U novi podcast udruge Mlaj za domovinu došao nam je poduzetnik Fran Rajzel.
Fran je inače po struci grafički dizajner ali je svoju struku odlučio upotpuniti time što proizvodi čokoladu, poznate čokolade Rajzel o čemu ćemo većinu ovog podcasta pričati.
Ali prije nego što krenemo u podcast molim vas, lajkajte ovaj video kako bi došao do što većeg broja ljudi.
Fran hvala ti na tvojem vremenu i dobrodošao u podcast udruge Mlaj za domovinu.
Hvala ti puno na pozivu, baš mi je evo gusto biti ovdje.
Evo osim što si proizvođač čokolade i poduzetnik, ti si glazbenik, evo nedavno si, nedavno je izašao novi singl tvojeg benda Kobus nakon šest dugih godina, kako to da se odlučio vratiti glazbi i je li taj povratnički singl ono nešto, neki preduvjet za nešto veće što nas čeka u budućnosti?
Pa evo hvala na pitanju, da baš mi je uopće interesantno da o tom pričam toliko brzo jer je spot jučer, evo sada snima se sada, ali jučer je bio pušten.
Da, šest godina, dugih godina, pa ovako znači svako nas ima neke talente i ja sam kad sam bio još u srednjoj školi počeo svirati i to je zapravo moja neka prva možda ljubav koju sam tako iskazivao van, imao sam tad i bend i dečke svoje itede i kad smo snimali pjesme plan je bio napraviti album, izbacit ga, da taj album bude poticaj društvu na neki način.
Primjerice mi to je kao duhovna glazba s tim da je to baš rock pop, mi nismo slavenički tim ili zajednica molitveno tako nešto.
Tako da u tom smislu smo u tom stilu jedinstveni i takvi smo htjeli biti od početka.
I onda je bila jedna pauza, faks, ženidbe i sve ostalo, smo se raspršili svakom na svoju stranu, ali evo ja sam nakon određenog perioda osjetio kako ona pristup o talentima o kojoj se ispriča je dosta ozbiljna stvar jer bilo me jako šokiralo prije nego što sam se uopće dao u glazbu sad po zadnje da ono ispominje osobe koje su dobile jedan talent, dva i četiri a mislim da je tako bilo i u principu ovaj koji je dobio četiri dobije najviše a ovaj koji je dobio jedan dobije samo jedan.
Dakle ja sam se osjetio da sam i ovaj koji je dobio četiri i u principu dosta me je to obuzela ta misao da možda ja stvarno trebam poduplat to što sam dobio i jer sam shvatio da stvarno u meni tinja i dalje je ta moja želja iz srednje škole i iz tog razdoblja kad sam to snimao.
Tako da evo glazba je došla baš zbog toga van i to je isto Božje čudo jer iza mene je stala jedna mala vojska ljudi kojih nisam uopće očekivao susret s putem.
I evo, Spot je došao najviše tu zbog platforme pod smokvom, evo mala promocija njima isto koji su prepoznali talent i rekli ajmo mi to staviti na naš kanal i predložiti ljudima da slušaju.
Ne, Spot je fenomenalan, stvarno predlažem svima da pogledaju i da poslušaju pjesmu, ali stvarno vrijedi i pogledat pjesmu kako izgleda.
Jesi ti ponosan na to kako izgleda?
Pa ponosan sam na ekipu koja je to odradila stvarno svjetski.
Ja sam jedino zaslužen za odabir lokacije jer sam htio nešto na tamnom, pod zemljom jel i to je samostan.
Evo Sveti Petar u šumi, jedna tisuća godina star samostan pavlinski i evo kamerman i josip ninković filip vukina odličan posao jel to je brat od deve vukine a to je bratič bratič da, da, dobro dotaknut ćemo se glazbe naravno to mi je jedna stvarno dobra poveznica za tebe ali krenut ćemo s čokoladom ipak tako je slađe se slaže sa mnom istina Kada bi imao tri minute predstaviti svoju firmu što bi rekao?
Pa ovako, imam često prezentaciju svojeg brenda pa ću to ukratko ovdje.
Elevator pitch kako kaže ona prezentacija za lift.
Pa ukratko znači brend Raisle bavi se zadovoljavanjem naših potreba za slatkim na najprirodniji mogući način.
es time mislim najviše na sastojke koji su u njemu koji su svi ekološkog uzgoja, manje šećera u proizvodu i sve ono GMO free, znači bez GMO sastojaka što je danas jako teško zanaći u smislu trgovine sirovinama.
Ovdje si ponio neke od tih čokoladica, evo slobodno možeš pokazati, gledati o čemu se tu točno radi.
Može, evo znači imamo tri vrste, ovdje trenutno imamo ih inače šest ovih mini barova, tu je znači mliječna čokolada sa limunskom travom, to je ova zelenkasta, onda imamo bijelu čokoladu sa narančom i malinom, ova je crvena i jedna potpuno zelena je bijela čokolada sa lječnikom i džumbirom.
Ono što je specifično kod njih je da su znači ekološkog porijekla, ali su sve veganske iako su mliječna i bijela, tražili smo rješenje za problem sa manjkom tolerancije prema laktozi s čime ljudi imaju problema i onda smo došli do toga da možemo kokosovo mlijeko staviti u čokolade i zato su čokolade jako bijele, malo je kao krema ste boje, kao neko bi rekao kapučino boja, ali stvarno su specifični okusi i evo zahvaljujući nekakvim tim inovacijskim pristupima smo dobili i nagradu za dobar okus u Engleskoj.
To ćemo probati sigurno nakon podcasta, ali rekao si da je također i ambalaža isto posebno da nije uobičajena kao kod mnogih čokolada o čemu se tu radi.
Tako je, radi se o kompostabilnoj ambalaži, dakle ova ambalaža kada se sneg pojede, ona je takve vrste, to je takozvani, na engleskom se to kaže home compostable packaging gdje se to, gdje se ambalaža može smjestiti u prirodni ambijent, dakle ne znam u travu ili kompost doma ako netko ima i onda se rastopi kroz jedno dva tjedna potpuno u ugljik i u vodu.
Tako da je dosta dobra priča i po tome smo jedinstveni, to je baš inovacija u sneg industriji.
Pa stvarno je, stvarno je impresionantno.
Kako biraš recepte za te stvari?
Tko osmišljava to, tko probava, tko je taj popisnik Unić?
Svi moji bližnji, koliko god znamo da uvijek gurnem kao nešto, pa ti se to sviđa.
A a uvijek krenem nekako od nekih mojih inicijalnih ideja, ali onda napravim nekakve prijedloge, onda testiram doma sa ženom najčešće i sa svojim partnerima.
Evo baš smo sada recimo na pragu toga da ćemo napraviti kao prvi jedan malo veći tasting, kao spektar nekakvih šesnaestak okusa gdje ćemo evo pozvati neke ljude koji su, koji imaju nekakav istačaniji okus, čitaj slatko ljubavi općenito, ja bih se, ja bih samo htio reći da probe, evo tako da, evo, raznih načina ima.
Ajde, idemo pričati malo o toj općenito o tvojem ulasku u taj posao, dakle kako je izgledalo proces u ulaska u tu konditorsku industriju u kojoj se stvarno jako teško nametnuti pored svih ovih ostalih proizvođača, kako si ti zauzeo takozvani market share i rekao ovo je prilika da stvarno može biti dobar posao ovdje.
Pa mislim da kao i svaki start-up ili netko tko je u početku čovjek prvo krene naivno, prvo misli kao sad ću ja svima pokazati šta ja znam, tako smo nekako i mi krenuli i onda je bilo to da smo prvih par godina se dosta tu borili.
Zapravo moja cijela priča oko toga kako sam uopće ušao u tu priču sa konditorskom industrijom je da nakon faks, znači grafički dizajn, kada sam završio, odnosno multimedijski dizajn, sam došao raditi kod svojih roditelja koji su tada imali neku veleprodaju skladišta i tako i onda smo nekako zajednički odlučili na podcetate da se prijavimo za europske fondove, dobili smo fondove nakon nekog vremena i tada smo kupili prvu mašineriju i rekli sad ćemo se skroz posvetiti tome.
Međutim, ono dva godine nakon toga baš je bilo jako zahtjevno jer ono majice se mora promijeniti ono kako se kaže stav duha, sve skupa.
I onda sam ja zapravo nakon šest godina u toj industriji, to je bila standardna čokolada, ajmo reći, znači nije bila ovakva specifična kao ova, sad odlučio se povući u jednom drugom smjeru sa svojim partnerima i osnovati tvrtku koja se zove Ryzel, brand Ryzel i tvrtka Ryzel i s time se posvetiti tom proizvodu.
Tako da je proces bio dosta, ajmo reći, dug traje nekakvih šest godina od tog prvog poleta, pa kroz učenje u praksi, pa povlasti na sajmove, druženje s ljudima u industriji.
Ali za pitanje konkretno oko zauzimanja šera na tržištu, najbitnije je napraviti jako dobru analizu tržišta i biti što brutalniji prema samom sebi jer sve mi to ne htjeli ukrasiti, ali zapravo su ono često puta brojke dosta ozbiljne, nekad i negativne itede Tako da ono što mi sada radimo je pokušavamo ići s inovacijom.
Znači inovacija koju mi nudimo kroz ovaj SNEC ide prema tome da osim što je proizvod inovativan da i način prodaje inovativan.
Dosta guramo web bundlove, znači kao pakete miješane sa proizvodima prema ljudima koji su u sportu, prema mamama s djecom.
Tako da imamo taj neki poluinfluencerski pristup u prodaji što se tiče barem web shopa, a što se tiče takozvani retaila odnosno offline trgovine idemo na distribuciju, evo sad otvaramo kao Bog da i Austriju i tako.
Želimo nekako stvoriti prvo povjerenje s ljudima s kojima smo povezani i na temelju tog nekakve, na nekakve te kohezije između nas u odnosu onda stvaramo kasnije priču na tržištima i tako.
Web shopu isto pohvala, stvarno izgleda jako lijepo i hvala vam.
Ali htio sam reći, pričali smo prije podcast o tome, Fran, da je, kad ste spominjali da je potrebna neki oblik inovacije, strategije, da moraš biti baš grub prema sebi, koliko je tebi to shvaćanje, da stvarno mora postojati neka oštra i gruba strategija pomoglo da stvoriš brand takav kakav je.
Pa velim, nisam ja znao to od početka, da će to tako biti,.
Nisam očekivao u startu, a ću dočekat to što sam dočekao, tu neku realnost da je zapravo donošenje nečeg dobrog u svijet zapravo dosta bolan proces.
Na neki način, s poredbi to stvarno kao ona biblijska slika, kao porođajne muke, ali u smislu stvarno je to tako.
Znači, činjenica je da svatko od nas ima šta dati svijetu, međutim mehanizam kako će se to nešto dati svijetu i proces i strategija kako će se nešto dati pred ljude je često puta totalno drugačiji nego što smo mi očekivali.
Plus, kod mene je bio jedan negativan, a vam, ajmo reći trend to što sam dizajner, ja sam mislio, što će čak kad napravim ambalažu, kad to sve ono nabijem sa najboljim slikama, fontovima, to će to samo od sebe ići, na kraju skužim, ajme gdje je web shop, gdje je budžet za marketing, gdje je ne znam rok trajanja koji ističe konstantno, ti proizvedeš nečega, ti se čine, prodaje se i šta onda s tim, jel, takve neke stvari.
U suštini šta želim reći da taj proces je bio baš ono praktičan i iz toga bolan i mislim da za ovakve stvari i za bilo koji projekt koji iko promišlja ili tko god, što god želi radit, zapravo mora se suočiti s time da će u procesu morati puno toga učiti, poniziti se masu puta i prihvatiti da sam ne zna sve.
Ono, najrađe bi mi voljeli isto sami voditi neke projekte i biti samostalni, da nam neka netko smeta pa kao kur još ti sa svojim poteškoćama uz ove koje imamo, ali zapravo tu čovjek uči kako biti, kako bi se reklo, korisni član društva, da svima zapravo može onda biti i dobar i poticajan, a u isto vrijeme nositi teret toga što nosi već.
Dobra strategija, pretpostavljam da također i pretpostavlja neke crne lavodove takozvani odnosno nešto što smo imali prije nekoliko godina, to je korona.
Kako se firma snašla u tim trenucima, kako se to doživjelo?
Pa meni je to bilo lako šokantno jer se nismo snašli baš najbolje.
Zapravo naš proizvod je sam po sebi dosta zahtjevan za lansiranje jer kao čokolada već ima na tržištu dovoljno, pa kao kud još mi s tim, ali meni je osobno tada pomoglo, evo konkretno, moj brand je nastao, iz moje perspektive, moj brand je nastao onog dana kad je u Zagrebu bio potres i one večeri kad smo svi sjedili doma i čekali je li to sad to, onda se još nešto čuje, da se treseta njuri ovo ono.
Tada sam ja sjedio u kutu svoje sobe, prvo dijete, ono isto tamo dolje, ono molim Boga više se ništa ne trese jer sam baš u zgradi išla i tako.
Ja rekao želim nešto, a ovo je očito neki isto poticaj da se iznutra protresemo i da krenemo nešto svoje.
I tako da Crni labud je bio zastrašujući, u isto vrijeme vrlo poticajan.
I čini mi se da je to nešto vrlo slično onome što, to se nam bio čitav vrhunski jedan primjer da Isaac Newton kad je radio svoje teorije, odnosno kad je razvio svoje teorije, svoje nekakve ideje, pa kasnije dokazao su istinite, je to napravio u trenutku kad je u Engleskoj bila neka velika kuga.
On je zapravo trebao biti te godine završiti faks, faksa odnosno studiji kad to je bilo tada u to doba i ništa, počela kuga, svi su otpušteni kući, on je bio na nekoj farmi i Fraire je četiri godine bio na farmi i u tom periodu otkrio sve ove teorije o kojima mi danas znamo.
Tako da ponekad te neke šokove treba smatrati zapravo prilikama i evo to se dogodilo u ovom slučaju.
Da, zanimljiva priča, zanimljiva priča.
Sa roditeljima si krenu u to sve ili tako, obično znaš kako to ide, kažu nikako sa obitelji rade biznis, jesi čuo to već nekoliko puta, tako ne, kako ne, zanima me kako si ti riješio te predrasude, kako si ti to riješio i kako je raditi posao sa obitelji.
Pa Pa da, zapravo predrasuda je često puta ukorijenjena u istini i tako da kod mene je bilo dosta zapravo, dosta se konkretno sjetilo to da je jako teško zapravo surađivati sa roditeljima ne zbog toga jer su ne znam ja jer ne znaju raditi svoj posao ili nešto nego više u smislu zbog toga što radi se o dvije vrste ljudi u istom prostoru.
es jedne strane ljudi koji imaju puno iskustva i koji misle da znaju dosta toga, es druge strane mlada osoba koja je mlada koja isto misli da zna dosta toga, a jedan od njih je u pravu, a često puta nije nitko u pravu jer su primjerice novi izazovi uvijek novi i jedno i drugoj strani.
I onda jedna osoba ima, jedna strana ima svoj princip rada jer mi smo ono digitalni i moderni, vamo-tamo jel, stare generacije nemaju taj pristup nego bi htjele nekako drugačije.
Tako da u mom slučaju ja sam procijenio nakon dugo vremena da bi se trebao odvojiti baš zbog toga da svima bude lakše i na kraju se uspostavila kao super odluka.
Ima tvrtki koje ja znam koje super rade što se tiče tog generacijskog gap-a, znam također da postoji jako puno.
Priručnika pod zadnje vrijeme, nekih desetak godina, čak susjed naši, mislim da je u beiha netko autor baš knjiga koje se bave tome kako prepustiti tvrtku sljedećoj generaciji unutar obitelji jel.
Ali činjenica je da iz iskustva i mog i nekih drugih prijatelja koje poznajem uvijek je lakša tranzicija tvrtke u tom obliku ako je tvrtka dobro stojeća.
Ako je tvrtka u fazi startupa, ako je tvrtka u fazi toga da je cash flow nestabilan i da je stres enorman onda je jako teško prepustiti šta mlađoj ekipi jer ni stari ne zna šta napravi a mlađi šmanje.
Tako da ja ne znam šta će biti dalje u životu u mojoj situaciji, da li će možda raditi u jednom trenutku reći gleb aj ti ipak se možda vrati ili ajmo nekako podijeliti tvrtku pa naćiš neke investitore, partnere, ne znam.
Ali ono što je velika stvar i ljepota biznisa je da se mogu naći modeli rješenja, ne možda sada, ali za par godina, jel.
Tako da stereotip po meni vrijedi, ali ne vrijedi u određenim slučajevima.
Evo.
Natkažem na web stranici da je vaša misija od prvog dana učiniti čokoladu prikladnom za sve ljubitelje slatko, koji ne podnose laktozu, brinu o svom tijelu, brinu o zdravlju svojih najbližih i brinu o prirodi.
Znači iz ovoga se može čitati da čokolada stvarno može imati benefite.
Što je ono što ti vidiš kao benefite čokolade??
Pa da, znači ovako kako da to kažem, imam djecu i oni su mali i kad su djeca mala onda čovjek pazi na svaki detalj koji u sebe unesu pogotovo kad dijete otkrire slatko nešto ili kad ode kod bake pa baka ga našopa sa kilom nečega ili bombona i toga onda kako kasnije dijete tu reći kad ne smiješ što jesti jel.
I nekako zapravo iz tog sam malo skušao da em zbog djece em zbog samih sebe danas je kad svi živimo na nekakvom fast foodu i sve skupa ajde nažalost sam samo ovoga zadnjih desetak godina se malo udebljio jer sam se previše bavio čokoladom, sam zaključio da je bilo dobro nekako to dočekati iza ugla i ispriječiti tu problematiku, ali hvala Bogu prije nego što sam to uopće nekako izaključio, sam se lagano već počeo upoznavati sa tržištem zapravo iz kojeg izvora mogu dobiti neke sirovine koje bi mogle pomoći toj novoj misiji.
I tek kad sam shvatio zapravo da su benefiti kaka recimo taj da je on dobar za srce, da je kakav maslac dosta dobar zato što ima drugačiju vrstu masnoća koja nije toliko zasićena kao neke druge masnoće, pa ne znam, postoji alternativa za šećer, postoje isto izvori koji nisu sa GMO-om odnosno ekološki izvori itede Kad sam nekako sve to upari u svojoj glavi, bilo je samo jednostavno da se to stavi na ustroj i smiješa i probavljao Fino.
I ako je Fino super, ako ne, opet naprijed ću neku drugu alternativu.
Tako da je nama zapravo bio cilj, ova misija je došla tek nakon što smo uspjeli napraviti proizvod.
Mislim, jako to lijepo zvuči, ali mnogi su to probavali i mnogi su vam rekli čak iz nekih većih industrija, mi znamo i ljude iz nekih većih tvornica i brendova, kao nemojte se u to previše bacat, to je riskantno sve skupa, jel.
Ali na kraju ono što je bilo vrlo poticajno meni u toj priči, što naprimjer evo ne znam, meni je poticaj jer imao jedan s tom pričom što je uspio napraviti, znam da on ima prema nekim ljudima negativne konotacije, meni je on izrazito potican jer bez obzira neke stvari koje se o njemu priča čovjek je napravio nemoguću stvar u ambijentu u kojem to po defaultu nije bilo moguće napraviti jel.
Znači išao je na inovaciju, išao je na nekakvu novu tehnologiju itede znači nije se zadovoljavalo s nekakvim ono ajmo napraviti ne znam, ajmo napraviti ekvivalent Volkswagenu nego je rekao ajmo napraviti ekvivalent tome da smo najbolji na svijetu i to mi je super.
Tako isto postoji još masu tvrtki u Hrvatskoj za koje se ni ne zna, koje su na svjetskoj razini ono nezamjenjive.
Tako da ta jel tako da tako sam ja krenuo i ono što sam imao je nisam imao budžet, ali sam imao vrijeme i imao sam povjerenje nekih ljudi u sebe i zapravo čovjek shvati s vremenom nekako da kapital u životu koji ti najvrjedniji u suštini su ljudi jer nekad se dogodi da financijski kapital nestane, a onda ako su ljudi u sebe to se isto da prebroditi.
Odnosno sve to što sad govorim je bio dio te misije koju sam eto na web pretočio tak malo jednostavnije da se lakše može upit, ali proizvod sam u sebi stalno je takav kakav smo ga pisali na web-u.
Spomenuli ste da su neki iz industrije govorili kakav je rizik ulaziti u takvo nešto.
Zašto po tebi odnosno iz njihovih rečenica, iz njihovih govora, zašto si shvatio da je to stvarno veliki rizik ući u takvu neku industriju?
Postoje li neke velike barijere pri ulasku uopće u tu?
Da, znači ovako, pa mnogi ljudi koji su u industriji, to govorim iz perspektive toga što sam ja osnivač i poduzetnik, mnogi ljudi koji su u industriji su tamo zaposleni, došli su bez onog motora osnivačkog u tu industriju i ne shvaćaju da je prije njih netko prije pedeset sto godina isto pokrenuo tu industriju.
Tako da po meni je često puta vrlo velik problem što ponekad osnivači previše vremena troše na zaposlenike što nije krivo, nisu ti ljudi loši da bi ispalo neko ako je zaposlenik hvala Bogu ono, prekasno.
Ali u mom slučaju sam se baš morao družiti sa osnivačima, morao sam otkriti te osnivače.
Tako da kad sam spomenuo ove osobe to su ljudi koji su u nekim pozicijama gdje su zaposleni i hvala Bogu i njihovi savjeti su bili dobri jer sam u masu stvari naučio dosta toga što ne bi trebalo napraviti i to sam hvala Bogu ispoštivao.
Tako da njihovo iskustvo je to da se to ne može jer nisu se nikada u to ubacili.
Ali ono što se kod mene dogodilo je da sam povezan sa svojom četvoricom partnera i nas troje smo svi zapravo osnivači nečega, hvala Bogu da je tako i onda zapravo smo mi konstantno radili, ok, kakav model možemo mi osmisliti da bi tržište to moglo dobro prihvatiti.
Nitko ne očekuje u prvih par godina će biti ne znam kakva priča, međutim za pet do deset godina je priča dosta ozbiljna i onda tek na temelju povjerenja u te brojke, statistike čovjek počinje osjećati čovjek će ovdje se nešto veliko kuha.
Vjerujem da konstantno tražite neku povratnu informaciju od tržišta, da se pitaš zašto ljudi uopće kupuju tvoje čokolade.
U kojoj mjeri smatraš da je upravo taj etički način poslovanja, onaj selling point, što bi se reklo, zašto bi ljudi kupili tvoju čokoladu?
Zbog toga što živimo u dobu kad su informacije dosta zapravo dostupne i transparentne i više nema prostora toliko za muljanje, ono što se kaže, ono, ne znam to se zove francuska vodica ili britanska vodica, ono kad dođe neko skoči pa proda nekakvu ružnu vodicu koja spašava sve živo čovjeku od bolesti i tako.
Mi danas moramo biti transparentni zbog toga da zaštitimo sebe, a i drugim riječima gušće čovjeku kad zna da sve što govori istina.
Ono jednostavno što bi rekao Jordan Peterson, avantura istine tada govoriš cijelim istinom, taman se sve raspada oko tebe.
Tako da u našoj situaciji bilo je to da ljudi cijene kad im kažemo sve šta jesmo, na kraju krajeva nekad i šta nismo.
Mi recimo nismo toliko slatki, ali smo zdraviji od nekog drugog.
I onda gledamo, oka, koja protuvrijednost mora postojati u tome što nismo slatki, oka zdraviji smo i takve neke stvari.
Koliko je bilo teško distribuirati proizvode recimo u DM ili u bio bio te neke malo jače prodavačke lance?
Pa ovako, znači svaki lanac ima svoju filozofiju, svaki lanac pogotovo kada je strani ima vodstvo koje nije lokalno i čovjek sad tu treba uzeti tu jednadžbu.
Nama se na kraju spoznalo da s nekim trgovinama će biti dugoročno vrlo teško surađivati, ne zbog toga jer oni nešto krivo rade nego imaju jedan model koji nama možda ne odgovara.
Tako da u ovoj fazi sada smo zaključili kako nam je u Hrvatskoj najbolje poslovati preko web trgovine i preko manjih biotragovina dok neku veću priču planiramo vani.
Stvar je zbog toga što vanje tržište puno osvještenije o ovom što mi radimo,, imaju možda veću platnu kupovnu moć, per capita su snažniji i zbog toga se tu više okrećemo, ali ne želimo odustati naravno od našeg podneblja jer je nekako ovo ipak čovjeku pri srcu da smo tu doma, ali u biznisu je velika stavka tada čovjek se nekad nađe u situaciji kao je li moralno od mene ako volim svoju domovinu raditi vani i po meni dok god je sjedište tvrtke tu je to super priča.
Pa da, izgleda tako da pošalješ mail, moliš Boga da netko odgovori i onda ako kažu super sviđa nam se, znači to izgleda tako da, ajde, govorim stvarno kak je, a ako im se sviđa onda kažu ne znam pošalj nam cijenu proizvoda, veleprodajnu i onda čekaš reakciju opet na to.
Često puta bude a ne vi ste preskupi jer činjenica je da smo mi malo skuplji nego konkurencija koja je u tom običnom sneakingu.
I ako se poslože nekakve recimo vrijednosti, često puta znaju reći kao ok jeste skuplji ali nam super pašete po tome što ste bez plastike, kao mi se svi idemo u tom smjeru, super.
I onda se jednostavno pregovara za stolom, gledaju se uvjeti, dođe se u uffis i priča se, ne, i degustira se normalno.
Jel tako bilo sada, imam priče?
Pa je, je upravo tako da.
A što se tiče van, rekao si da izvozite čokoladu, odnosno da poslujete također i vani, kako to izgleda?
U kojim zemljama trenutno distribuirate?
Za sad ni jednu, znači mi smo sad formalno kao tvrtka tek aktivni od pet mjeseca prošle godine, znači dvije tisuće dvadeset tri tako da smo tek sad hrvatsku nekako koliko toliko koliko proživakali i svladali, a za van sada tek pripremamo korake.
Ali kako to inače zla, evo to je isto jedan dosta praktičan primjer, ljudi nekad misle kao kako neko prodaje vani, to je neka sreća ili nekakva rodbinska veza ili nešto, ali postoji jedan izaz na engleskom, ne znam, čak na hrvatskom prevedem skrepanje, skrepanje je ne znam grebanje ili kopanje, kopanje, znači nađeš, odeš na LinkedIn, nađeš ljude koji su u nekim pozicijama tipa da mogu biti kupci tvojem proizvodu u nekom lancu ili imaju takvu funkciju i onda jednostavno mu se javiš onako ponizno da kao imam kao imamo super proizvod za vas, bilo bi vam super imati nas na policama i čekaš odgovor isto.
I tako da zapravo to je onaj omjer od sto poruka jedan odgovori, to je otprilike taj omjer, ali ono što je super u toj priči je baš ono evo ne znam s čim je to usporedio nego s time da kao što higijena podrazumijeva da se sto puta moraš počešljati jednu stranu da ti kosatak stoji ili ne znam, moraš se u životu milijun puta obući, presvući, oprati ili sve skupa.
Ista stvar je da postoji jedna ta vrsta ponašanja i u biznisu, neka repeticija.
Često puta ljudi kažu pa tko će posao sto melova, ali to je kao da čovjek kaže pa tko će napraviti sa sto koraka do od kuće do auta.
Znači te neke stvari se moraju.
Tako da, takvi zla.
Kužim, kužim.
Gdje vidiš kompaniju za desetak godina?
Sigurno postoji neka vizija gdje želiš biti, gdje želiš doći.
Da, to mi je najdraža tema kad onda zamišljam gdje ću biti za deset godina.
Pa za deset godina se vidim da smo regionalno uključujući ovu cijelu regiju Austrija, Njemačka i ovo, znači Njemačko-Govorno područje i možda čak Češka, Poljska da smo tu prisutni kao brand i da smo na neki način tu stvorili takve uvjete da u Hrvatskoj zapošljavamo jedno pedesettak ljudi, to je ideja jer bi htjeli biti primjer toga da se to može.
Ima brendova s kojima, ljudi s kojima odnosno brendova čije vlasnike ja poznajem, koji se družimo, koji su mi to i potvrdili kroz svoju praksu, tako da je to naš cilj.
Postoje tu i neke brojke naravno i sve skupa, ali mislim da je cilj da tvrtka bude stabilna, da je funkcionalna, da privlači dobre ljude.
Mi jako recimo puno radimo na tome da ne radimo s bilo kim.
Imali smo jako puno upita od raznih ljudi, čak i za investiranje, ali nema svaki novac, ne znam, isti miris, ne znam kako bi to drugačije rekao.
Da, i onda neko tko čovjek želi padijskim radom.
Koliko trenutno ima zaposlenih?
Evo priča s njim.
Jedan formalno, u ekipi nas je četvero pa svi zapravo radimo, ali formalno sam ja zaposlen.
Sviđa mi se priča koju sam načio da se napravi u kolazu za Mateja Kovačića, o čemu se tu točno radi?
Da, u to doba kad je Mateo osvojio srebro, došao je u Župu, znači Seselska sela u Sv.
Tijantu Panamac i Seselska sela, Župnik je nekako pripremio ko neko druženje nakon mise, to je bio show, znači bilo stvarno ljudi, koda je stadion oko Crkve i ja veli Župniku, oprosti Župniče, ali ja bih mogao napraviti zlatnu čokoladu iako je za srebro, kažem vam, možeš naravno i on pozove mene gore na Bino i Mateu predam, a Mateo, ja smo frendovi iz Osnovne, ali, jeste li vi godišnji ili jesmo, on je bio, a ja sam bio B, ali smo se svi znali, tamo je živio blizu mene, ali bilo je fora da je napravio baš čokoladu koja njega je prikazivao o tome kako je on tada u to doba se prikazivao da je držao zastavu odnosno da, barjak od Župe i on, jel sa medaljom i tako smo onda rekli kao da je zlatna čovjek sa srebrnom medaljom.
Sjajna priča.
Pitaću te samo za kraj da zaključim ovu priču sa firmom, postoje li sada neki problemi odnosno izazovi s kojima se suočavaš koje ono možeš sada adresirati i reći?
Da, da.
Pa kao što sam ranije rekao, znači taj proces učenja je dosta bolan.
Dakle, evo da ću jedan konkretan primjer.
Ima jedan čovjek s kojim sam, koji je vrhunski čovjek, ko osoba je top, s kojim sam bio u komunikaciji jedno tri godine sa pričom da ćemo napraviti jednu veliku priču na jednom stranom tržištu.
Sad neću imenovati previše, ali super ideja, super čovjek, odlično tržište je ono, baš svjetonazorski si pašemo skroz, ali onda se dogodi u praksi to da nešto se dogodi i to se ne ostvari.
Tako da poteškoće su više u smislu toga kao da ne smijemo imati očekivanja pod nikakvu cijenu.
Znači treba raditi na tome kao da će sve uspjeti.
Ako ne uspije doslovce se oglušiti na to i ići dalje.
To je neka mudrost po meni koju, ja bi čak rekao su imali naši preci koji su mahom bili poljoprivrednici ili šta su već mogli biti koji su ono, znaju da je prošle godine bila suša, ali ove godine siju pšenicu kao da će biti kiše ono u izobilju.
Tako da slični principi ja bi rekao iz tog selskog jednog ambijenta vrijede i u biznisu.
Znači čovjek mora vjerovati u svoj plod, mora vjerovati da će to sijanje koje je nekad konstantno i nekad bolno i nekad ne znaš više zašto toliko siješ i bojete ruke, od toga i glave i ne spavaš i sve, da će vrijediti.
I čak bi rekao u kontekstu toga kada se čovjek oženi i dobije djecu što preporučam svima prije nego što pokrene bilo kakav biznis da imaju obiteljsko zaleđe tek tad shvate zapravo koliko je vrijedno nešto svoje graditi.
Kažem netko, ne mora svatko ići u biznis, netko će nešto drugo raditi, netko će možda imati obrt, netko, ali kad vidiš te svoje male piliće, poželiš im dati sve najbolje i jednog dana čak u Americi je veliki trend toga da se grade tvrtke za generacije nakon i u startu je već cijeli majica takav da se stvara takav ambijent za njih.
Tako da ne znam šta će biti sa ovom firmom, nadam se da će biti do tada funkcionalna kada odrastu i tako, ali poteškoće su tu svako jake, jedna od tih su ta navezivanje na to da nešto eto treba uspjeti pa nije, pa te to boli, pa ne znanje o tome, kako sad dođu nekog tamo Nijemca koji eto bi mogao napraviti milijunski posao i takve stvari.
I to su zapravo više-manje svi problemi.
U jednom trenutku čovjek nauči sve tehničke stvari, proizvodnja, marketing i te stvari, onda dođu problemi, ok nema novca, onda dolazi recimo pitanje, ok kako bez novca napraviti strategiju koja je funkcionalna jer i to postoji hvala Bogu i to je to, tako to izgleda.
otprilike.
Drago mi je da govoriš o problemima jer ipak to je sastavni dio posla i bilo bi ono bajkovito to izmišljat, bilo bi bajkovito vjerovati da to nije tako.
Koliko su ti problemi utjecali na tebe, na tvoju obitelj općenito?
Pa postoji jedan interesantan primjer kojeg sam se dosjetio slučajno u jednom trenutku kada sam se sjetio svog zaleđa, ja sam bio znači u grafičkoj srednjoj, ako me tko sluša, to vam pozdravljam, za mene je najčešća škola koja je mene mogla oblikovati u tom periodu kad sam tamo bio.
Dakle, kreativni ljudi i ljudi s idejama mogu postati ili narkomani ili uspješni.
Jer toko te gazi sve, da možeš ili posustati pa se zadovoljati nekim prizemnim stvarima, eto, ne da je Bože, otiću ovisnost, ili se možeš okružiti s ljudima oko sebe koji su ustave pa ti pomognu nekako držati tvoje ruke u tom smjeru i tebe samog.
Tako da, taj način života je dosta zahtjevni i težak i ako čovjek nema nekakvu dobru moralnu vertikalu u koju vjeruje.
Ovdje govorim sada o vjeri općenito, u mom slučaju, znači vjeruju isca Krista, vjeruju u to da trpljenje ima smisla, ali isto tako i neke možda malo konkretnije primjere jer često puta mi, barem ja, evo možda nekome tko se može u tom prepoznat, nekad ne mogu se poistovjetiti s tim kako je Isus nosio križ, kako je netko bičao jer mene nitko ne bičuje, pa se nekad teško s tim baš mogu, onda se lakše mogu s nekim drugim poistovjetiti.
Meni je recimo bio vrlo bitan faktor promišljanja o jobu.
Mene i to evo moja mama mi je jednom joba bila rekla kao čita joba, to je bio u srednjoj školi, kao reko kuća, šeba čita to ono,, ali me sjećam se da sam se rasplakao na prvoj stranici kad je, kad je, dolaze mi u ti sluge, govore ne znam, tamo ti dolazim ti s ovog tamo mjesta, tamo su ubili sinove, ovdje su ubili deve, ovdje su ubili žene, ovdje su ubili ove one, šatore popao, srušili, vjetar bio i umjesto da ono, ne znam ja šta da napravi, fraje klekne razdere haljine i kaže, Bog dao, Bog uzeo.
Znači nije moje, dobio sam i evo sad više nemam.
Mene to, evo sad se ježe misao, tome misao uvijek obuzme jer je to nešto, sad ću se dotaknuti teme i naše domovine i branitelja, ljudi koji su dali sve, koji nekako kasnije možda nisu mogli shvatiti, ok, zašto je moralo tako na kraju sve bit, ali postoji jedan nadnaravni, metafizički razlog zašto je to tako moralo bit i zašto to tako inače i je i zašto sve što je dobro dolazi isključivo iz takvih izvora, teških početaka.
Uglavnom u mom slučaju je bilo baš dosta zahtjevno kada sam tvrtku pokrenuo, otišao sam na svoju rutu, to je bilo dosta zahtjevno jer sam pokrenuo tvrtku baš u u trenutku kad je bio štrajk na sudovima i trajalo dosta dugo otvaranje tvrtke i bio sam bez plaće dugo vremena, jedno pola godine i ono uz djecu, uz kredit teško se snaći u takvom trenutku.
I onda ono što mi je nekako pomoglo u tom cijelom procesu je bilo to što sam baš imao neku viziju šta će dalje bit, imao sam podršku supruge, ali tad sam osjećao prvi put u životu da vidim kroz šta prolaze ljudi koji stvarno su izgubili smisao.
Jer ja nisam tu imao svoju suprugu, tu djecu, te male okece koje te ono pogledaju čak kad vi ište barem ono što ti preostaje pogled kako su mali.
I jedna stvar koja je mene znala uvijek resetirati kad bi primio svoje dijete u ruku i došao pred zrcalo, znači oni su osam puta manji od mene, a tvoji su.
I šta šta sad ono, posustat, mislim, ne dolazi u obzir jel?
Mislim, u tebi se probudi nekakav, nekakvo osjetilo koje je, kojeg je teško pisati.
Uglavnom, taj faktor, zašto sam spomenuo da je obitelj bitnija od bilo kakvog kapitala, taj kapital ljubavi, povjerenja, sakrament braka sam po sebi je moćna stvar.
Tu dolazi po meni onaj faktor toga da ne može nitko reći da je brak papir jer ako ti to nije naprimjer u takvim situacijama jačina tog sakramenta tvojega ono, ako se ta donja ne pokaže toliko snažnom ne znam kada će, ali u smislu tad se vidi šta je brak, tada se vidi taj nekakav, ne kažem da je idealno, bilo je nama kriza velikih ali u smislu ono mentalno si down, pa si mjesecima ono šta će biti, ti su neki novci sve skupa pa ja sam bio u poziciji gdje sam se toliko predao svom projektu da sam druge sve projekte napustio jednostavno nije bilo više ni priljeva nekakvih šabrika haslanja nije bilo više uopće u igri itede Međutim, hvala Bogu, to je bilo tad, to je prošlost i sjećam se da mi je vrlo snažna bila i poticajna riječ kad sam, to je bilo čitanje jučer, nevjerojatno jučer je bilo čitanje, ali bilo je jedno prije tri mjeseca kao kad je došao gubovac kod ISO-a i rekao ako hoćeš možeš mu očistiti.
Nije mu rekao, vidiš kakav sam jadan, daj please, ono, nego rekao mu je ako hoćeš.
I onda sam isto gledao, okej šta sad, jel postoji neka formula u tome šta je on rekao ISO-u.
I nakon toga njemu je rekao hoću očistiti se, znači ovak.
I meni je to bilo ono, to su neke situacije koje su stvarno metafizičke.
Znači, jednom sam bio slušatelj Jornana, pitao sam ga spominjati jer mi je on top u nekim stvarima pa je baš priča o tom takozvani sinkronizitetu, tom fenomenu kada neka priča koja postoji, evo biblijska priča koja govori o događaju koji je bio, ta priča odjednom se toliko u tijelovi da ne možeš pobjeći iz toga, ne možeš vjerovati koliko je snažna i zapravo to je dobro jer te osnaži onda, postane ti autentična i onda svaka danja riječ u toj priči u Bibliji u Novom zavjetu te se tiče i odjednom tko otkrivaš u nekim novim svijet, gledaš stvari novim očima.
Tako da zapravo moja poslovna priča je jako, jako povezana s tematikom naše vjere, što na nikakav način ne govori sam ja nekakav svetac ili nešto, dapače ja sam baš stvarno ono i grešnik i osoba koja se trudi boriti, nadići neke svoje poruke, koja idem i na ispovijedi, imam razgovore sa ženom do ponoći da se ispričam za neke stvari.
Znači ljudi moraju shvatiti da kršćanski život je borba i to je nešto što te brusi da bi kasnije na kraju svega svoga života mogao reći tko si ti Pavao da si dobar boj bio i trku završio.
Nigdje je rečeno da ćemo mi trčati sa konstantnom snagom ili da ćemo non-stop imati vjeru, fokus, neustrašivost.
To su eskalacije, Sveti Petar primjer, zatajenje Isusa itede Ali mislim da je biznis vrlo ukorijenjen u jednoj ljudskoj naravi, a čovjek je stvorio Bog, dakle ako smo stvorili sliku Božju to je nekakva cijela jedna simbioza, to kako se i Bog osjeća, kako se i mi osjećamo, to sve treba uzeti dosta ozbiljno u obzir jer onda kad čovjek s te strane gleda, onda možemo gledati, ok, ako mene vrijeđa to što mi ne ide, kako može vrijeđati Boga to što ja nekad njega stvarno znam, zapustite ga, zapustite skroz naš odnos, eto, sad mi je nešto malo bolje krenulo, sad ću to se sam, zaboravim na Boga i onda se dogodi da nakon toga nešto opet loše krene, sve je to zbog tog neizgrađenog odnosa s njim.
Tako je isto i u poslovnom partnerstvu, ako postoje rupe u komunikaciji, neiskrenost, partnerstvo pati kao bilo koje drugo prijateljstvo, samo što je partnerstvo kao to formalnije poslovno, ali ne možete ti nego ne zbližiti s ljudima koji ste partneri.
Tako da odnosi su brutalno moćna stvar i najveći kapital koji čovjek može imati je odnos s ljudima, dobrota prema ljudima, tu ne mislim na naivnost, nego mislim na ono kao, kao bit ćemo dobri, idemo zajedno to graditi.
Ako bude teško prvih deset puta ću sve istolerirati, nakon deset puta ću već malo komentirati, gledaj možemo nešto bolje i onda tu krene nekakva ta gradnja odnosa veći itede Tako da, evo to je uglavnom ta priča, malo sam široko išao jer ja dosta tako promišljam o tim stvarima i nekako moram se odgovoriti na neka pitanja, ali hvala Bogu nakon određenog perioda sve nekako sjedne na svoje mjesto, pa mi je to drago tu podijeliti.
Hvala ti za jednu od najljepših priča koje sam čuo u podkastu.
Evo vjerujem da ljudi koji su tu sa mnom isto mogu se složiti s tebe.
Dakle, rekao si da Biblija sama po sebi onda može i treba biti neki putokar na putu.
Tako nešto pričali smo prije, kad smo spomenuli u Americi kako je lažna to, misleći da tako nešto treba zaživjeti kod nas.
Da, mislim da ovako, mislim da ja sam dosta zapravo povezan sa osobama koji nisu iz Katoličke denominacije odnosno protestantskih pozadina i moram priznati da tamo je puno bolje razvijena ekonomija koja je bazirana na Bibliji.
Tu ne mislim da nema katoličkih autora koji to rade, ima, ali nekako mi to drugačije rade i čini mi se da je razlog tome taj, barem u našem podneblju što mi smo dugo vremena bili pod carstvom koje je bilo kao monarhija koja je imala katoličku vrijednost, znači sve često bio svoj stalež i tako, koji je dosta po meni nekako, nije možda najbolje se s vremenom razvijao do danas u smislu kada la čovjek da je tek negdje tamo trideset i četrdeset godina neki seljak mogao postati poduzetnik.
Znači mi smo zapravo među prvim generacijama u povijesti čovječanstva koji možemo biti poduzetnici u takvom smislu da možemo zarađivati od svog posla i tako.
U smislu naša vjera koja je bila u ovom podneblju je bila dosta orijentirana na tu hijerarhijsku strukturu i tada nije bilo ni potrebe govoriti seljaku kako on treba razvijati svoj posao nego imaš ono radi ono što bi rekli Englezi odnosno Amerikanci kao you have to work hard, a nitko ne kaže you have to work smart, treba pametno raditi jer nekad prejaki rad te može srušiti na poslu jel što neki nažalost i doživljavaju.
Ali u smislu ja itekako vjerujem da se može u Svetom pismu naći jako puno poticajnih stvari za poslovanje, ne mislim sad nužno da će tam netko naći formulu za računanje marže ili ne znam čega, ali može naći to kako imati dobar odnos, ne znam naprimjer meni je bilo ovako dobro kako je objašnjeno, kako je Abraham u svoje doba, prije Ohoho, znači to je moglo biti prije nekih tri tisuće četiri tisuće godina je pregovarao s neprijateljskim plemenima dok je tada bio običaj da se pobijaju, nije bilo pregovora, nemaš šta pregovara s neprijateljem.
U smislu znači to je mudrost već jedna starozavjetna mudrost koju treba uzeti u obzir.
Ja u Hrvatskoj imam puno konkurenata za ovo, ali ja s njima nisam neprijatelj, ja imam s njima dobre odnose i idemo na kave.
Znači mislim da je to neka mudrost što ne znači da na policama se nećemo gnjaviti za cijenu, ali moramo biti, moramo si dati prostora.
Tako da uopće općenito mislim za naše podneblje što se tiče vjere i novca, jedan od vrhunskih savjeta koji sam ja dobio je bilo od mog prijatelja Marka Matjaševića koji je u udruzi EHO i preporučam svima koji to prate koji je zanima novac, on ima baš modul koji se bavi vjerom i novcem gdje mi je rekao baš jednu knjigu da pročitam zvao se i moj novac vrijedi, da, tak se zove knjiga gdje je baš biblijski cijela neka paradigma o novcu, o tome šta je previše, šta je, koja je na granici kad si pohlepan, koja je granica kad smiješ imati novce, kad smiješ ulagati u sebe, smiješ ulagati u svoju obitelj, svoju tvrtku, kad je to sve zapravo dobro?
Ja bih rekao da se puno katolika bori sa time, ne znam poslije, ali koja je granica ono gdje je?
Apsolutno da, bore se jer mi generacijama živimo u tom sistemu gdje primjerice naši pradjedovi, djedovi, roditelji su bili svi u kreditima, gdje se nikad nije dogodila financijska nekakva neovisnost, neka stabilnost kolika toliko, nego svima je bilo zaposli se i šljakaj i to je to.
To tako nije zamišljeno.
Samo kad pogledam malo u Rikovec, ja dosta volim proučavati svoje pretke i baviti se genealogijom i tako, onda čovjek shvati da u jednom trenutku ljudi su imali to svoje polje i bio je zakon doslovce zakon sunca.
Ujutro kada nema sunca se radi, kada dođe sunce ješ kući jer je prevrut za raditi i drugo vrijeme si slobodan, znači čekaš da ti to što si pokrenuo uzraste ili takve stvari.
U smislu posla je puno fleksibilniji nego što mi danas to prikazujemo.
Mi danas svi forsam osam sati radno vrijeme, a u vrijeme mog djeda kad je on radio, on je bio radio građevinju na na bageri, on je radio dvanaest sati.
I meni je često puta bilo smiješno kad bi on rekao, pa on je ličan, pa čak ti znaš kako se delalo prije, vi ste svi raspekmeženi danas, jel mislim ja ili su vas iskorištavali.
I onda gledam kako podići crtu, tako da mislim da smo pozvani to propitkivat, nije bunt propitkivat stvari, ljudi često puta idu u tom smjeru da kažu, e bit ću neposlušan ako ne znam, promišljam na drugačiji način, jer ne znam, poslodavac traži od mene to i to.
Tako da potičem tu sve vaše mole za mudrost, da Bog otvori neke nove poglede na financije, na ekonomiju, na to je da je dobro da si financijski stabilan jer ako si financijski dobro stabilan možeš ulagati u bližnje, u projekte poput ovog koji evo potiče sve, tko gleda, di gleda, ako možete financirati ovo, dajte donaciju odnosno uložite u ovo, ovo je priča za budućnost jer mi smo svi mladi Hrvati koji nešto planiramo napraviti od ovoga gdje živimo.
Hvala ti puno Fran.
Rekao si sad jednom da je bio taj mentalitet zaposli se i šljakaj, polako se to prebacuje neka moja observacija sa zaposli se i šljakaj u to da ajmo to šljakanje i ulazak u biznis, znači apartmani, ugostiteljstvo i općenito neke stvari, ti si osoba koja evo u jednoj proizvodnoj ima proizvodnu tvrtku.
Zašto misliš opće da kada, zašto misliš da vlada opće taj duh poduzetništva, odnosno ne vlada duh poduzetništva iz perspektive proizvodnje nego uglavnom evo tog nekog tercijarnog sektora u Hrvatskoj mislim.
Da, da, pa Hrvatska je malo tržište.
Mi smo isto zaključili s našim proizvodom da ne možemo tu uspjeti nešto ozbiljno napraviti, jednostavno jer nema nas dovoljno, dosta već prostora je zasićen u tom smislu i tako.
Hrvatska je po meni puno potentnija za takvu industriju tercijarnu, dakle izgradnja, zato je turizam nama top jer je ono, sve je to tercijarno, objektivno.
Međutim, i dalje vjerujem da bi, evo rješenja zapravo, znači vani je jako popularno ako se ikada ode u Austriju, negdje itede dođeš u selo koje je totalno odvojeno od nekakvog velikog grada, a selo zove tip top, izgleda kao da je ono iz Disnija ga je netko smjestio ono u šumu ili ne znam u livadu i onda skoji šta je, ti seljaci su svi umreženi, oni međusobno su stvorili klaster, to nije ona fora što je bila prije kombinacija u socijalizmu i šta ja znam, ovo su udruge koje zajedno rade na tome da zajedničkim snagama lansiraju proizvode negdje van i onda su prisutni i u Lidlu i ovdje i ondje, a ti kad si u takvom lancu prisutan, ti si onda jak jer si kapaciteti su takvi da su ti sve proizvode otkupili i sve se prodaje itede možeš onda razvijati biznis.
U Hrvatskoj je jako velik problem po meni ponos i taj nekakav kao ma šta ti znaš ono, šta ti znaš tko ja radim najbolje.
I jedan primjer je bio presmijeh, moram ga ispričati, ja sam umro smijeha.
Prije par godina jedan prijatelj je došao iz Amerike i odlučio je danas otkupiti nekakvih ne znam, stotinjak čokolada za probu za svoj web shop i nađemo se negdje dolje na Jadranu, sad zaboravio sam koje mjesto, mislim da kod Zadra negdje i sjednemo za stol i ja ga pitam pa kak je bit u Americi, on je tamo još od osamdeset devet još tko mlad čovjek radit na kraju ostao ženio se tamo za hrvaticu i tako i veli on meni pa ništa kao dobro je ovaj svaki puk kad dođem tu se čudim koliko svatko misli da je njegovo najbolje i ono u americi se ljudi trude drugačije to raditi itede i onda je dao primjer kao tu kad dođeš na more svaka kuća odnosno svako imanje misli da ima bolje masno ulje od ovog drugog u tom času dolazi konobar i kaže ja imam najbolje masno ulje mlijeko na ovom mjestu.
Ja sam umro, znači i tu u mrtvom hladnjaku, kao da, kao da, kao da hoćemo njega kupiti, jel.
I ja sam shvatio stvarno, mislim pogotovo tako i to su te generacije koje su naučile to od svojih predaka i to je nekakva ta, ja bi rekao to je taj neki seoski mentalitet u onoj naravi koji nije zdrav.
Ima mnogo toga seoskog što je jako dobro, ovo ono što nije dobro, to nekako na dostavljanje, dokazivanje.
Po meni to je ono kad smo pričali o nekakvoj strategiji je puno bolje da se kaže, ok, nas ima nekakvih desetak u Hrvatskoj koji se bavimo tim i tim, ajmo mi zajednički naprijed nekakvo udruženje takozvani klaster i lansirati zajedno sebe van, tako da svi se prodajemo, svi se prodajemo onda podjednako.
I to je to priča.
Vjerujem da kada prođeš koga godinu ćeš mi moći dati neki bolji odgovor na ovo pitanje, ali koje su neke karakteristike koje bi poduzetnik morao imati u svojem poslu da bi uspio i da bi predsjednica mlada osoba koja te sluša sada mogla ono biti vaš pravi poduzetnik?
Pa ovako poduzetnik, poduzetnik kreće u svoje poduzetništvo da bude to što hoće onda kad osjeti da ima neku ideju, a mi svi imamo ideje.
Poduzetnik bi trebao znati da svaka ideja je zapravo u sebi ok, ali da svaka ideja mora proći razdoblje čišćenja, pročišćavanja, a to je taj proces učenja svega skupa i u jednom trenutku mora doći na stol to, ok imam li ja alate tipa da li ja znam napraviti računicu koja ima smisa za mene.
Ne mora biti preambiciozna, mislim da je dosta isto velika greška da svi vide ove nekakve amrilce na YouTubeu, Faceu kao odmah svi zarađuju neke milijune na onome dropshippingu, ne znam ja, svi misle kao usta će ja to naš.
Treba krenuti prvo naučiti prodati jedan proizvod, pa nakon jedan deset, pa sto pa tisuću, nakon tisuću si majstor već.
I mislim da ovo sada govorimo o proizvodu, može biti usluga, može biti nekakav program, može biti šta god, ne govorim nužno o fizičkom proizvodu, može biti nekakav video paket savjeta za šivanje, ne znam, mislim može biti šta god.
I to sam čuo jedan dobar savjet i to po meni baš sumira odgovor na to pitanje, onaj Steve Harvey, onaj smiješni crnac komedijaš prejakelika ovoga, kada je rekao kao da njegove fore su kada je imao dvadeset godina koštale jedan dolar, pa u jednom sljedećem klubu deset, pa sto pa sad je frajer ono multimilijuna, ako ne i milijarder već, a iste su fore.
Znači samo treba jednostavno znati kako ih malo bolje upakirati, prikazati itede Tako da, savjet bi bio, ako si rođen, ako me netko sluša sad, ako si rođen iza Domovinskog rata, neopterećen pričama koje su bile prije, upusti se u proučavanje, pogledaj par dobrih tutoriala ljudi za koje možeš stvarno vide da su uspjeli.
Američki uspjeh i hrvatski uspjeh nisu isti.
Ulaganje u Hrvatsku je nešto i ulaganje u Americi nešto nije isto.
Znači Hrvatska je posebna priča, pardon, mi smo Europska unija, da zapravo, znači treba tako gledati, mi smo europska država, europsko podneblje, kad bi se gledalo u kontekstu nekakve američke priče, mi smo granica Floride i Teksasa, što je Amerika u smislu kada se gleda nekako geografski, mi smo ono malo jug, malo smo zabačeni, malo smo i smiješni jer smo eto kao, jel kako nas već karakteriziraju, karakteriziraju kao Balkanci, ovo ono.
Ali bez obzira na to mi možemo sve svoje ponuditi ovom tržištu u Europi i mislim da bi zapravo svatko trebao samo prihvatiti da mora biti ponizan, strpljiv, uzeti si nekakvih par mjeseci učenja, za to ti je treba faks.
Počeli smo ovaj razgovor sa time da se predstavimo svoju pjesmu odnosno pjesmu benda Kobus koja je u žarvi pala prije sedamdeset godina.
Kako to da ste odlučili baš sada pravi trenutak okrenuti se tome?
Presmiješna priča.
Znači, znači moji dečki koje sad pozdravljam koji su bili svi članovi mog benda prije su zajedno smo jednostavno skužili prije jedno par godina, ne jedno šest godina da smo jednostavno svakoj nekoj prekretnici ja sam bio se zaručio, ovi su imali fakat, svi su se zaposlili, takve stvari.
Do tada smo imali fakat, ono dobre nastupe, imali smo samostalni koncert na trgu u jednom klubu velikom, imali smo u saksu masu koncerata, imali smo u Domu sportova koncert, ono fakat nije loše bilo jel.
Ali ono što se meni dogodilo je da sam imao snimljenih dvanaest pjesama i te pjesme su trebale već ugledati svjetlo dana ranije, ali okolnosti su bile dosta zahtjevne i to je ostalo.
I kako je prošle godine meni je bila takva da sam otvarao tvrtku i da je bilo nekih istih pauze, čekao sam ih sve skupa, mislim se ja, zašto ne bi ja pitao svoje prijatelje za koje znam da mi mogu pomoć, bili li oni uložili u pjesmu?
Ono, presmiješno da je reakcija bila momentalno da da žele.
I javio sam se par prijatelja, jedan čak izvana, jedan stranac i naš par ovdje i i onda sam prijatelja Matu Kolaka zvala koji je pod smokvom, pitao je li moglo kroz njih to proći, možda su i platforma dobra i tako.
I rekao je naravno dapače, stvaraš dobru stvar, Vanže Oska je super.
Uglavnom u kratkom periodu se to posložilo da to ide, tako da ja u razdoblju kad nisam imao priljeva svojih, sam investirao dosta novca zapravo u to sve skupa i ovaj spot i u pjesmu i tako je to sad krenulo.
A tada kad sam vidio kakva je reakcija mojih bližnjih i kakva će biti reakcija sad na pjesmu, sam jednostavno odlučio, ok mora cijeli album ići van.
Tako da je to zapravo isto potvrda toga da ne mora sve biti posloženo u životu da bi se u nešto krenulo nego mora se pričati s par dobrih prijatelja i mora se stvoriti povjerenje takvo da se kaže, oka jel imaš sto kuna za mene, please, za ovu priču i ja garantiram da će ljudi dati.
Samo je bitno nikad neć i to je bila meni velika zamka, ne dopušati se stvoriti osjećaj žicanja.
To je, mislim ja sam to osjetio, nekad kad nemaš primanja i krenuo si u nešto svoje i odjednom te ono ošine ideja šta kada bi pitao frenda da mi ili posudi ili da ili ovo ili ono, hvala Bogu to je samo koja mi je bila misao, nisam to nikad napravio, ali nevjerojatno je da stvarno mnogi vjerojatno u to upadnu i zato naprave neke dosta nemudre odluke s nekakvim posudbama, velikima za auto, za kuću i onda se nikad ja ne mogu toga riješiti.
Tako da, to sam samo dao kao primjer, imao sam situaciju gdje sam bližnje kojima vjerujem pitao i to su bližnji, to je isto jedan bitan faktor možda koji nisu obitelj.
Jer često puta obitelj isto se nekad osjeća izrabljivano, ono ako, kako bi rekao, ipak je obitelj jedno područje u kojem se puno i priča i prepričava i hvala Bogu treba to gledati pozitivno u tome, ali ima nekad i situacija kad se krene malo tu potkopavati itede Tako da iako sam imao podršku od obitelji i jesu pomogli, nisam njima prvo išao.
Evo, tako je to nastalo sve skupa.
Pa evo, single je tek prvi vani, vidjet ćemo ove reakcije.
Sada, ideja je napraviti, ideja je stvarno biti bend koji nije tipičan bend svog poneblja, ali isto tako bit bend koji se može, uz koji se može guštati u bilo kojem trenutku dana iz životnih situacija.
Album će imati vjerojatno dvanaest pjesama, to će biti ono rock pop mješavina, bit će nekih balada, ali za sada ne da ne bih htio podijeliti više detalja, nego nemam više detalja jer tek je krenulo sve.
Ali ono što mi sad dolazimo i kroz cijeli ovaj potpis, kako otvaramo teme i kroz pripremu, kako uspješ balansirati tog različitih kategorija.
Dakle, muž, otac troje djece, poduduzetnik, glazbenik, da se znamo duže vjerujem da bi tu uletile još dvije, tri kategorije koje bi onda mogli staviti u rang do ovog.
Kako uspiješ balansirati toliko različitih kategorija gdje se kupiš snagu i kako?
Jednostavno pitanje, a odgovor kako da ga jednostavno odgovorim.
Ja imam talente koje imam i ja ih nisam tražio, ja sam to dobio, ja imam svoje nekakve stvari koje volim i često puta se nađem u situaciji gdje kažem ono, Bože ono, nadam se da zbog svega ovoga ne trpi nešto vrijednije, obitelj ili nešto drugo.
U ovom slučaju konkretno ja sam krenuo iz toga da je obitelj meni sve, znači sve, ne sve nego obitelj mi je baza, sve mi je moja vjera Bog i onda iz toga to je kao nekakva zdjela i iz toga kreće moja obitelj i onda šta mi sve eto paše u moj obiteljski život.
I od uvijek imam tendenciju za glazbom, imam tendenciju za nekim drugim stvarima, evo tu spomenuo sam i tu genealogiju, jednog vremena sam baš jako intenzivno istraživao svoju obiteljsku povijest i tako, tojest jednoga pričala za sebe, ali čovjek je jednostavno treba gledati, oka, da li se te stvari međusobno nadopopunjavaju i na neki način pomažu izgradnji te nuklearne eto obitelji i vrijednosti kao što je obitelj ili ne.
I onda ako ne, ok neću s tim baviti.
I onda u jednom trenutku recimo bilo je da sam išao često puta sa trendovima i po ne znam druženjima i ovo i onda sam shvatio, ok to fakat možda više nije nešto za mene.
Ono, sad mi je bitnije biti sa ženom doma, sa djecom, ali ok da li recimo ako izbacim pjesmu, ja mogu time nešto napraviti što će potaknuti moji djeci jednog dana za nečim.
I tada sam primijetio kod sebe da jako je važno, znači ne ići sa nekakvim ponosom u tu priču, ali jako je važno da se daje dobar primjer već sad za budućnost.
Čak je, mislim, rekao Cicero, on je u neko ono kao stvari koje sada radimo djekuju u budućnosti.
To je činjenica, to je Božja mudrost u jednom Rimljaninu, jel, ali stvarno istina.
I na neki način da, ja promišljam, evo recimo da mi imamo sad situaciju da smo vjernici na temelju nekakvih prepričavanja o Isusu, ne bi bilo isto kao što imamo cijelu knjigu o tome što je on fakat radio.
Znači on je nekad nešto radio da bi mi danas imali u njemu slobodu i primjer kako živjeti svoju ispravnu vjeru.
Tako isto u ovim stvarima, moji talenti meni pokazuju da ja moram njih koristiti pod brojanjem za svoju obitelj, za primjer svoje obitelji, a nakon toga ako se netko nakači da mu paše moja pjesma, da mu paše ovaj snek, da mu ne znam ni ja šta, super, ono, ne može bolje.
Tako da mislim da je to, to je zapravo isto po meni nekakva možda vrijednost crkve što i slike koje Krist koristi kao tijela, svaki dio tijela nečem koristi.
Znači ruka samo maše, ok, ali ako je nakačiš ovdje, ako pliva,vaš, top za to ti treba mahanje.
U smislu, nekad je smiješno kako se naprimjer meni je bilo užasno čudno jedno vrijeme evo ta genealogija me jako obuza, zašto toliko želim otkriti te svoje stare neke predike, radio šuker, sam čovjek koji sam završio u srednjem vijeku mislim sa istraživanjima, ali ispalo je super jer mi je odgovorilo na neka pitanja, primjerice imam evo imam prezime koje je netipično za ovo podnebje, imam prezime koje je nekako zvuči njemačko i otkrio sam od kud je prezime i kako je nastalo i te neke stvari te nekako kodate osježe.
Prezime je nastalo jedna tisuća sedamsto osamnaest u češkoj, kada je jedan od mojih predaka bio vojnik i u isto vrijeme je imao nadimak Reiser, a Reiser bi značilo pješački vojnik, pješak.
I onda je njegov sin na Krštenju bio upisan kao Jan Reisel i on je bio prvi Reisel i on je zapravo ima kao deformiranu varijantu od svog materijala, ono, izvornog prezime na Reisel, tako da je Reiser, moj supredsjed, to su bili neki tamo vojnici, ali jako mi je bilo to drago vidjeti.
Znači vidio sam te ljude koji su stvorili takav neki oblik prezime koji sad imam, šta
znači, pa mi isto kao to ono, kao super, kao vojnik, kao neka ratobornost malo koja mi treba u životu i sve i odgovornost.
Tako da.
Ne, bit ću kratak.
Znači, bila je korona i imao sam dosta vremena i onda sam jedno vrijeme, jedan dan sjever rekao, evo, nema li ikakve literature o toj temi?
Ono što je velika prednost, da mnoga domaća prezime imaju super istražene, već i knjige i pogotovo tipa Zagora, Dalmacija je fenomenalno pokrivena.
Kod mene je bila, sam morao otkriti od kud mi je djed nakon toga, gdje se on rodio, gdje se rodio njegov djed, pa njegov djed.
Dok sam to lagano prokopo kroz savjete što tate, što jednog profesora i tako, sva kraj došla do te Češke.
Nisam uopće očekivao tamo završiti jer ovakva Češka, ali evo našao sam čak i dokument gdje su preci upisani jedna tisuća osamsto trideset devet kad su došli u hrvatsku u službu hrvatskih graničara tako su moji preci bili graničari i onda baš malo više kad je umro piše taj jedan vjenceslav piše umro vjenceslav rajzel graničar to To mi je bilo ono čovječe.
Pa je baš stanac i bude prekrasno.
Da se vratimo na jednu temu koju smo zapravo kroz cijeli ovaj razgovor nekako proželi.
Mogu slobodno reći o tebi da si umjetnik, vjerujem da to nećeš baciti od sebe i sigurno da kroz svoju kreativnost i gledaš kako umjetnost utječe na tebe, ali ako gledaš to onda možeš vidjeti kako umjetnost djeluje na stanje duha u narodu uopće.
Sada kada gledamo da je umjetnost odrasla stanja duha u narodu, kako bi rekao da izgleda ona hrvatsko društvo danas?
Postoji jedna pro teoretska priča, umjetnost proizlazi iz toga što mi nešto što je stvarno želimo pretočiti u nešto umjetno.
Dakle, neko kad crta ne znam mrtvu prirodu tamo, ne slika nekakvu tamo posudu s voćem moraju naslikati na ravnoj plohi, dakle više nije tri d negdje dva d i plus još nekog iskemije to na svoj način, dakle, interpretacija.
U tom smislu, uzimati nešto što je realno i stat umjetno se može raditi na način da želiš to napraviti najbolje moguće, šta godko reko na to, a postoji ona linija manjeg otpora kako da se svidi većini, što je po meni najopasnija stvar ikad, jer većina nije u pravu, često puta.
I onda u Hrvatskoj, što se tiče umjetnosti, ja sam jedan od onih fanova Martina Kosovica.
Taj dečko je potvrdio nekakve stvari za koje sam mislio svi umrle, ali super mi je ta priča jer upravo potvrđuje to da netko tko nije ispiran iako, pardon nemojte me krivo shvatiti, netko tko ima piercing super, ako voli, ok, cura, dečki ne biste, ali postoje neke stvari koje su jednostavno intrinzično lijepe i koje su na izgradnju, a postoje stvari koje su dosta, koje su ono pregrube i zalaze u ružno.
I sad danas je jako popularno biti toliko open-minded, toliko otvorenog uma da prihvaćaš apsolutno sve.
I onda šta se dogodi?
Dogodi se to da baš Česterton kaže u jednom svom citatu, kaže kao nemoj biti toliko otvorenog uma da ti mozak ne ispadne van.
Jer stvarno to je na kraju ono što se dogodi masu puta ljudima.
Tako da tako je.
To što je sve nekom je jedna strana svega, nekom je druga strana svega.
U Hrvatskoj bi rekao da ono što smatram poraznim je da u glazbenoj industriji ovo što se događa u Hrvatskoj po zadnje vrijeme sa arenama i ne znam čime da to govori o tome da smo devolvirali umjetnost, da ne znamo više tko je Julije Klović, ne znamo više tko je Ivan Meštrović, ne znamo više tko je, ne znam više koga spomenuo ti naših umjetnika, starih aj novih, ima novih fenomenalnih umjetnika i glazbenika, evo Massimo je bio top, Gibo je bio top, Oliver je bio top, Silente, što se tiče glazbenog izričaja ne govorim sad ima nekih stvari svako njih živi na svoj način, ali i onda se dogodi kažem da imamo neke ljude koji pjevaju o toliko prizemnim stvarima da te sram bude kasnije kad to pročitaš.
Kad bi netko sad, kad bi sad netko dobio transkript pjesama koje su sad najpopularnije i dobio jedno dijete ispred sebe od tri četiri godine koje taman počinje koncipirat, počinje razumijat stvari oko sebe.
Pitam se je li iko imao hrabrosti pročitati djetetu te pjesme, kroz priču, kroz tekst, kako god, di ono ispada da smo mi samo konzumenti, da želimo gutat, žderat, ono, napucat se nekim vibrama.
Ja ne kažem na kraju krajeva treba dobro jesti, dobro popiti, treba se družiti, ali ne na način da se ti odvojiš od ove realnosti.
Realnost je zapravo da smo mi u jednom svijetu koji je vrlo zahtjevan, treba ga znati živjeti, raditi mudar, a ove pjesme zamagljuju tu realnost.
I onda da ne bi ispalo, ja razumijem da svako od tih izvođača voli to što radi, znači super, ali znam isto tako da svaki taj izvođač ima menadžera i znam da iza tog menadžera postoji računica i znam da iza te računice postoji kritična masa koju se želi zadovoljiti.
Zbog toga ja nisam sretan zbog toga što se događa, ali shvaćam zašto to rade ljudi danas.
Tako da opet isto tako, kažem Martin Kosovec, super fenomen i mislim da nemaš takvih bendova, ima evo bend iz naših krugova ovaj Ogen isto, folk, etno, što ih nitko živ ne razumije, ali su fora, jer puno na bednjanskom valja pjevaju, ne znam ja, ali su top.
I takvi još neki bendovi, mislim iskreno, ovo ću sada reći onako, ne mogu vjerovati da ću ovo reći, ali let tri čak kad je napravio mamu šć je napravio nekakvu smiješnu stvar koja je eto bila smiješna, opet treba vidjeti gdje je granica toga, ali čak i to bilo fora, mislim, ali, ali za babu Rogu ne znam šta da kažem, ali mislim onda ne znam šta da kažem za to, ali, ali mislim da nismo dovoljno svjesni toga da trebamo tražiti lepotu i istinu.
Jer kad čovjek traži lepotu i istinu, ti onda ne moraš slušati neke ni pjesme, niti neke filmove, gledati jer ćete neke puno, puno osnovnije stvari zadovoljiti.
I zašto vidimo da je to istina?
Zbog toga što primjerice, evo ja se bavim prehranom, hranom.
Danas je vrlo popularna ta paleo djeta, keto djeta odnosno prehrana, nije to baš djeta, prehrana koja govori da ti trebaju esencijalne stvari.
Dakle svi sad se pozivaju na vrt, na uzgoj povrća, na zato što je to najbolje.
Dakle prerađevine i zadovoljavanje mase je u principu dosta opasno zbog toga što se kultura devalvira.
I onda smo pričali isto, prije nego što smo snimali isto o Hrvatskom narodnom preporodu, ja mislim da se kod nas mora dogoditi nekakav preporod i mislim da ova generacija koja prati ovakve podkaste mora se izložiti van, evo ja sam se izložio s pjesmom van, možda će nekom to biti, hajme glavog šta radi kao, ali to se tak radi, znači mora se nešto stvoriti i predstaviti svijetu koliko god to bilo nekom možda čudno ili neobično na prvu.
Sad kad to kažeš, je li po tebi glazba ta odnosno jesu li glazbenici ti koji postavljaju trend ili oni jednostavno idu za masom ili su ljudi ti koji postavljaju trendove?
Šta misliš?
Vrlo jednostavno, znači ja sam u jednom trenutku imao profesora koji je nizozemac, koji je nama rekao da je on bio u timu koji je analizirao singlove Justina Bibera prije nego što su puštani van, da se vidi da li podliježu nekakvim parametrima koje su oni zadali, oni su spominjali tamo i hercove i svašta na broj, ja ne znam toliko o tome jer je to baš duboka tehnologija već koja se bavi zvukom, ritmom, frekvencijama, takvim stvarima, di je on znao točno šta će uspjeti a šta neće.
Tako da glazba nije ista ono jer recimo prije u narodu ne znam, ako je tko iz Like onda zna ono, ne znam, pjevaj mi, pjevaj, pjevaj s okole, to je više bila budnica na emotivnoj razini pa ritam je realističan kao i neka druga domaća pjesma na tamburici, samo je tekst drugačiji.
Ovdje se baš radi o, bit ću iskren, o manipulaciji jer se zna šta će uspjeti ovdje više-manje.
Tako da ja ne mogu reći, ja slušam ist narodnjake, to mi nije gušt, ali masu puta se sam podsjetim čovjek će možda mi netko ipak nešto želi uvaliti u glavu jer stvarno znam da se to radi, ne na način da sad neki misle kako mi nismo toga svjesni, svjesni smo mi toga.
Ako ti nonstop slušaš o nekontroliranom načinu života, seksualnosti, napijanja, auta, zlata, dijamanti, vamo-tamo, starimo je, ti si osuđen na to da ćeš živjeti u nekom totalno imaginarnom svijetu.
Dok s druge strane ako odabereš neke bendove izvođače koji se bave nekakvim, nekakvim probanim temama koje su isto tako i ljubavne i životne i sve skupa koje te ono inspiriraju.
Primjerice, ne znam, evo ja sam relativno nedavno otkrio Dalmatino, hrvatski Dalmatino bend ili takve neke izvođače koji te tako s nekom jednostavnom pričom te ozare čovječe, kad to poslušnik u pjesmu o ne znam Croacija, ono kad ne znam svojeg čelje bi dali ime Croacija, mislim to te ono baš naježi.
Tako da sigurno smo onakvi kakvu glazbu slušamo.
es druge strane Isus govori isto ne griješimo mi onime što u sebe stavljamo, ali isto tako s kim si takav si.
I ako si ti konstantno sa nekakvom osobom koja živi totalno kontra tvojih vrijednosti, starimo i ti si uskoro isti kao ta osoba.
Znači i to je mislim ogroman problem u našoj katoličkoj kulturi Hrvatske što smo užasno tolerantni na to recimo da pod brojan naši branitelji su imali svoj herojski čin tamo devedesettih godina kada su ovu državu oslobodili i pripremili za ovo što danas imamo.
I onda isto vrijeme ista ta kultura koja je bila kontra njih danas nama servirana mala vrata pjesme koje su potpuno mentalno i tematski izvan konteksta koje je Hrvatska i povijesno bila.
Mi smo uvijek pripadali kao narod nekakvoj tamo sjevernjoj priči.
Ne mislim sad nužno da smo neki odabrani Božji narod, ali smo definitivno imali bolje zaleđe u tom smislu.
I tako da čak sam isto čitao nedavno jedno istraživanje, mislim totalno rendom sam ga našao o povijesti psa u ovim krajevima čovjeka, prvi put čujem da nitko uopće analizira to, uglavnom ispada da je psa u ovim krajevima došla zbog Turaka i zbog te opresije i zbog te gorčine od tog, od neizvjesnosti svakodnevne.
I onda psa kao ova, ona lijeva desna, pa Bogopso, da ne govorim.
I sve to, sav taj duh, to je duh iza toga.
Nije to, ja sam rekao sad menadžer ovaj, onaj, ok, ali duh inspirira.
Dakle, ja vjerujem da ljudi itekako prepoznaju kad ih inspirira Duh Sveti i kad ih inspirira neki drugi.
Ja garantiram, jer znamo šta Duh Sveti neće raditi, znamo koje su njegove granice i znamo točno šta nam govori po Svetom pismu i kroz tumačenje Isusa Krista i po darovima Duha Svetoga.
Tako da evo, nek ljudi sami odgovore koji duh potiče autore koji slušaju.
Ne bi ulazio u dubinu ovog što si rekao, mislim da si stvarno jako lijepo dao presjek toga, pa ću te samo pitati, evo rekao si da imaš, tojest nisi rekao, ne znam da presjek, rekao da imaš tri kćerke, ne skrivaš da si mlad, ne skrivaš da si za domovinu, ne skrivaš da si potkas u mladi za domovinu, ali evo, ima li neki univerzalan način kako ćeš saditi domoljublje svojim kćerima?
Pa evo, kažem, meni je inspiriralo jako kad sam te pretke počeo otkrivati kakvi su to svi ljudi bili prije, da ti, znači da nije bilo jednog od tih tisuća ljudi nas ne bi, mislim vjerojatno nas ne bi bilo.
Pa podbrojan, ja ovako želim biti jako isto mudar.
Postoje ljudi koji našu domovinu gledaju kao neko božanstvo.
Dakle mi nismo, mi ne živimo u nekoj svetoj domovini, mi živimo u domovini koja je povijesnim okolnostima nastala, tu i je, kak je.
Nedavno je istraživanje izašlo, mislim da je to radio Dragan Primorac, o genetskoj pozadini Hrvata, pa onda izgleda ne znam, mi smo djelomično Germani, djelomično, znači većinom Sloveniji, pa imamo isto nekakve tamo grčke, japanske krvi, Dalmatinci više, sjeverni Hrvati manji itede i okej to je nekakva prastara, daleka priča, okej.
Po meni je domoljublje ono, evo Tom Akvinski je to rekao, Tom Akvinski je rekao suma teologija njegova knjiga, to sam baš istražio pa sam našao taj tekst i to me je ohrabrilo jer Tom Akvinski je živio u nekoj kneževini, u to doba nije bilo, on je bio kao Italija današnja ali to je neka mala kneževina bila.
Mislio sam ja šta ti imaš šta vam reći o domoljublju, bio si u nekoj ono random kneževini.
Na kraju je rekao, kaže domoljublje, sad parafraziram, nije točno tako, ali rekao domoljublje je onaj dug zahvalnosti prema roditeljima i za prostor u kojem se nalaziš.
To je dug kao, moraš biti zahvalan za tu zemlju koja daje to što imaš, taj krumpir koji jedeš, to meso koje jedeš, za te roditelje koji su isto tu bili, pretke koji su isto tu bili, evo moji su pretke još iz Češke, ali su došli odmah u funkciju isto ratnika, znači oni su otišli, ono, odmah, mislim, imamo vatru, ono, graničar su bili na granici sa Turcima i tako, ali zahvalan sam i zato što je tamo taj moj, kako se zvao, František Rajzel, odnosno on je bio tad Vizek, drugačije se prezivalo, je odlučio doći tu, zahvaljujem, evo zahvaljujem Bogu da je Češka, eto u meni se spojila s Hrvatskom da mi na kraju otkrio jedan tekst iz trideset stoljeća neki češki monah govori da česi pričaju hrvatski jezik, to je sada neka nova teorija, zbog lagoljice se vidi da je jako velik utjecaj bio jedne i druge kulture ali mislim činjenica smo bili prije jedan narod itede ali domoljublje u smislu kada već imaš granice, kada imaš prostor je upravo to biti zahvalan za to, biti zahvalan za to što te nitko sad neće napast.
Kažem, evo ja sam zamišljao situaciju ljudi recimo ne znam tamo Dom bazilijskih frankopa, a ti spavaš i možeš bogadati po noći da dođu nekakvi turci i zapaliti kuću što bi običaj, znači ta teroriziranje te stvari.
Tako da to je neko stara doba i ljudi se često puta kao navezu ne znam sad i na branitelje koje treba poštovati do ono maksimalno, ali danas mi koji smo u slobodnoj državi domoljubi ne možemo živjeti pričati od prije sto pedeset do tristo godina četiristo petsto tisuća godina mi danas živimo u dobu gdje je velika indiferencija prema tome šta imamo, gdje ti pričaš svoj jezik, pišeš svoje pismo, čitaš knjige, možeš odabirat dobre stvari i onda masu ljudi kažu a šta će ti ovakva država korumpirana, ovakva, onakva.
Prijatelju moj, Rimsko carstvo je bilo korumpirano, Izrael je bio korumpiran u doba Isusa, a vjerojatno i danas.
Znači ne možeš tako banalno gledati svoje okruženje.
Dakle pričaš jezik koji imaš, imaš gene koji imaš, prijatelje, društvo, znači ne možeš sve to odbaciti, to je malo prevelik zalogaj.
Oke, jedna je stvar reći aj smeta mi neko pa ću se malo manje s njim družiti, a druga je stvar reći sve ću odbaciti.
To je nemudro.
Tako da domoljublje je danas upravo to, evo maloprije ste spomenuli tog duha koji te potiče, svako od nas ima talente koji su nam dani, netko jedan, netko dva, netko četiri, netko sto možda ima, pojma ja nemam, ali svako od nas treba si dozvoliti trenutak tišine, razmatranja, reflektiranja na time, oke, šta u meni vrije, šta bih ja volio dati, pa molim Boga za mudrost u tom svemu i na taj način pristupiti tome, ok, a na koji način da ja ovu svoju domovinu podignem, ohrabrim i na isti takav princip kad se usmjerim u moju djecu i prema njima ja idem.
Šta ja mogu ostaviti za sebe da oni jednog dana kažu, a me gleda tata se stvarno trudio.
I jedno sam imao jedno interesantno iskustvo, dosta je prijetno, morat ću ga malo parafrazirati, ali je bilo nešto u smislu da kao mi danas često puta kad odemo na groblje, volimo otići često na groblje, volimo otići ono, mislim si ono koliko je tu ljudi čovječe prije bilo, stvaralo prije mene i koji su moja krv, moji kosti itede I onda jednog dana će netko i meni doći na grob, za sto dvjesto možda i jedna tisuća godina ja se nadam za jedna tisuća godina da će netko imati nekakav tub ne može i tub ali neki tub da će vidjeti ovaj spot i da će reći ovo je bio neki moj tamo paradijet imam njegovu krv u smislu ne zbog ponosa nego zbog toga netko prije mene sanio i mene i ovaj narod i moju djecu i moje potomstvo itede Ono što ja znam je da je mene moj pradjed sanio, ja zovem po svom pradjedu i on je umro točno kad se ja trebao roditi i bile su priče naše obitelji da je baš ta jedna strana obitelj dosti imala neke baš zanimljive snove, dosti se prave snove.
I sad ne treba se navezivati na to jer to zna biti jako opasno, ali i ne mislim u ovom slučaju da je on sanio mene, sanio neku bebu, nego je on je našao jedan video neki od dvadeset sekundi gdje nešto on priča ono na kazeti gdje on sanja domovinu hrvatsku.
Ja sam ne želio, ja kad to sam vidio prije negdje tri godine, on je bio u drugom svjetskom ratu u propadu, bio je na streljaniji, svašta je bilo, ima četiri djece, braća, sva po Americi, on je jedini ostao tu i ja glam pa stari moj ako ništa drugo evo barem ću tu ga poslušati da tu gradim sve što mogu jer ja imam isto priliku otići van kad god doću, ali neću.
Šta je tvoja vizija Hrvatske?
Što je ono što Hrvatskoj fali?
Pa ja sam preponosan svoju domovinu zbog toga što postoje mlađi ljudi koji su evo naša generacija i stariji od nas koji žive vjeru, koji se trude implementirati vrijednosti u društvo, koji žele graditi ovu domovinu.
Mislim da je najveći benefit naše zemlje to što je mala, što mi se svi kao to je mana.
Ne, mi smo mali, to je više ono kad bi rekli kouzije, ono kao svi smo si bliski.
Jedan je fenomen koji moram podijeliti.
Nedavno sam bio nešto po Mago Šogoru pretke istraživat i doznam da je majstor potomak loze koja je niknula iz kneza Branimira.
Ja prvo sam mislio ovo je nekakav fake, onaj teški i krenem kopati i glam čovjek, ok, netko je njega fakat ozbiljno istražio, tog Branimira, glavni fakat je.
I šta ću s tim reći?
Mi svi smo nekakvi rođaci, ne znam u kojem koljenu, možda u devetnaest, možda u pedeset, ali jesmo jer mi kao narod smo došli u ovom trenutku, ja garantiram da više-manje svaki čovjek iz Zagore, svaki Dalmatinac je sa svojim tim Dalmatincem rođak.
I baš zbog toga gledam, okej, pardon, kada bi se na takav način pristupilo cijeloj priči oko naše domovine, kada se vidi mi fakat, mi nismo recimo umjetno nastali, mi nismo recimo kao Amerika baš jako tako mi tako miješali.
Mi smo ipak nekako malo organski to podnijeli na ovim prostorima.
Trebamo gledati, mi fakat imamo razlog jedne druge podržavati jer na neki način podržavamo te iste predske zajedničke.
I često je to njenom bio rekao da je najbolja demokracija ona koja u obzir uzima žive ljude i one koji više nisu živi, da je to demokracija živih i mrtvih.
Jer i oni koji su bili prije danas se moraju nekako usuglasiti koje su zajedničke vrijednosti.
Jer realno zašto je to važno?
Jer primjerice mi danas se svi pozivamo na nekakvu mudrost, filozofiju Grka.
Grci su željeli prije ono par tisuća godina.
Ako je njihova misao tada danas relevantna, pa kako nije ona relevantna misao naših predaka koji su željeli sto dvjesto tristo godina tako da ja sam sretan s našom domovinom danas ono što vidim da sigurno se može puno bolje napraviti je da naša generacija pokaže primjerom starijim generacijama govorim o generacijama roditelja da može bolje i da indiferencija nije dobra stvar odnosno prvo ju prepoznat a onda rješavat ljudi danas žive jako u Hrvatskoj stigmatizirano, smišljaju kao vani je sve bolje, to je katastrofa.
Takvo razmišljanje je katastrofa u smislu, ok, možda ti je bolje zbog plaće, a štak izgubiš surodenu vani, štak ti se sve raspadne i ostaneš eto s tih svojih pet kuća i autom, šta onda?
I onda se dogodi jedan fenomen koji u psihologiji je dosta ozbiljan, recimo kada osoba stari i onda negdje tamo u pedesetih godina otkrije da je sama, a stari sama i nitko uz tebe.
To je najgori osjećaj na svijetu.
Tako da evo, tak ja vidim našu domovinu, da je dobra i da je na našoj generaciji da ju probudi još malo i da ljudi koji su sad tu prisutni ne prihvate jeftine poruke koje su dobivali kroz isto stranke razno razne i nekakve političke opcije nego da probaju raditi na jedinstvu i na povezivanju i nekako boljoj komunikaciji, transparentnosti i na kraju krajeva da ulažu u svoje, da ulažu u svoje najviše od svega.
Fran, hvala ti puno na ovom razgovoru punom nade, punom mudrosti, sl slobodno mogu reći.
I na kraju krajeva hvala ti na tom vremenu.
Vjerujem da će biti mnogima na korist.
Gabriele, hvala tebi na pozivu.
Evo, dotakla sam se nekih tema za koje nisam uopće očekivao da ćemo se dotaknuti.
Nija, ali hvala Bogu da je i ja.
Ali hvala puno.
Baš mi je bilo drago i veliki gušt.
I meni pozdrav svima koji su slušali.