Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost, čovjek je kojeg na društvenim mrežama prati više od 200.000 ljudi.
Ne objavljuje nikakve eksplicitne fotografije, ne objavljuje kuda putuje, ne objavljuje čak niti što jede.
gotovo svakodnevno objavljuje male mudre misli za dan.
On je gospodin Mario Žuvela.
Gospodine Žuvela, dobrodošli.
Hvala vam na pozivu, lijep vam pozdrav vama i vašim gledateljima.
Gospodine Žuvela, moram vas predstaviti, pisat ste na Facebooku kao Mario Žuvela, vidjela sam evo sad, netom prije nego što smo počeli snimati, više od sto sedamdeset pet tisuća ljudi na instagramu trideset i nešto tisuća ljudi imate i sve ostale društvene mreže pravi ste duhovni influencer moram reći da među tim tisućama ljudi sam i ja pratim vas gotovo svakodnevno, čitam te vaše male mudre misli, suprug ste, otac ste šesteroro djece, vjerujući i zapravo osnivač terapije vrijednostima.
Jesam ja sad sve to dobro rekla?
Odlično.
Zašto sam vas odlučila pozvati?
Iz jednostavnog razloga što ta vaša svakodnevna promišljanja donose neko novo svjetlo u naše živote, vraćate nas na one prvobitne postavke i prvobitne vrijednosti.
Pa kad govorimo danas o vrijednostima, kojih nam vrijednosti možda danas u U svakodnevnom životu najviše nedostaje.
Neka to bude pitanje za uvod, a onda vi krenite kako vam dođe.
Danas je svijet ima svega.
U izobilju je sve, ali vrijednosti su u deficitu.
Na osobnoj razini, a i na jednoj općoj društvenoj razini.
Puno toga mislimo da je važno, naši mediji nas upućuju na te razna događanja, stvari koje moramo popratiti, vidjeti, ali zapravo sve se udaljavamo više od onoga najbitnijega, ono što je naša suština.
Naša duša je zapravo skupina.
Zapravo skup tih naših vrijednosti.
Svega onoga dobroga, istinitoga, ljubavi, hrabrosti, strpljenja, dosljednosti, vjernosti, poniznosti, iskrenosti i bezbroj još drugih stvari.
No s vremenom i s godinama malo pomalo odmičemo od toga.
Vidimo kada se tu doživi neki problem, neka muka, smanjujemo mi na svojoj razini, a i vidimo da i drugi ljudi smanjuju to na svojoj razini i evo dovodimo svijet do ovoga do čega danas vidimo.
Mnogo tih loših stvari kad okrenemo vijesti, samo čujemo negativnosti, negativnosti, kad pratimo neka događanja onda se pitamo ima li ovo veze ikakve sa smislom, a zapravo sve je to posljedica odmicanja od vrijednosti.
Pa kad sam rekla kojih nam vrijednosti zapravo danas po vama onako najviše nedostaje, što smo izgubili putem da tako kažem?
Svih vrijednosti, ljubav na prvom mjestu, danas je na mjestu nje interes vanjština koja prednjači, istina, živimo u jednom svijetu gdje se zapravo mi ne znamo tko šta misli, kakav je tko, vidimo samo jednu vanjštinu, ono što čovjek priča ne mora značiti da je to ono što zapravo njegova prava istina.
Fali nam strpljenja, fali nam dosljednosti, fali nam iskrenosti prema sebi, iskrenosti prema drugima, a poštovanja na dat sve nam fali.
Živimo u svijetu gdje se jednostavno svatko je izgubio taj pojam poštovanja prema drugome i još puno, puno tih drugih vrijednosti.
Kad govorimo danas o tom životu, evo tu bih vas molila da možda malo više elaborirate.
Mnogi su danas izgubili i osjećaj za biti sretan, odnosno sreću poistovjećuju s nečim sasvim možda drugim onim što sreća nije.
Ima jedna knjiga koju ste mi poklonili, dakle, a izdali ste u međuvremenu devet knjiga tijekom svog ovog rada, uspjeh i smisao odnosno kako postići uspjeh i ostvariti sreću u životu.
E sad, što je sreća zapravo za svakog čovjeka?
E to je jedan jako relativan pojam i jako kratak pojam.
Nekome je sreća trenutno zamisliti se na nekom dalekom otoku, na nekoj ležaljci sa nekom čašom u ruci, pije i gleda u daljinu moru i kaže sretanje.
A onda kasnije malo raz razmišlja, pa na drugoj strani otoka postoji jedna još ljepša ovamo uvala, ljepši, bolji hlad, ovako možda drugo piće i onda postaje nezadovoljan s ovim što sada ima.
I kad dođe na to drugo mjesto kojemu se čini sada bolje, onda vidi tamo u daljini, a čini mi se tamo da ćemo, tamo čak može biti negdje još bolje.
I svugdje smo, a nismo nigdje.
Ne možemo se zadovoljiti onim što sada jesmo, što sada imamo, nego tražimo nešto bolje i to je jednostavno put u nesreću.
Sreća je biti sada i biti ovdje.
Sreća je biti zadovoljan s onim što imamo, zahvaljivati za ono što imamo jer ono što uzimamo zdravo za gotovo, neko u meni u najvećem snu ne bi mogao zamisliti da to ima.
Mi ljudi često mislimo u knjigama se kaže živjeli su sretno do kraja života, pa sreća nije jedan veliki, veliki period, sreća su jedna mala, kratka zadovoljstva nakon ispunjenja nekog cilja, nakon dostizanja nečega što smo od uvijek željeli dostići i kratko traje.
Mi sreću često tražimo u samo velikim stvarima, putovanjima na neka daleka mjesta, po dobivanju na loti, mnogim velikim stvarima koje trebamo imati, luksuznim vikendicama, autima, bijesnim ili bilo šta, ali kada to dobiješ onda opet vidiš, a još nešto nedostaje.
Uvijek smo usmjereni na ono što nemamo, a ovo što imamo to je kao da uzimamo zdravo za gotovo i u tome je možda problem šta ne možemo biti sretni.
Sreća je biti tu gdje jesi s onim kojim jesi i naći jedno ispunjavajući dijalog, razgovor, otvoriti se, biti iskren prema sebi, tražiti od drugoga iskrenost prema tebi i kada nađemo to nas ispunjava, ispunjava u njemu sve male stvari, odnosi se ljudima, a ono imati šta bi trebalo tom imati se nikada neće nazreti kraj jer će uvijek biti nešto šta još treba imati.
Da, uvijek moram, oj, nešto drugo sam vidio ili vidjela.
Sad govorite zapravo o tim malim stvarima kako znamo ono u mudrim životnim poslovicama je sva, odnosno u životnim poslovicama je sva mudrost cvijeta pa ono sreću čine male stvari.
Onda kad čitam te vaše objave, nekako mi se čini da sve nekako iz vlastitog života crpite.
Što je za vas sreća bila nekada, što je danas?
Pa pojam sreće se s godinama mijenja.
Kroz djetinstvo je, djetetu je sreća igrati se, imati igračku, dobiti lizu, dobiti čokoladu i ono je sretno.
Kako raste onda se te igračke i te stvari se povećavaju, postaju drugačije.
S vremenom kada čovjek dolazi neku zrelu dobu onda sreća da je našao posao, našao je osobu s kojom može ostvariti jedan kvalitetan suodnos.
Onda vidi, onda traži druge I onda jednostavno nema jednog definiranog pojma, nego je zapravo sva ta iskustva, ulaziti u sva ta mala iskustva, prihvaćati, živjeti ih, ne odbacivati ih i ne težiti nekim ogromnim, glamuroznim stvarima, jer one zapravo nemaju tu moć da ispune naš.
Mi smo zapravo u sebi.
taj bićakom smo usmjerena na druge i jedan odnos kojim smo s drugima čovjeka čini ispunjenim.
nekada su u tim odnosima i povrede i onda čovjek jednostavno bježi od drugoga, a onda kad pobjegne opet vidi da mu drugi nedostaje i sreća je jednostavno ta jedno kretanje prema drugome, imati nešto što može tvoj život učiniti boljim i ispunjenijim, ne nešto što je smetati, što će ti jednostavno skrenuti te sa tvoje puta kojim si krenuo.
Sreća je zapravo imati svoj put i ići njime.
Tu ste napisali zapravo na koricama ove knjige uspjeh i smisao kako je u svakom od nas upisana želja da uspije i da bude sretan i da živi ispunjen odnosno smislen život.
Ali do toga se ne dolazi samo željom, potreban je prije svega veliki rad na sebi.
Tako je.
Što više usmjerujemo se na vanštinu, to je znak da smo unutra sve slabi, sve krhki.
I ovo naše današnje vrijeme je zapravo vrijeme vanštine onoga, onih fasada koje gledamo.
Te fasade su lijepe za izvana vidjeti, ali ako uđete u kuću gdje je samo fasada, ne možete ni ući jer je to samo, takvi smo isto i mi., nešto u nama ima.
Postoji taj jedan duboki svijet, taj svijet jednih vrijednostih, univerzalnih.
To je ono zapravo ona slika Božjeg bića u nama.
Mi smo zapravo ta njegova slika.
I koliko na tome radimo, koliko na tome, koliko to njegujemo biće u sebi ili se samo jednostavno okrećemo različitim iskustvima izvan nas i onda popunjavamo te praznine koje su ostale u nama.
Mi smo biće koje među svih drugih usmjereno na sebe, usmjereno na sebe ne na način da samo gledamo sebe nego da se zapravo prava istina i o svijetu naša krije u nama.
I mi dolazeći do tih istina u nama otkrivamo zapravo kakav je svijet.
Svatko od nas ga gleda iz drugačije pogleda, drugačije perspektive.
Ako nema toga ništa unutra onda ne možemo naći ništa ni izvana što će nas ispuniti, što će nas dati neko zadovoljstvo.
Uspjeh i smisao su dvije riječi o kojima mislim da zapravo možemo prikazati naš život.
Uspjeh je ono vanjsko.
ostvariti neki cilj, dobiti nešto, napraviti nešto.
Smisao je zašto mi to treba, čemu to, što s time postižem.
Pitajući se ima li nešto smisla, dajemo onome što smo izvani napravili neku vrijednost.
Ako to nema, onda koliko god to bilo veliko postignuće, koliko god ostavljali za sebe velike rezultate, to je zapravo samo jedno veliko ništa, jedna velika praznina koja će nam činjenje postignemo odmah dosaditi i od nje više nemamo ništa.
A dobro, kako možemo prepoznati, kako svatko od sada gledatelja, oni koji gledaju, slušaju, može prepoznati svoj put, svoj pravi životni put, kako sebe ostvariti?
Je li to ne znam biti otac, biti suprug, biti majka, biti supruga, biti sestra, biti ne znam, biti dobar prijatelj, dobra prijateljica, kako ako je gledatelje imalo takvo što ste do sada rekli, ako su si postavili pitanje, pa čekaj, bez obzira na to koliko godina imam, još uvijek mogu promijeniti svoj život, mogu postati ili sretniji ili sretnija.
Što im je činiti?
Danas činimo suprotne stvari, danas gledamo što drugi čine pa onda mi činimo i to je zapravo ono što ne trebamo slijediti, ne trebamo raditi.
Čovjek se danas živi od uspoređivanja s drugim, gleda što drugi radi, što drugima, što je drugi postigao, a on ne zna da drugi imao životni put, drugačiji start kojim je došao do toga cilja.
I mi mislimo ako nismo došli do toga što je do čega je drugi, da smo promašeni.
A zapravo ne bi trebali ih toliko zavjerivati u tuđa dvorišta, ne bi trebali gledati gdje je sve trava zelenija, trebali bi početi od svojeg mjesta, od svoga doma.
Kako je u mome domu?
Dom svako od nas stvara sami, a onda s osobama kojima vjerujemo i koje nama vjeruju i s kojima možemo ostvariti jedno kvalitetno zajedništvo.
Zajedništvo nije biti jedno pokraj drugoga, a svako u svome svijetu, nego zajedništvo je pronaći nekoga tko misli, razmišlja, tko ima iste vrijednosti, kao ti i zajedno graditi neki zajednički put.
Kako graditi?
Tražiti u sebi što me ispunja.
Činim li nešto zato što to čini i drugi ili činim zato što ja u tome vidim vrijednost?
Netko kaže moraš napraviti to, trebaš to, što to znači moraš, što to znači trebaš.
Bog nam daje slobodu.
Bog nam daje i ono u nama, onu najdublju, onu iskop koju zovemo duša da ona sama otkriva što zapravo je njeno poslanje., bilo to otac, bilo to osoba koja će raditi nekom, koja će služiti u društvu ili bilo čemu, svako će od nas osjetiti, aha, evo ovo mi je lijepo.
Koliko god mi je teško, koliko god ovdje nalazim neke zapreke, neću odustati, sutra ću se isto rano ustati, sutra ću ići dalje raditi svoj posao, neću se buditi, ajme meni još jedan dan da ovo moram napraviti.
I kada počnem tako gledati, ajme, znak je da sam na nekom drugom putu, znak je da živim neki drugi život.
Istina, egzistencija nas tjera, ali nas, mi imamo svoje vrijeme na raspolaganju u kojem možemo napuniti dušu kao što kada krećeš na dalek put prvo napuniš u automobilu gorivo računajući koliko je kilometara pred tobom.
Mi isto za dvadeset četiri sata trebamo sebe napuniti nekim malim stvarima koje nas ispunjavaju netko sjedi na balkonu gleda u more netko šeta netko bavi se nečim plete crta svira i nakon toga što je to nešto malo napravio on osjeća jednu unutarnju radost i to je znak da radi po tom svom nekom unutarnjem glasu koji mu koji ga usmjeruje.
I koliko god sada bilo teško u onim stvarima koje mora napraviti, bit će mu lakše jer ima energije u sebi, ima zadovoljstva koje su mu dale stvari koje je radio iz svoga unutarnjega glasa, a ne iz toga što si vidio da je neko drugi radi, neko bolje prolazi pa i ti radiš.
Trebamo se uspoređivati, ali samo sa sobom, onim jučerašnjim sobom.
Jesam li danas malo korak više od onoga?
Je li malo dublje sam povezan sa sobom?
Čim sam dublje povezan sa sobom, imam i dublje povezano s drugima jer smo svi mi u konačnici is, isto razmišljamo, isto osjećamo, to su samo nijanse.
A to što nam mediji danas predstavljaju, netko je to jedan put predstavio i rekao to svi sada tako i onda mi slijepo trudimo se, mislimo se, a zapravo to je najsigurniji put u propast.
Gledati šta drugi rade, gledati šta većina radi, neće dobro završiti.
Znači, ona, opet ću reći, ona stara, brini svoju brigu je najbolja.
Tako je.
Ne bolete tuđak, tu kolo je na ovamo, ne bolete, brini za sebe.
Kad si ti dobro, kada ti.
ti dobro kada ti si ispunjen, ti ćeš mirno doći do drugog, a u njemu ćeš gledati dobro lice, nećeš gledati.
Kad si u sam sebi, se neprijatelj sa sobom, onda ti drugi postaju neprijatelji i ne možeš se ni s njima povezati.
Rađa se ljubomora, rađa se zavist, neprijateljstvo jer je ona unutarnje sveze popucane, nema sklada, nema balansa unutar vlastitoga bića.
Sad ste mi dali ideju zapravo za pitanje.
Kad kažete ljubomora i sve to negativno, toga smo danas jako svjesni i to je danas nešto što prilično prevladava.
Što u svakodnevnim odnosima što evo ne znam na društvenim mrežama, zamjećujete to i sami, iznimno ste aktivni.
Govorimo i sudimo, govori se i sudi se o ljudima koje se ne poznaje ili se jednostavno kako bih rekla, prosipa se žuč na sve strane.
Jer možda netko misli da ima na to pravo.
Kako pomoći tim ljudima?
Mislim da su ti ljudi jako duboko ranjeni i da zapravo to što rade rade iz jedne velike povrijeđene koja se dogodila tijekom cijeloga života.
Većina tih rana i potisnemo, ne razmišljamo, ali ona ostaje tu u nama.
Nismo ih zacijelili od samoga djetinstva, koliko puta smo željeli nešto, pa roditelji nisu imali vremena, pa kroz školu, koliko gledam u školi radim, kad netko nekoga odbije, neko dijete dobronamjerno dolazi drugome, onda mu ovaj grubo brusi.
Vidim tu kako je tu jedna rana došla koja zapravo mijenja čovjeka i mislim da s godinama tih povreda čovjek više nije unutra zdrav, nema više one bazične ljubavi, dobrote, iskrenosti, pravednosti, poštenja koje smo imali kao djeca, kojom smo istinom pristupali svijetu.
Mislim, rađamo se kao čiste duše.
Tako je, tako je.
Promijenile nas ljudi oko nas koji su zapravo već promijenjeni od drugih i vućemo taj lanac povreda.
I zbog toga dolazi zavist, zbog toga dolazi mržnja, zbog toga teško mi je zamisliti da netko može nekoga mrziti, da može događati, ali mislim da je to duboka ranjenost u čovjeku koju jednostavno ne može zacijeliti, nema oko sebe ljude koji će mu pomoći, dati mu podršku ili ti ljudi kod njega nemaju dovoljno strpljenja s njime jer su i oni sami, a i težak je taj rad na sebi.
Znači kada se uz sve te rane, kada lakše nam je naći neko kratko tajno zadovoljstvo, uzmemo mobitel pa eto vrtimo, eto samo da ne mislimo, tolike su te brige, ali onda nas to još dodatno umori.
Umjesto da stanemo i shvatimo šta me povrijedilo, kome povrijedio, kako se osjećam prema toj osobi, nekada nije lako doći do toga oprosta, da se sve to iznenivelira da krenemo iz početka, nego kao da smo ispod tapeta samo stavili još jedan sloj, još jedan sloj, još jedan sloj.
I naravno da ne možemo biti u tim odnosima niti objektivni, niti otvoreno, čisto pristupa s drugima.
Sa cijelom tom prošlošću pristupamo svakomu ko nam dođe i onda i gledamo te druge iz perspektive svega ovoga što smo prošli.
Neprijatelj na nje jer su nam i ovi napravili, želi nam zlo jer smo osjetili nekoga ko nam je želio i ulazimo u taj.
začarani krug iz kojega stvaramo generaciju koja isto će ovako razmišljati umjesto da stanemo i pokušavamo od sebe, ajmo koliko mogu ja odraditi i strpiti, proći toga u sebi što je bilo i reći idem dalje.
Neću ponavljati scenarije koje su na mene prenijeli, neću razmišljati kako su me ovi učili, neću slijediti one komentare koji su me povrijedili, neću poslati još jedan i nastaviti taj niz.
Ovaj me povrijedio, šutnjom ću se obraniti.
Ja znam da je to u prvi trenutak izgleda kao još jedno potiskivanje, ali evo, tražiti onaj mir u sebi, onaj mir u sebi i reći ovamo ne želim da ovaj koji svoje smeće gura u moj svijet, ne želim to smeće u svojoj kući, unutar svojih misli, unutar svoje glave, unutar svoga konkretnoga života.
Evo, ako želim ti pomoći, ali ako ne želiš pomoć ovamo, onda tu ćemo morati napraviti crtu.
Jednom sam kod vas se, kako je bilo, pročitala najbolja stvar u životu, odmaknuti se od problema, jest odmaknuti se od ljudi koji ti stvaraju probleme.
Da.
Često to možda zvuči malo grubo, ali sebično, ali postoje ljudi koji jednostavno ne mogu se odmaknuti od svoga problema, odnosno od stvaranja problema.
Kad vi primite u svoju kuću nekoga kod donese ovako smeće, vi ćete morati ostaviti.iti to vani.
Znači povučete mu tu crtu, ajvo dođi od mene i ja ću ti dati tu crtu.
Nemoj mi to u kuću nositi ovamo.
To je isto i u svoj mentalni i emocionalni prostor.
Evo ako možemo to riješiti, riješit ćemo.
Tu sam ti za pomoć.
Ali ako ćemo stalno prežvakavati te nepotrebne stvari, te stvari s kojih se možeš riješiti da stvarno malo stisneš, onda ovo nema smisla odnos.
Znači, pomoć drugima koliko je do tebe.
To me podsjeća na ono kad je Isus bio u Pilatovodvoru i kada ga je svećenik udario i on je rekao ako sam krivo napravio, reci da je krivo, ako ne, zašto me udaraš?
Zašto mi donosiš to?
Ako ti mogu pomoć, pomoć ti, zašto mi donosiš te stvari koje ne mogu riješiti?
Volio bi da ti neke stvari mogu, nemoj mi donosivati brige, probleme od nekih petog, desetog, stotog, ako ti imaš naviku da ti to skupljaš i nosiš sa sobom, ako možeš tim ljudima pomoći savjetom, blizinom, zagrljajem, osmijehom, napravi nešto da toga bude manje.
Ako ne, zašto ćemo to nositi, šta ne možemo, zašto ćemo sad i u moj život to napuniti?
Evo na to sam konkretno mislio da loše stvari stavimo tamo gdje im pripada, a da ih ne utiskujemo u naš život jer nikada ih se više nećemo moći riješiti.
To ste totalno u pravu.
Zapravo, kad nekad često slušam ljude pa kad međusobno razgovaraju ili kad mi prepričavaju razgovore, onda se to vadi u međusobnim odnosima nešto iz stoljeća sedam.
Ali ti si tada ovo ili ti si tada ono.
I nikako da te lance prošlosti preknemo.
A za prekinutce lance prošlosti potrebna je samoća, odvajanje, proći sam sve to što sam prošao.
Znači, oke, dogodilo se to i to.
Ja sada više ne želim nositi nasljeđe toga, ne želim više nositi tu priču, želim sada započeti malo drugačiju.
I da bi se riješio te stare, moraš reći dosta.
A ljudi jednostavno kao da na neki način ili nemaju snage, nekada mi se čini da uživaju u vraćanju te bolne rane, ono ja sam žrtva, prošao sam to, želi možda i sažaljevanje, želi možda na taj način računa.
Ako stalno u tome, onda će naučiti na takav način živjeti pa će se lakše tim nositi, ali ne trebamo to, on ne treba nositi.
Nije se lako otrasiti prošlosti pogotovo kad boli.
Vrijeme samo ne pomaže puno.
Pomažu ljudi oko nas koji nam mogu ono biti utjeha, kojima možemo nekada i ne moramo ništa reći.
Ono da neko sjedi pokraj nekoga samo da mu ništa ne kaže smanjuje se to.
S godinama trebamo ići s time da te terete koje smo uzeli sa sobom da ih ostavimo negdje.
Šta ću ja sada nositi nešto šta je prije 10-20 godina netko mi je rekao pri namjerno da je napraviti neko zlo, uništavati sebe u budućnosti i onda ne uništavam samo sebe, uništavam i svoju djecu, uništavam svoju obitelj, prijatelje s kojim dolazim zbog toga šta je tu.
Nije lako, ali odvajajući se od svijeta, od toga dolazimo do tog jednog čišćenja, jednostavno kao rijeka ili koja je zamučena.
mučena, treba neko vrijeme da se to razbistri.
Možda neće nikada biti skroz ono čisto, ali s vremenom će se neke stvari kristalizirati, doći će neki novi ljudi, doći će neke nove prilike.
Ne smijemo samo odustati od toga da krećemo dalje, da nas ta prošlost blokira i zaustavi na onome mjestu jer ćemo, nećemo više živjeti život, živit ćemo svoju prošlost u budućnosti.
Recite mi gospodine Žuvel, a mnogi ljudi na neki način deprimirajuće gledaju i sadašnjost, o prošlosti sad smo dovoljno govorili i deprimirajuće, možda je to kriva riječ, gledaju budućnost.
Ma znate to su vam oni kad im se obratiš pa nikad im nešto ne valja.
Uvijek je neki problem, uvijek a što ako, a što ako ovo, što ako ono.
Koliko smo u tim začaranim krugovima nekakvih naših strahova kojima su nas možda drugi, ne znam, roditelji ili netko drugi naučili, a koliko imamo ono što bi se reklo snage izletjeti iz te centrifuge i krenuti svojim putem.
Znači ono koliko te drugi mogu u tvojem životnom putu zaustaviti u tvojim željama.
Primjerice, želim biti ovo, onda ti netko kaže, oj nemoj, ti si glup ili ti si glupa, nemoj, nisi dovoljno sposobna ili sposoban, a ti to želiš.
Kako se tu postaviti?
Tu je sve na nama.
Znači koliko smo jaki unutar sebe, naše samopouzdanje dolazi iz naših vrijednosti, ono se mijenja tokom života iz događanja koje se oko nas događaju, događaju se dobre stvari, događaju se loše stvari.
I mi se na neke kačimo, više se nekako prirodno čovjek se kači na te loše i vjerojatno kroz tu evoluciju te loše stvari su se događale i onda je I onda radili su se ti mehanizmi obrane, suočavanja.
Stoga strah je jedan dobar pokazatelj jer nas zapravo štiti od nečega.
Ali danas ti strahovi koji nam dolaze su, većina njih je nepotrebnih.
Toliko anksioznosti u današnje vrijeme, to je nevjerojatno kolika je ta epidemija.
Bojimo se za sve te moguće nijanse problema.
Znači mi smo stvorili u našoj glavi sve te moguće scenarije.
Pa možda je čak i krivo to što ti mediji pumpaju nas stalno tom negativnošću.
Kad ti pogledaš koliko toga mogućega, dogodit će se to, to, to, ništa se ne dogodi, idemo dalje.
Pumpaju nas sa tim ovamo se događa ovo loše, ovamo se događa ovo loše, izaći na neku livadu, gledaju od jutra do večeri, ništa loše tu nije bilo, ovamo.
A ti si taj dan, ako si bio na mobitelu, ti si prošao toliko tih strahova koji su se jednostavno uvukli u tebe.
I te sve stvari koje vidimo, one postaju dio nas.
I što je više toga, te negativnosti smo unijeli u sebe, teže je se riješiti.
Teško je na početku bojimo se jer rastemo, ne znamo svijet oko sebe, ali s godinama počnemo se bojati nekih stvari koje se djeca ne boje, koje one će doći, reći će do ka začuditi će se starijemu, pa što misliš o tom problemu kao uopće ti nije niti udaljenije ovamo, ali mi smo jednostavno u tom kontekstu među ljudskim odnosima gdje se samo prežvakava ono loše, negativno, ovo mi se dogodilo, ovo mi se dogodilo, onda dogodit će se i meni.
Kad će se dogoditi, onda preželjkuješ i jednostavno ne možeš se iz toga isvući.
Čovjek bi trebao tim strahovima, bez obzira čega se plaš, učiniti, proći, bojiš se tamo, nije u početku lako.
Ja isto znam to kada stojiš na nekoj visini gdje skoči tumor ili bojiš se šta ti više razmišljaš, glava je ono svet, veći strah, tijelo počinje ono ti i pojavljuju se različiti osjećaji.
Napravi to, nemoj puno razmišljati, dođe ti nešto željno.
Ali što ako, znate ono što ako?
To nas ubija.
Što ako?
To je smrtonosna riječ, to je otrov zapravo u riječima koji ulazi u našu psihu i razara nas je.
Želiš to?
Kreni tamo, želiš pozvati tu osobu, želiš li s njom nekako povezati, nazovi je, pita je hoće li izaći s tobom, a što ako me odbije?
Eto to je to, tu je već gotovo.
Učeš u to razmišljanje i iz tog deset problema dovest ćeš ih do stotine, ti stotine će dovesti do tisuće loših opcija, nećeš.
Znači to preveliko razmišljanje i nije dobro.
Naše misli su zapravo, mi kupimo sve što se oko nas događa, sve to preslikavamo, da smo malo više u tim pozitivnim odnosima, u prirodi, da smo manje na tim nekim stvarima, u tim medijima, gdje se samo trpamo od toga, bili bi zdravi.
Na našu psihu se odraziti i u konačnici na naše tijelo.
Priroda, izcjeljujuća je sama po sebi, idi negdje, ne trebati nitko, dođeš sebi.
Ako si imao jedan težak period, vidiš kako ćeš s vremenom, neko vrijeme, tielo se samo obnavlja, upravo je.
Bog nam ih je takve napravio.
da se jednostavno sami možemo sve ono negativno i loše iscijeliti jer nam on ponovno nas obnavlja, obnavlja, daje nam iz početka ako primamo, ako ništa ne primaš, ako si otvoren samo za ovo, ništa ne primaš.
Ako si otvoren samo za zlo onda ne možeš dobro očekivati u životu.
Rekla sam na početku zapravo terapija vrijednostima, to je ono po čemu ste vi poznati.
Pa ste mi rekli kojih nam vrijednosti na početku najviše nedostaje, a kojih možda, ustvari sve što je zločesto nije vrijednost, to je nevrijednost.
Tako je, zapravo nedostatak vrijednosti dolazi slo zlo.
Postoji samo vrijednost.
Naša duša je zapravo možemo reći jedan skup svih vrijednosti i koje tijekom života u različitim situacijama kada nam se događaju pozitivne i negativne stvari, pomalo se smanjuju.
Što se događa?
Malo je terapija, znači to je jedna duša, evo mogao bi nazvat super vrijednost koja se zapravo očituje kroz našu psihu, naše mentalitno stanje, naš um bira na temelju onoga, toga duhovnog, ili na temelju onoga što se događa u našoj realnosti.
Na koji način?
Cijela ta naša dinamika unutarnja duše, ja sam to nekako nazvao valni vrijednosti sustav, živi u obliku jednoga vala potencijala i potrebe.
Znamo kako izgleda.
Ljubav kao potencijal, svatko od nas može, evo zaustavit ćemo se na ljubavi kao vrijednosti, svatko od nas može dati nekome drugome na način blizine, podrške, lijepe riječi, u nevolji doći, dolazi trenutak kada se ta naša koju smo dali pretvara u našu potrebu, da mi trebamo od nekoga.
Ako je naš taj potencijal te ljubavi kao vrijednosti ispunjen, dali smo nekome nešto, mi se osjećamo oko nas se događa u tu tijelo bilježe lijepe osjećaje, one pozitivne osjećaje, naše misli su pozitivne usmjerene na taj događaj koji smo učinili.
Nakon nekog perioda ulazimo u stanje potrebe, mi trebamo nečiju blizinu, mi želimo da nas netko nazove, da nam netko kaže i sada u tom periodu trebamo nekoga da nam to napravi.
Ako nemamo, naša potreba ostaje nezadovoljena.
Svaki sljedeći put kad kreće taj potencijal, on će možda biti malo slabiji.
I cijeli naš život, skup svih tih vrijednosti je zapravo u tim valnoj dinamici potencijala potrebe.
Istina kao potencijal, ja mogu govoriti istinu, ali kada mi taj potencijal, kad sam previše bio iskren, kad me neko povrijedi sa strane, o kleveta, o izlagao, taj potencijal se moj smanjuje.
Svaki put, sljedeći put ću možda manje biti iskren i prema sebi i prema drugima.
I manje otvoren.
Manje otvoren, tako i zatvaran se.
I taj vrijednostni val se, ide u jednoj manji valnu dinamiku, ona neće nestati.
Da netko dođe i sutradan i zagrli te kaže ajde, dogodilo ti se ono loše, ajde, može biti ono, ponovno se vraćamo u onu dinamiku.
I sve te zapravo vrijednosti tijekom cijeloga života su u toj jednoj dinamici uzlaza i pada, davanja i primanja.
I ona dinamika koja se događa kroz djetinstvo, ona određuje cjelokupnu našu dinamiku tijekom cijeloga života.
Kako to mislite?
Znači, kako su u našem djetinstvu bili ti potencijali vrednovani i te potrebe zadovoljavane, mi ćemo se na taj način bazirati i kroz odraslu našu dobu.
Ja evo u školi radim s djecom od prvog do osmoga razreda.
Kada dođu ta djeca u prvom razredu, vidiš koliko je to iskrenosti, otvorenosti, ljubavi, ljubavo, znači, trčiti, grliti, toliko dobrote.
S godinama onda pratiš šta se događa u tim njihovim interakcijama, ovako koliko puta budu povrijeđeni i pratiš ih dalje, vidiš da se to smanjumanjuje.
Oni intelektualno postaju jači, oni postaju emocionalno ovako, ali onaj potencijal koji su imali dobrote, ljubavi iz drugih vrijednosti smanjen je.
Mi kao odrasli, on se još smanjuje.
Mi imamo više tih vještina, više tih sposobnosti, komuniciramo, možemo se ispretvarati, izglumiti puno tih stvari, ali sami osjetimo da ta unutarnja baza nije više onaka kakva smo kad smo bili kao djeca, koliko smo bili otvoreni za život, koliko smo duboko osjećali taj trenutak.
Sad smo nekako i one velike stvari koje nam se događaju ne ispunjava u nas toliko jer se sva ta naša vrijednostna dinamika umanjila.
I kako ga vratiti gospodine Žuvel?
Vratiti je uz pomoć drugih.
Znači ako imamo okružje koje nama, koji će nam biti podrška, ljudi koji nas vole, koji su nam bliski, oni nam pomažu u drugo, mi sami.
Mi sami te vrijednosti su zapravo jedan oblik svijesti.
Svijesti koja je samim svojim, to je ona duboka, ne ova mentalna svijest nego duboka duhovna svijest, ona duša koja je zapravo nakon naše smrti nestaje, nestaje naša mentalna svijest, ali ta svijest koja je ostala duhovna koju smo tokom cijeloga života njegovali, ubili, dobivali, ona izlazi iz nas, ona nastavlja dalje živjeti kako ono što nas vjera uči s Bogom.
I valjda je terapija jedan pokušaj spajanja duhovnosti, religije, vjere i znanosti.
Pokušat tumačenja nekih vjerskih istina koje su mi nekako uvijek, evo završio sam tu teologiju, uvijek su mi te neke vjerske istine bile malo teške za shvatiti.
to, ali onda pokušavajući na temelju ovih vrijednosti razumijevati stvari, dolazim do nekih odgovora.
Pitali ste me kako to vratiti.
Razmišljam što je molitva.
Molitva je naše povezivanje tih naših vrijednosti sa onom bazom vrijednosti, onim izvorom tih vrijednosti koje nazivamo Bogom.
Bog je zapravo sva ta punina, sva ta vrijednost koju je zapravo svatko od nas primija.
To nije materijalna stvarnost, ne može se ona izmjeriti, niti ona neka vibracija, niti ona neka frekvencija koju možemo otkriti.
To je potpuno nematerijalna, savršena stvarnost koju smo našim rođenjem, koju nam nisu prenijeli naši roditelji.
Naši su nam roditelji ovo fizičko i ono mentalno prenosimo od njih, ali direktno tu vrijednostnu dinamiku svi primamo istu od Boga.
I ta vrijednostna dinamika je zapravo ono što određuje naše ciljeve, nešto što nam je kroz život vrijedno.
Zašto biramo ove ljude, zašto su nam neki nešto draže, zašto neka iskustva više uživamo.
To je ta, mi vidimo stvari i ljude, iskustva oko nas vrijednima jer nam oni trebaju da u tu razinu potrebe i potencijala nečija potreba da ljubi, nečiji potencijal to ispunja.
I tokom cijelog života se nadopunjujemo, ispunjavamo, povezujemo na toj jednoj nevidljivoj razini.
To je ona, što ne možemo vidjeti, razina koju zapravo ne možeš izmjeriti.
Ne možeš reći negdje, evo, ovo je nešto transcendentalno.
Upravo to.
To je ta transcendentalna razina naša duša u nama.
Kako se boriti s mržnjom?
Mržnja je nešto jako teško.
Ne znam kakva je to emocija.
Da, ne znam ni ja.
Ali ju osjetim isto kao što ju osjetite i vi.
Tako je.
Tuga, možeš razumjeti razočarenje, povreda, bol.
Mržnja je jedan otrov u tebi koji zapravo želiš s tim otrovom uništavati drugoga, a uništavaš samo sebe.
To je sigurno neko jako bolno stanje.
Zapravo to je potpuno iskrivljenje naše prirode.
Ako je naša ljudska priroda, povezivanje s drugim, ispunjavanje, nadopunjavanje, rast.
Mrnljuje zapravo želja da se tog drugog uništi, a možda u nekom periodu si bio s njime i povezan i ovisio si od njega.
Sad zamislite još to, ako si o njemu ovisiš, koliko je to unutra potpuno degradirajuće jedno iskustvo koje zapravo, mislim i vjerujem da zapravo dolazi, vodi prema i psihičkim oboljenjima, pa i fizičkim oboljenjima.
To je zapravo potpuno poništavanje svoje prirode.
i želja da napakostiš drugome je zapravo, znači kraje tebe kao čovjeka jer i ti više nisi tu ono što nazivamo čovjeka što čini one vrijednosti.
I to je prestanak onoga što je u tebi.
Postojiš, a ne postojiš u toj razini.
Postoji nešto u tebi što nije dobro, najblaže rečeno.
Tako je.
Eto tu mislim da je upravo ta veza sa tim zlin je zapravo ta mržnja.
To nije zapravo ona osoba koja.
Kako se od toga obraniti?
Znate, ima ona molitva sveti Mihove ili Arkangele, brani nas u boju.
Sad naravno, ja se malo šalim, ali ljudi danas često osjete nekakvu, ne nekakvu nego negativu s one druge strane.
Znate, to su oni lažni osmjesi, hladni pogledi.
Pa imaš ako si ovo kako ste vi rekli povezan s prirodom onda osjeteš jel ti netko nasuprot tebe fake, da li dobro glumi ili je stvarno takav ono kako bi se reklo što na umu to na drumu.
E sad, kako te lažnjake maknuti?
Rastvoriti more.
U početku ih zapravo i ne vidiš.
To te fascinirate nečija možda osmijeh, ljepota, ljubav, dobrota.
Zapravo ne vidiš možda osoba na taj način da je nešto dobio od tebe, tražiti ne znaš.
U redu je, svi mi smo na nekoj razmjeni, nekome nešto treba, neko nešto daje.
Ali s vremenom ništa čovjeka toliko ne umori kao život.
Kao život na lažima.
Znači, ti pristupaš iskreno, a vidiš s druge strane laž.
Treba vremena da na to shvatiš.
I kad shvatiš, nekada na nevidljivoj razini neko jako brzo osjeti.
Ljudi možda žele vjerovati da su drugi dobri i da je to stvarno tako kako je.
A onda kada udari po tebi, na neki fini način udari i ne je toliko ružni, onda vidiš da to nije takva stvarnost.
I onda vidiš opet dolazi ta ljepota, sve lijepe riječi i osmijeh, ali nije iza toga.
Šta se iza toga krije?
Sigurno neko biće koje je jako razum ranjeno i koje možda vape u pomoć.
Teško je kada neko na tebe urla, viče, želi zlo, doći to biće, zagrliti ovamo.
Ali nekad je to jedino na krivi način traži pomoć, izgubljeno mu.
Zanimljivo je ono kako su skože za ljude, nikada ne kaže da su loši, izgubljeni.
Čovjek se jednostavno pogubiš od onoga što ti jesi, od tih temeljnih vrijednosti i onda si ne znaš tko si, ne znaš šta si, gledaš okolo, smetaju ti drugi, a zapravo.
Najviše smetaš sam sebi.
Smetaš sam sebi i zato ti svijet smeta.
Da.
Tetke mi, reci te, molim vas.
Kažu ono, postoje darovi Duha Svetoga.
Kojeg nam dara Duha Svetoga, evo to su za one koji su vjernici razumijeti, ali ja ću reći koje nam onda vrijednosti danas najviše nedostaju.
Je li to susjećanje, je li to mudrost, je li to strpljenje, je li to ljubav s kojom smo krenuli?
Idemo malo o tome.
Od početka, evo ja zapravo mislim da su ovo prvi darovi Duha Svetvetoga, zapravo te vrijednosti, to je taj duh Božji u nama.
Pavao počinje ljubav, radost i mir.
Ivan isto, Sveti Ivan kaže, Bog je ljubav.
Mislim da je to ta prva koja stoji, koja je najdublja naša odrednica, je ljubav.
Toga nam sigurno nedostaje.
A zašto ne nedostaje?
Možda nismo dobili tu ljubav koju smo trebali i teško je davati nešto.
Možete lako očekivati da da neko ljubav koje je dobivao, gdje je rastao, gdje se njegovalo, gdje ga se cijenilo, gdje ga se poštivalo.
Onda je stvar u tome da trebaš sam stvarati ono što nisi.
dobio.
Imaš tu moć da ako živiš u nekom.
Evo, neko drugo, radost.
Danas jako fali radosti.
Ovo što vidimo po tim zabavama koje se žele prikazati neko slavlje, nije radost.
Vidite, to je fake radost.
Čovjek se napije.
Ne, da se samo napiju i zašto još drugo uzimaju, jer da bi bili radosni?
Je, je.
To je suprotnost radosti.
Mir.
Evo, danas ništa toliko ne nedostaje u ovom svijetu kao mir.
U početku tražimo nekakve osjećaje sreće koje će nam pružiti različite iskustva, različite stvari, a onda tijekom života budemo zadovoljni da imamo samo malo mira.
Koliko nam je taj dar potreban?
Ali mira nemamo u sebi.
Mir nemamo u sebi jer smo odvojeni od tih stvari koje imamo, ne njegujemo ih, ne dajemo ih drugima, živimo na jednoj umjetnoj razini.
Znači, lažni su naši, evo poputa ti je razgovori, dialozi, odnosi, pretvaramo se da.
nešto što nismo i ta je istina koja nam fali, iskrenost prema sebi.
Lako je to što mi nismo iskreni prema drugima i to je teška stvar, ali ta neiskrenost prema sebi.
Dajte mi primjer konkretno, neiskrenosti prema sebi.
Neiskrenost prema sebi je često, naprimjer, čovjek neko od tebe nešto traži, ti u tom trenutku ne možeš da to ne možeš, jednostavno si umoran, si povrijeđen, si teško ti je, ti ideš na to, daješ, nekada to izgleda kao ljubav prema drugima, ali to je zapravo jedna.
jedna prva stepenica kad zapravo postaješ neiskren prema sebi i onda počneš živjeti jedan život da samo zadovoljiš formu, sliku u drugim očima.
Možda čak i ne radiš to radi ljubavi nego radi što, kako će te on gledati, što će ti reći, što ako tako i kako će se drugi prema tebi misliti, šta će i postaješ potpuno neiskren prema sebi.
Želio bih otići negdje ali ne ideš jer od tebe se očekuje da to napraviš i počneš jedan potpuno neiskren život.
Živiš život koji nije tvoj, nije ispunjen i onda nema onog osjećaja, nema mira, nema tog osjećaja mira, nema ni radosti.
Misliš da je to ljubav, ali zapravo, ako nemaš ljubav i prema sebi, ne možeš imati ljubav ni prema drugima.
Ljubav je jedno zajedništvo prema svima, ljubi bližnjega kao samoga sebe, kao ta riječ, jako bitna.
Nju smo zaboravili, kao Bog nad straži, ljubav prema sebi, poštovanja.
Nemam poštovanja prema sebi kad nekada svašta o sebe izvodim, svašta radim da bi se samo nekome dodvorio, a pokušao ispasti nešto.
nešto što nema poštovanja prema sebi, a onda indirektno doći trenutak nakon toga neće imati poštovanja prema drugima.
Kao što sam već na toj prvoj bazi makao poštovanje prema sebi neće ga ubrzo biti ni prema drugima.
A ta naša relacija sebe drugi je zapravo i ta relacija Bogu, ono univerzalno, ono što je u nama, sve je to zapravo jedan isti odnos, ali tri različite strane.
Čekajte, to zapravo znači da bi čovjek bio dobar da tako kažem s drugima, mora najprije biti dobar sam sa sobom, a prije svega s onim gore, sa svojim Sa stvoriteljem.
Tako je.
To je sve povezano, to je jedna ista stvarnost.
Ako si ti u toj vezi sa tim izvorom, onda je zapravo u tebi sve na mjestu.
Jer ono kako je kreator, Bog zamislio, kreirao o tebi, ako ti potpuno to uništi ovamo, onda ti ne možeš prema sebi reći da si iskren, da si dobar i ne možeš onda nakon toga iste te stvari davati drugome.
Znači tu je jedan disbalans u samom tom početku.
Sve je to jedan isti izvor koji se zapravo samo šire na različite stvari.
Kad razgovarate s ljudima, evo rekli ste mi radite i u školi, podijelili ste neka svoja razmišljanja, ali kad razgovarate ovako s odraslima, što vidite gdje su danas najranjiviji, gdje su najkrhkiji?
Najkrhkiji su u pitanju odnosa s drugima, u bračnim, obiteljskim odnosima.
U bračnim, obiteljski, prijateljski, svi su odnosi krhki jer vidimo danas obitelji kako pucaju, odnosi unutar obitelji su toliko okrhki, prijateljstva sada je, sad nije što u konačnici nazvat prijateljstvom.
Zapravo sve je to ono što sam vam maloprije rekao, ona dinamika, što mi trebamo, dati nekome svoj potencijal i trebamo nekoga tu potrebu.
I tu smo sve s vremenom sa tim našim iskustvima koja nam se događa, loša, skrki smo i zbog toga smo u svim tim stvarnostima, smo slabi.
Pucamo jer nekada jedna sitnica riječ, ono kao u obitelji, u braku, to mi je rekao, preko toga mu neću prijeći, ali nije to ta riječ, ispod toga je bilo već more tih drugih, ovo je samo bila vrh ledenog brijega koji je zapravo potvrdio sve to skupa.
I onda čekat nekada, čak i kad se prođe preko toga ovamo sve su to nategnuti i nema onih zdravih, amo pokušati rješavati u dubinu koliko možemo time.
Tako je, tako je.
A to je pretpostavka zdravog braka.
S godinama nažalost u mnogim brakovima dođe ono podnošenje, podnošenje, evo ga, toleriramo se, prihvaćamo se, postavili smo pravila, primjeri smo, primjeri smo, Smo da bismo to obavljali.
Teško je to, ali treba pokušati malo.
Jedna sitnica, jedna mala stvar ovamo može srušiti jedan veliki problem koji je bio prije.
Povrede su tu neminovne, ali učimo se nakon njih živjeti, učimo se pričati o tome, pričamo onome što nam je bitno.
Onako kako to imaš s kime, treba imati kukuruz.
I na kontrast strana, kako se kaže, sugovornika.
Je li tako?
Nažalost, danas smo se okupljali bez značajnostima.
Znači, ako dvije osobe koje su bliske.
razgovaraju samo o nekim stvarima koje nisu važne, koje dolaze, a oni će se jako brzo udaljiti ovamo jer nemaju više ono što ih povezuje.
Bitna je ta poveznica da razgovaramo, slušamo se, da budemo tu.
Evo, što mi je sad palo opet na pamet iako ništa od toga nismo dogovarali.
Vidim da dosta, evo recimo nekakvih moje generacije, sad ću ispast možda malo gruba, ali ajde, riskirat ću, neću reći što ako, idem u glavu.
Pospremaju doslovno roditelje u dom.
Teško im je voditi brigu o roditelju kada on napuni neku sedamdesetu, osamdesetu, a oni su još zdravi ti ljudi su još mogu hodati, mogu djelovati, mogu živjeti s tobom na kraju krajeva.
Kako smo to tako zaboravili na onu četvrtu Božju zapovijed?
Poštuj oca i majku da dugo živiš i da ti dobro bude.
Ne samo da su ta generacija zaboravlja na roditeljstvo, Na roditelje, zaboravi na djecu.
Vidim koliko malo se razgovara s djecom, koliko roditelji malo vremena imaju.
Takav je danas tempo života gdje nas satjare, gdje toliko moraš raditi, ljudi su toliko okupirani s tolikim stvarima za preživjeti, standard se toliko podigao, egzistencija je sve više na tom rubu, ali ne možemo se opravdati, moramo raditi pa ćemo se riješiti.
Ipak tu nedostaje možda ona empatija, onaj osjećaj od koga sam ja to dobio.
I mi smo ljudi više živimo u otkajanja.
Znači kada treba neke važne odluke donijeti, donesemo pogrešne.
A onda kasnije, kada prođe, onda se kajamo.
Zašto sam to tako odlučio?
Zašto?
Vjerojatno i ne razmišljamo toliko duboko.
Znači toliko nam je dan preukupljati različitim stvarima da ne možemo posvijestiti koliko su nam važni ti koji su s nama, koliko će oni brzo otići iz našeg života, koliko je ovo šta radimo samo stvar koja nas ne može ispuniti.
Istina je da moramo, moramo da bi osigurali egzistenciju, ali mislim da je jedan dio krivnje što su nas i prioriteti promijenili, pomiješali i sve zapravo šta se u našem životu pogrešno je zapravo od krivoga prioriteta.
Važna mi je neka stvar, važna mi je neko iskustvo, odlazak tamo ovako, ako nam je to važnije od osobe, od onda nešto tu ne štima.
Onda je to u nama i to je odraz toga da mi već sami nismo sa sobom na čisto.
Da su se i u nama se već pomiješali ti prioritet.
Nismo mi ni sebi bitni, jer da smo bitni sebi, onda nam bi bili bitni ti ljudi.
Jer smo s njima povezani, s njima se osjećamo kao jedno.
Mi smo naizvan različiti, mi smo odvojeni, ali zapravo na onoj duhovnoj razini mi smo jedno.
Ta duša je zapravo mora živjeti sa drugom, mora živjeti.
A ako smo previše u tom vanjskom, u materijalnom, onda ne možemo ovo.
Imamo i onu staru, ljudi se vole dok su živi, je li tako, a nekad umru.
Tako je, onda su cvijeće, pjesme, veliki oproštaj, veliki i žao ti je što nisi više vremena.
Zato sve će se nadoknaditi, sve će se stići i manje novaca nekada, ali.
Jel vi žalite za nečim ovako, što je vas život naučio?
Pa evo pokušavam zato svaki dan što više tih malih stvari biti sa onima kojima sam blizu, sitnica, neka šala, dakle, tko su s mlađim djecom u pitanju, igra, neke stvari biti koliko tu možeš šta više.
Jer jednoga dana ovamo, kad se povuče ta crta ne možeš mijenjati.
Sad jedino živimo.
Tako je baš sad u ovom trenutku.
Šta će biti sutra i to.
Znači neke stvari koje si u početku postavljao kao velike i važne ciljeve izbrisao si ih.
Jer si onda vidio da to od tebe čini neku drugu osobu i ti se više tu ne osjećaš dobro.
Ja se kad mi neko postignuće postane važnije od neke osobe, onda ja vidim da ja više tu nisam onaj koji sam ja bio.
A kad si s ovima, onda osjećaš ono svoje bilo, osjećaš ispunjenje.
Jer je to život koji zapravo jedini imaš i živiš.
Smijem li nešto pročitati?
Može.
Dakle, mali bolji svijet nada Mario Žuvela, jedna od vaših knjiga.
Ne znam sad koju bih pročitala, obje su mi super.
Ajde, Ho, Ouč, baš mi je legla.
Svako jutro imaš šansu probuditi se u svijetu u kojem ljudi drže do svoje riječi i obećanja i neće je pogaziti iz nekog jadnog interesa.
Svijetu u kojem se ljudi manje plaše.
Jer nama ne stvaraju traume neke nakaze i čudovišta, nama traume stvaraju drugi ljudi, ljudi poput nas, ljudi koji još nisu raščistili sve sa sobom.
Imaš šansu probuditi se u takvom svijetu ako ti odlučiš biti takav.
Tvoja je promjena dovoljna da započne promjena svijeta.
Ispravaj to.
Wow.
Knjiga se zove Mali bolji svijet.
Ja ne mogu mijenjati svijet oko sebe, ali mi možemo donekle svoj svijet kad si u svojoj kući odlučiš gdje ćeš staviti pitar, gdje ćeš staviti neku vazu, gdje ćeš, znači, osamstva.
Tako i u našem fizičkom okruženju, jednako tako i s ljudima, nećemo ono što se oko nas u svijetu događa moći ništa promijeniti.
Ali naše malo okruženje, ne samo okružje fizičko, nego i emocionalno s tim ljudima te male stvari posložiti da to bude bolje.
Naš mali svemir.
Tako je naš mali svemir oko nas i u nama, u našim mislima.
Našim mislima, ako sam manje u dodjeru sa tim lošim stvarima koje se događaju u svijetu, ružnim vijestima na koje ne mogu utjecati, više sam ovdje u svom svijetu i pozvat ću sve ljude koji isto razmišljaju, koji isto osjećaju da budu tu, da tako malo pomalo širimo taj ambijent, da bude malo veći.
ljudi koji slično razmišljaju, osjećaju i vide da zapravo važni su jedni drugima, osjećaju se lijepo pokraj jedni po drugima, onda više svijet nije ružan, više svijet nije toliko strašan, više se ne plašiš od rata, od neke strahote jer živiš ovu svoju svakodnevicu u jednoj lijepoj stvarnosti, a kakva će sutrašnjica biti, na to ne možeš utjecati, možeš samo utjecati na svoj mali ambijent odnosno na sebe samog.
Gospodine Žuvel, nedavno je Marko Perković Tom Thompson imao grandiozan koncert, pola milijuna ljudi.
Odaslane su brojne poruke.
Naravno, tu je bilo i puno razno raznih napada političkih, ali danas nećemo u politici, mada znate kako ono, vrag nikad ne spava.
Koja je po vama, vidjela sam da ste imali kratki komentar na sve to, koja je po vama najvažnija poruka svega toga?
Pozvao je Evropu primjerice da se vrati kršćanskim korijenima.
Evo, baš me zanima što vi mislite o tome.
Tri stvari koje poziva i stvarno nitko ne može reći da je to nešto loše.
Vjera.
Čovjek treba imati vjeru i povjerenja Boga i jedni u druge, međusobno povjerenje.
Domovina.
Mi živimo na nekom komadu zemlje, mi smo u nekim oblacima, znači mi smo povezani s tim ljudima oko sebe.
Prva domovina su ti tvoja obitelj, tvoj susjed.
Eto ti tu dovoljno, zato nije važno izgrađivati poziv, zato ne treba njegovati.
I treće, obitelj.
Niti jedno dijete neće reći nije obitelj dobra.
Nije mi jasno zašto sam ove tri riječi spomenija, nije mi jasno zašto ove tri riječi nekome mogu biti teške i smetati.
Sve tri povezuje ljubav.
Povezuje jedna istina koju živimo, to je jedno bogatstvo života kada imaš obitelj, kada je i malo veće okruženje tvoja domovina i povezanost sa univerzalnim, sa Bogom, nešto sasvim pozitivno.
smo vjerojatno društvo koje je jako podijeljeno, jako ranjeno prošlošću koja je bila takva kakva je, ali stalno se vraćati na tu prošlost nema smisla.
Nema smisla, danas će se roditi.
Ja ne postavljam, mislite kad nas je to sad, evo, taj doista veliki spektakl, jer druge riječi nema.
Dakle, to što je Thompson napravio, to ne vjerujem da je i kom drugom u Hrvatskoj moguće.
Nema šanse, to ono.
Dakle, nekako se stječe dojam da smo se ponovno vratili u onaj krug ustaša i partizana od kojih je meni podne.
Znači ovo što ste vi govorili.
Kako iz toga izaći?
Kako izaći kao pojedinac i kao narod iz zamke zloga?
Pa ja kad gledam u školi i u zajednici djece i mladih nitko o tome ne priča.
Vjerojatno postoje neki centri, pojedinci kojima je cilj stalno ubacivati to u priču.
Mi ne živimo više u takvom ambijentu kako je živimo, život ide dalje, idemo naprijed.
Naravno nosimo utege prošlosti svoje koje jesmo.
Kako svatko od nas na svojoj razini treba reći, ma ne, ne, me briga šta je bilo prije dvadeset, trideset, pedeset sedam, osamdeset godina, to više nije sada.
Konačno, prošlost ne postoji, to ne postoji.
Znači mi imamo sadašnjost tamo, a ti šta ubacuju stalno taj narativ o tim stvarima ovamo, vjerojatno imaju interesa posijati neki razor, vjerojatno imaju interesa posijati, vjerojatno im smeta nečiji uspjeh, smeta im nešto dobro.
Ne mogu zamisliti da pozivanje na univerzalne vrijednosti da nekome to može smetati.
U kontekstu velikih događanja uvijek ima svega i svačega, a biologija je veći broj ljudi, tu se više stvari može.
Ali idemo do onog središta, šta je zapravo, na što se poziva, šta se i idemo za tim.
Nemojmo gledati vama na rubnim situacijama, šta se tamo dogodilo, šta je vama netko rekao, šta je netko pokazao.
Ali to je tako zanimljivo i mediji su toga puni.
Jer primjećujete gospodine Žuvalak samo grde stvari.
Trovanje, baš ono jednostavno, jedno mentalno trovanje i grdo su ljudi koji u sebi nisu mirni i moraju jednostavno trovati i dalje.
Ali ja vjerujem da ima 500.000 ljudi koji se treba nakloniti tim ljudima.
To nije mali broj ljudi u ovakvoj državi.
Toliki broj ljudi može oblikovati budućnost ovamo.
Jedan čovjek je punog koji ima jedan cilj i ovako, a što se taj broj ljudi povećava, oni mogu čuda napraviti.
I treba samo uzeti onu osnovnu poruku, poruku života, poruku ljubavi, poruku okrenuti prema budućem naraštaju.
vi ćete nastaviti živjeti, ponesite odavde ono lijepo, ponesite ono dobro, nemojte se vraćati, svaka prošlost je lekcija, uvijek treba znati lekcije, ali idemo sada naprijed.
Mi smo vas doveli ovdje, vjerujem da ćete nas svi donijeti na jedno još bolje mjesto, ako ne u ovom vremenu u kojem živimo, onda u onom koje slijedi nakon nas.
Da, ovo je zapravo jedna krasna poruka za cijeli narod, zapravo za sve nas, ali kako vi na dnevnoj bazi, a to sam rekla, objavljujete ove poruke, jeste li influencer, duhovni influencer?
Je li to malo zapravo sada u koliziji kad ja kažem duhovni influencer, znate tko su influenceri ovi što se slikaju, ovo pa imam ne znam nova usta, imam novo zategnute, božansko je rekla oči, uši, što god, nije važno.
Evo jela sam na Santoriniju, to su danas uglavnom influenceri, jel vas vrijeđa kad vam ne, zapravo svatko daje ono što ima, pa da, ono što nosi u sebi i što može ponuditi i svatko od nas, evo i smatram to kao jedna, jedna svoja i dužnost ako vjerujem u to i živim u toj i samo jedno malo svjetlo koje se upali u jednoj prostoriji, ono više nije mračna i mislim da nam je toga potrebno svakog dana kad se toliko oko nas gasi svjetala, toliko se oko nas širi tame, uvijek svjetlo dobro dođe.
E onda sad kad smo već pri kraju, onda ću ja vas zamoliti onako iz vašeg srca i duše da sad podijelite s nama odnosno s našim gledateljima ono što vam je nekako došlo najviše, kako živjeti, kako biti sretniji, ali ne sutra, znate sada, u ovom trenutku, evo sad kad gledamo ovaj podcast pa ćemo ga završiti gledati, što napraviti ako imaš dvadeset, trideset, četrdeset, pedeset, šezdeset godina kako biti sretniji, kako imati ispunjeniji život.
Evo možda sam ja zapravo sanjar, ali voljela bih čuti.
Evo nemojmo čekati da život počne.
Čekamo neki događaj koji će se trebati dogoditi, čekamo više novaca, čekamo bolje okolnosti.
Treba početi sada s čime?
S onim što imamo.
Gdje?
Ovdje gdje jesmo.
Istina je da bi željeli možda negdje biti drugdje, da bi željeli možda neke druge ljude u svojoj blizini, ali imamo koje imamo.
Ako smo mi drugačiji, ako se mi lagano iz svoje perspektive mijenjamo, njima će ako su negativni otići, neće im biti ugodno.
Nemojmo dopustiti da nas neće negativna uništi, da nas zaustavi i malim koracima gledajmo ovaj dan koji je pred nama.
Najveće je čudo živjeti u trenutku u kojem jesam, mada nisu sve tvoje želje ispunjene i neće nikada biti ispunjene sve želje.
Ma želje nisu ni bitne, željati je ovo vrijeme koje imaš, najveće želje ljudi je zdravlje i ako imaš te dvije stvari možeš biti sretan.
Možeš jer sreća nije posjedovanje nečega što je izvan tebe, sreća je tvoja stav prema životu.
Ako si pozitivan prema životu, onda vidiš da život postaje pozitivan prema tebi.
Ono što drugi govore tebi se ne tiče jer je to i njihova priča, tvoja je priča onu koju si ti odlučio pričati.
Hvala vam najljepša.
Hvala vam.
E da, dragi naši gledatelji, bila je ovo zadnja epizoda u ovoj sezoni podcast mrežnica.
Dugo sam razmišljala, zapravo dugo sam razmišljala koga bih mogla zvati, a onda evo još pred dva mjeseca smo gospodin Žuvel i ja dogovorili njegov dolazak i upravo njega za kraj ove sezone.
Pa neka vam ovo svjedočenje jednog dobrog pozitivnog života neka vas hrani tijekom ovog ljeta.
Ja se nadam da ćemo se vidjeti na jesen, ono kako se kaže, ako Bog da vjerujemo u to.
Hvala vam što gledate podcast Mrežnica.
Rekla sam dvije sezone, možda bi bio red reći da su uvijek iza kamera ili Toma ili Hrvoje, odnosno Hrvoje kao montažer.
To me mnogi od vas pitaju i pitaju me zašto ne kažem cijeli tim.
Dakle, Arijana Hrvoje i Toma.
Arianu ste vidjeli uglavnom, bio je tu jedan put i Gordon Tomičić.
Što reći?
Još jedan put hvala što nas pratite.
Imamo onih koji nas vole, imamo i onih koji nas ne vole.
Na njih se neću ubazirati.
Evo, upravo poučena svime onime što je danas gospodin Mario Žuvela rekao.
Želim vam svako dobro, mirno ljeto, puno ljubavi i puno pravih vrijednosti u životu i kako rekoh, vidimo se na jesen.