Sve strane,Ljude koji su na raznim poljima imaju nam ispričat puno pozitivnih i kvalitetnih priča, a što sigurno mislim da si jedna od ti. Stjepane, dobrodošel.
Hvala vam puno. Drago mi da sam tu u Sesvetama, nisam često ovdje, ali nekako me ovaj moji početci vežu za Sesvete, tako da evo hvala vam na pozivu.
I kako si doživio sad ovaj dolazak ovdje?
Mislim, jedan, pa moj je Zagreb, užas.
Ali što se tiče prometa, mislim, to je strašno.
35 minuta, ja ne znam šta će ovi Zagrebčani, joć će napraviti možda još cestu na cestu, ja ne znam kako je ono nadvožnjac će nam trebati za gužo.
Nisam stvarno očekivao da ću ovaj to učestovati, jer ja sam na totalno drugo dijelo, radano zapadni dio, tako da evo, ono nema veze evo, za ovakvu stvar se isplati doći.
Hvala ti puno. Šta ti očekuješ od razgovora, Marka, ne?
Pa evo, gledali smo ga, između ustalak, gledali smo ga kod Raleta u podcastu i vidjeli smo da Rala na sebi svojstva neki način izvuka o neke zanimljive, genijalne priče.
Evo, Gabriel, ja smo odlučili na naš način, na naš svojstva način odlučiti, približiti neke tvoje teme koje su tebi jako važne, da budu na korist ljudima koji će slušati.
I vidjevši tvoje ruke, nikako mi nije u cilju da ovo prođe loše i da ljudi ne izvuku korist od ovoga. Evo, drago mi da si tu.
Hvala ti.
Interventna policija, udruga nema ne ideje, influencer, promotor rekreativnog i profesionalnog sporta, obiteljski život. Tema je čudo.
Trena.
Ovi sat vremena je pre malo. A za početak te pitan kako si, znači kako uspješ se to balansirati? Dakle osoba si koja preuzima puno odgovornosti na svim tim poljima, kako uspješ to balansirati sve?
Pa prvo da započnem ovako taj moj ozbiljni dio razgovora. Bog je za mene najveća vodilja u mojem životu, ta vjera koja je zaista utkana u mene.
To je jedna sveta obitelj koja iza sebe ima zaista davanja Bogu na razne načine.
Međutim, ne mogu samo reći Bogu, hvala. Mogu reći hvala i ljudima koji su oko mene.
Od moje menadjerice, snimatelja, eve, ljudi koji zaista rade vrhunske stvari da bi ju naprijedili tu našu sportsku priču koja je zaista lijepa.
To je jedna mala obitelj koja je napravila i velike stvari na poslovnom, ajmo reći i na sportskom dijelu što je nama prva i najvidnija stvar.
Taj sportski dio nekako vodilja cijelo moj života. Eto, kratko.
Ali mislim, evo, kako uspjevaš to sve balansira, dakle, mi smo, ja znam da si ti na svim frontima, discipliniran si, motiviran si, ne mogu te ni pitat kako ti izgleda dan, ali zašto te to pitam sve?
Mislim da živimo u vremenu kad današnji muškarci, recimo, boje se preuzimati odgovornost, u većini ćemo pričati, dakle, boje se preuzimati odgovornost, riskirati, kako ti gledaš na to pogotovo izde neke svoje vizure?
Kako uspijam pročiti i odgovoriti na to kako uspijam, citirat ću jednog velikog ovaj čovjeka koji nas je napustio prije par dana, to je gospodin Miroslav Čiro Blažević koji je rekao, kratko i jasno, pa volim ljude sine, ali stvarno kad sam se zamislio u toj njegovoj rečenici, zaista je tako.
Znači, da pitate moje ljude koji su meni jako bliski i koje ja stvarno volim, znaju da sam puno puta patio, zaista patio ja kao osoba, zato što su me drugi povrijedili, ali nisam nikad zamjerio.
To je jednostavno tako, znači i ono, sto puta ću dat priliku, ne bi to, jel me neko prevari, jel me neko, jednostavno daću priliku, jel u tebi tražim to nešto dobro.
I tako uspijam kroz taj dan, jer meni je dan pozitiva, ja se s danom kad se probudim, ta moja molitva, moje predanje gde se ja razgovaram s Bogom, gde ja tražim od njega neke stvari gde ja zahvaljujem, to je nekako taj najbitniji moment u danu koji me gurne pozitivno nakon svega.
Ja sam kroz svoj život shvatio da je život jednostavan, ali ga ljudi zakompliciraju. Znači ja sam znao da se ja sada, na primjeru, pripremam nekakvim, ja se probudim.
Naravno da si živčan, nema hrane, nema ovog, nema on, ali sam shvatio šta trebam raditi, trebam neke druge stvari promijeniti da bi se ja uveselio.
Znači volim slušati glazbu, ja kad slušam glazbu, meni je strašno ono navjeru sjećanja, pozitivna razmišljanja.
Onako ukratko za frkancija jedna koja taj dan učini sretnim, za bar taj početak, bez obzira kakve ja probleme imam, ja pijelušim.
Znači to mi se znalo desiti na intervencijama, to mi se znalo desiti u mom poslu, to mi se znalo desiti i kad sam nekako nervozan.
Jednostavno kroz tu pjesmu reko bi, zapošljam tu jednu lijepu, lijepi dio svog dana.
Znači u biti ja tražim tu pozitivu cijeli svoj dan i zato sve stigneš. Čovjek sve stigne.
Ako ja tražim, ako je čovjek negativan, ja sam imao ljudi oko sebe koji sam istinski promijenio način gledanja na život.
Moja Eva je dosta negativnija osoba od mene, ali kroz gledanje mene, način života da ja zaista život prepuštam Bogu.
Nema tu sad plana, ona će se tišću puta naljuti na mene i reći kako moš tako ne organizirati, kako pa zašto uvijek ovako, zašto uvijek onako.
Ja dokle god tako živim, dokle god mogu tako živiti, ja mislim da je to bić života da ne moram sad nešto točno u sekundu organizirati.
Ja sad vama želim kasniti, nego ako se dam tom čovjeku kojem sam bio prije, taj čovjek će me cijeniti.
Ali ako se dam i tebi, kada dođem ovdje i zaista ti se istinski ispričam i ti ćeš to cijeniti.
I tu je to nekako ono kod mene kako sve stigneš, stigneš jel mi nič nije teško rođe, takav sam radokoličar, odgajan sam u toj vjeri.
Trudi se, radi se, imat ćeš sve, nema tu, sad tebi je rođe, neko će ti nešto dati.
Ko će ti išta dati, ko je tebi išta dati, to što ti je neko dao, to je najgore broj.
Da, da, da.
Al to je li nije tako, evo vidi ti najskuplije platiš, evo vidiš.
Znači ja sam znao da ja trebam puno više dati od toga šta ću dobiti nazad.
Evo, za sada ono što je najbitnije dobivam, da mi i ja i moja obitelj i svi oko mene koje zaista volim, da su zdravi.
To je, to je, to je, gotovo.
Ručak, može ručak dalje.
Koncentracija, gotovo.
Ali evo, gledaj recimo, kada gledaš cijelinu recimo našu zemlju, posebno mlade, evo mi smo mladi, pa on imamo konstantno kontakt sa tim ljudima,
ali ne mogu reći da si ti stariji, tako mogu reći da si stariji, ali nisi star.
Dakle, dolaziš u kontakt sa tim mladim ljudima.
Ipak ta razina odgovornosti koju recimo ti preuzimaš, tu pozitivu i tu vjeru na kraju krajeva koju naglasavaš, nije nešto što je reprezent svima mladima.
Jel misliš recimo, ono što smo baš, baš na Marko i ja jučer...
U trenutnoj situaciji.
Evo recimo, Marko i ja smo baš jučer imali jednu debatu vezano uz vojni rok.
I mislio sam da će baš biti vrhunski da te pitamo o tome.
Koliko ti glaši si kad razmišljali o tome?
Jel misliš da je vojni rok za muškarca recimo jedna obaveza koja se mora ispoštovati?
Jel misliš da bi se to moglo provesti u Hrvatskoj?
Mi se nalazimo u svijetu u kojem je kaos realno.
Bio to kaos da ga nazovemo financijski, bio je to stanje ratnost, bivanja u svijetu.
Mi danas realno ne znamo šta će se sutra desiti.
Da me pitaš prije korone, to bi razmišljao kakav smak svijeta, kakav udala.
Međutim sad se nalazimo u drugom vremenu.
Ovo je nešto što nas stvarno mogu ja reći stresira.
Situacija, nužno mene sada, mene to brine.
Mene to ne brine, ali kad slušam, ne znam, stariju ekipu.
Kad slušam, neko zaista stvara brigu o tog šta će biti sutra.
Upravo zbog toga.
Upravo zbog te nekakve obuke.
Da se ne nađemo kao 90-ih godina, kad su naši roditelji doslovce po prvi puta uzimali puške u ruke.
Međutim, oni su imali nekakve iskustve.
Taj INA je kakva goda je bila.
Ona je njima omogućila toga naučja pobuka.
Šta ćemo mi danas da se to desi?
Gdje je suvremeno oružje.
Gdje je jedan kalašnikov ispoj iz doslovce uporabe.
Gdje je ono, toliko puška precizna pištolj da ti čovjeku moraš pokazati da je to jedna igračka.
Doslovce kad kažem, ne mislim igračka, nego tako se rukuje.
To nije više željezna puška, ti nju moraš.
To je puškica sve dvije, tri kile.
Dvije kile koju ti lagano nosiš, pucaš iz nje.
A mi to ne znamo.
Ne znamo te nekakve osnovne stvari rukovanja oružje.
Što bi bilo lijepo da muškara zna s moje strane viđenja.
Međutim, nije to samo to rukovanje oružje.
Ta fizička sprema koja je danas nestala.
Dosta radim s mladima gdje udruka zaista promovira sport kroz jednu lijepu priču gdje dajemo besplatnih dvijestova i nešto treninga godišnje.
Jedina udruga daje besplatne treninga za svu populaciju.
Može se tvoja mama prijaviti, može se ti prijaviti.
Možete svaki dan, ajmo reći tri puta tjedno treninati sa mnom jedan put, tri puta si je sa Evom, jedan put tjedno sa mnom.
Disciplina je nestala.
Nestala je fizičke aktivnosti.
Ja danas kad se ustanem, meni je teško reći jako usloži krevet kad nam pita zašto.
A zašto?
Realno ja gledam po dva budozne konta.
Šta je, onak ćeš leći ponovo u njega.
A niko ti neće ući u sobot.
Upravo to, da.
Ali to je ta jedna disciplina koju si ti kroz takve sustave prođeš.
Ti tomu ako ne napraviš, dođe ovaj ti dođe okrenati krevet.
Izvrnoj ti sve stari tri puta više posla.
A kako ti gledaš kad sad neko kaže recimo, pa šta ću ja ići u vojsko da mene neko nauči složiti krevet?
Da, pa upravo to, znači mene jako, jako puno ljudi, ja ti stvarno razmišljam o tome da volim pisao knjigu majke bi napisao, ali željka nema vremena tako da onda moraći neko drugi.
Dosta ljudi pita o toj motivaciji, kako se ti motiviraš, kakva motivacija stari, pa ko ima motivaciju, pa ne može ti to sad motivira.
Pa ja mene može motivirat teva ako buča seksi rublje, ne znam, znaš ono, ej sad, e to me motiviraš.
Šta mene privlači u dizanju utega, pa ne privlači mišta.
To je jedna disciplina koju sam ja sebi odradio, dokle god sam živi, dokle god ja mogu trenirati, nevezano za profesionalni sport, kad izađem, ja moram u tri, četiri, ne znam, pet puta tjedno odraditi taj trening.
I tu nema oprosta, kako? To može biti temperatura, može biti nekakav smrtni slučaj, znaš, di ti dijete, ne znam, bolesno pasati.
To su opravdanja, ali ništa drugo ne postoji. Čovjek koji zna si posložiti i organizirati. Ja sa sebe govorim da sam ne organiziran, jer vjerujem da sam ne organiziran.
A kada je kod drugom pričam, reko, rođu ti po PS-u. Ja nema kod mene, ja znam da moram poje šest obroka dnevno. Ja znam da se moram ustati najkasnije u sedam ako ću započet dat.
Ja znam da moram prvi obrok pojest, najkasnije u osam ako ću uopće popodne pojest, onaj treći u četiri sata.
Znači kod mene je sve to lijepo posloženo. Jezda nisu sastavnici, ali ono, kužiš me, to je ta disciplina.
Ne možeš ti doći na teren, mrazi sad ti jadan šta se dešava, pa ja nisam sebi nikakvu hranu poneo.
To te nauči sustav, to te nauči nekakvim pravim tim životnim vrijednostima da ti sebi moraš prepremiti dan, ona pred stvari koju ćeš ti koristiti za taj dan.
Misliš li da mladi to danas ne uče?
Pa kako, ali zašto bi učili? Objasni mi ti, evo, ti meni objasni zašto bi učili.
Ja sam to morao raditi, ja sam morao stajati na himnu, ja sam se morao krstiti svaki dan.
Ja sam morao raditi neke stvari, ali ako ja to nisam napravio, nije mene Čača kaznio, mene je baba kaznio, mene je ovaj kaznio.
Ti si imao nekakve stvari koje ti moraš ispuniti.
Danas mi imamo slučaje gdje ti ne možeš svom djetetu ništa doslovce narediti ako ne želi.
Nek te neko vidi da si ga onako ofrnjunkio, stari nek ti nazove, bilderčina, policajac, još ima nekakvog djukelu tamo koja je Stafford, tuče djetem, ali stari, u zatvoru si za 15 minuta.
Znači misliš da bi to moglo biti, misliš da je po tebi, da bi ti stavio kao to obavezni u mojnje roke?
Da, definitivno.
Na koji period?
E, to je to što sam ja htio pitati.
Pa ne možeš ti određivati na koji period, ako je država uvela da je ono tri, šest godinu dana, kužiš mi to na...
Ali, tri mjeseca dovoljno za neku temeljnu obuku, kako ti gledaš?
Pa, znači, neću nikog uvrijedi da kažem, da nekom, ako je neko, da nikom se tu ne pronađe, ako je neko glup, taj će biti vječno glup.
Ali ako ti pametnom čovjeku kroz tri mjeseca usadiš zdrave životne navike i kažeš mu, gledaj Buras, budeš li se ovoga držao, ti ćeš biti jedan vrhunski sportaš, konkretno govoreći za sport.
Ta osoba koja je pametna, ako to želi, ona će to napraviti ne za tri mjeseca, nego za mjesec dana.
Ali mi danas, kažem, živimo u svijetu gdje ti, jednostavno sve se nešto ono, malako ćemo.
Znaš, ja ne do bog dragi da se nađem u situaciji da stvarno kažem, jebo te trebali smo, trebali smo uvesti taj vojni rok.
Jel' nije to samo da se, kažem, ispune neke državne kvote, nešto, nego stvarno ti mladi, to je jedno zajedništvo.
Brat po oružiju kad si ti s tim dečkom, kad ti s tim dečkom odeš na to obuku, kad ti vidiš kod tebi stoji iza leđa da gledam, on je moj najbolji frend s kojim sam ja proveo cijelu mladost.
Ovo je jedan dečko koji je novi, ale frende ima muda, mi kako smo se našli u frci, on je prvi iskako.
Znaš, to je nekako, stekneš drugačije stvari, znaš, nekako ja vjerujem to brijanje, to uređivanje, to je sve nestalo.
Kažem, evo, ukratko, da sad možem o tom pričati, nestalo je ta, disciplina je vrlo, vrlo bitna stvar, muškarcu prvenstveno u životu,
zato što zaista stvori od njega jednu, ono, jednu mašinu koja točno znaš šta kada i kako treba i za takvog čovjeka nema granice, ti nemaš,
ja u šta god da uđem, šta god da sam ja ušao, igro bilijar, ne znam ovo, ja ću te razvaliti, to je moj stav u mojej glavi,
ne zato što ja to sad tebe želim pokidati i smijeti se, nego taj stav mene gura od ranog jutra do kraja.
Ja kad to nemam tog stava, ja znam da nešto nije u redu.
Zanimali su me ti Benefiti, hvala ti što si to pojasnio, pogotovo mladim ljudima koji će ovo gledati, idem u još jedna pauza.
Ali ono, znaš šta još gledam opet, iz te strateške neke strane, kad ti pogledaš da je od 2008 kada je obavezni vojni rok ukinut,
u ovih 14-15 godina samo 10 tisuća ljudi se prijavilo za dragovoljno obučavanje.
Dakle ti imaš ukupno i ti pa ima ne znam 14 tisuća vojnika ukupno, znači ti imaš ne znam 25 tisuća ljudi ili koliko već koji su još u pričuvi koji će brani Hrvatsku.
Da ne govorimo o tome, o jednoj ultra zanimljivoj tim i to je demografija gdje recimo sa pograničnih područja naše zemlje najviše ljudi iseljava.
Kako ti recimo gledaš te strane na odlazak naših mladih ljudi, ne samo mladih ljudi, ne samo mladih obitelji iz Hrvatske?
Znači stvarno, sad ću ti spričati onu priču kad smo uši, ti kad otvoriš moj Whatsapp onda vidiš tri najbitnije elementa mog života
koje su zaista oblikovali mene od one najranije dobio kad sam dobio dar razmišljanja, komuniciranja.
To su bog, obitelj i domovina. Prije svega stavljam tu boga zato što bez boga nema ništa u životu.
Nakon toga ne bi stavio obitelj pod broj jedan, nego bi stavio domovinu.
Zašto? Zato što sjećam se perioda kada sam išao na more, to je '95. '96. godine, top mi je bilo.
Valbandon, policijski kampovi, kaos.
Ali ja ne znam ko mi je star, ja znam da je to on, ali ja ne znam...
Kroz sjećanje mi prolazi da ga vidim na momente, donose mi neke armije čokoladice, donose neke kekse.
A njega nema, nema čovjeka doslovce. Cijelo moje to djetinstvo, '91. '95. kak je išao taj dio i onda u biti shvatiteš da je taj čovjek stvorio petero djece za vrijeme svih tih, ajmo reći, bitnih stvari u životu.
Znači on je vjerojatno i strahovo za svoj život u tim momentima i tijelo ostaviti nekako nasjeđe na sebe.
E upravo zbog tog respekta prema svojim roditeljima, prema svemu što su mi dali, stavit ću tu domovinu ispred.
Jer sam čovjek koji bi u svakom momentu svog života prvi dao život za nju bez i malo razmišljanja, to je utkano u mene.
I zaista to, ovo što sad govorim, govorim iz srca, toliko jako da se tresem, jel vjerojatno i iz sebe.
Jer moje učenje je od ranog djetinstva da sam ja pripadnik elitnih postojevi, da sam ja specijalac, da sam ja policajac, da sam ja neko ko će biti obilježi tu policiju.
Ja sam vidio koliko moj otac prolazi teško kroz te periode, ali mene je fascinirala sva ta odora i sve to.
Ja nisam biti ni znao šta je to do kraja, dok nisi malo sazrio.
Ja sam, baš da se ono, da iskreno kažem, zapitao milijardu puta da li sam to ja ili ja to radim da bi ispunio neka tuđa očekivanja.
Ali evo, zaista nije to sam ja i bez obzira na moj status, danas sutra u policiji u bilo čemu, ja ću i dalje ostati pri svom tom mišću.
Jer ja imam nevjerovatnu stvar u cijeloj priči da za moj obitelj ne brinem samo ja, nego brine i dragi bog, a nakon toga svega je moja predivna, mnogobrojna obitelj koja zaista su glavni pokretač i motivator cijele ove moje priče.
Evo, završiš jedno veliko poglede sad o Voice i mislim da su gledatelji mogli dosta toga naučiti. Ja bih se prevacio na policiju.
Ti po struci jesi policajac, naravno uz profesionalni sport, tvoja struka je policija.
Otkud ta ljubav prema policiji? Otkud ta žar? Jer ti si u par navrata i u par izjava izjavio da ti goriš za Hrvatsko, goriš za domoljublje.
Evo i sad si malo prije rekao da je domovina odmah iza Boga. Otkud ljubav i žar? Jer vidimo da je sve manje i manje policajaca.
Falu li njima možda te ljubavi?
Znači, svaki ozbiljan i pravi policajac, što ja trenutno nisam naravno, svaki ozbiljan i pravi policajac će za sebe reći da je to poziv jednak kao i za svećenika.
To jednostavno mora i ti neko usaditi. Moj otac je imao tu priču da zaista voli taj posao koji radi i nijednom momentu njegovog
rado. U tome ja nisam usjetio gorčinu.
Nek sam vidio da čovjek zaista obožava to šta radi. I zaista da to drugi ljude cijene. Cijene tu njegovu zalaganje za Hrvatsko.
Međutim, cijela obitelj Ursa, naši korjeni su duboko urezani u tu nekakvu povijest, u imigraciju, u davanju Ursi
i kroz cijeli svijet. Kroz povijest imam Urse koje su, to nisu ni stričevi moji nego od čače od kako ja ni ne znam
sada idu ti korjeni, su dali živote na način na koji bi ja volio dati. Da li su ga ubili pripadnici, na primjer Udben,
moji stric Ivica Ursa, prvi ranjen u Bajanskim dvorima, moj otac strašan policajac, ratnik. To su jednostavno, to je nasljeđe.
Ne možeš ti sada, sada ja kažem, eto, moj stric, pokojni dida, pokojni ovaj pradjeda, nije bio, to je sad ću ja, to je jednostavno, kak bi ja rekao, upisano u moju povijest,
da ja moram živjeti tim načinom i vjerujem dok god ti je tako, znači, ali stvarno dok god ti je tako, da ja tako gorim, ja ti kažu,
meni je nebo granica, znači ja stvarno gorim i to nije sad želja, samo eto da ja to sad tu kažem, nego stvarno kad pogledaš cijeli moj put,
sam u Zagrebu, dolazak, gdje otac kaže, ne brenim se za tebe, dobro sam te i odgojio, ideš sam u svijet i ne znaš gdje dolaziš, ja dolazim u totalno drugi grad.
Sve to kad razgovaram sada s njim, vidim da je dobro isplanirano, ja sam tada mislio da je to od mene napraviti takvog čovjeka postati svoje dijete,
dok još, ajmo reći, niskoro punoljetno, u drugi grad, da se bori samo za sebe, da stvori sebi karijeru,
da ne bude propalitet, vjeruj mi to, ja danas da moram napraviti jako, ne znam kako izdržao, znači da moram to napraviti,
ali dobro njega sam shvatio petiro djece, pa šta, i jedno, nije neki, crno jaje, tako ono, to ti sad, nadam se da sam pojasnil.
Jer to te pitam, znači, je li mora taj težak život biti preduvjet za tu ljubav za policiju?
Da, da, da, zaista mora taj, ne, nije to ti si gledao, buras prilje, nisam ja odrastao, nisam ja odrastao u Ljubljani za vrijeme rata,
fremde, ja sam odrastao u Osijeku na prvoj crti Bojštice, nije nas, nije nas, nije jedna mina, nijedna granata, nijedni avioni, nijedno, nije tebe zaobišlo,
razumiješ, i ti to gledaš, i tebi ostaje to u pocjesti, pamtiš te stvari, ti nikom ne zamjeraš, ali ti gledaš, razumiješ,
gledaš šta se dešava, pa onda dođe vrijeme kad ti stari završi to, tu cijelu priču ratnu, pa onda gledaš opet promjene,
nešto se opet sim dešava, di je, pa u bolnicama je, pa na lječenima, pa ovo, pa, gledaj, to je jednostavno ono, kažem ti,
ljubav nema granice, znači, ti danas u sportu, ako si i malo, i malo inteligentan,
možeš zaraditi jako ljepe novce, što ja zaista govorim ljudima da bi trebali početi raditi.
Sve u mom životu sada što sam vezao, vezano je za te tri stvari, da budem dobar Bogu,
da dam nešto domovini i da budem dobar svoj obitelj.
Ta tri elementa ja ispunjavam i tekako, ja nikad neću dozvoliti da se Bog naljuti na nešto na mene,
da moja obitelj bude gladna i žedna i da domovino, ne znam, pati.
I to ti je to, to je jednostavno od koji živimo potpuno.
Kad smo već kod policije, ti si dakle interventni policajac.
Specijalna interventna policija.
Specijalna interventna policija. Kako izgleda trening i obuka u tvojoj ekipi?
Pa, ovako ću ti reći, znači ona za godinu dana zaista nisam bio na tom poslu i ne mogu uopće govoriti o tom poslu.
O obuci, jer sa isto trenutno, ne znam šta se dešava.
Borim se da spasim nogu do kraja i da stvarno kroz tu bolest koja me zakačila, nije nekako realno ono.
Ali dobra je borba bila, dobro smo se ukakili.
Svi treniraš i dalje sada?
Razvaljuju.
Vjerujem mi, dana nema stajanja.
Ne bi stao ni za šta na ovom svijetu, zato što zbog toga što radim i kako funkcioniram, vjerujem mi da mogu hodati.
Doktor je rekao u jednom brutalnom, na zadnjem pregledu:
"Ursa, moj, sad se više ne moramo ni briniti."
Pa rekao: "Šta je?"
"Pa sad više ne može ništa otići u koljeno."
Ne ima koljena rodnje.
Tako da ono, kažem, prvo to da riješimo, a što se tiče obuke obuka,
sada vjerujem kroz svoje kumove i ljude koji su tamo koji rade da su izuzetno zadovoljni,
jer se stvari neke mijenjaju u toj klasičnoj, specijalnoj policiji.
I to je ono sve što ti ja mogu nakiskam.
Ajde sad, da ne bi lupetao, da ne bi nešto izvalio, pa da se ne bi dečke urijedili.
Stvarno ne znam kako trenutno obuku rade, u kojoj su fazi, ajmo reći, tih spremanja, obučavanja,
što se tiče samog treniranja.
rijetko kad ti se u interventu trenira specijalno i to je ono,
to stvarno mora biti slobodno vrijeme.
Naš da se...
Policija kao takva nema regulirano zakonom da tipa jedan put tjedno,
dva put tjedno od ponedljaka do petka,
država propisuje obavezan trening.
Što je bila iskreno moja ideja.
Moja ideja je bila, pošto sam ujedno i visokobrazona osoba koja je diplomirala,
sad ću ju uskoro diplomirati na odnosima s javnostima u kombinaciji s kriminalistikom,
pokazati jedan pametan plan razmišljanja gdje bi policija možda riskirala par ljudi na cesti,
ali bi sa konačnim onim dugoročnim načinom tog rada usavršili fizičku spremnost svojih policajaca.
Zašto ja govorim? Ja ne govorim samo o fizičkom izgledu.
Fizički izgled je predispozicija policajca i trebala bi biti.
To je glavni moj cilj bio uz fizičku spremnost.
Ta reakcija kriminala kada ti dođeš spreman na njemu na intervenciju
i on to primijeti da si ti spreman, to je jedan dobar psihički početak našeg razgovora.
Tako da u 99% slučajeva rijetko kad sam imao konflikte.
To je moj cilj bio pokazati, ali trenutno to nije moguće.
Ako Bog da skorija budućnost pa možda je upali,
jer krećemo se prema tim europskim standardima.
Stvarno želim da pomognem na bilo koji način.
Znači nema tu sada ja nešto uvaljujem jače.
Zaista mogu pomoć jer licencijiran sam trener od strane...
Naravno, niko je to, je li to Hrvatska?
Ne znam da je pečat Hrvatska.
Završio sam i zato tak da ne pričam ludosti.
Zaista želim pružiti jednu maksimalnu pomoć koju ja mogu od sebe kao što dajem i kroz udrugu.
Kako to radiš kroz udrugu?
Kako to funkcionira?
Pa to napokon da radim kroz udrugu.
Eva je znači predsednica udruge koja se bavi promicanjem zdravog načina života.
Ta udruga funkcionira na način da smo dobili potice od strane EU,
da zaista ljudima i našoj zajednici damo nešto što do sad niko nije.
Taj projekt je pisan za vrijeme korone.
Znači to je bilo, imaš vremena, Eva voli te ludosti, ajde idemo pisat.
Znači ja sam ga pisao rođao u dvije godinama.
I završi korona i prođe projekt.
A mi je pisali projekt da radimo kućne online treninge.
Da je izrađu van.
I naravno da nije u početcima bio odgovor zajednice dobar.
Ali s vremenom ljudi su se naravno...
Čekaj to je počelo online?
Počelo, pa to je radno.
Nama je počelo online treningzi kada je završio lockdown.
Znači ko će trenirati u kući?
To nije online treningzi u kući burad.
Ljudi jedva dočekali da izađu van.
Sad će oni skakati ceva, možeš misliti.
I onda sam sad osjetio, ok, pošto je to u kući.
Ja ću jedan put jedno, nedjeljom je za sad to na Arunu, nekad i u Play Fitness centru.
Besplatno odraditi trening za ekipu.
Znači kogo to će, tipa nedjeljom na Arunu.
Ja sam tamo u 12 sati.
Ja njima ponesem ove ludosti tipa ove sponzorske.
Napravimo trening, ekipa me pita razne stvari što je meni iskreno i puno bolje.
Da ja tebi uživo neke stvari i objasnim.
Gle, online trening i to sve super prolazi.
Ja kao trener koji zaista gleda svaku kompletnu anatomiju tijela,
ne mogu tebi do kraja odraditi posao da ja tebe ne pipam.
Ja moram vidjeti šta tebi radi, kak tebi to radi.
To je razlika između online i javnog.
Dobro, prošao EU projekt, šta te briga?
Pa da, briga me stvari povredne pa zamislim.
Ne znam sve što te reći, iskreno, briga mene.
Ja sam tu karika koja je rekla da, okej, me ne traja ništa od toga,
ja stvarno nemam ni jednu, ni jedan cent tog novca,
ali nisam zaista to htio.
Ja sam htio to svojoj ženi omogući da ona sebi napravi nekakav projekt
u kojeg će ona imat zaradu.
Od kojeg će ona raditi i možda je to njen početak za budućnost.
Ja to ne znam.
Ja sam u tom projektu odlučio besplatno trenirati ljude.
To bi napravio da me zvao i Marko Periš.
Da ste me vi zvali, ursa imamo jedan projekt.
Molim sam da nije sve svete, da imam lina.
Ne nije sve svete, ne vidite se ljudi, nego nije daleko stvarno.
Ja bi to radio.
Hvala Bogu da je to kroz moju zajednicu.
Ja promoviram i zajednicu koja funkcionira sasvim dobro.
Pa ja sam zadovoljan.
Imamo dobro ekipu, dobre ljude koje rade s nama, treniraju.
Pa nevam ti šta reći, Bog dao.
Eki pot ista ekipa dolazi na isti trening ili?
Pa normalno.
Pa to životinje.
Ja napravim trening za kogo to će da dođe.
Dođe žena, ja ju znam.
Seko šta ću s tobom.
Ne mojde krivo svoja puneo mali od 15 kila.
Puneo giri u 46 kila.
Samo ruče, zgiboje, opterećenje je 60 kila.
Ja vićem rođe, ne znam šta ću ja.
Seko s tobom.
Gde trčim malo.
Ne, šalim se.
Samo kažem, ja sam to napravio za svakog pozvano.
A na kraju dođe ekipa koja je brutalno spremna.
Koji su zaista tamo po tim šipkama non stop.
Oni mene razvale.
Razumiješ mi?
Da naravno šta će sad ćeš vidrođe.
Meni sada, ajmo još.
Tako da sad ponovim, mogu i doći žene,
jer se tamo uvijek narazi ženska trenerica
koja je osobno angažena za ženski dio publike.
Jer ja stvarno ne treniram puno sa ženova.
Šovinistički.
Ne, to je vjera.
A otkud tolika ljubav prema sportu?
Želja i volja da pomogneš drugima?
Znaš kako ćete sada reći, ja sam umro od smijeka.
Znači, umro sam od smijeka.
Moji roditelji su ti bili sportaži.
Međutim, te nikome sportove niko ne zna.
Mama je stvarno vrhunska.
Mama je do moždanog vozila ono 10 km bicikli ladno.
Niti je ta žena pila, niti ona.
No jednostavno bolest ne pita.
Ali reći ti kak je meni moj star je rekao.
Sve ti je to na mene.
Ja bio prvak Jugoslavije.
Na kraju ću imen prvaka tih iz Jugoslavije 15-20 ima.
Ljubav prema sportu je definitivno ta želja da budem najbolji.
Znači, to može zvučati egomanijački.
Ma stari, ja ću izgoriti o to želji.
Ja ću izgoriti da ja stanem jednom pre tog gledala da je kajem.
E to je to.
Ja do dana današnjega osvojih 25 godina vrhunskog sporta.
Znači, ja pričam o toga da sam ja u devetoj godini i desetoj osvojio prvo svoje mlađe kadetsko prvenstvo sa odbojkom.
I tu sam naravno došao do igru za prvu seniorsku ekipu u Osijeka gdje se putovalo, gdje se radilo.
I to je taj ono moj početak.
Jednostavno, naučio sam da te sport nauči tim pravim stvarima.
Znači, ja sam kroz odbojku naučio sudjelova timski.
Meni je kroz obitelj naučilo da te gledaj.
Da ljudi koji su oko mene nisu zločesti ljudi.
Zašto? Ja nisam nikad tjerao.
Jer će ti niješ biti pored mene jer je pero rekao da si ti nebolja.
Svaki loš čovjek će se maknuti oko tebe.
Ne trebaš ti nikog tjerati.
Znači, ljudi će shvatiti tu tvoju energiju.
I ja sam kroz taj timski rad, kroz sve shvatio da u biti, kroz posao sve što ljepše ljude oko sebe okupljam, bit će mi bolje.
I to je taj sport.
Ja sam kroz sport okupio, ja sam pola svijeta obišana.
Ja sam u bosanac koji tri puta bio u kiniku.
Ja bolem režim sanjce.
Ja imam rekao nišći baš sanjce stamo neći.
Ali to ja bolem.
Ali znaš ono to su neke stvari koje ono naučiš cijenit sport i da nekakvu tu ljubav koju makne te sa ulice.
O paking me veze.
I pušio sam i probao sam svašta.
Znaš i ovo i ono.
A ne možeš ti rođe moj vidiš dođe demba tamo skače dva metra šta radi demba?
Demba spava u demu prođe.
Demba ne pije, demba ne puši, demba ne izlazi.
Demba skače buras.
Pa ne ješ rođeo ti ja demba imam profesionalni ugovor 1500 eura a ursit ćemo 300 moj dosta.
I onda te to potakne pa kako viš kako on lijepo živit će on sebi auto kupio, on sebi može ovo.
I to te potakne da ti kreneš radit na sebi.
Ti ćeš na treningu naučiti ono što ti trebaš osnove.
Ali treniranje je cijeli dan.
Pa meni cijeli dan neko gura čokoladu.
Cijeli dan mi neko daj, ajmo popiti pivo.
Pa cijeli dan ajmo, pa rođeo di bi ja završio.
Pa ko ne voli izlaziti?
Ko ne voli subotom otići u min?
Dajde mi dovedi tog čovjeka da ne voli otići malo tamo vidi.
Pa ne, ja to ne volim.
To su cajke.
Pa dobro cajke bura ženske tamo malo.
Malo curice, malo, znaš ono, malo da vidiš, malo svijeta, ekipa.
Svi mi to volimo, ali ja to ne smijem raditi.
Pa ne smiješ to raditi, stari.
To je, znači, to ti je pravac ono što sam ja rekao sam sebi.
Rođeni ovaj alkohol takni loš, stari.
Top priča, znači.
Ja se naždarem tu, popijem 4-5 Jegera.
Već sam ja u elementu, već se tu smije 10-15 ljudi, već je to ono.
u veće, bolji seks, bolji ose.
Kon tam si u razdobija lagano ovo, za volit, znaš.
I onda u biti tako ja prekidam odmah.
Nema kod mene, e sad će ja to pula.
Moraš odmah prekiniti, rođe, ode to.
Ode to.
Ovisno smo bića i mi moramo te stvari uraz regulirati.
Znači, bolje mi je da sjedim kući, da treniram, radim, frende, osjećam se ko bomboj.
Ja sad osjećam tako da bi mogu otrčati nazad gdjec da bi koljena eksplodirala,
ali ja bi otrčio do pleja da se ti sad kladim u nezbiljno 50 eura.
I kako, evo sad, Jakov će uskoro doću neke ozbiljnije godine.
Već je.
Već je, evo.
Svaka čast, ali evo.
Što se tiče sporta.
Evo, baš me zanimati tih nekih par stvari koje bih rekao njemu, koje ćeš njemu ući, koje ćeš njemu usaditi.
Meni je žao što kroz moje djetinstvo nije u potpunosti bio, da ne kažem, otac tamo.
Gledaj, tu su početne te godine gdje smo mi sami se odgajali, kužiš me, na toj glivadi, na društvo te odgajalo.
Gledaj, oni su bili stano negdje.
A bolje i to nego dala sam stvari, moj sam onak.
Pa ja ti kažem, kako ne, mi smo se slučajno dobro odgojili u sportu.
Slučajno je bilo, Rođo.
Šta je ti sviđao tamo, Juka, Buras, puca cijeli dan na gol.
A Juka, frende, kad igra, dođe ga i Marko, Markić pogledati, svi je glede.
Pa hoću i ja da mene gledaju.
I to je ono što ti rekao tada.
Hoću bit najbolj, hoću bit kod taj Juka što je zabio golove.
I mi smo kod djeca stano bili tamo.
Pa ja sam znao, čeka da igram nogome tri saata, stari.
I onda dođe vrijeme, Buras, eno mama zove, dođe na Luđa.
Sesto, Buras, ja tri saata čekam tu da bi igrao nogome.
Ali mi smo to imali od koga viditi.
Generacija kakve dolaze.
Ti ne možeš to...
Ovo je ošlo, pa ja gledam po Jakovu stari.
Pa taj dječko razvaljuje taj mobitel.
To je čudo jedno.
Kaže, ne ja svom ne dam.
Ajde rođo da te vidim kako mu ne bi dao.
Pa ti trebaš nešto napratiti.
Trebaš nešto napisati.
Ja nemam tu roditelj da ja mogu odest malo kod babe, sad će baba čuvat.
Te dadilje danas ja nisam uspio naći sebi osobu koja će mi biti financijski splativa
i koja će zaista doći kad ju trebam.
Ja meni traži na svaki dan.
Nego to drugačije danas funkcionira.
Ali nebitno.
Mi danas imamo tu priču da mi nemamo nikog na tom igraju.
Nema vas koji ste malo starih.
Koga oni nauči išto?
Ne mogu naučiti.
Ne mogu napraviti ništa.
Ne mogu funkcionirati.
Normalno da...
Ja sam neki dan baš ovaj pričao s jednim dečkom.
Imam tu jednu skupinu brutalnih momaka do 20 godina koji su zaista onako u sportu sretni.
Mogu to tako reći.
Imaju dobre manire.
Gdje su i roditelji objasnili da će ih sport izući iz najtežih tih problema što je zaista tako.
Ja po njima vidim da je to...
Ono što ti rekao.
Kod mene je koncentracija 9 minuta.
Kod njega je 4 sekunda, rođe.
Jel ti razumiješ da on...
Ja kad njima kažem, rođe, nemoj mi mobil dones gore.
Ja će ti ga prilomiti, ja ti kažem.
Ja tak razgovaram s njima, ali to je takva ekipa.
Oni žele to.
Taj moj...
Ajmo reći...
Army Steel, kako bi to nazvao.
Njemu je to problem.
Razumiješ?
Što ti je stari?
On si četiri.
Ja sam nekad samo na Whatsappu se dopisivao.
Znaš, ono dopisuješ sve ovo ono.
To su četiri aplikacije.
Neki Snapchatov i ovo ono.
Ja to sve razumijem, ali prošlo je to vrijeme.
Ja ne znam kak će on mi...
Moj Jakov je učen da ti samo pojastim.
Učen od malih nogu da je sport nešto što pripada njegove obitelji.
On gleda svoju majku.
Mene ne toliko, jer stvarno se dajem u nekim stvarima.
Ali on gleda svoju majku koja je zaista vrhomska sportašica
i koja svaki dan neumorno trenira i koja radi te online treninge.
Gde će to djete? Pa to djete se kače i ponove.
Malih zna napravi desmarinaca, ima četiri godine.
Jakov zna, ako nije dobro je jeo, neće, možeš trenirati.
To je nevo, ja se nadam da radim dobro.
Ja se nadam.
Ali da li je to dobro, kak da ja znam.
Možda malo to viš da danas nema pravila.
Kako god ja njega odgajao, on će biti dobar dečko.
Znači reći hvala, znači reći molim, znači lijepo obrisat se, znači obud se.
A stari, on će biti na ulici isto kao i ja.
Ako ne bude bio dovoljno jak za sve to, povuće ga ulica.
Ili ga neće povući ulica.
I nema drugog rješenja.
Znači to je ono što ja mogu reći o Jakovom.
Ja to sam ti tiio pitati nastavno na to.
Koliko je teško uskladi taj obiteljski odnos sa ovom poslovnom stranom, sa treningom, sa poslom?
Pa najtežem, uvijek tu nešto mora patiti.
U mojom slučaju moja majka zna meni reći, fali će ti to Stjepana, ja sam sam imala Petero pa sam imala priliku uživati u svima vama, ali tebi će faliti to što ga vidiš samo pred spavanje.
Ali to je takav dogovor.
Ja ću se uvijek u svom životu trudit za jednu stvar.
Ja sam staromodni odgoj i zaista sam staromod način razmišljanja što se tiče mene.
Ja ću se uvijek trudit da osoba koja živi pored mene ima više od mene.
Da bude zadovoljnija sa životom više od mene.
Zašto?
Kroz to davanje koje ja stalno napominjem da je izuzetno bitno, ja dobivam nešto što je ispunjenje moje duše i mog mira i svega.
Znam da ona je rođa to gore gleda, vidi ga, nije sebi kupio ovu škodu, nego dao njoj kao nešto će mene falirati.
Ja tako razgovoram sa Bogom, znači, nemoj me falirati, rođa je se to kupio zato što si tio ili zato da mi to nešto...
Zaista, uvijek ću se trudit da moja obitelj ima više od mene.
Ja znam, znači, epa je to što ti želiš da ima više od tebe, a on ne ima tebe to.
Pa Buraz ima on mene, samo nema on onko koliko bi ja htio da ga ima, on svaki dan mene vidi.
Ja svaki dan s njim razgovaram, ja svaki dan s njim komunicijam.
Naravno da nije isti odnos ko mene i mojog oca.
Kako je to bilo?
Stari ba, hajdi, ja da sam drag i rekao majmune koje meni stvari.
I s njim razgovaram.
Mene jako gleda i ono, ko njih Jankoinski kada je Buraz, onda ga ja vijam tamo u krug.
Ne bi mi palo na pamet, palo mi ne bi na pamet da izgovori majmune.
Kuiš me, a druga je drugo je vrijeme, reći neću ti mom čači reći neću pa to ti je Buraz šta neće.
Meni rekao neću, vej.
A je li teško to preslekat na ovu današnju djecu?
Komplet nema šta ti, pa stari, pa mene bi davno prijavilo.
Pa kako ti moš odgojit petora djece, hajde objasnim.
Kako ćeš ih odgojit da ih ne lupetaš?
Pa stari, pa to ja znam šta je to, pa imate, jel imate braći i sestri?
Pa to je Marisana non stop.
Pa jel nije?
A još, ja sam više tunko onog, kad se klontam, više sam tunko brata, nego ikog.
Možem, prosim.
Niše se oni dobili batine, nego ikog od mene.
Ali to je tako i kako ćeš ti Buraz, nego ih tamo lupetat?
Ma šta ja Jakova ne moram ni dotaknuti?
Znaš, ono čurnjem okonu mu opalim.
Ajde konju, ja nim tamo, šta si ti rekao?
Pokupi to.
A to nijetu, nijetu.
Mislim kako mi zavisi to.
Promijenamo se totalno.
Da li sam ja blažio?
Da li je...
Ma vrijeme je drugačije, vrijeme je drugačije.
Ne možeš, vjeruj mi, ne može doći i vama djeca i vičete.
Znači, ne možeš uopće usporediti.
To je nebo i zemlja razlije.
Misliš da je to moguće sustavno ikako promijeriti?
Ili je to samo odgoj u kući?
Ma odgoj u kući.
Ma kakve, pa kuća je sve šta.
Kuća je sve.
Pa ko je mene naučio da idem u crku?
Pa ja znao došao u Zagreb i znao sam da nedjelju idem u crku.
I nemaš ti šta, pa ne moram ići.
Pa da vidi, ja više ne moram ići nedjeljom u crku.
Koji to?
Pa ne odem dvije nedjelje, pa kontam.
Pa rođu, fali mi to noš.
Ja trebam to ići.
Kojiš to ti odgoj?
To je kratko i jasno.
Sako je normalno.
Možemo mi i fantazirati.
Odgoj, odgoj i odgoj.
Moje jako se obožava krstiti lijevom rukom.
Znači nevjerovatno, ne znam u čem je pora.
Jako je prekrsti, se on uvijek lijevom.
Ja sad kontam bar je el križ pogodio.
Da nije nao bačke.
A šta ćeš to?
Da sam se ja prekrstio lijevom rukom, jer to bi triplu dobio.
Du, konj, šta izvodiš?
A evo više kažemo.
Čak sam s jednim svećenjima rekao, kao pa nije to uopće problem.
Da je lijeva ruka.
Pa dobro, znači vjera je cijeli život zapravo dio tvoog života.
Tetka moja pokojna, burad.
To su ti nasljedstvo koje ti ne možeš samo tako zaboraviti.
Ti sad nazove moj, mama šta si radila, evo prošla krunica Marije bezgrešno, evo sad ću molit srce Isus ovo.
Pa ćemo onda jest, pa ću poslije toga.
Danas ti je Stepinac, je se promoleo.
Znači uvijek da je...
To je ono što sam ja rekao, za moju majku je to sve.
Ja ne mogu biti toliko.
Da li to za te takve godine, da li...
Al se trudim, trudim se, zaista se trudim.
Ali vjera je nešto što je za tetku sam počeo prićati.
To je jednostavno tako, ona je umrla, na primjer, često mi ona sam dođe.
Umrla je kao djevica, znači nikad nije imala mušku osobu pored sebe.
Ona je, znači, to tako se u Bosni radilo.
Al ta žena je molila dnevnoće naša, ako oko njoj su ljudi dolazili iz sela, dolazili da ona s njima moli kad su bolesni.
Tako da ono, to je kao i ta ljubav prema domovini i kao ta ljubav prema...
To je utkano u tebe, to je nešto što te gradi, to je nešto što je prvenstveno u tvom životima.
Da ti voliš prvo Boga, pa onda sve ostalo.
I to kad se zaista tako postavi, ono, Bože, ja tebi sve predajem u ruku, što ja imam ispovijest.
Nakon moje te zadnje poteškoće sa koljenom, gdje sam zaista Isusu se predio i rekao:
Isuse sve u tvojim očima, ja stvarno ne mogu više ovo sebi raditi, bro, plaćem tamo, ne znam što će mi odrazat nogu, hoće ostaviti nogu, šta će se desiti.
Ovaj ti dođe, nešto kaže, doktor ovaj kaže, drugi odlaz sliježu ramenima.
I naravno da ti onda zaista se kreneš možda čak i na drugačiji način moliti.
Do sad se moliš, ja se molim i vjerujem da to nosi neku korist.
Ali sad ja zaista počnem tražiti, Bože, jesi li tu?
Znači, zaista te krenem tražiti istinski iz dubine duše i stvarno vidim da si tu i da zaista se ne moram brniti.
Tako je i bilo. Nakon dva, tiri dana sam, nakon tog momenta gdje su rekli da je noga banana i da će se desiti samo gore i da se tram privenim na to.
Ja sam nakon dva, tiri dana nakon toga izašao kao da ništa u mom životu nije od dan danas hodao.
I nije to prvi puta, znači, nije to prvi puta da ja spoznajem Boga kroz bolest, teške bolesti moje majke, ono dvije, dva možda na udara.
Kako taj djelji će ona prežiti? Nama su ti jasno rekli da sam sa svojim otcem onako, iskreno onako, čako nisam nikad nikom ni rekao.
Najteži moment mojeg života je bio bolest moje majke kada ja sa svojim otcem sjedim i razgovaram o tome, doslovce, nek mi Bog, Isus, drag i oprosti, razgovaram o tome da smo mi najstariji članovi ove obitelji, da mi trebamo početori premaci na najgore.
Da mi moramo početi tražiti i grogno mjesto, jer doktori nam govore da to je tromb, koliko je rekao, jedan i po centimetar u vratnom deblu stao, to je ono, kako kliker veliko, kako špekula.
Tu nam je dao snagu, to je cijela Hrvatska molila s nama, cijela Hrvatska s nama molila, od velikog Marina Miletića koji zaista pokazu kakav je velik čovjek i koliko u biti daje i on zajednici kroz te molitve krunice i svega,
do srce Isusovo molitvene zajednice, svi su se molili i dovali smo do toga da su prve riječi, praktički moje majke nakon buđenja drugog, možda gdje su rekla da joj samo donesu krunicu,
jer ona više ne može molit na prsta.
-Vau. -Da.
-Vau. -To su ti neke stvari koje ti, dječeš, nikad zaboraviti. To su neke stvari koje sam ja proživio osobno, gdje sam stojao cijelu noć.
Nevjerovatna je ta povezanost, ja ne znam šta je to da su oni uspjeli petero djece tako povezati da razmišljaju kao jedno, znači, samo za jednu stvar.
Nas troje, četvero tije, od mojih braći si stara, pola noći stajalo pred njenim prozorom u bolnici i zajedno s njima molilo o krunicu,
mada ona nije ni znala da smo tamo provadjivali u bolnicu, bježali, to je to vreme Covid-a, nismo mi među te ljude ulazili, veš?
Sad to buraz, ja sam znao da je ona na drugom katu, jer nam je to rekao jedan doktor, mi smo se penjali na tu zgradu
i ono sa tim lojtrama gledali nju, jel...
To je jednostavno vjera, to nema nikakve tu sad mudrosti, to zaista, ja možda ću to morat svom Jakovu najviše pričat,
za mene nema potrebe da mi se uopće uvjerava da li Bog postoji, ne postoji, ono zemlja ravna i takve budalaštine, to...
To ti je kod mene nebitno dokle god je vjera tu, a ovo sve ostalo, majke mi je odvjerujem i cijeli dan funkcioniram, evo i sad prije ovoga sam se pomolio, boraz, stalno se molim, realno ono više...
A čekaj, znači javno ispovjedaš vjeru, stvarno javno, ne sramiš se svoje vjere i sam si rekao da ti je puno pomogla, puno ti je puno ti je pomogla u životu, misliš da se danas ljudi distancirali od Boga, jer vidimo, imamo situaciju da se svake prve subote kleći na trgu Bana Jelaća i moli se Krunica i velika većina i medija javnosti je, mogu slobodno reći, pospradno gleda na to.
Jesu li tebe ljudi ikak kritizirali radi vjere, radi stupanja u javnosti?
Na početku našeg razgovora rekao sam ti jednu stvar koja je vrlo bitna za cijeli ovaj razgovor koji se odvija, to je ta da ja volim ljude.
Ja znam da su ljudi glupi, ja znam da su ljudi javni, ja znam da su ljudi ljubomodi, ja znam da nisu pošteni, ja znam da su pošteni, da nisu ljubomodi, znači imamo dvije opcije.
Pet je da plus i minus, ja u svom životu radim da stavljam pluseve i minuse.
To šta ljudi rade, rade ljudi, to ja ne mogu promijeniti, niti mogu utjecat na to, ali meni to nije bitno šta ljudi rade.
Meni je bitno šta on radi i da li ja dobro radim, a sad šta ljudi rade, da li bi ja tako, ja možda isto ne bih klećio tamo.
A možda to neće sveća, joj ne bih klećio tamo, ne bi ne, zašto, ja ne funkcioniram tako, ja ću doći do crkve.
Eva i Mali će ući u crkvu, ja ih ućem ostati ispred crkve, ja možda li ću čuti deset ih riječi tamo šta je.
Ali ja sam tamo gledao u taj kip svog Isusa i pustio sam dvije suze i rekao, ja sam ga opet za Evo rođao.
Ja tako funkcioniram svim, ajde mi pomozi.
Naš ono, jednostavno šta ljudi rade, da li su se distancirali od vjere, nisu.
Pa takvom svijetu živimo, ali ja s kim razgovaram, moji prijatelji nisu.
Da paći, ja imam više ljudi koji su se sad obratili, nego da su.
Evo sad sam u nedelju bio sa jednom prijateljicom s kojim se dugo nisam vidio.
Edi ćemo se naći, mogli bi u taboru.
I opet Ivan Matiš tamo, i opet za prkancija.
Ja tako funkcioniram, ja zaista sebe dajem za to vjeru, zato što to...
Pa naista to, Frende, to je najispravniji dio mojeg života.
Sport to sve, kidaš svoje tijelo.
Realno ja kroz vjeru sad imam toliko grijeha u sportu samo.
Jer ja tu, jer Bog rekao da mi ne smijemo sebe uništavati.
Šta ja radim s trajengom, nego da se uništavamo.
Ali ja opet stanem na večer i kažem rođo, ja to sve radim iz ljubavi.
Znaš, nije to sad, pa ja i ne znam i da se napijem.
Pa ja sam to htio se napiti.
Nisam sad ono, neće se napiti.
Ja sve što radim, radim tako da se konzultiram sa svojim Bogom.
Neko bi rekao sa savjesti, neko bi rekao kogod želi.
Ali ono što je meni vrlo bitno je da ja radim ispravno.
Šta će ljudi raditi?
Oni rade šta hoće.
I mene kritiziraju i po meni se pljuje non stop od steroida.
Ja mogu reći da sam ovo, da sam ono mogu.
Ma ti si Klošar, policajac, drot, jedan, tri, jedan, dva, bosančina.
Ja sam najgore stvari o sebi vidio.
Jedan trenutak toga meni je dirno.
Evo vjeruj mi, znači neke stvari sam se nasmio.
Jer to su ljudi, fremde, što prije shvatiš da su to ljudi.
Da će ti neko pružiti truku, da će te neko pljuniti.
Nema dalje.
A to, vuras, di vjera, ide šta ide.
A s druge strane imaš tu slobodu koja je po meni prava radost koju imamo.
Da ti svjesno možeš odabrati, hoću li ja ponašat se ovako ili onako.
Da ti je uprotao.
Ali da prema tom zakonu koji nam je dan možeš odlučiti, hoćeš li ti slijedi dobro ili zlo.
Naravno.
To je predivno možeš.
A Bog je to uvijek.
Samo nemoj izabratiti.
To je problem ljudima.
E, ja to neću raditi, onda to ja griješim.
Ja konkretno.
Druga stvar je moj...
Pa mi se, ajmo javno, buras.
Mladići smo bili, sve.
Pa ko nije gledao te bornića?
U dužno poštovanje nema čovjeka koji to nije radio.
Pa šta bi ja sad trebao se prestati moliti Bogu
zato što to gledam.
Jel' tako?
Pa dođeš, staneš, ispričaš se.
Bože, gled, nisam se mogu se zdržati.
Prečaro sam, shvat i tako je.
Ne znam šta mi se desilo.
Bog je tu da ti oprosti.
Ali ti da zaista se to priznaš i da probaš to smanjim.
Da ne radiš.
Da se stvarno iskreno pokaješ.
Ali iskreno kaješ se.
Pa to je to.
Mi smo pozvani na praštanje.
To je ono što ja govorim.
Pa meni će ti puno ljudi reći koji me zaista vole.
Joj, Buras, u nekim stvarima ti i Eva niste trebali biti dan zajedno.
Znaš, tebi to ne treba.
Šta ću, Buras, kad sam ja te stvari tako naumio?
Ja sam odlučio od neke stvari oprostiti.
Ona je meni mora prostiti.
I mi tako funkcioniramo.
Da li je to ispravno?
Nije.
Ali, Buras, funkcioniramo.
Kolike se propadaju, kolike stvari se miću od nas, kolike nestaju.
A ja ću ruku u vatru dati da ta ženska osoba ne bi meni nikad ništa loše u životu napravila.
A znaš zašto?
Jer sam ja tu osobu doveo u tu vjeru.
Ja sam tu evo doveo u vjeru i rekao sam mi, gledaj me, ti trebaš probati šta je vjera.
Ne na način, ne ja idem u crkvu.
Nego konzumirati to, krstice.
Da ti neko pokaže da si ti u biti vrijedna.
da tebe, iza tebe neko stoji.
Da se ti ne moraš briniti.
Znaš i joj sad sam...
Ali pazi ti si, znači praćan si na društvenim mrežama i to što je Marko rekao, znači javno ispovjedaš tu vjeru.
Koliko je li imaš možda nekih ljudi dodatno evo što si rekao Eva ili ta prijateljica s kojom si bio u nedjelju?
Ili postoje li još neki ljudi koji si ti evangelizirao, koji su zbog tebe okrenuli se više bodo?
Imaš kakvu priču?
Ja sam ti, znači, dugo godina je bila jedna udruga koja je bila jako lijepa, Bot ti se zvao.
U toj udrugu se se okupljali ljudi koji zaista imaju...
Prostite, koji imaju velike vjerske ambicije.
Koji su zaista odlučili kao muškarci reći:
"Pa da, zašto bi se mi nalazili u toj kafiću kojem ja, na primjer, ne volim sjediti?"
Jer ja ne znam šta radim u kafiću, osim kad sa žijkom slažem plan.
Mislim, šta bi trebalo radit, sjedim u kafiću i sad šta, ja tu pijem kavu i...
Nije lijepo, dajem to, nije lijepo. To je ugodno, to je djavo, puđiš me, vučaj te fino ti.
Čekaj, gdje sam stao.
Ha? Bot.
Bot, da. I ta zajednica se okupljala u crkvi.
Mi smo imali, znači, crkva ti se, sveti Josip Trešnjuka, predivno, ono...
I mi smo ti se tamo okupljali.
To je jednostavno ono, kako da ti kažem, pogubio sam se, koje pitanje bilo?
Kako koristiš utjecaj, znači, svojih društvenih mreža, koliko si evangelizirao ljude zapravo, koliko ljudi se obratilo, to me zanima, to si...
Pa ja sam ti, ajde da ne gradim taj bod, to sve, mi smo ti različni, znači, ono, doslovce molite, iz toga se izrađalo to da sam puno ljudi koji su se, evo to čak i ja sad prvi puta javno govorim,
dečke koji su narkomani, ljude koje nikad nisam prijavio u sklopu, ono, policije na nekakve, da bi našo, ono, sad i manio zlo, nek sam prvenstveno, onda idemo u tabor, idemo probat trenirat, probat promijenit zdrave navike, tu ima i nekakvih poznatih osoba.
Evo sam zaista krstio od samog početka, je mi to bio cilj. Sve moje cure s kojima sam bio do sada su shvatile da neće me dobiti ako zaista taj bog ne bude bio na prvom mjestu.
Zaista ja vjerujem da su te cure i dan danas u te vjeri. Jer vjerujem mi to je bilo savršeno pokazatelj koliko ja dobro mogu dati toj ženi.
Sad imate ono ženu koja nikad u životu nije molila i imate sad i dan put, moli ono, začudi me koliko moli.
Tako da evo, nevam ja nekakvih to heteva, kodak se ja, pa evo sad sam rekao, ne zanimam se ja šta će ljudi napisa, šta će tu.
Ja dan danas imam toliko briga i toliko nekakvih predmeta koje su u postupcima da...
Sad ne znam, uopće se ne žipcirao, ne znam, Bog mi je dao to da me evo iskreno sad ti rekao ono ko jajan da me boji, e, ona stvara.
Jednostavno ne jaš tu, izašao sam iz bolnice, mjesec dana sam bio u toj bolnici, to nije teška bolest, ali kroz tu bolest sam shvatio da mi nemamo vremena, rođe.
Ti živiš iz dana u dan, ti nemaš tu sad, ja ću sad za tjedan dana ću ja pokosit livadu.
Rođeo, ja sam u jednom danu mi se opalila noga, za tri dana sam ja bio od toga u bolnici, nije mi bilo mjeseci nešto dana.
Svi moji kontakti, svi ljudi kojima sam ja nešto, bilo šta radio, komunicirao, sve, sve se smanjivalo.
Znači ne da se poveća, ne da se smanjivalo u početku, juj tebra šta si to, da se cijelo ovo, na kraju ti da dobiješ jednu poruku, imao sam.
I onda shvatiš, rođeo, pa ovo je, cijeli svijet funkcionira, tako da svakog boli ona stvar, jedno za drugo.
Ali ja sam onda napravio tu preokret i rekao, sada nema rođa, dan za danom. Radim kak želim, funkcioniram kak želim. Sposoban sam toliko, vjerujem u sebe, da nikad kruha neću biti gladan i da uvijek i u onom najgorem svom izdanju mogu otići kod svoje babe u Bosnu i živjeti u onom donjim rojanima.
Vjeruj mi, svako od vas ovdje bi mi zavidio gdje ja živim. Eto, toliko ti ono, vjerujem da nema granice, sve mi možemo, nije lijepo kad kažemo sve, svako može sve što poželi.
To nije istina, zato što nije to baš tako. Ti moraš imat zaista posloženu situaciju da možeš ovako razgovarat kao ja.
Ne do Boga, kod mene je totalno moglo biti drugačije. Da je jako bolestno dijete, da je ovo, da je ono.
Naravno onda se mijenjaju prioriteti. Ja živim bez briga i to je problem. Moje brige su, teznam ovo, ono. A nije to ništa.
Bolest. A ovo sve ostalo, Rođo. Ova se ljuti, ona se...
Ima ništa.
E Rođo, vjeruj mi, takve sam inteligencije da mi tu uđe. Nisam izašao odavde, već mi je izašao.
Ali gledajte s te psihološke strane. Znači koliko to utječe da jedno svjer kao što se ti klekne i moli Boga.
Znači koja je to poruka svim muškarcima. To sam uvijek svjetim dom Damjera koji priča o tom.
Pa znači, jedan od najutjecajnijih ljudi je izrekao jednu rečenicu pred menom:
ja to tom čovjeku dan, danas kad pružim ruku, nikad mu to zaboraviti neću.
Znači, rekao mi ovako: nema većeg dara za obitelji od teka da otac moli.
Taj čovjek Rođo može sa 500 eura gustu brisati svaki da.
Najmanje od svega. Ali najmanje od svega bi očekivo da će mi to reći.
Jel' tako?
Šta ti u tome vidiš? Šta si ti shvatio?
Pa bura, znači, čovjek koji ima apsolutno sve u životu, shvatjaš me sve,
on je i dalje ponizan i je pred svojom obitelji koju zdrži skrušeno i zaista je tako,
moli i prezentira ono što je bit njegovog postojanja.
Prije par dana sam vidio Boberga, isto je izjavio da ljudi trebaju moliti.
Hrvati moraju moliti, ili nam je to u genima, to su korijeni, to je stoljeća od sedmog.
Mi smo povezani sa katoličkom vjerom i to je utkar u nas, mi moramo moliti.
To je jedan svjeti narod koji mora moliti.
Ako se ja ne bude molio, ko će se moliti?
Ako to moje dijete ne bude vidio da se ja molim, ko će ga moći da se molim?
Meni je nebitno da Jakov zna je li to zelena ili plava boja, to će sad zvučat totalno vidi ga kakav je neukusno.
To je možda bitno njegovoj mami.
I onda kad ja i Jakov legnemo da vam mi kaže ajmo se pomolite vam lijevom rukom.
Terezio mala, ja te lijepo molim, kaže dragom Bogi da ga puno molim.
To rođo kad izdiktvira to u Čuškica.
To je neke stvari koje su meni bitne i koje sam ja pamtim cijeli život.
Cijeli život pamtim te molitvice od Anđele Čuvarudo.
I to želim prezentirati svom djetetu i evo vidim funkcionira.
Molim ali recitirati.
Baš Tom Damir Stović baš priča o tome koliko je da ti kao muškarac klekneš i moliš.
Koliko to na tvoje dijete utječe?
Koliko će to utjecati na kraju krajeva kad to tvoje dijete poraste kad zaista shvati tu moć da moj otac koji je u mojej glavi neka figura koja zna sve.
Koja ima odgovor na sva pitanja.
Dođe i kaže sam malo postoji ipak nešto što je više odanje.
Si siguran da će to jako odreći.
A valjda bude, ja se rodam da budem.
Moje odac pamet.
Ajde, rađe razguli.
A valjda budem.
Ne, to si lijepo rekao.
Nikad ne reci neke stvari u koje ne vjeruš.
Ja stvarno vjerujem da ću probati svoje dijete odgojiti da bude dobar lig.
Mene su puno ljudi videli kako plećem, kako plaćam, kako i u tim ljudima, u tim očima kao školovan policajac mogu išći ta tu emociju, mogu išći ta te neke osjećaj sraha koliko kad oni mene vide da sam zabrinut koliko ubiti utječe to na njih.
I onda tu dobiješ to da ti si taj koji treba pokazati u molitu, da si ti taj koji treba to reći.
Pa ne mogu sada snaviti nečega što je, što je tako.
Mislim, pa ne znam više ni šta bih te rekao.
Je li ovo neozbiljniji intervju koji si imao sad?
Pa ne znam.
Pa mogu bi ja biti i puno ozbiljniji i puno jačeg vokabulara, ali to ne bi bilo ono šta sam ja, to bi bilo glumatanje koje ja istinski ne mogu više podnijeti, da ja moram biti stručan, da ja moram biti...
Sve smo zakomplicirali, rođe, kompletno život smo zakomplicirali.
Ti danas kad pitaš čovjeka, rođe, ajde jedi zdravo, a koliko kalorije treba?
Kako je kada?
To je to.
Popiti četiri litre vode, a kada?
Pa sutra, Buras.
Razumiješ?
To ko je sve jednostavno.
Moli, radi, Buras.
To je bit postojanja mene, moj obitelj i svi ga oko nas.
I nevam ti ja tu sad šta dalje pričati, ja mogu sad da mudrovat, treba te svi molit.
Nek moli kogod hoće.
I kagod hoće.
Ja znam da se ja molim i da ljudi kojima zaista sam rekao da se mole,
su uspjeli u tome, jel, su shvatili neke stvari.
Razumiješ?
Pa to su masu momaka za koje sam ja molio, masu ljudi za koje sam ja dao neke stvari.
Imao sam tu čast, neko će reći da možda to nije čast, ali čast da kroz najtežu bolesti prođem s jednom djevojčicom od deset i dana iz godina do faze njenog umiranja.
I da vidim taj način razmišljanja.
Ti ljudi mole više nego mi, frende, pa jeste lud.
Ja dovedem svečenika na njenu posljednju pomast.
Frende, djevojčica moli, ojče naš, a sa mnom nije razgovarala par dana.
A kako on, kako svečenik moli, to će potvrditi i Alen Kržica ako bi ne trebalo.
I njega sam zbogal reko, ali ne moram ti dođi u, ne znam šta bi ti rekao, djete jadno stari, ne možeš ju raspoložiti.
Ja idem tamo, idem se prengat, s njom zaprkavat, stari, umire od raka kosti.
Od srce ti plaće, prolaziš kroz onu onkologiju, ono gore, tu djeći ustari, ne možeš uopće razmišljati, ne možeš šta ćeš.
Ja idem kao sam ti od gore i oblačit se go supermen pa sponzorske neke stvari donositi.
Ma ne, ma Đerbe šta ti je, to mora ekstremno jako uvijek biti da bi to izdržao, da bi te stvari odradio.
Ali eto jednog dana ako Bog da, i to bi volio radit, to bi bilo ono projekt da si ono, da mu kajem rođe jer si me sad riješio, mani me se više.
Malo vata i druge tamo.
Nevjerojatno, da.
Znaš šta, cijeli ovaj razgovor je bio na neki način poruka, ali imaš li za kraj neku poruku mladima za domovim?
Imam, moli i radi.
Moli i radi, da.
Kratko jasno.
Bog obitelj domovina i nema ne ide.
Nemoš da idem šta pa.
Kao što si ti rekao, sve ti ostalo mudrovanje i slaganje, kako će se samo ljepše upakirati.
Nema tu upakiranja.
Život je izuzetno težak i neće kad te ništa lijepo u tom životu ako si sam to ne napraviš.
Ništa ti neće lijepo doći, pa čak ni taj cijet ako ga nisi zaslužio.
Tako da evo, ta mlada ekipa koja mene prati ona zna.
Tu će po mene na svim stranima i udaraju sa svih strana.
Nekad udaraju, to je toliko dobro da ti ne mogu opisati.
Zato što nisam naviku na te neke čudne borbe.
Daj stani pred mene, buras proši me šakom pa da ti ja vratim.
Ovo je postalo sad nekako drugačije podmetanje i drugačije stvari.
Ko ja ne kontam, rekao bi ja moj veliki prijatelj Zalena Babića.
Pa buras, ovo ti ne kontam da se treba umoriti.
Tako nije ne kontam da se treba me ljuti.
Pa buras, i boj žena.
Ale Babić kaže Zalena.
Pa kako ga, rekao, neki dan trčimo uz brdo.
Pa kako, rođe, on se ovo trči, krkam gore i dole buras.
On trči gore i dole, ja nisam došao na popruta.
Pa kako se ne umori, kaže Mira.
Pa rođe, ja sam si isto to razgovorio.
On ti tu uopće ne zna šta znači molice.
On uopće ne zna šta znači molice.
Pa rekao, kad ono, jako više.
Ma ne, to ko je, kaže onda on još dalje poveća.
Ja njemu je cilj da ono u srce pređe 250 utkucema.
Vidjeli smo da si trenirao s njim.
Možemo li tebe očekivati u nekom borilačkom sportu?
Ma ne, nešto.
Neko šamaranje, ono, pa Rus.
Imam rasponu, ono, ljudi s kojima razgovaram na tim društvenim mrežama.
Ti od onog tipa:
E, Ursa, još smijem pit kreatin?
Imam 13 godina.
Do ono, gospodine Ursa.
Stav sam 47 godina.
Ja smaram da to šamaranje nije niti nije potrebno u ovom vašem životu.
Jedno, realno, kad pogledaš, znaš, počet ću sva ću još mišljenja, ali zaista, ono, napravit ću ih po svom.
Ali ću počet, i ono, realno pogledam, pa znaš šta, nije čeknilo od svoje gluposti koje raje još da se sad me neko šamara...
Ne znam kak bi to...
A, jel, govoraš, ima na poruke?
Ha?
Ima na poruke.
U zadnje vrijeme sam vidio dosta da se pojača od te nekakve ljudske pomoći, da se treba ljudima pomoć.
Zadnje šta smo to radili za tu djevojčicu Lamu koja je sad, eto, hvala Bogu, dobila i tu nekakvu medijsku eksploriranost, pa će se za djevojčicu pokupiti, ali jako puno je bolesnih ljudi i mumaka.
I učer sam otvorio jednu poruku, nisam stigul odgovoriti, ali ću odgovoriti.
Sad više naš problem, da li je to taj čovjek naš. Čovjek ti sve odno pošalju, gledaj ursa, ja sam bolem od toga, toga i toga.
Evo ti moja osobna, evo ti moja breračuna. Sveti čovjek već zna ovo proceduru.
Sad je već toliko su društane mreže naučila ljude da već sve pošalju i ono vješuje.
Evo, nadam se da je to to, da ću i dalje nastavi tak pomagati.
Šta kadaš Marka?
Ja sam frapiran.
Ono što sam rekao na početku podcasta, da je Ratko u svom podcastu na sebi svojstven način uspio izvući od tebe neke priče.
Mi smo od tebe, ono što si sam rekao, dakle nisi došao ovdje glumatati, a visoko obrazovan si nisi htio prodavati maglu, nego si stvarno bio jako iskren.
I hvala ti na tome i cijenim stvarno to što si došao i ne mogu reći razgoliti o sebe, ali ono to je to što ti jesi. Bez lažnih glumatanja, bez onoga.
I zaista ti hvala na tome. I mislim da će mladi stvarno, stvarno puno naučiti iz ovoga.
Pa trebali bi, jer nije tu stvar samo mene, da ja sad to nešto promoviram. Svi velike Ani, svi od Jusika koji je na vrhu sad boksačkog svijeta do Marka, Volberga, velikih ljudi koji vjeruju su napravili nešto zato što vjeruju.
Ne govorim, da me ne bi opet neko karikirao, da neko drugi to neće napraviti. Samo ja ne znam za šta se hvata. Ja to ne mogu razumijeti, jer ja se uvijek hvatam za Boga. Ja uvijek tražim to u Bogu i odobrenje od Boga.
Svi smo mi na dnevnoj bazi osuđeni na to da uživamo u najlošijim stanjima. Dobro ti je kad pušiš, dobro ti je kad ležiš, dok kad garmačiš, kad ništa ne radiš, to uživa tijelo, to je milina.
Ali upravo zato što sam uz tog Boga i što tera te džavle od mene rođeo, viš da nemam koljena koliko radim. Znači dok je god tako, tu nema kod mene granice.
Bog mi daje da radim, Bog mi daje da živim, Bog mi daje da volim, Bog mi daje da jedem, Bog mi daje da ovo. I ja stvarno molim mlade ljude koji zaista vjeruju da se krenu onako moliti.
Ja sam probao na drugačiji način. Znači malo sam probao, rekli bi to jedni pametni ljudi, razmišljati. Znači mi ti hoće naš koji je s nami bez srci.
To je dočka, ja to razgledam, ali sad sam počeo nekako drugačije to. Počeo sam shvatiti da možda Bog može se ju uvrijediti. Znači, možda je to jedna nova, novo boostanje, update razumijevanja Boga.
Mislim da se može malo i na vrijeme dala, Rađe, nisi više balavacanjeno.
Znači, da ti ovako... Rađe, di porniči sa 35.
Sad nemam, sad nemam ništa za nadalat.
To je to. Evo ekipa.
Stipane, hvala ti puno. Hvala vam, onci uživao sam.
Želim vam puno uspjeha u ovoj emisiji.
Da zaista dovedete prave ljude, ali imamo zaista dobri. Vjeruj mi kao...
Ili imaš koga za proporučiti?
Koga za sad? Ajde, spominjao si Hržica, spominjao si Miletića, postoji li može još...
Ali na Babića.
Babić jako respektira, vjerujuće, čisto da se njega dotaknemo, jako respektira.
Učer sam učak napisao da sam se molio za njega.
Zato što sad bori za svjetsku titulu.
Babić je u svom, pa znam, on je Sević, to je Odin.
To je doktor.
To su druge stvari.
Kao vrhamski sportaš mogu shvatiti da mora ući u taj svoj svijet, da bi bio najbolji.
Zato baš je živi čovjek svoj svijet.
Najmano da u Dubaji u voksa...
To su propašće Babića kad se makle od Leonardo.
Da je meni tako propast.
Evo, kog da preporučim.
Čekaj, ko je ovaj...
Koga sam dosta vidio.
Doro Rali ima toga pametnog.
To možemo...
Rali, isto.
Ne, baš hoće ono ko je vjerni, koliko često vidio.
Ma Alen će vam to.
Marija Husinkan primjer, to su ono...
Fra Ivan Matić.
Pite ga za me.
Džonije.
Na povezu.
Veliki brat, opet ih ih.
Ništa, Sjegovic.
Hvala Vadi, ono malo.
Veliki brat.
A nije to ni tako lošo.
Već sam se ja uklati.
Kad me vidi već ono...
Šta je sad?
Šta je sad na povezu?
Ništa.
Hvala ti puno.
Hvala vam.
Hvala vam, uživo sam.
Vidimo se uskrat.
Ekipa, pozdrav.
Hvala što pratite kanal.