Isus nije neki fake news, Isus je stvaran.
I kad mi njega u sebi dožimo što je Kraljevstvo Božje?
Kraljevstvo Božje je Isus.
Kraljevstvo Božje je dug sveti.
Što nam Isus kaže da imamo abba, tato, tatecu na nebesima koji nas voli.
I ja da bih u to povjerovao, ja trebam zapravo biti sin u sinu.
Kada gledamo iskustvo kršćanske vjere odnosno sveto Agustina, sveto tome, vidimo da Bog stvara dušu.
Bog je onaj koji stvara i.
U tome možemo zaključiti da je to zapravo naše dostojanstvo, da se ti ljudi ne mogu čuti.
Ukratko, ovdje stvori ovaj našu zemlju, da me ne bi njega vištica u vrtiću pijeva, naš dragi Bog.
Čujte!
Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast udruge Mladi za domovinu.
Prije samog podcasta, s obzirom da je danas blagdan Božića, želim vama i vašim obiteljima čestit i blagoslovljeno Božić.
Danas u ovom specijalnom izdanju podcasta kojeg naravno snimamo prije jer na Božić ne radimo, ne ide live emisija, imamo jednog posebnog gosta, duhovnika na Zagrebačkoj Bogoslovi i velečasnog Ivana Grbešića.
Velečasni Ivane, hvala vam i Sas i Marija i dobrodošli u naš podcast.
Uvijek je sretan Božić vama i svim vašim dragim gledateljima i drago mi je da smo ovdje.
Hvala vam i također i vama želim sretan i blagoslovljeno Božić.
Hvala vam što ste odvojili vrijeme za našu udrugu, za naš podcast s obzirom da sada intenzivnije vrijeme prošlo i za nas i velikih ispovijedi itede Spomenuo sam u uvodu da ste vi trenutno po službi duhovnik na Zagrebačkoj bogosloviji, pa iako sam danas s vama planirao govoriti o utjelovljenju, o samome Božiću, o isovom rođenju, bilo bi možda dobro za one koji ne znaju malo predstaviti što znači biti duhovnik u bogosloviji, što duhovnik radi, kako izgleda jedan dan radnih duhovnika.
Bogoslovija je zapravo jedna institucija Katoličke crkve koja priprema buduće mlade svećenike, to bi tako mogao reći službeno, ali ono što ja volim reći za bogoslove i bogosloviju, da je to jedno mjesto bogojavljanja, ne znam kome više slijedi, Plato, Aristotela, neke likove iz prošlosti, nekoć bili, sad se spominjali, o njima učimo.
Ali s druge strane, kad vidite da Isusa Krista danas mnogi mladi slijede, da on dotiče srca, vjerujem i vaš.
Evo ja baš volim pratiti mlade za domovinu jer vidim nešto originalno, nešto lijepo, nešto što budi nadu.
Evo na kraju završili smo nedavno godinu nade, ali ne smijemo nikada završiti s nadom, zato što Gospodin je s nama i on je naša nada.
Lijepo je vidjeti da Isus dotiče srca danas tolikih mladih, evo u našoj domovini Hrvatskoj širom svijeta koji ga slijede i koji u ovom vremenu postaju njegovi svjedoci.
Evo lijepo je vidjeti da taj prizor jaslica danas se događa u mnogim srcima, da ljudi, mladi žele postati pastiri naroda, da žele voditi narod Bogu.
Tako da volim reći da je Bogoslovija baš jedno mjesto bogojavljanja gdje vidimo da nam se Gospodin stalno javlja, da nam stalno šalje neke nove poruke.
Mi smo stvarno sretni i iznenađeni, evo često pitaš se, ovo ga je gospodin pozvao, čudo, zvuči ludo ali dogodilo se čudo.
Evo, to je jednostavno, rekli bismo, Božji smisao za humor i Bogoslovio je jedno iskustvo kada čitamo Evanđelje, apostola s Isusom.
Evo, apostoli su sigurno bili dotaknuti Isusovim pogledom, bili su osvojeni, pošli su za njim, ostavili su sve kako kaže Sveto pismo.
I mi smo na neki način nastavak te priče, evo do drugog Kristovog dolaska.
Evo, mi u ovim danima, tjednima slavimo prvi Kristov dolazak kako je on došao, ali s druge strane, mi pripremamo drugi Kristov dolazak i to ne smijemo zaboraviti.
Dakle što bi bio Duhovnik u Bogoslovi?
Ja bih rekao trener duhovnog života.
Evo, Duhovnik je onaj koji moli iznad svega, apostoli su vidjeli Isusa kako moli i onda je Isus činio neka znamenja Kraljevstva Božjega.
Ne bi apostoli ostavili sve i krenuli za njima, evo tek tako da je o njima priča neku priču, nego oni su vidjeli Kraljevstvo Božje na djelu, to im je osvojilo srca i oni su ostavili sve i sa Gospodinom pošli, tako je naša zadaća, pone prije moliti, a s druge strane učiti moliti.
Jer kad netko doživi susret sa živim Bogom, kad doživi Božju ljubav, onda ta Božja ljubav te mijenja, mijenja tvoje srce, ti postaješ novi čovjek i to je zapravo kako izgleda jedan dan u Bogoslovi, pa kao što vi imate jedan raspored, evo tako i mi imamo već ujutro od pola šest imamo klanjanje, prvo se okupljamo oko Isusa i oni koji se prvi bude, oni dolaze polako i onda imamo molitvu časoslova, svetu misu, zatim naši momci idu na faks, nakon ručka popodne imamo naše aktivnosti, učenje, isto tako i na večer, pjevanje.
Evo, Bogoslove onako jedna živa zajednica, a iznad svega osjećamo da ta živost ne dolazi od nas, od jednog našeg rasporeda, nego ona dolazi od Duha Svetoga, jer Duh Sveti je životvorac, tako kažemo u vjerovanju.
On nas čini živima, ja bih rekao zdravima.
Živimo u svijetu u kojem ima puno bolesti, a s druge strane DANA je duh Božji uvijek onaj koji nas oživotvoruje.
Lijepo ste ovo spomenuli, ovako pomalo se dojima jedan vojnički režim i onda dobar ispit savjesti za nas kako mi organiziramo svoje rasporede iako vas nisam mislio to pitati, ali mi je stvarno na srcu sada vas to pitat, koliko onda važan taj raspored općenito u našem duhovnom životu?
Evo spomenuli ste na današnji dan, ali to bi se trebalo protegnuti kroz cijeli naš život, Isus se rađa u našim srcima.
Koliko je bitno stalno biti u kontaktu s tim Isusom i je li bitno za taj kontakt imati taj duhovni raspored, taj da ne nosi dan tebe nego da ti živi život.
Koliko je bitna ta disciplina i duhovna i rekli ste trening duhovnog života, koliko je bitno to raditi.
Naravno i nismo u Bogoslovi.
Tako je, jako je bitno svima, sjećam se dok sam još bio student u Rimu, onda nam je došao papa Benedikt u posjet našoj Bogoslovi i onda smo ga mi pitali, onako to je bilo pred kamerama kao sada u podcastu, šta vi kažete, što bi bilo najvažnije za nas Bogoslove, ali i za sve ljude, on je rekao, pone prije imati jedan raspored.
Jer svi mi nešto počnemo i to se događa kod mnogih ljudi, počnu faks, počnu posao, nešto rade i s vremenom to više ne ide, negdje stanu i onda budu frustrirani, nezadovoljni oni, tek njihova obitelj itede Zato nam je svetio otac rekao evo kako je važno, evo to je bilo njegovo iskustvo, on je onako taj germanski gen vrlo jasan, precizan, koliko je važno zapravo imati raspored života, evo što ja danas trebam učiniti, ali unutar toga treba biti i molitveni plan, što je volio govoriti sveti Jose Marija iz Kriva.
Zašto je molitveni plan.
To je kao struja u automobilu, struja u kući, može biti najbolja kuća, ali ako nema struje, nekako je sve mračno, hladno, jadno.
Prema tome, to je struja koja nam dolazi po molitvi, struja Duha Svetoga, struja Kraljevstva Božjega i zato mi kažemo da je Duh Sveti životvorac.
I da nas pokreće.
Ajde, s obzirom da danas poslavamo Božić, progovorit ću vam malo o utjelovljenju, jedna jako, možda teološki zahtjevna tema, čak crkveni oci i mnogi teolozi se slažu da je to uz stvaranje svega svijeta, uz izisusovo skrcavanje, iz Isusa ovo uskrsnuće jedno od najvećih čuda u povijesti, povijesti čovječanstva.
Pa koji bi bili neki, ja uvijek onako postavljam pitanja koja su onako baš jako teška, koji su razlozi utjelovljenja ili što bi se pitao sveti Anzelmo Kanterbureti, zašto je Bog postao čovjekom?
Pone prije u vjerovanju molimo, koji je radi nas ljudi i radi našega spasenja postao čovjekom, sjišao s neba.
To je glavni razlog, kad je prvi puta čovjek sjišao s mjeseca, tada su došli novinari ovako sa teškim pitanjem i rekli su, što vi mislite, koji bi bio glavni događaj ljudske povijesti.
Pitali su astronauta očekujući, pa to mi smo bili na Mjesecu.
Taj astronauta je rekao, nije glavni događaj ljudske povijesti da smo mi došli do Mjeseca, nego da je Bog došao k nama.
To je jedna vijest za sve podkaste.
To je glavna vijest ljudske povijesti.
Jer ono što će opet reći Papa Benedikt, bez Boga čovjek ne zna ni otkuda dolazi, ni kamo ide.
Eto ti razloga depresije, anksioznosti ovih onih stvari.
Dakle, a kako nam je taj Bog došao?
Nevjerojatno.
Došao u liku malenog djeteta.
Nije došao kao neki supermen da bismo ga se mi trebali uplašiti i pobjeći, nego je došao kao maleni Bog, Božić koji slavimo.
Evo čudo je ta Božja ljubav i kad kažete koji su razlozi, važno je to spomenuti.
Nekad se vjernici znaju pitati, pa mi se to čini ovdje važno objasniti, zašto je Bog došao.
da nas spasi.
Ali kako se sve to dogodilo?
U knjizi Otkrivenja, 12.
poglavlje, čitamo o padu anđela.
Kaže Sveti Ivan, nastarat na nebu.
I onda Mihael istjera Sotonu Lucifera, koji je do tada bio glavni anđel.
Ako ste glavni, morate biti ponizni.
To je za nas jako važno.
Kaže što se dogodilo tom glavnom anđelu i onima koji su njega slijedili da su bili izbačeni iz neba?
Izbačeni iz neba, sveti Mihaelj ih je izbacio, ali kaže oni pali na zemlju.
Eto ti nama problema, oni došli k nama.
Pa nije ti svejedno ako imaš neku zmijurinu u kući, jel tako?
Prema tome što se tu dogodilo da je taj glavni anđeo i drugi anđeli su rekli ne želimo ti služiti.
To je teološki termin non servijam.
Zašto?
Ne znam sad je li to točno, ali sveti Toma piše u jednoj svojoj kontemplaciji.
Što znači kontemplacija?
Jedna molitva gdje.
Gdje ti nešto doživiš od duhovnog svijeta i to ti ostane jako upečatljivo i ti to govoriš drugima.
Onda je sveti Toma rekao, zašto se dogodio pad anđela?
To je pitanje.
Kaže pa zato što je u jednom trenutku u nebu Bog otac stavio svoga sina u jaslice.
Evo kako na zemlji je bilo u Betlehemu, tako i u nebu.
Stavio je jaslice s jedne strane Josip, a s druge Mariju i kaže anđelima, evo ovo je sin moj, svi mu se poklonite.
I sad anđeli, svi sretni, kaže Toma, znate svi.
sa violinama, sa svim što postoji, vidjet ćete što nas čeka u nebu jednog dana.
Oni idu i sviraju, gledaju to i kaže dolazi Lucifer, glavni.
Kad je on rekao, ja se njemu poklonim, ma nema šanse.
Ma vidi, on mali, treba mlijeko, treba pelene, vidi kako je mali, a ja sam glavni, ne, vidite, oholost.
I kaže Sveti Toma, evo to je jedna njegova kontemplacija kako je on to doživio, on je bio svetac, možda je bio i mistik.
Onda se dogodi rat na nebu, dakle ne želimo više služiti Bogu.
I tako se događa taj pad anđela.
I onda u knjizi poslanka, dakle sve što mi vjerujemo, nalazi se u Svetom pismu, mora biti obrazloživo.
Je li tako nije sada, da smo mi to izmislili?
Tako imate u trećem poglavlju knjige poslanka, kako taj pali anđeo zmija, kaže, dolazi Adamu jevi i pita, ma što vam je Bog rekao da ne smijete jesti ni s jednog stabla u vrtu?
Kako ste vi jadni, vi vjernici, vama crkva samo daje nekakve zapovijedi.
Ne smiješ, ne smiješ, ne smiješ.
Ali zamisli to je laž.
Jer u drugom poglavlju u knjizi Postajanka što kaže Bog čovjeku?
Kaže sa svih stabala u vrtu smiješ jesti.
Samo s ovoga da nisi jeo.
Drva spozna je dobra i zla.
I to je zapravo za nas najvažnija stvar u ovom svijetu.
Razlučiva što je dobro, što je Bog, što je zlo, što je od zloga.
Boga slijedim, a zloga se odričem.
Evo to vam je razlučivanje.
I tu padaju prvi ljudi i tu padamo mi.
I kaže papa Franjo, jako je važno da učimo razlučivati.
da ne budemo zavedeni i onda znademo čovjek je zaveden, čovjek pada.
Dakle, Bog je rekao smiješ jesti sa svih stabala, a zli kaže što vam je Bog rekao da ne smijete jesti ni s jednog, kušta u laž.
I onda vidimo da se tu događa prokletstvo, ali odmah i protoevangelje kad govorimo o naveštenju, onda kaže tamo, neprijateljstvo ja zamećem između tebe i žene, između roda tvega i roda njezina, ona će ti glavu satirati.
I poznato je u molitvama egzorcizma da se Đavao posebno boji blažene djevice Marije.
Jer on je glavni ohol, bahat, a kad gledate Mariju, ona je ponizna službenica Gospodnja.
I tako smo mi postali prognani sinovi Evini, prognani iz raja.
I onda Sveti Ignacije, čini se da su to u njegovim duhovnim vježbama broj 102, govori kako Presveto trojstvo gleda kuglu zemaljsku i kako ljudi zapravo odlaze u propast.
I Bog se sažali, evo Božje milosrđe, Božje sažalje kaže što ćemo učiniti.
Evo sada je rat u Gazi, u Ukrajini, što ćemo učiniti za te ljude, hoćemo li nešto poslati, što možemo učiniti za njih?
Bog nije poslao nešto, Bog je poslao svoga sina.
Evo lijepe su ove riječi iz knjige mudrosti.
Kaže, dok je to tako bilo, dok je mirna tišina svime vladala i noć brzim tijekom stigla do sredine puta svog, jurnula je tvoja sve moguća riječ s neba, s kraljevskih prijestolja kao žestok ratnik u sredinu zemlje propasti predane.
Evo i onda vidimo kako Bog odlučuje se utjeloviti druga božanska osoba, Bog postaje čovjekom.
Evo to je tako veliko čudo ljudske povijesti.
Onda kad slavimo Božić, kad gledamo tu Božju poniznost Isusa u jaslicama, od onih nebeskih jaslica svjetok tome, u Božiću mi gledamo ove zemaljske jaslice.
To je toliko osvojilo sv.
Franju koji je tako bio kao vi, a mladečko pun života, ali na svoj način.
I onda u trenutku kada je on doživio, kada.
kada je razmatrao Isusovo rođenje, kontemplirao, to je jako važno kontemplirati, gledati.
Mi imamo puno informacija, ali ako se to ne spusti do srca, kaže papa Franjo, danas nam malo fali srca.
Neko je rekao dok je srca, bit će i Croacije.
Tako da danas nam često fali srca jer smo puni nekih informacija, puni ovoga, puni onoga.
Evo kad je to Franjo, kad se to njemu spustilo u srce, kad njemu se Božić dogodio u srcu i zato je zapravo sveti Franjo izradio jaslice.
Njega je to fasciniralo i jednog dana, kao kad vi ćete imati djecu, kad gledate sa svojom suprugom malu bebu i divite se, ovo je čudo.
Evo tako je ovo čudo da je Bog postao beba.
Evo to je Božić, to je Franjo osvojilo i tako Franjo ostavlja sve što je imao svoje imanje, znanje i sve ulaže u to da širi kraljevstvo Božje ovim svijetom.
Evo to je jako važno i vi ovo jako lijepo činite da želite širiti dobro.
Nekad kad slušamo neke vijesti onda morate uzeti Normabel.
Zumijete?
E, a.
a dobro je širiti dobro.
Zašto?
Zato što od Boga nam dolazi sve dobro.
I ako smo mi u Bogu onda sigurno imamo nadu, onda imamo radost, onda imamo budućnost.
Ako nema života hoće li biti Croacije.
Ali vjerujemo evo da uvijek ima onih kroz koje duh životvora djeluje da nam može živjeti i Crkva i Domovina.
I evo to je zapravo poruka Božića koja je osvojila franjeno srce, koja osvaja evo i srca mojih momaka i svih nas da je to Bog koji nas ljubi, kojeg se ne trebamo bojat, koji je gore negdje neki opasan lik pa moramo strahovati pred njim nego on dolazi da spasi nas.
Da nije neki ono tvorac daleki koji je sve stvorio i pustio nas na milost i nemilost nas samih prije svega.
Onda i ono što sami spomenuli sveto k tomu koji kaže put, dragi svijet, ono napadaju našu narav, naše biće.
Imam vjerojatno devetsto četrdeset četiri potpitanja ali samo ću se zadržati na dva jer nažalost nemamo puno vremena prvo kod tog razlučivanja to mi je jako drago da ste to spomenuli da ste razlikovali to da je bitno zadržati se i tražiti dobro čak sveti augustin kaže ne tražiti samo dobro nego dobroga u kojemu je svako dobro, a odreći se onoga, odreći se zla, odreći se svog sjaja, svotoninog, ono što molimo na molitvama kada se krsti novo dijete na obradima krštenja.
Koji su neki, evo vi ste sami duhovnik u Bogoslovi i vi zajedno moleći sa svojim omcima razlučujete imaju li oni duhovni poziv, jesu li oni oni koji će po svojim rukama donositi ljude, donositi Boga ljudima.
Koji su neki konkretni savjeti kako razlučivati u ovom vremenu?
Rekli ste sami da puno informacija imamo i da je vjerojatno najduži put na ovome svijetu, put odavde do ovdje, koji su neki konkretni savjeti za razlučivanje između dobra i zla, kako znati što je ono što me intrinzično pokreće, je li to Božji glas, je li to glas mene samoga, moja neka želja, mašta, volja ili je to nešto što mi džavao nameće da činim.
Što zapravo znači razlučivati?
Razlučivati znači odlučivati s Bogom, vršiti Božju volju, a Božja volja je uvijek mir za nas.
Pa gledajte kako je bilo sad Mariji, dođe Angel i kaže ti ćeš biti majka Božja, ona se malo pita, kako sad, pa mislim, ja nemam mu,ža, Josip je tamo, ali još oni zajedno ne žive.
Kako će to biti?
Onda kad Josipu nešto govore da je Marija trudna, razumijete, bilo je tu puno, morali su oni također moliti i razlučivati.
Onda svi likovi koji su vezani uz Božić, ko nekako razlučuje, ko ima jednostavno ponizno srce, ko dolazi Isusu, dolaze pastiri, ne dolaze svećenici tamo iz centra, iz Jeruzalema, oni su previše u svom centru i teško je njih pomaknuti.
Ne dolaze Herodze neki kraljevi.
Evo, na kraju prorok Izaja kaže da ćemo svi stati jednom pred Gospodina, da ćemo svi doći na goru Gospodnju.
Ali do te gore na tom našem putu imamo puno prepreka.
Vi recimo kad vozite negdje do mora, onda može se dogoditi da se odvali kamen s ovih naših stijena, stijena pradidova, odvali se cijeli kamen, ne može dalje.
Evo, tako i mi imamo prepreka.
Međutim, kaže Papa Franjo, nije dovoljno samo naučiti te prepreke, imati neko duhovno odnosno imati intelektualno znanje jer moramo biti svjesni ovog duhovnog boja koji se događa.
To je stvarno jedna bitka.
Dakle, sveti Ignacij u svojim duhovnim vježbama kaže da ti pali anđeli jednostavno do drugog Kristovog dolaska dok ne dođe Krist kralj u slavi.
Vidite ovdje je prvi puta Isus došao kao mala beba, kao malo dijete.
Drugi puta kada Isus dođe, doći će u slavi na oblacima kaže, zamislite, to će biti ono, potkas kakav još niste snimili.
I onda svijet onda svi će vidjeti da je naš Bog velik.
A sada kada se papa vraćao iz Niceje nedavno, onda je iz Libanona, odnosno iz Turske i iz Libanona, onda je rekao da danas nekako Isusa želimo smjestiti među mnoge spasitelje.
Ali ne, Isus je jedini spasitelj čovjeka.
I što je to da pomalo ljude odlači na neke druge krive izvore i kako imati tu mudrost, evo nije dovoljno da to bude neko intelektualno znanje jer mi imamo ljude koji su ne znam intelektualci, ali mogu biti teroristi, mogu činiti zlo, mogu bijati djecu u bolnicama umjesto ih porađati.
Vidite, nije dovoljno samo to znanje fakultetsko nego je potrebna mudrost.
Što je mudrost?
Mudrost je Božje znanje.
Zato kaže papa Franjo da bismo dobro razlučivali tojest odlučivali s Bogom, trebamo biti ljudi duha jer Duh Sveti nas uvodi u istinu kako kaže Isus.
Trebamo biti ne samo pobožni, neko ide u crkvu, a onda nakon toga živi sasvim drugačije.
Pa se pitam jele taj uopće ide u crkvu.
To je neka pobožnost, ono tradicionalna vjera, tradicionalni Božić.
Ne, Božić je nešto živo.
Božić, kršćanstvo, vjera, to je živi Isus.
I mi trebamo biti online s njime, trebamo biti povezani s našim Bogom.
Evo po molitvi kako je Isus to naučio apostol.
Oni su imali plus i minus trenutak, imali da su znali posvađati u evangeljima, da su znali ne razumjeti, evo kao i mi.
Ali na kraju kada gledamo što se dogodilo, da je duh Sveti te tako različite likove učinio da budu jedno i zajedno.
To čini Duh Božji.
Zato on ima ključnu ulogu u razlučivanju.
E, ajde da se vratimo sa ovom otkrivenjem.
Meni je to jedna zanimljiva vam je rasprava.
Spomenuli ste to da su prvo iz knjige Otkrivenja pali anđeli i onda je posljedicom toga došlo i do pada prvog čovjeka.
Bili se Bog utjelovio i da nije bilo prvog pada?
Je li Božja utjelovljenja reakcija na prvi pad ili Bog nas toliko ljubi i voli da bi se utjelovio i da nije bilo grijeha i da nije bilo pada?.
Mi čitamo svakako kod sv.
Ivana: Bog je tako ljubio svijet da je poslao svoga sina, jedino rođenca, da nas spasi.
E sad ne možemo mi još nešto dodati jer sve to pismo je sve reklo.
Prema tome, mi nismo postali prognani sinovi Evini iz Raja, a onda smo bili predani propasti, paklu, jer pali anđeli su stvorili pakao i zato je njihov grijeh neoprostiv.
To je dakle vječno stanje i užasno stanje.
Evo imali smo djecu iz Fatime koja su vidjela pakao i još neke mistike kroz povijest crkve kao jedno strašno mjesto, kao mjesto oddjeljenosti od Boga.
Vidimo kamo vodi jedna naša mana grijeh, ako čovjek ne bi mane pretvarao u kreposti gdje može završiti.
A zašto mi vjerujemo, zašto želimo biti kreposni ljudi?
Pa da završimo na pravo mjesto, a pravo mjesto je raj.
Isus se rodio i na kraju umro na križu za nas da nam križem kao ključem otvori vrata raja koja su nam bila zatvorena po grijehu Adama i Eve.
Dakle, kada ne bi bilo propasti, pakla, onda ne bi trebalo spasitelja.
Zašto je on došao?
Evo, vjerovanje kaže, on je došao da nas spasi.
I kaže, sada kada smo imali četvrto pismo, kaže u Mate jedanaestdvadeset sedam da je nama isus došao odnosno isus sam govori da nam je došao pokazati oca i sad živimo i čak smo mi snimali neke podcaste na tu temu naša bratska zajednica na novorođeni je imala i konferencije o očinstvu gdje govorimo o jednoj krizi očinstva mi vidimo da možda to je moj slobodan i osobni sud da je od tri božanske osobe, Bog otac nekako najzanemarivija božanska osoba.
Mi čak i nemamo ni puno literature o tome.
Imamo Katarinu Sijensku, Dijalog božanske providencije, imamo Eugeniju Ravaziju, imamo našu možda Maru Visković kojoj se provjerava je li ili nije, a ja vjerujem čvrsto da je.
Što znači da nam, zašto moramo znati tko je Bog otac?
Što Isus s nama poručuje time kada nam kaže evo nisam došao pokazat sebe, nisam došao pokazivat tko sam ja, nego da po meni vidite tko je otac, ja sam došao pokazati tko je otac.
Dapače, Isus sam kroz cijelo Evanđelje govori da je došao vršiti volju očevuu.
Pa tko je taj otac?
Nitko ne pozna oca doli sin, kaže nam Isus.
Zašto je Isus došao na ovaj svijet da nam pokaže oca?
Dakle, čitav Isusov život je govor o ocu.
Ja vas evo do sad prvi puta susrećem, evo do sad se nismo znali, evo sad smo se susreli.
A Isus je onaj koji od oca dolazi i koji nas na kraju ocu vodi i sve što je Isus činio, govorio.
Evo, činio je da nam predstavi oca, da upoznamo oca.
Isus je onaj koji poznaje oca i mi, poznavajući Isusa, zapravo u kontaktu smo s ocem.
Vraćamo se k ocu.
Isus nam je pokazao kakav je taj Bog, kao što smo malo prije rekli, da je to Bog koji je milosrdan.
Što to znači, milosrđe?
Kaže papa Franjo, misericordija znači kad ti se srce pokrene na nešto, kad otac recimo vodi malog.
Sinčića i vidi, mali je otišao dalje i pada.
I vi odmah trčite za njom, hoćete ga dići da ne padne dolje s terase ili nešto.
Evo, Bog je vidio jer mi smo duhovno slijepi, nismo svjesni što bi se dogodilo kada bismo živjeli bez Boga, kada bismo živjeli bezbožno, kada bismo živjeli u grijehu.
I zato Isus dolazi i govori nam, odnosno Isus nas obraća, vraća nas kocu.
I to je zapravo temeljno što nam Isus kaže da imamo.
Imamo aba, tatu, tatu na nebesima koji nas voli.
I ja da bih u to povjerovao, ja trebam zapravo biti sin u sinu.
Isus je sin Božji po naravi, on pozna oca jer rododac dolazi, iste su biti.
A mi zapravo po krštenju, po vjeri, postajemo sinovi u sinu.
Jer da bih ja bio nečiji otac, kad govorite o očinstvu, ja trebam se ponajprije osjećati sin Božji, dijete Božje.
te naše grubosti, gluposti koje su prisutne padaju u vodu.
Zašto?
Zato što se osjećam ovisan o Bogu, e to mi je jedina dobra ovisnost, biti ovisan o Bogu.
Evo, tu nam je Isus pokazao put.
Da, rekao bi jedan meni dragi svećenik Donatan Matjan Tunović, Studentska pelana u Splitu, ovisnost o Bogu oslobađa od svake druge ovisnosti.
Drago mi je da ste spomenuli ovo da je Isus Sin Božji po naravi, a mi smo sin u sinu, odnosno mi smo po posinjenju.
I zanimljivo je da je u rimskom pravu pater familijas mogao se odreći svoga sina po zakonskom, po moj sin, po biološkom, ali se nije mogao odreći onoga koji je posinjen, onaj koji je posvojen, onaj koji je možda dijete njegove sluškinje, robkinje, priložnica.
Dakle, Isus daje, kaže sveto pismo, nije se kao pljena držao svoje jednakosti sa Bogom, nego sama sebe opljeni radi našeg spasenja.
Dakle, Bog je darovao svoga sina ovome svijetu da ga spasi, da bi nas spasio.
Dakle, možda ću ja sad izreći krivo formulirati, ali on je, ajmo reći, odrekao se svoga sina da bi mene spasio, da se ne bi mene odrekao, da ja se ne bi osjećao kao takav.
I kad razmatramo Isusovo božanstvo jer on jest i pravi Bog i pravi čovjek što molimo u vjerovanju, kako komentirati da je on i pravi Bog i pravi čovjek?
Jer ja sam čuo jako puno puta u razgovorima da meni ljudi govore, ma Isus je super, on je super komunikolog, on je super komunikator, on je dobar filozof, dobar retoričar, daje dobra moralna načela, ali kako da ja znam da je on Bog, kako je on mogao biti istovremeno pravi Bog i pravi čovjek, ono cjeloviti Bog, cjeloviti čovjek?
Da, to su bila pitanja u prvim kršćanskim vremenima i to su riješili crkveni sabori, pone prije Kalcedonski sabor četiristo pedeset jedan godine koji je govorio o hipostatskoj uniji kako to da su u jednoj osobi u isusu kristu dvije naravi božanska isus spoznaje oca iste je biti s ocem i dolazi dolazi k nama dolazi među nas riječ je tijelom postala i nastanila se među nama u krilu blažene djevice marije i s jedne strane evo imamo isusa kao čovjeka, koga vidimo da plače već u jaslicama, koji plače kroz svoj život.
Dakle, Isus je pravi čovjek.
A s druge strane, Isus je Bog, jer mi to vidimo u njegovom djelovanju.
Dakle, Isus čini dijela očeva, on sam kaže.
Što Isus čini?
Isus nam govori ocu da smo mi stvarno sretni ljudi ako smo online s nebom, s kraljestvom Božjim.
S druge strane, što Isus čini?
Isus čini čudesa.
Dakle, zašto Isus čini čudesa?
Pa ne zato da ispadne faca i da uđe u neke podkaste vijesti itede nego Isus čini čudesa da nam diže vjeru, da nas vraća ka onom prvobitnom stanju.
To će stvarno biti najveće čudo, zamislite, do dan kada ćemo ga gledati oči u oči.
I s treće strane, Isus izgoni zloduhe.
Evo to su djela, znaci Kraljevstva Božjega.
I zato Kalcedonski sabor kaže evo da su se u jednoj osobi, dakle ta hipostatska sjedinjenost božanske i ljudske naravi pokazala se u Isusu Kristu.
Vidimo, gledajte, ono što na početku Herod nije uspio.
Herod je već tražio malog Isusa.
Vidite li tu djelovanje ovih palih anđela, odmah, razumijete?
Onda, kasnije smo imali ove krvoločne careve koji su progonili crkvu.
Jer Isus kaže svetom Pavlu, zašto me progoniš?
Dakle, crkva, to je Isus, on je glava tijela crkve, mi smo njegovo tijelo, mi smo njegovi udovi.
E sad ne smijemo samo crkvu gledati, Gledati horizontalno, znate, gledamo, popa, biskupi, svećenici, vjernici, evo mi smo crkve.
Moramo gledati vertikalno crkvu o čemu smo maloprije govorili da postoji čistilište, tojest duše koje se nisu ovdje potpuno očistile na zemlji, evo u nebo možemo ući samo čisti.
A mi po naravi nismo čisti jer smo pali grešni ljudi.
Ali Isus nam je ostavio sva sredstva za čišćenje, po svojoj milosti i milosađu iz njegovog provodenog srca potekao je potok koji nas čisti.
Evo bljeda zraka predstavlja krštenje i sve.
i svetu ispovijed, jel tako?
Na slici milosrdnog Isusa imamo crvenu zraku koja nam daje transfuziju, to je presveta Euharistija.
Mi smo stvarno ozbiljni bolesnici, znate čim smo ovdje na Zemlji, mi imamo ozbiljnu dijagnozu i prognoza, moramo se boriti.
Zato je važno razlučivanje, zato je važno prema tome, dakle, Isus nam je dao i ostavio sve da se spasimo, da dođemo u njegovo kraljevstvo.
Na nama je razlučiti, odnosno odlučiti ja prihvaćam njegovu ponudu ili ne prihvaćam.
Bila bi prava šteta kad ne bismo prihvatili.
Prema tome, evo to je stvarnost Crkve.
Dakle, da je Crkva s jedne strane i horizontalna, evo u obliku križa, ali tako to smo mi vojujuća Crkva koji se borimo, razlučujemo.
A s druge strane postoji evo i ta nebeska Crkva, bilo čistilište ili raj za kojim svi mi čeznemo.
I onda ovdje kad govorimo o tim Isusovim naravima, što sam time zapravo htio reći, da evo Herod nije uspio, onda ni carovi nisu uspjeli, ajmo Ajmo reći, uništiti to Kristovo tijelo.
Ni vrata, paklana neće nadvladati.
Što god se u svijetu događa, mi zapravo znamo i vjerujemo u Isusa u riješini.
Ono što se ja trebam brinuti samo, jesam li ja online s njime, imam li ja vjere, jesam li ja povezan na tu transfuziju, da ne umrem od duha ovoga svijeta, nego da živim po duhu životvorcu.
Onda su došle nakon tih progona kršćana u prvim stoljećima ove heroze i vidite, zli.
je ti pali anđeli na svaki način su htjeli od Heroda progona, pa evo sada kroz te Hereze, naprimjer bio je Arije, on je bio na Efeškom koncilu, gdje je on rekao da nije Isus isto bitan s Ocem, homo joozijos, nego on je isto sličan, homo uzios.
I onda kaže da mu je došao sveti Nikola, koga djeca posebno vole, pa ga je ošamario na tom saboru.
To su bile borbe, bio je car čak na tom saboru u Uniceji.
Međutim, evo, tad su došla ta krivovjerja, je li Isus pravi Bog, odnosno je li on pravi čovjek, makar on bi mogao biti nešto slično, kaže Arije.
A onda je sabor jasno rekao da je on isto bitan s ocem.
To molimo u nicejskom carigradskom vjerovanju i mi vidimo zapravo iz Isusovog života da je to točno.
Ali ovi antikristi i ove druge sile, razumijete, evo ima čak jedna takva pjesma, što oni hoće?
Oni hoće nekako Isusa crpati među sve druge.
I sada kada se papa vraćao iz Turske i Libanona, onda je bio baš na tim mjestima gdje su se održavali ti sabori, rekao je da je danas prisutan taj neo-arianizam, to jest da je Isus jedna od ponuda, a mi znademo i vjerujemo i povijest crkve nas uči da je Isus jedini.
pravi bog.
Ovi drugi su bogci.
Jedini pravi spasitelj.
Drago mi je da ste spomenuli ponudu, da je Isus ponudio jer to dokazuje koliko Isus u stvari ljubi, koliko poštuje slobodu čovjeka, da kršćanstvo i učenito na ovu Katoličku crkvu nije nametljiv, nije invazivan nego uvijek slijedi ono tko hoće.
Drago mi je da ste to rekli, bilo bi šteta to propustiti.
Kad smo spomenuli svetog Nikola, evo možda za mlade jedna zanimljiva šala, kažu da je svet Nikola došao donositi poklone i rješavati Hereze.
I kažu da su mu jedino pokloni još ostali, da je Hereze sve riješio.
Čestitamo.
Ali, možemo se zadržati na tome isto bitna.
Mi vjerujemo u Evanđelju, tojest ispovijed u Evanđelju, mi ispovijedamo u nizozemskom vjerovanju rođena a nestvorena isto bitna s ocem.
Što znači to da je Isus rođen a da nije stvoren?
Dakle, mi u vjerovanju molimo rođena nestvorena.
A Arije je tumačio da je Isus iz nečega nastao, da on nije prije postojao i on je vječni logos, vječna svjetna riječ očeva i to je zapravo onda definirano u vjerovanju rođen, nestvoren.
Ma znate šta, sad kad me ovo pitate onda sam se sjetio jednog našeg predavanja iz učionice tamo u Lateranu, kada smo mi govorili o utjelovljenju imali smo jednog divnog profesora iz Kristologije.
I onda smo neki od studenata su onako ili zašilili pitanje, ali mislim da tu moramo imati veliko strahopoštovanje prema otajstvu.
Otajstvo je nešto što ne može obuhvatiti razum.
I sad sigurno dok mi o ovome govorimo možda smo i mi rekli neku malu heresiju, razumijete.
Znači nije lako Boga i Božje djelovanje opisati riječima.
I tada je netko od studenata rekao, ma kako je to gospa začela Isusa, kako se to dogodilo, kako je Bog to izveo.
I sjećam se u jednom trenutku postavili su baš onako jako tjelesno pitanje i profesor je samo pokunio glavu, počeo je plakati i rekao je dragi moji studenti vi ništa ne razumijete.
On je rođen ali nije stvoren jer on je oduvijek kod oca i zato mi kažemo za Duha Svetoga koji izlazi od oca i sina.
Evo tako i sin je došao k nama da nas spasi ali on je oduvijek, on je vječni Božji sin.
Evo i to što je bio problem Arija, sigurno rekli smo da Papa govori o neoarijanizmu, može biti neka tema u raspravama danas, ali tu za crkvu nema Nema rasprava.
I znate tko nam tu najviše pomaže?
Ne veliki teolozi, nego maleni i ponižni.
Tako je Isus rekao.
Slavim te oče gospodaru neba i zemlje što su ovo sakrili od mudrih i umnih koji raspravljaju, nego objavio malenima koji kleče i mole i vole.
Evo, naprimjer, kada gledate mističarku Katarinu Emerih, njemačku redovnicu iz 19.
stoljeća, čudo, ima svih pet Kristovih rana.
To je jedna privatna objava, mi to kažemo, ali Ratzinger je znao govoriti tumačeći fatiminske tajne, da privatna objava često tumači onu opću objavu koja je zapisana u Svetom pismu.
I onda vidite tamo kod svete Katarine, koji je Bog dao tu milost kontemplacije.
Mi se moramo malo pomučiti da, kao sveti Franjo, uđemo u kontemplaciju da se dogodi Božić u nama ili da se dogodi neka scena iz Isusova života i ta scena zapravo nas pozdravlja.
Katarina Emerik, ona je imala čudesno, kao da je gledala The Chosen.
Zumijete?
Njoj je gospodin dao tu.
milost i evo na kraju je i Crkva nju priznala time što je proglasila blaženom onda i tu privatnu objavu koja nama zapravo pomaže u tumačenju.
Evo kako se tamo opisuje utjelovljenje.
Zastanete, sledite se, uopće vam nije do rasprave.
Srce vam je puno jer to je otajstvo koje mi ljudi ne možemo objasniti.
Kao jedna druga španjolska redovnica iz 17.
stoljeća, Marija Agrecka bila je redovnica i ona je jedna od prvih svetica u povijesti crkve koja je imala taj dar bilokacije, bila zatvorena u samostanu, nikad izašla nije, a zapravo su je vidjeli da navješta evanđelje Indijancima dole, je to današnji prostor Teksasa, Novog Meksika itd.
Čudesno je to recimo kad čitate, onda ona to povezuje sa padom čovjeka, padom anđela i dolaskom Sina Božjega koji dolazi da nas spasi.
Tako da evo kada govorim.
Kada govorimo o misticima možemo reći da sveci su najveće blagocrkve.
Zato što oni nam govore o Bogu iz iskustva, ne s papira, nego ono što su oni doživjeli u sebi.
Što nama kaže Isus.
Isus nam kaže, kraljevstvo je Božje u vama.
Mi tražimo zadovoljstvo time da nešto nađemo, pročitamo, pojedemo.
Kad smo u stresu onda skrolamo mobitel da malo pobjegnemo itd.
ili previše smo pred ekranima ili čak u nekom grijehu.
Što je rekao Isus?
Isus je rekao, Kraljevstvo Božje je u vama.
I kad ti to otkriješ, to ti je turbo zabava.
Kad to osjećaš da je Bog u tebi živ.
Pa meni bi bilo užasno da sam svećenik koji služi mrtvom Bogu.
To je katastrofa.
I mladi, dobro je da vi mladi tražite i to tražite u crkvi, zato što Isus nije neki fake news, Isus je stvaran.
I kad mi njega u sebi dožimo što je Kraljevstvo Božje?
Kraljevstvo Božje je Isus, Kraljevstvo Božje je Duh Sveti.
I to je to za čime mi duboko čeznemo.
Mi zapravo čeznemo za nebom, ali znate kako ono kaže, srce čezne pa se zezne.
Evo tako se i nama ljudima dogodi.
Da se previše zalijepimo za ove zemaljske stvari, za ono što nam pada na put i mi se tu zaustavimo, umjesto da idemo dalje u tom našem duhovnom boju, znajući da je na kraju, wow, čeka nas doma gora doma Gospodnjega.
Pa to je ono što kaže, što oko nije vidjelo, što uho nije čulo i jednom ćemo se gledati oči u oči.
A sada mi idemo u vjeri.
I naša vjera, evo kao onog bar Bartimea, on je bio slijepa, dakle mi smo duhovno slijepi.
Sad kad bismo mi znali što nas čeka, što je nama Isus ostvario svojim rođenjem u jaslicama i svojim križem, svojim uskrsnućem, da je on živ, kad bismo mi to sad vidjeli što nas čeka, pa mi bismo odmah maknuli s puta sve te stvari koje nas priječe da dođemo k njemu.
I zato je stalno za nas važno rasti u vjeri.
I sveci su evo ta čuda Božja na zemlji, rekao je blagoslovni kardinal Kuharić, veći dokaz da Bog postoji, jesu vam sveci na zemlji nego zvijezde na nebu.
Evo, dok god ne dođemo do cilja, trebamo se boriti.
I kad ste to spomenuli, nekako imam osjećaj da smo mi to zemaljsko i nebesko zamijenili, da umjesto da iz tog mističnog, kontemplativnog odnosa s Bogom proživamo sve zemaljske stvari, mi smo dopustili da s odnosom kontemplativnim, mističnim sa zemaljskim proživamo naše nebeske stvarnosti, da jako često imamo te brige, jako često imamo sumnje, jako često imamo neke lakovjernosti, ali ne ono, recimo Sveti Panaventura je za Blažnu Djevicu Mariju u jednom od psalama svojih rekao da je ona lakovjerna, ali ne ono glupava lakovjerna, nego da je tako lako povjerovala Bogu, da se tako lako bila predala, da je tako lako slijedila tu volju očevu, a mi nekako kao da nebesku stvarnost proživamo tim zemaljskim, kao da smo zamijenili te dvije stvarnosti.
I drago mi je da ste spomenuli te privatne objave jer ja osobno jako puno se susrećem sa ljudima i razgovaramo i o Međugorju i o privatnim objavama, misticima, vidjelicama itede Benedikt XIV.
sad sam to o sebi zapisao, sjetio sam se dok ste rekli je rekao da privatnu objavu trebamo promatrati na dva načina da bismo je opovrgnuli ili potvrdili.
Prvo, ne smijemo je izrugivati i drugo, dok ne postoji dovoljno valjan, racionalni argument protiv te privatne objave, neće da smo dužni u nju vjerovati, ali nismo ju dužni opovrgavati.
I zanimljivo da ste spomenuli te dvije svetice koje čak egzorcisti kažu da su, đavli, dragovi, u egzorcizima govorili da su one dvije, jedne od najjačih svetica i mističarki koje, kažu oni jako pogrednim riječima, katolici uopće ne čitaju, uopće ne istražuju, a da su jako snažni, da su jako moćne.
Ali dobro da ja ne digresiram, nisam ovdje bitan ja nego ono što vi govorite.
Hvala vam, ali lijepo je ovo baš za čuti.
Sviđa mi se ovo od Benedikta XIV.
Moram priznati da nisam to čuo., ali mi to duboko u sebi osjećamo.
Ne mogu ja biti, kažu u Hrvatskom, papski od Pape.
Ipak moramo biti ponizni, a opet, s druge strane Crkva ima jasne kriterije za neko ukazanje ili neko nadnaravno iskustvo, je li to Euharistijsko čudo, da ga prizna, odnosno ne prizna.
Prvi osnovni kriterij je da ne može ići kontra ove redovite objave koju mi imamo u Svetome pismu i onda ima, čini mi se, još četiri pravila nakon toga, ali ovo je nekako prvi i temeljni kriterij.
Tako da imamo puno, hvala Bogu, u povijesti Crkve tih nadnaravnih iskustava, možda nam oni danas u ovom digitalnom svijetu itede malo čudno zvuče, ali kada malo bolje razgovarate sa ljudima, vjernicima, što doživite?
Svakome od nas gospodin govori na neki način.
Ja mogu čuti nešto od vas ili vi od mene i to je lijepo, ali kad ti nešto doživiš da ti je Bog rekao, da li je to kroz jedan poticaj, kroz nešto što si pročitao, kroz jednu riječ, kroz jednu osobu, ti od toga živiš.
I to je znak da je to autentično.
Da ti je to osvojilo srce, da ti je Gospodin progovorio, evo to je to kraljestvo Božje u nama.
Evo mi tražimo u knjigama kraljestvo Božje, tražimo u ovim mojim vanjskim stvarima, kako kaže Sveti Augustin, on kaže, ja rugoba.
Tražio sam sreću u stvorenjima jer on je bio ovako mladenački, žestoke naravi.
A s druge strane, kaže, ti si bio u meni., Kraljevstvo Božje u vama, a ja sam bio izon sebe.
Mi smo se našli, onda se dogodilo obraćanje Augustina i pogledajte kojeg smo dobili, giganta svetosti.
Tako da u crkvi trebamo vrednovati sjeme tog Kraljevstva Božjega koje je posijano, neko je usput, pa imamo, često možemo biti vjernici usput, Božić, Uskrs itd.
Imamo površno tlo, imamo ono, to je kamenito tlo, imamo tlo koje je trnovito, to su te svjetske brige koje uguše u nama taj osjećaj da je najveće blago u nama.
Mi odemo u Švedsku, Irsku, Njemačku tražiti novac, sredstva za život itede što je pohvalno, ali nekad za to blago u nama ne učinimo ništa posebno, a to je baš šteta zato što Isus kaže Kraljevstvo Bože u nama i zato vidimo da su sveci u crkvi ta dobra zemlja.
Ma je upravo po uzoru na majku Mariju.
Zamislite, kaže Sveti Augustin, ali onda i M mističari, i to je iskustvo.
Dakle, nju je gospodin bezgrešnim začećem, tom jednom povlasticom, posebno pripremio za tu ulogu.
Evo, jednog dana kad se mladić, jedan ženi, želi imati neki lijepidom, da to bude lijepo.
Tako je Bog imao pravo učiniti tu povlasticu, da je Marija bezgrešno začeta.
I zamislite, tada se dogodila jedna velika bitka u crkvi, kako je to papa Pio IX mogao proglasiti, teolozi su malo, nije im to bilo jasno.
A zanimljivo da papa Pio IX vam je bio jedan papa kao dječak koji jako mucao i nije mogao biti primljen u sjemenište jer je imao jednu takvu manu.
I onom je došao gospi Loreckoj, za koju mi kažemo da je prije bila na Trsatu, pa je onda otišla u Loreto, dio te nazaretske kućice.
I rekao je, majko, ja bih htio biti svećenik, ali ja ne mogu jer imam tu manu.
Onda kaže preko noći.
nakon što je molio pred likom gospe Loretske taj dječak je ozdravio od nucanja i postoje bogoslov, svećenik, biskup, kardinal, papa koji će proglasiti dogmu obvezrešno za češće.
Pa vidite vi kako Bog ima smisla za humor, razumijete.
jedna tisuća osamsto pedeset četiri godine i onda je nastala velika velika pobuna i onda znademo kada se gospa lurtska ukazuje malenoj bernardici jedna tisuća osamsto pedeset osam godine i nitko nije vjerovao naravno malenima često veliki ne vjeruju nitko nije vjerovao i progonili su tu malenu djevojčicu, a onda u jednom trenutku ona je došla do svog župnika i pita župnik, pa dobro, što ti je rekla ta gospođa?
Kaže rekla mi je, ja sam bezgrešno začeće.
Jedno maleno nepismeno dijete uopće nije ni znalo da se u crkvi nije bilo ovih vijesti danas koje mi čitamo na portalima, da se oko toga lome, koplja i onda vidimo evo da je Bog pripremio djevicu Mariju za djelo spasenja, za svoj naum.
I zato sveci kažu da je Marija ta rajska zemlja, dobrotlo o kojem smo malo prije pričali.
Mi se borimo da budemo dobrotlo i kaže Papa Lav, nemojmo se obezhrabriti ako često osjetimo da smo i trnovito i plitko i kamenito.
Ali uvijek se trudimo, molimo Božju milost da se u nama dogodi to dobrotlo poput Marije.
Evo Marija je bila rajska zemlja, kaže Sveti Augustin i ostali svetcih sveci koja je Boga privukla poput magneta.
Marija je privukla Kraljevstvo Božje.
Evo vi mladi kad se zaljubite, kad nekog vidite onda postaje vam privlačan.
Tako je Marija, tako je Marija zapravo privukla Boga svojom pobožnošću i svojom krepošću.
A kad uzmemo vrijeme prije, drago mi je spomenuli ovo prvo da je Kraljevstvo Božje u nama i primjer svetoga usta on je bio izvan sebe, a u stvari izvan tog Kraljevstva Božjega.
Ja uvijek volim sebi posvijestiti, a nekad nekom izgodom i drugima da si ti, ti onoliko koliko si u sebi.
A sve ono površno je ljudska ambicija, ljudski obziri, neka mašta, neka tašta želja za uspjehom, za slavom itede Ali evo, sad se, drago mi je da ste spomenuli Mariju jer ste mi dali dobar linker na moje iduće pitanje, nisam ga morao ja smiješati u glavi, a to je kako je Isus izgledao prije Marije, kako je Isus izgledao prije čina utjelovljenja.
Mi znamo da je Bog duh.
Da, kako je Isus izgledao prije samoga svoga rođenja?
Pa moramo odmah pobiti pitanje, dakle Isus nije izgledao jer Bog je čisti duh, jel tako?
Ali.
ali mi kažemo logos sargs e geneto, riječ je tijelom postala, kaže sveti Ivan u svom proslavu.
On govori o logosu koja znači riječ, e vidite koja je u Marinu krilu našla dobru zemlju.
Marija je privukla Duha svetoga.
Prema tome, teolozi kažu i to je dakle sigurno tako da je postalo u jednom trenutku imanentno trojstvo, dakle Bogu sebi.
A što kaže Ivan u svojoj poslanici, ljubljeni učenik, prva Ivanova poslanica, četvrto poglavlje, osmi reda, kaže, Bog je ljubav.
Dakle, evo, mi nekad osjetimo kad ljubimo jedni druge, a Isus nam to kaže da to trebamo činiti i onda kažu da su pitali sv.
Ivana u prva kršćanska vremena, on je jedini koji nije umro mučeničkom smrću nego prirodnom smrću, bio je prognanik na otoku Patmosu u današnjoj Grčkoj i onda kaže, pitali bi ga, ma Ivane, što je vama Isus govorio?
Govorio.
Jer već su svi ovi apostoli otišli, a ostao je Ivan.
Pa kaže, ljubite jedni druge, ljubite jedni druge.
Stalno je to ponavljao svet Ivan.
Onda bi došao na neki drugi susret.
Vi ste s Isusom bili, jeli, pili kako počinje prva Ivanova poslanica.
Što vam je on govorio?
Ljubite jedni druge, ljubite jedni druge.
I kaže, pa Ivan je već si nam dojadio.
Pa stalno ponavlja što?
Pa vi u crkvi stalno govorite o ljubavi, ne?
A kaže, pa da, pa zato što vi to ne činite.
Evo, ljubite jedni druge.
Prema tome, to je Bog u sebi, to je imanentno trojstvo.
Bog je čisti duh.
A s druge strane, onda Bog izlazi izvan sebe, kao što smo rekli, iz čega je iz ljubavi.
To onda postaje ekonomsko trojstvo, vi studirate ekonomiju, to je ekonomsko trojstvo.
On iz ljubavi prema nama, da nas prognane sinove Evine spasi, to je da nas vrati u izgubljeni raj, dakle postaje Emanuel s nama Bog, utjelovljuje se radi nas i našeg spasenja.
Evo, to je zapravo kako je, kažete, izgledalo, Isus nije izgledalo, nego on je bio riječ Božja., logos.
Isus je logos, riječ Božja po kojoj je sve stvoreno.
A jel možemo na tragu jedne platonističke misli o predegzistenciji duše, jel možemo mi reći da se ljudi utjelovljuju?
Ok, za Isusa kažemo da se Isus utjelovio, a utjelovljuju li se ljudi?
Kao postoji li neki, da ja to ovako slikovito predskažem, barem tako ja držim u glavi, postoji li neki kao bazen duša i onda Isus, to je Bog, odabire dušu i daje joj tjelesni oblik i evo Marko je na svijetu, velečasni Ivan je na svijetu, Fabijan naš u reži je na svijetu.
Da.
Platon je govorio da duša postoji prije tijela, što vi kažete kao nekakav bazen, poznat nam je Platon po svom svijetu ideja.
Ali kada gledamo iskustvo kršćanske vjere, odnosno sv.
Augustina, sv.
Tome, vidimo da Bog stvara dušu.
Bog je onaj koji stvara i po tome možemo zaključiti, evo tu je zapravo naše dostojanstvo, nisi ti, nisam ja slučajan.
Ko stvorio ovu našu zemlju, tebe, mene, njega, već djeca u vrtiću pjevaju, naš dragi Bog.og, čuli ste to?
Dakle, da Bog stvara dušu i onda vidimo odjednom mama i tata i odjednom evo bebe dolazi beba, čudo.
I onda vidite kad ta beba doživi osamdeset i devedeset godina veli predobogu dušu.
Vidite, nešto što je posebno božje u nama je duša, kažu hebreji ruah.
Bog nam je dao dah i jednog dana ta duša se njemu vraća na račun hoće li to biti život vječni raj ili vječna propas, pakao, pa mi svi želimo u raj, sve vas želim vidjeti u raju.
Ali evo kada govorimo o duši, ona je svakako od Boga stvorena, ali važno je znati još jedno da zapravo čitava povijest je kristocentrična.
Dakle ovo je nekako korekcija Platonove ideje.
Rekli bismo, Platon vidi ako su naši gledatelji pratili ili čitali onu knjigu Sofin svijet, jako je dobra, gdje govori o Platonovoj špilji, kako onaj čovjek koji je u špilji, tamo iza gori vatra vidi sjene.
Evo, sve zapravo prije Krista, kada gledamo u svetom pismu, je bila sjena, ne znam, imali smo Kovčeg saveza, ali Marija je novi Kovčeg saveza koji nam nosi Isusa.
U Isusu je sve oživjelo, dakle, Isus je centar ljudske povijesti i zapravo na kraju Bog je gospodar naših duša, jer izvan njega sve je prazno i isprazno.
Da, također ispovijedamo u vjerovanju da je Isus odnosno to i čak ja mislim govori poslanica Filipljanima da je u svemu, svemu nama, tojest da je Isus nama u svemu jednak osim u grijehu.
Pa možda jedna ovako kuriozitetna pitanja je li Isus u svome čovještvu mogao sagriješiti i nakon tog pitanja na tragu onog razlučivanja o kojem smo spominjali je li Isus bio kušan na grijeh?
Jer ja čujem, znaju se mnogi zapitati, lako je bilo Isusu, njemu je bilo teško jer on je ajmo reći htio da mu bude teško da na taj način nama ponudi spasenje.
Ali mi znamo da je duh Isusa iskušavao pustni, ali
Je li to iskušenje onako kako mi prolazimo, da nas nešto potiče na grijeh, da griješimo, da upadamo u razne napasti, u razne iskušenja?
Kao što je Marija Nova Eva, ona koja sluša riječ Božju i privlači Boga svojom poslušnošću, tako je Gospodin naš Isus Krist, Novi Adam, za kojeg sveti Pavao kaže da je poslušan sve do smrti, smrti na križu.
Je li Isus mogao sagriješiti kao čovjek?
Ne.
ne, pa o tome čak imamo dokaz kao što ste dobro rekli u pustinji, čavao, iskušava Isusa.
I tamo gdje mi ljudi padamo, evo znamo da je ona kušnja bila trostruka, daj da ovo kamenje postane kruhom, baci se dole, samo mi se pokloni, dobit ćeš sva kraljevstva svijeta, evo to pomalo podsjeća na ljubim jednog učenika, opet sv.
Ivana, koga dosta čitamo u ovim božićnim danima, požuda tijela, požuda očiju i oholo života.
Evo, svi imamo oči, dovoljno je vidjeti današnji svijet, kako izgledamo, kako je važno, kako je sve izvana.
Ali, vidite, Isus kaže: Kraljevstvo Božje je u vama.
I mi to ljudi nekad zaboravimo.
Tako da, Isus, iako je postao čovjekom, nije prestao biti Bog.
I to je temeljno.
I rekao je jedan filozof, ja mislim da je to bio Heidegger, kaže da se Da je za Isusa veće poniženje bilo to što se rodio u štali, u špilji, koji predstavlja nekako najmračnije mjesto, neki dijelovi našeg srca, čega se sramimo, čega se bojimo.
Evo baš tu se Isus želi roditi.
To je zapravo Božić.
On ne traži nešto deluxe što bi mi ljudi htjeli, nego kaže: Isus se više ponizio time što se utjelovio i u šta li rodio među životinjama nego svojom smrću na križu?
Zanimljiva jedna izjava i drago mi je, nismo se dogovarali ali mi dajete dobre linkere za moje iduća pitanja.
Često znam čut da govor o dogmama utjelovljenja sigurno jest dogma, utjelovljenje je jedno otajstvo koje mi iako sam ja zahvalna na vašim odgovorima, mutamo jako, jako se trudimo tu, rekli ste sami da otajstvo je jako, jako iznad našeg razuma i kad bismo mi mogli opisati Boga i definirati ga u neke, staviti ga u kalupe, to više ne bi bio Bog.
Ili bismo mi bili Bogovi, što su oboje neistine odnosno laži.
I često znam čuti da to ostane negdje daleko, da ostane negdje visoko, da ostane negdje nerazumljivo ljudima.
Pa evo, sad smo sa neke teološke strane objasnili to utjelovljenje.
Za običnog čovjeka, evo za mene koji idem na Svetu Euharistiju, koje su konkretne opipljivosti tog isusovog utjelovljenja?
Što konkretno u mom životu znači da se isus utjelovljujeio.
Osim da moram biti poslušan ako se nazivam katolikom toj dogmi jer je tako Crkva rekla.
Ali ja ne želim biti poslušan zato što je to Crkva tako rekla nego želim iskustveno živjeti to Isusovo utjelovljenje.
Pa koji su neke konkretne opipljivosti u mome životu gdje je Isus utjelovljena vječna Božja riječ?
Isus je svojim utjelovljenjem odnosno rođenjem postao blizak, dohvatljiv, on je tu i dobro ste ovo jako rekli, posebno u Presvetoj Euharistiji, ma kada bismo mi bili svjesni, svi milijuni našeg svijeta su siromasi naspram nas kad primimo živog Isusa.
I zato sveti Ivan, opet Ivan kaže, ali onima koji povjeroše u to, podade možda postanu djeca Božja, pa ih mi zovemo sveci, mistici, svjedoci, čudo su oni u svijetu.
Da, Isusovo utjelovljenje itekako ima posljedice za naš vremeniti i vječni život, posebno po križu i uskrsnuću, ali uvijek je znao govoriti naš pokojni Fra Bonaventura Duda, kako da se Isus nije utjelovio, da se nije rodio, onda ne bi trpio za nas i ne bi uskrsnuo, otvorio nam raj.
Tako da vidimo, evo, oproštenje grijeha, vidimo kako se ljudi nakon svete ispovijedi promijene, ljudi koji se redovito ispovijedaju.
Mi se nekad začudimo kako je taj čovjek postao profinjen, kako Bog po njemu djeluje, da se pitaš, evo mi kao svećenici primjećujemo neke ljude koje duhovno vodimo, koja promjena na tom čovjeku.
Evo kad doživiš to kraljevstvo Božje u sebi, ja bih rekao, to je nešto što je nama dohvatljivo, opipljivo, samo koliko mi na tome radimo da postanemo ljudi nutrine, da postanemo ljudi srca., a koliko smo zapravo raspršeni.
O tome je jedna zgodba iz života sv.
Jeronima koji je živio tamo u špilji gdje si se srodio.
On je bio naš Dalmatinac.
Oprosti mi Bože što sam Dalmatinac, tvrde naravi.
Pa onda u Rimu mislio da će posao papa, pa posao neko drugi.
Onda je otišao u Svetu zemlju, u Betlehem i dobio je zadatak da prevodi sveto pismo kojim se mi služimo.
I onda, zanimljivo.
Da je u jednom trenutku, jer on je u toj špilji imao jednu kontemplaciju.
Vidite, da se i tim grubim ljudima pokazuje božja nježnost.
Vidio je malog Isusa kako plače i to je onima stisnulo oko srca.
Dakle, on je imao to jedno mislišno iskustvo i rekao je: Isuse, zašto plače, što ti mogu dati, što da učinim za te?
A kažem mu, jer on je ja sa riječ, logos, sve sam stvorio, što ti meni.
imaš dati?
Ma ne, Isus, ali ja bi ti htio nešto dati.
Pa kažem, Isus je konačno, jer oni imaju svoje grijehe.
Da.
I drago mi je da ste to spomenuli.
Ja kad razmišljam o svom životu, meni je zanimljivo, recimo, Isusa zamišljati.
Jer ono znam da ima tijelo i lako mi ga je predočiti sebi.
Imamo sliku, recimo, milosrdnog Isusa, svete Faustine Kovalske, pa mogu ga negdje, imamo čauza, imamo pasiju, dakle, u umi.
U umjetnosti bilo koje vrste možemo zamisliti, zamisliti Isusa, naravno to su sve mucanja i štucanja o tome, ali možemo ga na kraju možda je najopipljivije, barem ja tako razmatram, razgovarajući sa ljudima koji pate, koji trpe, pa i sam sam proživio neke stvari gdje te bolelo, gdje se osjeća usamljeno, napušteno, da te drugi ne razumiju, ne shvaćaju, da ti je nejasno kako se netko drugi pored tebe ponaša i uvijek u tome svemu imaš Isusa kao uzor koji je isto patio iako je on bio, iako je on jes bio Bog, ali on se u svome čovještvu u stvari nama približio učajući nas kako biti čovjekom.
I ovo drago mi je da ste rekli, on nije, on je bio kušan na grijeh, ali nije upadao u grijeh jer se nije odrekao svoga boštva.
Jer to bi bila Hereza, onda bi ne bi bio Bog, onda bi Ari je bio u pravu.
I baš mi je drago da ste to spomenuli jer Isus je patnik, Isus je bliz onima koji pate, Isus je onaj koga možemo zamisliti, Isus je onaj o kojemu možemo na kraju krajeva i govoriti po njegovom utjelovljenju.
Tako da evo, samo vam jedna mala ovako osobna nota, baš mi je to lijepo.
Na tragu Isusa uskrsnuća i to na neki način govori nama što naš čeka.
Dakle, vidite, sad vi kažete: Isus ima tijelo, da to je proslavljeno tijelo koje naš čeka.
Evo, ja sam ovih dana ispratio neke osobe u vječnost koje sam obilazio kao svećenik, donosio im Isusa i onda su mi često znali reći: joj tako želim primiti Isusa velečasnika.
Znate, kad sam ja to vidio, tu boju glasa, tu jednu čežnju koju si mogao osjetiti, ja sam rekao: evo, Isuse tako te i ja želim primiti.
I to je bilo izmučeno tijelo koje je sada predano zemlji.
Ali ovo proslavljeno tijelo govori nam što nas jednog dana čeka.
Dan čeka životvječni, dan čeka uskrsnuća, dan čeka proslava.
I onda zato sveti Pavao kaže sve patnje sadašnjeg vremena ništa su prema onome što nas čeka.
A nama nekad znaju doći male patnje, ne znam, u braku i onda teško podnosimo jedne druge i zna se dogoditi, evo nekome pukne brak.
I to je danas sve više prisutno.
Zašto?
Zato što nam fali ta jedna dimenzija križa.
Nekad moraš pretrpiti.
Danas sve je klimatizirano, sve je uređeno, svugdje nam je toplo, ugodno, hladno, ne znam kako već treba biti.
Ali jednostavno, evo da smo mi slabi, grešni ljudi, moramo znati da se do spasenja, do proslave dolazi po križu i da stvarno sve ove patnje, Bogu hvala, su prolazne.
Ej, Bogu hvala.
Bogu.
Jer, evo, gledam, zašto meni teška bol, zašto meni teška patnja?
Barem sam ja sebi tako to predočio i onda je lakše mi je sad, ne znam je li ispravno ili nije, ali mi po naravi smo sebični.
I bol kao bol, sama po sebi je sebična.
Je li kamo je koljeno boli, sav moj život je fokusiran na to koljeno, kako izliječiti bol u koljeno.
I onda kad se sukobe dvije sebičnosti, nastaje još veći razdor i onda ne želim imati taj razdor u sebi.
Ne želim ja kao sebičan imati još nešto eksterno sebično na sebi.
Ali, zato, vidite, Božić je blagdan obitelji i čini mi se da bi tu bilo glavno poslanje Crkve pa pomozite nam u tome, da imamo puno obiteljskih zajednica u Crkvi, znate i može to biti na razini dekanata ako je neka župa premala ili kako već, ali je jako važno da imamo jednu malu jezgru, tri, četiri bračna para koja tu dolaze sa djecom, ne mora to sad biti neka silna kateheza ili prevelika molitva jer naravno djeca trčkaju, ali ono idemo se naći, tate pri pričaju s tatama, mame s mamama, djeca se igraju.
Kako je to lijepo zapravo kad Crkva postaje jedno ogledalo svete obitelji.
Evo sada gledate kako su Josip i Marija nosili malog Isusa.
Zašto ne bismo još više pomogli ovim roditeljima danas jer mi možemo govoriti što bi trebalo, ali mi zapravo trebamo slijediti ovu Isusovu logiku utjelovljenja.
Znači oni mogu s neba uzeti neki daljinski pa dole poštimati stvari ovdje na Zemlji i to bi bilo super.
Ne, on se utjelovio.
Tako i Crkva zapravo je istinska majka kada dolazi među svoju djecu i kada gledamo evo kako možemo od naše župe, od naše obitelji učiniti da je ona više nalik svetoj obitelji.
Ta djeca su sretna, ne znam, se igraju zajedno jer i onda kad su neki bračni parovi u krizi, kad dođu razgovarati jedni s drugima, onda kažu vidiš pa ima rješenje.
Ja sam mislio da je ovo sad pao kamen na moj put, ja sam razlučio, gotovo je.
Evo, toliko mi se puta znao dogoditi kao svećeniku da jedan par kaže: Ja više ne mogu, rastajmo se.
I onda kad smo malo popričali, kad smo malo molili, jer znate, čitao sam za jedno poznato iskustvo egzorcizma, kako je demon u jednom trenutku progovorio i rekao: Ja sam asmodej, toj opsjednoj osobi i želim razoriti tvoj brag.
A to vam piše ovdje u s Svetom pismu.
Tobina knjiga kako je Asmoday onolike muževe pomorio Sari.
I onda ona se udaje za Tobiju i prva stvar koju oni rade u prvoj bračnoj noći, prvo se mole.
Hajde sestra da se pomolimo, da nas Bog blagoslovi.
Stvarno je brak jedno putovanje, ali obitelj je zapravo svetište života i ne bi čavao napadao ni svećenike, ni obitelji, evo imamo dojam da su to dvije najnapadnutije institucije Božje, svećeništvo koje nas povezuje s Bogom.
es druge strane, evo vidite u obliku križa, vertikala i horizontala, obitelj koja je budućnost jednog naroda.
Evo vi mladi ste snaga, budućnost jednog naroda, ali ako smo Božji, onda je to zapravo neprocijenjivo i zato je dobro da osjećamo danas da rađaju se posebne inicijative u našoj domovini među vama laicima.
Budite zahtjevni prema nama svećenicima, prema biskupima.
Zašto?
Zato što se ne radi samo o nekom zemaljskom blagostanju da nama ovdje bude bolje nego se iznad svega radi o vječnom spasenju, kaže Isus, što bi čovjeku koristilo ako sav svijet stekne, a život u vječnom naudi, ako izgubiš dušu.
Ako neko ode u pakao, toliko radiš za to dijete, ideš u Švedsku, Irsku, Njemačku, a onda ode sasvim krivo što si time postigao.
Evo zato je važno i snažno raditi s obiteljima.
E, to je Vogelan, jedan rekao jednom u svom eseju da se mi trudimo ono imanentizirati eshatom, da se mi trudimo toliko napora, ono tolike napore ulažemo da stvorimo to neko zemljansko blagostanje, naravno treba ga biti, treba biti mira, treba biti sloga, treba biti pravde., međutim zanemarujući onu nebesku stvarnost.
Upravo sad čitam knjigu kardinala Saraha, Katehizam duhovnog života i vrlo je zanimljiva i on tamo potječe na jednu govoreći o krštenju rečenicu Ireneja Lionskog crkvenog naučitelja koji je rekao da je Bog postao čovjekom da bi čovjek u vječnosti mogao postati Bogom.
Međutim, jedan ruski filozof Berđaev je rekao da je Bog nama došao u obliku Bogočovjeka, a da mi želimo našim naporima, našim transhumanističkim, bilo kakvim drugačijim naporima doći Bogu u obliku čovjeka Boga.
Ja nekad, da, oprostite, ali to je upravo zato kada nešto gradim bez Boga, onda ja zapravo stvaram neku svoju ideju čovjeka i danas kada gledamo i rodnu ideologiju i poteškoće koje su prisutne posebno udaraju na čovjekovu narav, a Bog je posao čovjekom.
Ipak na tragu te svoje, te te misli sv.
Ireneja, ali i na tragu misli filozofa Berđaeva, ja nekako držim i nekako mi je to najbliže da je Isus postao čovjekom da bi nas naučio kako biti čovjekom.
I sami ste spomenuli sv.
Ivana kojega su pitali pa što vam je Isus govorio čovječe, pa što vam je davao, kako, zbog čega su mnogi mučenički umirali, polagali svoje živote.
Jer ta mučenička smrt apostola je snažna apologetska obrana u stvari od krivovjeraca.
Jer tko bi dao svoj život za nešto za što zna da je laž, jel tako?
Postoji razlika i među isti, netko je Isus koji je rekao za sebe da je put istina i život i točne informacije.
Ja vjerujem da za 2 plus 2 jednako 4 nitko ne bi dao svoj život.
To je točno.
Ali to je točno zato što je društveno uvjetovano, društveno uređeno, ne zato što je nešto božanski mislično objavljeno.
I čitajući Saraha, baš mi je to na srcu i zato sam stavio to u ovaj koncept kao jedna, kao ta posljedica u tijelovljenju da nas Isus uči biti čovjekom.
Pa sad opet ja moram postaviti teško pitanje, ono kako, kako, kako.
Ja moj prijatelj David koji snima samo na laudatu uvijek voli govoriti, Marko, kad postavljaš kako, kako ono nije mi dobro, nemoj to poslijediti, kako i zašto, jer to su to dajesuna pitanja, ali zašto je teško biti čovjekom?
Ako je Isus govorio o Prvoj crkvi, ljubite jedne druge, ljubite jedne druge, ljubite jedne druge, zašto je tako teško biti čovjekom?
I može li se uopće biti čovjekom ako nisam u Isusu, ako nisam sin u sinu?
Čovjek je slika Božja i to vidimo na početku stvaranja u Knjizi poslanka.
Međutim, pristankom na grijeh, evo, Evo i svi smo mi zaraženi tim istočnim grijehom, ta lijepa slika Božja je potamljena.
I mi zapravo vidimo što vidimo kroz povijest?
Da čovjek zapravo uvijek teži tome biti kao Bog.
Međutim, mi to postajemo po Kristu i s Kristom i u Kristu.
Ako bismo mi htjeli proizvesti nekog našeg čovjeka kao što je to bilo u Njemačkoj ideologija Ibermen.ša, što smo vidjeli, stvoriti nekog nadčovjeka.
Bože moj, koliko suza, koliko boli, koliko mrtvih itd.
Dakle, ideologije su uvijek lažljivice.
Nemojmo zaboraviti ove pale anđele.
Dakle, mi postajemo ljudi, više ljudi, po Božjem programu, po Božjoj ideji.
Evo, dobro ste to rekli, Bog je postao čovjekom da bismo mi bili više ljudi, da bi se nama vratio.
taj sjaj.
Ali vidimo da je u ideologijama, nažalost, zbog djelovanja zloga, uvijek prisutno to biti kao Bog.
Jer, kaže Đavao Adamu i Evi, zmija kaže: Vi ćete biti kao Bog kad budete jeli s toga drveta.
I koga mi na kraju slušamo?
Da li slušamo Boga i riječ njegovu, po kojoj smo stvoreni i koja je radi nas i našeg.
spasenja, si išla s neba.
Evo, da se Bog tako zbruko, da je postao tako mali.
Pa to je čudo.
I sad, s druge strane, čovjek može slušati iz loga, biti kao Bog i vidimo danas u aktualnim ideologijama koje nekako najviše udaraju na čovjekov narav.
A Bog je uzeo tu čovjekov narav da obnovi tu našu sliku, da budemo što sličniji Bogu i na kraju da postajemo dio Boga, vidjet ćete kad budemo u raju, onda ćemo biti evo, s Bogom, s Bogom vječno.
Ali vidite kako ideologije kažu samo vi poslušajte nas, vi učite, ako neko govori protivno mišljenje, odmah budu bubnjevi, odmah budu poteškoće itede Znači, ne smijete rušiti našu tezu, našu filozofiju, ali vidimo da to nije istina o čovjeku jer ovdje nije pitanje slobode, danas je svi bore za slobodu.
Ali pitanje je da li sve što sam slobodan činiti, da li je to sve dobro.
I onda u ideologijama vidimo kada gledamo ove pale ideologije, koliko su ostavile žrtava iza sebe, da to nije dobro.
I današnje ideologije također koje projiciraju sliku čovjeka, udarajući posebno na čovjekovu narav, to nije gradacija čovjeka, nego to je zapravo degradacija čovjeka.
Dakle moramo se vratiti, obratiti onoj božjoj slici o čovjeku na koju smo stvoreni.
I baš te postmodernističke filozofije, ideologije i ove koje danas su prisutne u svijetu u ime te tobožnje ljubavi prema čovjeku ustvari raščumaniziraju čovjeka jer ga dehumanizirajući su same u sebi, napadaju čovjeka ustvari kada bi se dublje malo to analiziralo.
Iako ja ne volim te podjele mi i oni, netko nas napada, mi se od nekoga branimo jer ono pozvani smo ljubiti, naravno prokazivati ono što je neistinito i ono što napada temelj jednog društva, a to je u našem slučaju ako se zovemo katolicima prije svega odnos sa Bogom i odnosu obitelji.
Ovo što ste vi spomenuli, dvije najnapadnutije skupine jesu katolička crkva i obitelj, upravo zato što je i taj simbol križa koji ste lijepo rekli.
Spomenuli ste sv.
Ivana da ljubimo jedni druge.
Meni je jedan od najvećih dokaza Božje prisutnosti među ljudima i u svijetu kategorija oprosta koja je ljudskom logikom totalno nelogična i neobjašnjiva.
Zašto bi ja nekome tko mene ranjava, tko meni nanosi neku štetu, tko meni nanosi neku nepravdu, tko me na bilo koji način, kako da kažem, sprječava u nekoj mojoj misli da moram nešto postati, zašto bi ja njemu oprostio čovjeka?
A toliko lijepih oprosta, a toliko puno ljudi koji oprašuju.
Naravno, ima puno zamjeranja, ima puno toga.
Što sam htio spomenuti kod oprosta?
Vi ste spomenuli, evo, potkad smo u udruge Mladi za domovinu, vi ste prošli kroz ratna zbivanja.
Ne bih volio ulaziti u to zato što se to u podcastu Božje pobjede koji preporučujem svima da pogledaju jako puno spominjali, baš ste govorili o tom osjećaju krivnje i o tom osjećaju oprosta.
Međutim, samo ukratko, ako nas Isus uči ljubiti i ako smo pozvani opraštati jednim drugima, Isus sam kaže i na jednom mjestu, ako se nisi, ide najprije izmirisa sa svojim bratom pa tek onda prinesi dar na žrtvenik.
Kako opraštati, kako ne zamjerati, kako reagirati kad meni netko čini nepravdu, kad meni netko čini nešto što je meni nažalostost.
Kako opraštati?
Kad bih vam ja to znao reći?
Ali Isus nam govori o tome.
Svidala mi se jedna knjiga Pope Francis koja ima lijep naslov: Božje ime je milosađe.
Evo što je milosađe Božje?
To je Isus, to je njegovo probodeno srce.
Zamislite, kad neko nam učini zlo, mi bi ga poslali u zatvor, mi bi ga sredili na bilo koji način.
A vidite, kad smo mi njega sredili na križu, kad smo otvorili, njegovo srce, nije nas Bog zgazio nego nam je dao život iz tog srca.
Evo, potekla je krv i voda, to je simbol sakramenata, odnosno to jesu sakramenti.
I ta rana Isusova srca neće zacijeliti do njegovog drugog dolaska, zašto?
Da upravo da bi zacijeljivale naše rane.
I ovo ste dobro rekli, mi ljudi vrijeđamo jedni druge, evo postoje sukobi među narodima i da I danas i bilo i nažalost bit će upravo zbog te naše ranjene naravi.
I zato oprost tu igra ključnu ulogu.
Dolazi od hrvatske riječi prost, ali ne misli se na ovaj grešan način, nego prost znači onaj koji leti, koji je slobodan.
I svi mi kad doživimo da smo nekome oprostili ili da je nama netko oprostio, mi letimo.
Pa i od onih malih stvari koje se događaju u biti, što će mi sad reći mama, šta će reći tata, sad ću nastradati kad dođu doma itd.
I onda, sjećam se, jedan moj prijatelj je rekao, uzeo sam tati auto, naravno još nije imao položaj vozački i išao sam samo malo van iz dvorišta i lupim auto.
I onda sam se bojao tate, sad kad tata dođe bit će problema.
A tata je, kaže, došao, zagrlio mi je i rekao mi je budi miran, ne boj se.
i kaže od tog trenutka ja sam još više zavolio svoga tatu.
E vidite, to Bog neprestano nama čini jer mi njega neprestano vrijeđamo jer smo grešnici.
I on je sretan što mi tražimo oproštenje odnosno što dolazimo na njegov izvor.
I mi osjećamo zapravo nas ranjava nas grijeh i ranjavaju nas također neke naše rane, nešto što nam se događalo.
Ja da bih mogao letiti, da bih mogao trčati, moram biti zdrav vojnik.
Evo, Sveti Ignacije u jednoj svojoj kontemplaciji o Kristovu kraljevstvu govori: Koji je li časti?
Ma zamisli ako smo počašćeni što radimo za jednog zemaljskog vladara ili vlasnika neke bogate firme, pa nam je drago da tu radimo.
Kaže, koliko trebamo se više osjećati počašćeni što smo pozvani biti vojnici Krista kralja.
Mi jesmo u duhovnoj borbi, ali trebamo biti sretni što smo pozvani biti vojnici Krista kralja.
A kaže, ali gledaj kakvi smo.
Netko kaže, mene boli noga, mene boli ruka, mene povrijedi ovaj, mene povrijedi onaj, jer su ti vojska puna invalida.
No, takvi smo mi ljudi.
Mi smo rekli da smo mi po grijehu zbilja bolesni ljudi, ali Bogu hvala na Kristu, Isusu i na njegovu otvorenom srcu iz kojeg nam stalno dolazi ljubav da mi možemo ozdraviti kao što molimo u molitvi Oče naša, Gospodinovi, molitvi Otpusti nam duge naše kako i mi otpuštamo dužnicima našim.
Isus nam je rekao, kako vi ljudima opraštate tako će na kraju i Bog vama oprostiti, ali mi sigurno imamo situacije u životu gdje smo se osjećali da smo bili malo jače povrijeđeni, ne znam postoji nešto kad ti netko stane na nogu, a postoji evo situacija u kojoj je zapravo u pitanju život, ali Božje milosrđe, evo to je ta sila koja izlazi iz Isusa.
Dakle, uvjet je da bih mogao oprostiti.
Vjera, moram imati vjere.
Gospodine moj, gledajte što su tebi napravili, kako ste ponizila, a meni je ovdje nešto malo, ja već kukam i tako radim od muhe slona.
Ali postoje i ove teže situacije, imali teže ljudski gledano od is Isusa na križu.
I Isus kaže: Oče, oprosti im jer ne znaju što čine.
Često nas ljudi povrijede ili mi povrijedimo druge jer ne znamo što činimo.
Nismo dovoljno svjesni, odnosno nismo upili dovoljno ljubavi i da bismo postigli oproštenje, važno je s jedne strane vjera, s druge strane važno je odreći se od idola, od grijeha.
Dakle, što me to povrijedilo, što me to ranilo, to je ovo što ste rekli kada krstimo djete i pitamo odričete li se sotone?
Odričem.
Evo, važno se odricati od onoga što zapravo mi drži taj kamen ne praštanja, taj uteg moje prošlosti.
Evo, svi nešto nosimo iz prošlosti i onda bismo bili nesposobni vojnici za bitku života ako ne bismo ostavili taj uteg naše prošlosti, ali mi to nekad ne možemo sami.
Zato postoje liječnici na tjelesnoj razini, onda postoje psiholozi, psihoterapeuti na psihološkoj razini, a u nama postoji i ta duhovna razina i često smo mi ljudi ranjeni u svojim dubinama.
I zato je Isus svijete rodio se u špilji, želi se roditi u tim našim dubinama koje su ranjene.
Želi nas tu ozdraviti da bismo bili njegovi vojnici, vojnici njegova kraljestva već u ovom svijetu.
I nekako, evo, svaka s to govorili, pala mi je na pamet misao da je možda i utjelovljenje Božje oprostnama.
Jer mi kao ljudi njega smo izdali svojim grijehom, napustili smo ga, otišli smo, otisnuli smo se od njega i onda je on dao svoga sina da nama ponovno ponudi to spasenje.
Kao da je utjelovljenje upravo taj i taj Božji oprost.
Evo za kraj ovog podcasta, nekako da na kraju ove emisije, nažalost moramo ga privoditi kraju, ja ne bih, vrlo rado.
Govorili ste o oprostu, ali ja bih se opet vratio na ljubite jedni druge.
Evo ide i nova godina je pred nama, sad će krenuti nove odluke, više ću trenirati, više ću moliti, više ću ovo, više ću ono.
Mislim da se zanemaruje hoću li više ljubiti.
Pa opet ću ja pitati tako, jednostavno moram, kako više ljubiti?
Koji su vaši neki ovo?
Kad bi vas netko pitao, probudio vas u tri ujutro, u noći, koji su neki savjeti za rast u ljubavi jedni prema drugima i ljubavi prema Bogu?
Ovo je pitanje na koje nisam pripremio odgovor.
Što biste vi rekli?
Kako rastu ljubav?
Što bi ti Fava rekao prvo?
Pogledaj podcast.
Kako rastu ljubav?
Pa sad samo se kako da stavim, kako rastu ljubav.
A prije svega možda spoznal da sam ljubljen, to opet kako gospod, gospodine, da si ljubljen.
Ali opet iskustvo.
Da, recimo, što je mene ganulo?
Ha, dobro, može.
Sad snimao sam, imao sam te vuče s prve godine ispita, ja nisam bio lijen kočuski da ga riješim.
Prije je bio težak sam po sebi.
I moja sestra je medicinska sestra.
I ona ide, ona vjeruje stvarno u Boga i sve, ali ide svaku drugu nedjelju na misiju.
Jer ako radi komedijska sestra, onda ne ide.
Kad radi dnevno nedjelju.
I sad otkrijeću vazornice.
i sad ono ja reko i uiću na zornice, ali rekao sam sebi ako jedan jedini put osjetim da sam dobar što idem na zornicu na večernju mislu idem neću na jednu zornicu otići jer nije mi cilj ličba da svi da vide evo Marko je usta.
I ja vidim, meni moja sestra govori Marko idemo na zornicu.
Pa što, kao idemo na zornicu, ja ću mi otići na zornicu i sad ne treba puno inteligencije i mudrosti zašto ona ide na zornicu.
Znači potpuno bessebno molitva za mene, prikazivanje za mene, za moj prolazak ispita, za Znači, ispita za ono, zemaljska je stvar, ali meni je lijepa bila.
Dođemo mi doma i sad ja očekujem, mi da nije no Slovac, što već radi te duge smjene.
Ona na krevet, ja ušao i molio krunicu.
Ja sam toliko ganut bio da je to takva ona, baš ljubav, ono što kaže Toma da je ljubav htjeti dobro drugome.
Ona je to potpuno bes sebe, ona ništa nije od mene očekivala, ništa od mene nije tražila, ništa od mene nije zahtijevala, ali davala od sebe za mene.
I baš sam bio ganut i onda i mene to potaknulo da više ljudi.
Vatomatično sam ja nju drugačije gledao.
Nije više bilo, e, daj mi auto, meni treba, nego treba li tebi danas auto, ako ti ne treba, mogu li ga ja uzeti?
Baš mi je, ono ta spoznaja da sam ljubljen, mi možda daje kapacitete da ja mogu ljubiti drugoga.
Dobro pitanje.
Ja bih rekao biti na izvoru ljubavi, jer Bog je ljubav.
Evo, govorili smo o njegovim planovima za nas, koji su nekako kulminirali u Isusovu dolasku, a s druge strane u Isusovu otvorenom srcu.
Ali kada govorimo o Božjoj ljubavi, onda nam se.
Ona vam se možda nekad čini i malo daleka jer ju trebamo doživjeti ovog kroz ljubite jedni druge.
To se ponajprije događa u braku.
Ja volim reći mladencima kad ih vjenčam molite i volite da vam brak bude mrak, ne crkavica, da se nešto tamo razvlači nego da bude nešto lijepo.
Evo to je ponajprije, rekli bismo, odnosi se na poziv bračni, na poziv svećenički, na poziv redovnički.
gdje smo pozvani utjeloviti tu božju ljubav kroz neke male geste.
Sjećam se jedne curice koja je otišla do svoje susjede koje je umrlo dijete.
I ta malena curica se vratila doma svojoj mami i kaže, pitaju mama što si radila, pa kaže išao sam tješiti susjedu, pa ti si mala, kako si ti mogla utješiti.
Pa kaže kad je plakala, ja sam joj brisala suze.
Vidite, mi osjetimo i kad osjetimo Božju ljubav u tijelovljenu kroz ljubav naše braće i sestara, bračnog druga, mi se brzo mijenjamo.
Evo, sabori izglasavaju toliko zakona kako imati bolju državu, bolji svijet itd.
To mora početi od srca.
I čovjek zapravo treba to Kristovo srce, čiji osjećaj se prenose u srca vjernika i tu vjera postaju dijela.
Jer vjera bez dijela je mrtva.
Ali kako ste rekli da je ovo zadnje pitanje bilo, možda bih samo sa našim dragim gledateljima, pratiteljima ovog lijepog podcasta, htio podijeliti jedno iskustvo božično.
Ne znam jeste li znali da je Božić indirektno povezan s današnjom Hrvatskom.
Nisam, na koji način?
Naime, car August, to smo sada čitali na polnoci sinoć, u ono vrijeme iziče naredba cara Augusta da se provede popis svega svijeta, piše se ti Luka, Luka je bio liječnik, znate kad je on zatvorio svoju ambulantu pošao za Isusom, to ti puno govori.
I onda je on vrlo sistematski piše, dakle povijesni okvir da se Isus rađa u vrijeme cara Augusta, koji je molim vas prije carske službe bio Sisćanin.
Kaže, barem godinu dana kao rimski vojskovođa proveo je u Sisku i pokorio je Kelte.
Kelti su bili jedno divlje pleme koje nitko nije mogao pokoriti i tamo u Sisku njihov grad se zvao Segestica, koji je danas nogometni klub.
I Octavijan je uspio pokoriti Kelte u Sisku i kao slavan vojskovođa otišao je u Rim, postao je car, uzeo novo ime, Octavijan postaje August i znakovito evo za vrijeme njegove vladavine očito mu je falilo novaca u jednom trenutku kao vladaru, nije ga zanimalo baš narod, evo Isusa zanima svatko od nas i naše duše, ali on je naredio popis na koji Josip i Marija idu iz Nazareta preko sto km do Betlehema.
Betlehem znači kuća kruha.
To naznačuje da je Isus koji je položaj u jaslice, će postati naš kruh, naša hrana, posebno u Presvetoj Euharistiji.
Dakle, dolaze do Betlehema i tu se rađa Isus.
Ma gledajte ovo: kako je zapravo Bog kroz potez jednog svjetovnog ladara ispunio svoj naum, što su rekli svi proroci, da će se roditi u Betlehemu.
I onda, znakovito, kad sam bio u Rimu jednu godinu samo u našem Hrvatskom zavodu u Svetom Jeronima, znao sam na večer šetati po terasi, a dole ispod je Augustov grob.
I onda gledate u taj grob i vidite mnoštvo miševa, štakora i mislim si, i još kad zaleti koja mačka ili pas unutra, tu vam se digne prašina i razmišljam, evo i Auguste, ti si nekad drmao svijetom, bio si glavni.
Što od tebe danas osta?
A pogledaj Bog koji je jedini velik je postao mali beba, kao što reko smo, ne da bismo ga se uplašili, da bi on nama vladao na ovaj zemaljski način, nego da bismo ga zagrlili.
Pa evo jedna zanimljivost između Kristova rođenja koje je, kao što reko indirektno povezano s našom današnjom domovinom, tojest sa mojom sisačkom biskupijom.
Tako vi kada ste gledali Augusta gledali su u stvari svog zemljaka, mogli bismo tako reći.
Hvala vam ne samo na toj lijepoj informaciji koju vjerujem da mnogi nisu ni znali, nego i na lijepoj zadnjoj poruci.
Prije svega, evo još jednom vam želim čestitati blagoslovljen Božić i zahvaljujem se što ste odvojili vrijeme i gostovali u našem podcastu.
Hvala i vama od srca i vašim dragim pratiteljima.
Neka nas sve dotakne i potakne na novi i sveti život mali Isus.
Dragi prijatelji, želim i vama i vašim obiteljima još jednom čestiti blagoslovljen Božić.
Hvala vam što ste uz nas.
Evo u novoj godini sprema vam jako puno toga, pa evo ostanite uz nas i odjavit ću se odjavnom špicom koju govorim na laudatu.
Božić vam obasjaj.