Dobrodošli u haenbe podcast.
Ja sam Alen Kalisinski, a danas ćemo se baviti psihologijom kupnje odnosno zamkama našeg vlastitog uma kad poželimo potrošiti novac.
Jeste li se ikada zapitali zašto svi odjednom kupuju isti model tenisica ili zašto vam je lakše potrošiti novac karticom nego gotovinom?
Naše potrošačke i financijske odluke nisu uvijek racionalne te su često pod utjecajem emocija, pristranosti ili pametno osmišljenih marketinških kampanja.
Danas ćemo otkriti koje su to najčešće zamke našeg uma, kako ih možemo prepoznati i izbjeći.
Sa mnom je Ines Merkel, direktorica Monetere, Muzeja novca haenbea koja će nam objasniti kako funkcionira psihologija potrošnje i zašto naš mozak često ne radi u našu korist.
Dobar dan Ines, dobrodošli.
Pa evo prvo konkretno pitanje, poznati psiholog i behavioralni ekonomist Dan Arieli svoje Svojedobno je rekao i posvetio tome niz znanstvenih radova da ljudi imaju potrebu kad varaju kupce, dakle kad im nude nešto što nije ono što se čini na prvi pogled, istovremeno imaju nevjerojatnu potrebu to sve racionalizirati da bi sami pred sobom ispali pošteni, da tako kažem.
Mislim da ista stvar ide i s druge strane, da kad kupci neracionalno troše, također uvijek nalaze neke dobre izgovore zašto su baš taj trošak koji možda nije bio potreban morali napraviti.
Pa što je to zapravo bihevioralna znanost?ost, postoji znamo i biheavioralna psihologija, što je biheavioralna ekonomija i kako objašnjava način na koji donosimo financijske odluke?
Ovo je dosta kompleksno pitanje, ali da krenemo redom.
Zapravo ekonomistima je za istraživanje i za modele bilo potrebno i napraviti jednog homoekonomikusa kako bi neke stvari u ekonomiji objasnili.
Međutim, homoekonomikus je, možemo reći, jedan pojednostavljen model, jedan pojednostavljen opis na koji način ljudi se ponašaju, odnosno pretpostavlja da mi svi imamo informacije koje nam trebaju i da uvijek gledamo.
na našu korist i na najbolji način na koji ćemo donijeti odluke.
No, to se naravno ne događa.
Spomenuli ste Dena R.
Jelie, on je rekao, postoji homoekonomiku, dakle, taj potpuno racionalni čovjek koji može donijeti sve odluke, postoji homo sapiens, dakle, razuman čovjek, a postoje i samo ljudi koji donose razne neracionalne odluke.
Mi ponekad i nemamo dovoljno informacija da bi donijeli neku odluku, na nas utječu i razne osjećaje i emocije i upravo o tome se bavi i biheviralna ekonomija.
i bih rekao znanost, dakle na koji način donosimo odluke, na koji način se odlučujemo za neku stvar, da li gledamo na sve i kada zapravo djelujemo i racionalno.
Pa imamo u moneteri jedan cijeli da tako kažem, jedan cijelu sekciju, jedan cijeli odjel koji se bavi upravo ovom tematikom, tamo je jedan veliki mozak kojim se pale neka svjetla, što to znači?
Da, često nas pitaju dobro, zašto je mozak u moneteri?
Pa upravo želimo osvijestiti način na koji se donose odluke.
Dakle, bez obzira što je taj homeoekonomikus znamo da nije stvaran, mi svi volimo opravdavati svoje odluke i volimo misliti da smo uvijek racionalni.
Međutim, taj mozak je ovdje da nam pokaže da to nije uvijek istina, da na nas utječu odluke i u moneteri možete vidjeti onda kada odaberete neku od pristranosti o kojima ćemo govoriti, na koji način zapravo to djeluje.
Aktiviraju se ta svjetla i pokazuju nas da mozak radi ponekad i protiv nas.
Rekla bih da ponekad obični ljudi, ovo što kaže Arieli, i zapravo neke druge djelatnosti, poput književnosti naprimjer ili filma su ispred znanosti, odnosno ustanove neke stvari osjete ih prije nego što se znanost s njima počne ozbiljno baviti.
Pa tako naprimjer famozni čik lit već desetljećima i desetljećima raspravlja o ženskom i racionalnom trošenju.
To je jedna od tema da ako ste nezadovoljni, ako nešto nije u redu u emocionalnom životu dolazi utjeha u vidu famoznog šopinga.
Pa su tu već nastali najrazličiti termini, šoping holičarke i sl.
Međutim, zapravo stvar može biti puno ozbiljnija jer jedne cipele nisu uništile ničiji budžet ili možda mogu uništiti, ali ipak vjerujemo da ne, dok postoje i mnogi ozbiljniji, naravno financijski investicije, odnosno financijske odluke koje doista mogu utjecati na cijeli život osobe koja ih donese.
Pa koje su to najčešće pristranosti koje utječu na naše financijske odluke, možete li nam dati nekoliko primjera?
Pa evo najčešće možda jer govorimo o efektu krda, to je ono kada svi volimo imati istu stvar.
Dakle, spomenuli ste cipele, ponekad recimo kod tinejdžera je to isto često da svi vole imati isti model tenisica, zato što je to popularno, onda svi krenu kupovati iste tenisice.
Međutim, vrlo slično je i u svijetu financija.
Dakle, kao što sam spomenula, često nemamo sve informacije.
Ako mislimo da netko ima više informacija od nas i uložio je u neki financijski instrument ili je kupio nešto, možemo pomisliti da on zna nešto više od nas, nešto je možda i zaradio i onda i mi krećemo u istu investiciju bez obzira da smo provjerili da imamo sve informacije baš zato što mislimo da je taj netko u pravu.
Naravno, to može donijeti i vrlo negativne posljedice.
Recimo ako svi ulažu u iste dionice ili to se recimo dogodilo prije 2000.
ako se sjećate kada su svi kupovali dionice tehnoloških kompanija pa je došlo do jednog financijskog balona.
Dakle, to jesu situacije kada dolaze do takvih financijskih balone i koji mogu onda uzrokovati i krizu kada.
I širu krizu.
I širu krizu, tako je.
Dakle, krenuli smo u tenesica, a došli smo do financijske krize.
Međutim, name naravno uvijek se svi volimo uspoređivati sa drugima i taj efekt krda djeluje i na nas.
Isto tako nešto što je zanimljivo kod, recimo, kupovine, efekt oskudice.
Dakle, ako mislimo da ćemo ostati bez nečega, da se radi o nekom ili ekskluzivnom proizvodu ili da je zadnji proizvod.
To ste možda i primijetili kod online kupnje da piše kada želite kupiti nešto, onda vam još piše još jedan artiklost ili još dva ili slično, što vas zapravo potiče da onda donesete.
odluku brzo, bez daljnjih možda provjera, da li vam to zaista treba, da li je cijena negdje drugačija ili da još neke informacije provjerite.
Vi se odlučite da ćete kupiti odmah jer biste mogli ostati bez te stvari.
Ako vam neki marketinški slogan nudi da ćete imati drugi proizvod besplatan ili nešto slično, želite iskoristiti tu priliku jer možda sutra to već neće biti vaše, onda ćete zapravo osjećati taj pritisak da odluku donesete što prije.
Često možemo čuti iz iskustva drugih, a ja vjerujem da i sami to na neki način osjećamo, da im je lakše potrošiti novac karticom nego gotovinom.
Čemu to pripisujemo?
To zapravo se naziva bol plaćanja.
Dakle, u tom trenutku kada plaćamo gotovinom, mi vidimo da se, ajmo reći, opraštamo sa našim novcem, dakle osjećamo tu bol da smo morali nešto i platiti, da smo iskaširali nešto.
Kada se radi o karticama, onda naravno taj odmak malo veći., pogotovo ako se radi o kreditnoj kartici koju onda plaćamo kasnije.
Dakle, lakše nam je možda platiti nešto karticom.
Međutim, i to se mijenja, s obzirom da se, dakle, ne možemo biti sigurni da je još uvijek tako, jer se mijenjaju i navike plaćanja.
Dakle, u svijetu, a tako i u Hrvatskoj, sve više se plaća karticama, besgotovinskim načinima plaćanja, znači plaćamo mobitelom.
Pa moramo isto biti oprezni, možda je kod nekih drugačije.
Dakle, ako ste već podigli gotovinu, onda ste ostali bez tog novca na računu, pa je nekima lakše platiti gotovinuinom.
Dakle, to je ponovo neke osobne preferencije.
Spomenuli ste ranije da se žene vole, da se tako pisalo u čiklitu, da žene vole trošiti, opravdavati svoju kupovinu i sl.
Prije nekoliko godina pojavio se onaj trend Girl Math, koji je pripisan djevojkama, međutim, također svi ga na neki način mogu se prepoznati u njemu, a to je da ako ste već nešto platili, što je manje, neke manje vrijednosti, to kao da niste platili ili ako ste platili digli novac sa karticama, onda potrošili gotovinu kao da je niste potrošili i slično.
Dakle, uvijek pokušavamo opravdati, uvijek postoji taj bol plaćanja i sve na kraju dolazi na naplatu.
Tako je, međutim, ne treba zaboraviti sad kad sam već krenula od ciklita da su muškarci podjednako podložni tom fenomenu, da ne bismo ostali samo na ovoj ženskoj strani, fenomenu krda samo za neke druge artikle, možda nego žene, neke druge stvari su statusno važne, automobile, tehnološke, igračke i veće.
To je još jedna opasnost zapravo kod donošenja financijskih odluka, a to je da se uspoređujemo sa drugima.
Dakle, ono što bismo trebali paziti zapravo koliko su naše financije, koliko naš budžet omogućava, međutim, novac je naravno svima važan i on je pokazatelj nekog uspjeha, i sl.
Dakle, ako neki naš poznanik ili prijatelj kupi novi auto, kupuje ne znam neku novu stvar koja je možda luksuzna, ponekad ćemo se mi osjećati recimo možda malo lošije pa ćemo htjeti kupiti istu stvar.
I tu trebamo zapravo biti oprezni jer mi ne znamo kakva je financijska situacija druge osobe koja je donijela takvu neku financijsku odluku.
Bilo bi dobro čuti za naše slušatelje koji su recimo najčešći ajmo reći marketinški trikovi odnosno najrazličitije marketinške metode kojima se kupcima nudi određena roba, usluga itede na koji način se to prezentira da bi bilo što privlačnije i da bi ljudi što više potrošili?
Neke smo već i spomenuli, znači, recimo, te akcije do isteka zaliha.
Znači, kada se radi o tim zadnjim artiklima koje zapravo postoji pritisak da ih kupimo, onda, recimo, kuponi, znači, nudi nam se nekakva ušteda ili nekakav mali poklon, ponovo da bi potrošili neku veću svotu.
Rekli ste i za ono uzmite dva, pa dobijete tri, ili slično, gdje bismo trebali izračunati koliko je zapravo stvarni popust u tom slučaju.
U dućanima, vjerojatno.
Vjerojatno već se puno o tome pričalo i svaki put vjerojatno i nasjednemo gdje se nalazi koji proizvod, dakle da li je u visini očiju ili niže ili iznad.
To utječe na našu odluku o kupnju upravo nekog proizvoda.
Onda one male stvari koje se nalaze na blagajni, koje imaju zapravo dosta veću cijenu, male čokoladice ili žvaka ili nešto slično.
Dakle, to su sve neke stvari koje utječu na naše odluke.
Isto tako, zavisi kako je prezentirana neka informacija.
Mi često ne znamo točno kako odgovrediti cijenu nekog proizvoda.
Pa ako vidimo dva proizvoda koja su vrlo slična, onda ćemo se odlučiti možda i za onu koja ima manju cijenu.
Međutim, ako već imamo tri cijene od kojih je jedna izrazito velika, onda ćemo možda misliti, OK, ovo nam je preskupo, pa ćemo ipak uzeti onu srednju cijenu.
Dakle, često idemo prema tome da ne idemo prema ekstremima, nego prema onoj srednjoj cijeni.
Pa isto treba provjeriti koliko su zapravo ti proizvodi vrijedni ili koliko bismo ih trebali platiti.
Ono što je jako važno, a to su ona mala slova.
Dakle, kad nešto kupujemo, da li postoje nekakvi posebni uvjeti na koje moramo paziti.
To je kod financijskih usluga i proizvoda dosta važno, dakle da čitamo mala slova.
Na kraju ovog razgovora vratila bih se Denu Arieliju i jednoj njegovoj anegdoti koja pokazuje koliko vjerujemo da svi mislimo isto i na taj način ljudi donose odluku i o kupnji.
On je doživio jednu nesreću tešku i dosta je dugo proživio u bolnici, imao je velike rane i pitao je na skupu na kojem sam osobno nazočila priču očila prisutne, što mislite kad se skidaju zavoj, da li to treba da čovjeku bude lakše učiniti brzo ili polako.
I svi smo uvjereni jer nam tako se cijeli život govori da je bolje to obaviti što prije, manje će bolje, svi su rekli brzo.
Ne, upravo je suprotno, bolje je to učiniti pažljivo i polako, dakle suprotno našem uvrijeđenom mišljenju.
Pa isto tako uvrijeđeno mišljenje je da kad više znamo o financijama bolje se i ponašamo, žalost istraživanje OECD-a pokazalo je da to nije slučaj, imamo u Hrvatskoj napredak znanja, ali ne nužno i financijskog ponašanja.
U tom smislu, koji bi bili vaši glavni savjeti kako izbjeći te zamke našeg uma u potrošnji?
Da, to je ono što je najteže.
Financijsko ponašanje je najteže mijenjati i vjerojatno ćemo svi donijeti krive odluke.
Dakle, ako sad razmislimo koje smo odluke donijeli do sada, vjerojatno će se neke od njih ponoviti.
E upravo tu bi smo trebali gledati zapravo koje greške radimo uvijek.
Neke ćemo napraviti prvi put, ali ako se neke ponavljaju, možda možemo na njima raditi.
Isto tako trebali bi možda malo više razmisliti o tome na koji način trošimo, planirati svoju potrošnju, raditi možda mjesečni budžet pa pratiti na koji način upravljamo svojim financijama.
To je vrlo teško jer često nemamo dovoljno informacija da bismo neku odluku donijeli, ali možemo na tome uvijek raditi.
I naravno informirati se, informirati se, informirati se, to je ona glavna, glavni zapravo savjet.
I velim ako donesemo neku krivu odluku to će se dogoditi i nitko nije savršen, samo možda da se potrudimo da ne donesemo krivu odluku više puta.
I ne spuno hvala na ovom razgovoru.
Našim slušateljima preporuka da tko god je zainteresiran za zamke vlastitog uma u potrošnji i kako da popravi svoju situaciju, slobodno neka navrati u moneteru, dobro će se zabaviti, garantiram jer tamo su vrlo zanimljivi interaktivni vježbe da tako kažem izložci koji pokazuju psihologiju kupnje i to kako razmišljamo dok kupujemo.
Financijska pismenost nam je i dalje silno važna i tako će se i nastaviti.
Pozivamo vas da pratite podkaste Hrvatske narodne banke u kojima ćete iz prve ruke ekonomskih stručnjaka moći slušati vrlo zanimljive i aktualne ekonomske teme te saznati mnoge korisne informacije.
Posjetite i web stranicu www.hmb.hr i pratite HMB na društvenim mrežama kao i moneteru na web stranici monetera.hr.