Dobrodošli u HMB Podcast, ja sam Alem Kalisinski, a danas ćemo se baviti psihologijom kupnje, odnosno zamkama našeg vlastitog uma kad poželimo potrošiti novac.
Jeste li se ikada zapitali zašto svi odjednom kupuju isti model tenisica ili zašto vam je lakše potrošiti novac karticom, a ne gotovinom?
Naše potrošačke i financijske odluke nisu uvijek racionalne, te su često pod utjecajem emocija, pristranosti ili pametno osmišljenih marketničkih kampanja.
Danas ćemo otkriti koje su to najčešće zamke našeg uma, kako ih možemo prepoznati i izbjeći.
Sa mnom je Ines Merkel, direktorica Monetere, Muzeja Novca Hrvatske Narodne Banke, koja će nam objasniti kako funkcionira psihologija potrošnje i zašto naš mozak često ne radi u našu korist.
Dobar dan Ines, dobrodošli.
Dobar dan Ines, pa evo prvo konkretno pitanje. Poznati psiholog i bihevioralni ekonomist Dan Arieli svojedobno je rekao i posvetio tome niz znanstvenih radova da ljudi imaju potrebu kad varaju kupce, dakle kad im nude nešto što nije ono što se čini na prvi pogled,
Istovremeno imaju nevjerojatnu potrebu to sve racionalizirati da bi sami pred sobom ispali pošteni, da tako kažem.
Mislim da ista stvar ide i s druge strane, da kad kupci neracionalno troše, također uvijek nalaze neke dobre izgovore zašto su baš taj trošak, koji možda nije bio potreban, morali napraviti.
Pa što je to zapravo bihevioralna znanost, postoje znamo bihevioralna psihologija, što je bihevioralna ekonomija i kako objašnjava način na koji donosimo financijske odluke?
Ovo je dosta kompleksno pitanje, ali da krenemo redom. Zapravo ekonomistima je za istraživanje i za modele bilo potrebno i napraviti jednog homoekonomikusa kako bi neke stvari u ekonomiji objasnili.
Međutim, homoekonomikus je, možemo reći, jedan pojednostavljen model, jedan pojednostavljen opis na koji način ljudi se ponašaju, odnosno pretpostavlja da mi svi imamo informacije koje nam trebaju i da uvijek gledamo na našu korist i na najbolji na koji ćemo način donijeti odluke.
No to se naravno ne događa. Spomenuli ste Dena Erielija, ona je rekao, postoji homoekonomikus, dakle taj potpuno racionalni čovjek koji može donijeti sve odluke.
Postoji homo sapiens, dakle razuman čovjek, a postoji i samo ljudi koji donose razne neracionalne odluke. Mi ponekad i nemamo dovoljno informacija da bi donijeli neku odluku.
Na nas utječu i razni osjeća i emocije i upravo od time se bavi i bihaviralna ekonomija i bihaviralna znanost. Dakle na koji način donosimo odluke, na koji način se odlučujemo za neku stvar.
Da li gledamo na sve i kada zapravo djelujemo iracionalno.
Pa imamo u Moneteri jedan cijeli, da tako kažem, jednu cijelu sekciju, jedan cijeli odjel koji se bavi upravo ovom tematikom. Tamo je jedan veliki mozak kojim se pala neka svjetla. Što to znači?
Da, često nas pitaju, dobro, zašto je mozak u Moneteri? Pa upravo želimo osvijestiti način na koji se donose odluke. Dakle, bez obzira što je taj homoekonomikus, znamo da nije stvaran,
mi svi volimo opravdavati svoje odluke i volimo misliti da smo uvijek racionalni. Međutim, taj mozak je ovdje da nam pokaže da to nije uvijek istina, da na nas utječu odluke.
I u Moneteri možete vidjeti onda kada odaberete neku od pristranosti o kojima ćemo i govoriti, na koji način zapravo to djeluje.
Aktiviraju se ta svjetla i pokazuju nas da mozak radi ponekad i protiv nas.
Rekla bih da ponekad obični ljudi, ovo što kaže Arieli, i zapravo neke druge djelatnosti poput književnosti, na primjer, ili filma,
su ispred znanosti, odnosno ustanove neke stvari, osijete ih prije nego što se znanost s njima počne ozbiljno baviti.
Pa tako, na primjer, famozni čik lit već desetljećima i desetljećima raspravlja o ženskom iracionalnom trošenju.
To je jedna od tema da, ako ste nezadovoljni, ako nešto ni u redu u emocionalnom životu, dolazi utjeha u vidu famoznog šopinga.
Pa su tu već nastali najrazličiti termini, šoping holi, čarke i sl.
Međutim, zapravo, stvar može biti puno ozbiljnija, jer jedne cipele nisu uništile ničiji budžet,
ili možda mogu uništiti, ali ipak vjerujemo da ne, dok postoje i mnogi ozbiljniji, naravno,
financijski investicije, odnosno financijske odluke, koje doista mogu utjecati na cijeli život osobe koje ih donese.
Pa koje su to najčešće pristranosti koje utječu na naše financijske odluke?
Možete li nam dati nekoliko primjera?
Pa, evo, najčešće možda govorimo o efektu krda.
To je ono kada svi volimo imati istu stvar.
Dakle, spomenuli ste cipele, ponekad, recimo, oko tineđera je to isto često,
da svi vole imati isti model tenesica, zato što je to popularno,
onda svi krenu kupovati iste tenesice.
Međutim, vrlo slično je i u svijetu financija.
Dakle, kao što sam spomenula, često nemamo sve informacije.
A ako mislimo da netko ima više informacije
od nas i uložio je u neki financijski instrument ili je kupio nešto,
možda možemo pomisliti da, dakle, on zna nešto više od nas,
nešto je možda i zaradio i onda i mi krećemo u istu investiciju
bez obzira da smo provjerili da imamo sve informacije,
baš zato što mislimo da je taj netko u pravu.
Naravno, to može donijeti i vrlo negativne posljedice.
Recimo, ako svi ulažu u iste dionice,
ili to se, recimo, dogodilo prije 2000-te, ako se sjećate,
kada su svi kupovali dionice tehnoloških kompanija,
pa je došlo do jednog financijskog balona.
Dakle, to jesu situacije kada dolaze do takvih financijskih balona
i koji mogu onda uzrkovati i krizu kada...
I širu krizu.
I širu krizu, tako je.
Dakle, krenuli smo u tenesica, a došli smo do financijske krize.
Međutim, name, naravno, uvijek se svi volimo uspoređivati sa drugima
i ta efekt krda djeluje i na nas.
Isto tako nešto što je zanimljivo kod, recimo, kupovine,
efekt oskudice.
Dakle, ako mislimo da ćemo ostati bez nečega,
da se radi o nekom ili ekskluzivnom proizvodu
ili da je zadnji proizvod.
To ste možda i primijetili kod online kupnje,
da piše kada želite kupiti nešto,
onda vam još piše još jedan artikl ostao
ili još dva ili slično.
Što vas zapravo potiče da onda donesete odluku brzo,
bez daljnjih možda provjera,
da li vam to zaista treba,
da li cijena negdje drugačija,
ili da još neke informacije provjerite,
vi još se odlučite da ćete kupiti odmah,
jel biste mogli ostati bez te stvari.
Ako vam neki marketinjski slogan nudi
da ćete imati drugi proizvod,
bez platan ili nešto slično,
ovo želite iskoristiti tu priliku,
jer možda sutra to već neće biti važi.
onda ćete zapravo osjećati taj pritisak da odluku donesete što prije.
Često možemo čuti iz iskustva drugih,
a ja vjerujem da i sami to na neki način osjećamo,
da im je lakše potrošiti novac karticom nego gotovinom.
Čemu to pripisujemo?
To zapravo se naziva bol plaćanja.
Dakle, u tom trenutku kada plaćamo gotovinom,
mi vidimo da se, ajmo reći, opraštamo sa našim novcem.
Dakle, osjećamo tu bol da smo morali nešto i platiti,
da smo iskaširali nešto.
Kada se radi o karticama,
onda naravno taj je odmah malo veći,
pogotovo ako se radi o kreditnoj kartici,
koju onda plaćamo kasnije.
Dakle, lakše nam je možda platiti nešto karticom.
Međutim, i to se mijenja,
s obzirom da se, dakle, ne možemo biti sigurni
da je još uvijek tako,
jer se mijenjaju i navike plaćanja.
Dakle, u svijetu, a tako i u Hrvatskoj,
sve više se plaća karticama,
bez gotovinjskim načinima plaćanja.
Znači, plaćamo mobitelom.
Pa moramo isto biti oprezni,
možda je kod nekih drugačije.
Dakle, ako ste već podigli gotovinu,
onda ste ostali bez tog novca na računu,
pa je nekima lakše platiti gotovinom.
Dakle, to je ponovo su neke osobne preferencije.
Spomenuli ste ranje da se,
da žene vole,
da se tako pisalo čiklitu,
da žene vole trošiti,
opravdavati svoju kupovinu i sl.
prije nekoliko godina pojavio se onaj trend girl math.
Također, koji je pripisan djevojkama,
međutim, također, svi ga na neki način
mogu se prepoznati u njemu.
A to je da, ako ste već nešto platili,
što je manje, ne znam, neke manje vrijednosti,
to kao da niste platili,
ili ako ste platili,
digli novac sa karticama,
onda potrošili gotovinu,
kao da je niste potrošili i sl.
Dakle, uvijek pokušavamo opravdati,
uvijek postoji taj bol plaćanja
i sve na kraju dolazi na naplatu.
Tako je, međutim, ne treba zaboraviti,
sad kad sam već krenula od čiklita,
da su muškarci podjednako podložni tom fenomenu,
da ne bismo ostali samo na ovoj ženskoj strani,
fenomenu krda samo za neke druge artikle,
možda nego žene,
neke druge stvari su statusno važne,
automobili, tehnološke, igračke i već.
To je još jedna opasnost zapravo kod donošenja
financijskih odluka,
a to je da se uspoređujemo sa drugima.
Dakle, ono što bismo trebali paziti zapravo
koliko su naše financije,
koliko naš budžet omogućava,
međutim, novac je naravno svima važana
i on je pokazatelj nekog uspjeha i sl.
Dakle, ako neki naš poznanik ili prijatelj
kupi novi auto, kupuje, ne znam,
neku novu stvar koja je možda luksuzna,
ponekad ćemo se i mi osjećati recimo možda malo lošije,
pa ćemo htjeti kupiti istu stvar.
I tu trebamo zapravo biti oprezni,
jer mi ne znamo kakva je financijska situacija
druge osobe koja je donijela
takvu neku financijsku odluku.
Bilo bi dobro čuti za naše slušatelje
koji su recimo najčešći,
ajmo reći, marketinjski trikovi,
odnosno najrazličitije marketinjske metode
kojima se kupcima nudi
određena roba, usluga i tako dalje,
na koji način se to prezentira
da bi bilo što privlačnije
i da bi ljudi što više potrošili.
Neke smo već i spomenuli,
znači recimo te akcije
do iste kazaliha,
znači kada se radi o tim zadnjim artiklima
koje zapravo postoje pritisak
da ih kupimo,
onda recimo kuponi,
znači nudi nam se nekakva ušteda
ili nekakav mali poklon
ponovo da bi potrošili
neku veću svotu.
Rekli ste i za ono uzmite
dva pa dobijete tri ili slično
gdje bi smo trebali izračunati
na kolika je zapravo stvarni popust
u tom slučaju.
U dućanima, vjerojatno,
već se puno o tome pričalo
i svaki put vjerojatno i nasjednemo,
gdje se nalazi koji proizvod,
dakle da li je u visini očiju
ili niže ili iznad,
to utječe na naš odluku
o kupnju upravo nekog proizvoda.
Onda one male stvari
koje se nalaze na blagajni
koje imaju zapravo dosta veću cijenu,
male čokoladice ili žvake
ili nešto slično.
Dakle, to su sve neke stvari
koje utječu na naše odluke.
Isto tako zavisi kako je prezentirana
neka informacija.
Mi često ne znamo točno kako
odrediti cijenu nekog proizvoda,
pa ako vidimo dva proizvoda
koja su vrlo slična,
onda ćemo se odlučiti možda i za onu
koja ima manju cijenu.
Međutim, ako već imamo tri cijene
od koje je jedna izrazito velika,
onda ćemo možda misliti,
ok, ovo nam je pre skupa,
pa ćemo ipak uzeti onu srednju cijenu.
Dakle, često idemo prema tome
da ne idemo prema ekstremima,
nego prema onoj srednjoj cijeni.
Pa isto treba provjeriti
koliko su zapravo ti proizvodi
vrijedni ili koliko bi smo ih
trebali platiti.
Ono što je jako važno,
a to su ona mala slova,
dakle, kad nešto kupujemo,
da li postoje nekakvi posebni uvjeti
na koje moramo paziti.
To je kod financijskih usluga
i proizvoda dosta važno,
dakle, da čitamo mala slova.
Na kraju ovog razgovora
vratila bih se Denu Arijeliju
i jednoj njegovoj anegdoti
koja pokazuje koliko vjerujemo
da svi mislimo isto
i na taj način ljudi
donose odluku i okupnji.
On je doživio jednu nesreću tešku
i dosta je dugo proživio u bolnici,
imao je velike rane
i pitao je na skupu
na kojem sam osobno nazočila
prisutne što mislite
kad se skidaju zavoji
da li to treba
da čovjeku bude lakše učiniti brzo
ili polako.
I svi smo uvjereni
jer nam tako se cijeli život govori
da je bolje to obaviti
što prije manje će bolje
svi su rekli brzo.
Ne, upravo je suprotno.
Bolje je to učiniti paživo i polako.
Dakle, suprotno našem uvriježenom mišljenju.
Pa isto tako uvriježeno mišljenje
je da kad više znamo o financijama
bolje se i ponašamo.
Žalost istraživanja OECD-a
pokazalo je
da to nije slučaj.
Imamo u Hrvatskoj
napredak znanja,
ali ne nužno
i financijskog ponašanja.
U tom smislu,
koji bi bili vaši glavni savjeti
kako izbjeći
te zamke
našeg uma
u potrošnje?
Da, to je ono što je najteže.
Finansjsko ponašanje je najteže
mijenjati
i vjerojatno ćemo svi
donijeti krive odluke.
Dakle,
ako sad razmislimo
koje smo odluke donijeli do sada,
vjerojatno će se neke od njih ponoviti.
Upravo tu bi smo trebali gledati
zapravo koje greške
radimo uvijek.
Neke ćemo napraviti prvi put,
ali ako se neke ponavljaju,
možda možemo na njima raditi.
Isto tako trebali bi
možda malo više razmisliti
o tome na koji način trošimo,
planirati svoju potrošnju,
raditi možda mjesečni budžet,
pa pratiti na koji način
upravljamo svojim financijama.
To je vrlo teško,
jer često nemamo dovoljno informacija
da bismo neku do odluku donijeli,
ali možemo na tome uvijek raditi.
I naravno,
informirati se, informirati se,
informirati se,
to je ona glavna,
glavni zapravo savjet.
I velim,
ako donesemo neku krivu odluku,
to će se dogoditi,
niko nije savršen,
samo možda da se potrudimo
da donesemo krivu odluku više puta.
Ines, puno hvala na ovom razgovoru.
Našim slušateljima preporuka
da kogod je zainteresiran
za zamke vlastitog uma u potrošnji
i kako da opravi svoju situaciju,
slobodno neka navrati u moneteru,
dobro će se zabaviti,
garantiram,
jer tamo su vrlo zanimljivi,
interaktivni vježbe,
da tako kažem,
izložci koji pokazuju
psihologiju kupnje
i to kako razmišljamo
dok kupujemo.
Finansijska pismenost
nam je dalje silno važna
i tako će se i nastaviti.
Pozivamo vas da pratite
podcaste Hrvatske narodne banke
u kojima ćete iz prve ruke
ekonomskih stručnjaka
moći slušati vrlo zanimljive
i aktualne ekonomske teme,
te saznati mnoge korisne informacije.
Posjetite i web stranicu www.hmb.hr
i pratite HMB na društvenim mrežama
kao i Moneteru na web stranici
monetera.hr.