[SPEAKER_03] Slušaj ovo, to u kombinaciji sa demokracijom,u kombinaciji sa godinama,dovodi do toga da sutra kad ćeš imat dva kandidata za premijera,jedan će bit Nigerijas, drugi će bit Hrvat,ko će pobijedit?
[SPEAKER_03] Be, onaj koji je kvalitetnija osoba. Ne, ne, nego onaj koji ima više glasača. Ako je došlo upravo 18 milijuna ljudi u Hrvatsku iz Nigerije, imamo 18 protiv 4. Znači mi više nismo Hrvatska,mi smo Nigerija.
[SPEAKER_03] To je to.
[SPEAKER_00] Evo je još jedan podcast božanstvene komedije i mi vas pozivamo na početku ovaj put, evo da stisnete like,ako vam se svidi ovo što o čemu budemo govorili.
[SPEAKER_00] Stisnite vi like, pa ako vam se ne sviđa, onda poslije maknite, da. Pošaljite registracionalice mailom pa onda odpolovite.
[SPEAKER_00] Preplatite se na kanal, postanite Patreon, evo imate različite mogućnosti, a danas ćemo govoriti o još jednoj aktualnoj temi i dosta pipavoj temi, a to je tema migranata.
[SPEAKER_00] Migranti, migranti, migranti, migranti, migranti. Stavno slušamo o migrantima.
[SPEAKER_00] Tema je malo bodljikava. Pipava, na neki način.
[SPEAKER_01] Granična, granična. Stavlako, tko su migranti?
[SPEAKER_01] Migranti su oni koji migriraju. Osobe migrirajuće.
[SPEAKER_01] A ne osobe s migrenom. Ne, migrirajuće osobe.
[SPEAKER_01] Ne, ovi drugi dobiju migrana. Pomiću s jedna gdjele svijeta na drugi.
[SPEAKER_01] Svi smo mi migranti. Migrante.
[SPEAKER_01] Svi smo mi migrante. Ja sam migrante.
[SPEAKER_01] Ti si migrante, zimam skup.
[SPEAKER_00] Pa dobro, da. Možemo reći u određenom smislu da su mnogi u povijesti čevičanstva bili migranti.
[SPEAKER_01] Genghis Khan migranti?
[SPEAKER_01] Pa on nije migranti.
[SPEAKER_00] On je napadaš.
[SPEAKER_01] Migracije su Genghis Khan.
[SPEAKER_01] On je migrirao je i on.
[SPEAKER_00] On je migrante tadašnjeg vremena.
[SPEAKER_00] Pa nije migranti.
[SPEAKER_01] Jesu li oni amerikance koji su došli iz Evrope?
[SPEAKER_01] Pa određenom smo.
[SPEAKER_00] Dobro, pa sad.
[SPEAKER_00] Pa mislim, ako je definicija da su oni koji migriraju, onda jesu.
[SPEAKER_00] Oni su migrirali u novi svijet.
[SPEAKER_03] Ja, ali mi ove uvozimo kao za shitty job da rade, a indijanci su cowboy uvezli.
[SPEAKER_03] Kao oni su radili shitty joba, ko će nam biti predsjednik, ko će biti odvjetnik.
[SPEAKER_03] Ko će nam dovesti civilizaciju.
[SPEAKER_01] Obrno.
[SPEAKER_03] Niko neće da radi ove gore poslove.
[SPEAKER_01] Ali to je zapravo pravo poniženje.
[SPEAKER_01] Ove plaćene posle neće niko da radi.
[SPEAKER_01] Ali vidi ovo, mi zapravo uvozimo, mislim, putimo ljude da dolaze iz Nepala, iz Filipina i tako da rade ove poslove koje mi kao nebiti.
[SPEAKER_01] nikako radili.
[SPEAKER_01] Pa to je poniženje za te ljude koje uvozimo.
[SPEAKER_01] Oni radio tu čiste, kopaju kanale, kad nama je to prlja posao.
[SPEAKER_01] Pa zna nije to na neki način uvreda njih.
[SPEAKER_00] Dobar ne, postavljaju se tako stvari, znaš.
[SPEAKER_00] Njima, očito kad dolaze nije problem raditi takve posle.
[SPEAKER_01] Znači, dobro su manje vrede nego mi.
[SPEAKER_01] Možemo brni stvari, kužiš.
[SPEAKER_01] Ne znam jesi manje vrede.
[SPEAKER_03] Evo ti glavne razlike, mi smo razmaženiji.
[SPEAKER_03] I mi postajemo salonsko društvo.
[SPEAKER_03] Više klasa.
[SPEAKER_03] Da, mi smo više klasa i onda nam treba niža klasa jer ne možemo svi biti više klasa, onda nam treba niža naravna.
[SPEAKER_00] Dobra, ali netko će reći da svako društvo razvijeno dođe do jedne razine kad ljudi...
[SPEAKER_03] Ali ko kaže da je to razvijeno?
[SPEAKER_00] Da, dobro, ja govorim samo...
[SPEAKER_03] To društvo, to je ko da kažeš za liko koji je ostao bez nogu jer je razvio ruke toliko pretjerano da je on razvijen.
[SPEAKER_03] Nije, on je razvijen gore ali dole je invalid.
[SPEAKER_03] Možemo svi u gimnazije i...
[SPEAKER_03] Upravo to, a svi idemo u gimnazije i svi idemo na fakultete jer je to kao postalo nešto društveno...
[SPEAKER_03] Dakle, postalo je društveno neprihvatljivo ne završiti fakultet i jednostavno evo sad imaš toliki postotak fakultetlija da nema ko smrkom zaliti ulicu.
[SPEAKER_00] Dobra, ali ovo što vi govorite je problem samo u nekoj početnoj fazi migracije u neku državu.
[SPEAKER_00] Nakon jednog određenog broja godina i migranti počinju raditi bolje poslove sinovi tih što rade kao vi kažete shitty jobs postaju i odvjetnici i ne znam i keramicarijante kao i ti.
[SPEAKER_00] I počinju zarađivati ozbiljni novac i postavaju u gledamo druge države u Glesku ili bilo koje države koje sad imaju indice i na primjer na mjestima grau načelnika i ne znam i drugi mjestu.
[SPEAKER_00] Nijemo, ali hoću reći nije to sad da će uvijek biti tako na migranti rade loše poslove. Doće jedno vrijeme kad neće više raditi.
[SPEAKER_01] Odakle onda otpor prema velikom broju migranta u nas?
[SPEAKER_00] Prva stvar otpor, ono što se događa je da u jednom trenutku imaš jako veliki broj ljudi koji dolazi i to je svakako jedna promjena ljudima koji su godinama, stoljećima živjeli na jedan način, koji su disali i živjeli jednu kulturu i sad imaš ljude koji ne dolaze baš iz iste kulture.
[SPEAKER_00] I naravno da se tu, meni je jako normalan tu i strah i oprez i to je jedna velika promjena. Iako možda smo udaljeni od svog susjeda nego od tog migranta koji dolazi po vrijednostima danas.
[SPEAKER_01] Njega vidimo češće dotiš što ono donosi hranu, a susjeda ne vidimo nikad.
[SPEAKER_00] Ili ga primijetimo zbog toga što je malo tamniji pa onda...
[SPEAKER_01] A potrat učinio na torba fluorescenta, tako da je interesantna kombinata. Sad ima kažu neki oko 250 tisuća migranata u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Kažu trenutno.
[SPEAKER_01] To je puno ali mala.
[SPEAKER_00] Pa nekako graviš.
[SPEAKER_00] To je ogromno.
[SPEAKER_00] Našto mi zanima, kako je rastao taj broj jer meni se čini da je zadnje dvije...
[SPEAKER_00] Nula pa dvijestoppedesetno.
[SPEAKER_00] Da osnovim, da osnovim.
[SPEAKER_00] Nula, nula, nula, niste ti.
[SPEAKER_00] Ko, ko, ko, lambo.
[SPEAKER_00] Nula do dvijestoppedesetno sekundu.
[SPEAKER_00] Naliko ne vozim tramvajem.
[SPEAKER_01] Nego rikšom, vodi pozitiv.
[SPEAKER_01] Ne pala, ne palazim.
[SPEAKER_01] Ali kažu mi, ovi šta idu.
[SPEAKER_00] Tramvaje po Zagreb, oni kažu da je jako, jako vidljivo.
[SPEAKER_00] Dakle, jedan povećeni broj migranata.
[SPEAKER_00] Ne znam kako u drugim gradovima.
[SPEAKER_00] Nisam viš, nisam gledao...
[SPEAKER_01] U imatskom ih ima, kako ih ima u imatskom?
[SPEAKER_03] Ima izreka za imatski.
[SPEAKER_03] Tamo ne dolazi niko, zato što tamo tri bar radi.
[SPEAKER_03] Dakle, eskiraj se.
[SPEAKER_00] Da, evo, ja sam istog nekad bio imigranant.
[SPEAKER_00] Kažu da sam izrameo i moji periš i tako.
[SPEAKER_00] Ali hoću reći, evo.
[SPEAKER_00] Znači, broj migranata se povećao.
[SPEAKER_01] Od 2030. kažu da oko 500 tisuća migranata će biti potrebno Hrvatska da bi ekonomski bili stabilni.
[SPEAKER_02] 500 tisuća.
[SPEAKER_01] A da, ima.
[SPEAKER_01] Tako predviđaju ili kažu da bi trebalo i tako.
[SPEAKER_01] O tome govori neki visoki političari i slično.
[SPEAKER_01] Oko 500 tisuća ljudi.
[SPEAKER_01] Nas je sad 3,8 milijuna, ali tako?
[SPEAKER_01] 3,8 milijuna.
[SPEAKER_01] 500 tisuća.
[SPEAKER_01] Možemo zamisliti kako jedno društvo se može radikalno promijeniti.
[SPEAKER_01] Ignorira taj problem da se društvo radikalno mijenja.
[SPEAKER_01] Je zatvaranje očiju.
[SPEAKER_01] E sad, bilo kakva kritika migranata koja postoji.
[SPEAKER_01] Možda kod jednog djela ljudi postoji iz nekih ono primjetljenih šovinističkih, xenofobnih, ne znam.
[SPEAKER_01] Samo zato što je crno ili...
[SPEAKER_01] Da, ali drugi dio kritike stoji u smislu da moramo biti oprezni kad jedna masa ljudi s jednog kraja svijeta dođe u drugu kulturu.
[SPEAKER_01] S drugim običajima, drugim jezikom, drugom vjerom.
[SPEAKER_00] Tako naglo, tako brzo.
[SPEAKER_01] To bez neke vrste sukoba ne može proći.
[SPEAKER_01] Sad sukoba prejaka riječ, ali neke vrste prilagodbe.
[SPEAKER_01] Hoću reći, tu treba biti jako uprezan i dozvoliti raspravu.
[SPEAKER_03] Ali od nas se tu traži prilagodba.
[SPEAKER_03] Znači mi, znači taj neki službeni narativ je da bi se mi trebali prilagoditi...
[SPEAKER_03] Pocijeliti na Filipine da bi...
[SPEAKER_03] Tako je, mi moramo biti taj organizam koji prima u sebe stranu tvar i ne reagira upalom.
[SPEAKER_03] Što je vrlo normalno da ćeš reagirat upalom, ali nas se tretira kao da smo mi problem, odnosno naša reakcija je problem, a to što oni dolaze i ne žele...
[SPEAKER_00] Dobre, sad o sva ćemo govorimo, kakva je to naša reakcija?
[SPEAKER_03] Reakcija mora biti. Znači reakcija naravno da nije, kako bi rekao, prijateljska.
[SPEAKER_03] To je normalno.
[SPEAKER_03] Može biti prijateljska.
[SPEAKER_03] Može biti prijateljska, ali hoću reći...
[SPEAKER_03] Je li ne prijateljska reakcija?
[SPEAKER_03] Ovako, tebi ako dolazi jedan čovjek u zemlju, to nije nikakva problem. Istoko što nije problem ako popiješ pivu jednu vešeras.
[SPEAKER_03] I u Hrvatskoj ja mi za to nikad nije bio problem.
[SPEAKER_00] Vrijeme rata, tolike smo izbjeglice primili iz Bosne i Hercegovine i mnoge muslimane, imali smo ihko susjede i nisu imali probleme.
[SPEAKER_00] Kasnije su govorili da nikad nije malo, jako su dobro integrirani bili.
[SPEAKER_00] Možemo kasnije uđenje u tem, ali hoću reći...
[SPEAKER_03] A tebi ako dolazi, velika je razlika u brojnosti. Ako tebi dolazi, znači točno postoji, znači postoji jedan zub u broju ljudi koji dolaze,
[SPEAKER_03] nakon kojeg je iluzorno očekivati da će se oni prilagoditi tebi.
[SPEAKER_03] Zaočekivati da ćeš se ti morat prilagoditi njima.
[SPEAKER_00] To je možda još daleko, neko će reći, da je to malo strah.
[SPEAKER_01] Da, u nekim partovima dao, u nekim ne.
[SPEAKER_01] Čim se domaći stanovnik osjeća, na neki način ugroženo.
[SPEAKER_01] Onda već imaš mali problem ili malu danjenost ili averziju.
[SPEAKER_01] Dakle, domaći čovjek siguran, to može i jedan čovjek biti.
[SPEAKER_01] Znači, može doći doslovno jedan djec i da se neki domaći osjeća nesigurno.
[SPEAKER_00] Ali čovjek mora raditi na sebi i pitati zašto mi je neugodno.
[SPEAKER_00] Zato što je on druge kulture, zato što ne poznajem njegovog svijeta.
[SPEAKER_00] Ono što hoću reći je ono što hoću pitati.
[SPEAKER_00] Dakle, osim brojnosti, što još može tu biti problem?
[SPEAKER_00] Recimo, meni osobno ono što vidim kao problem je to što ne vidim nekakvu strategiju
[SPEAKER_00] nekakvog polagane te migracije.
[SPEAKER_00] To jest, čini mi se ko da, našo nije sada Hrvatska ima samo 3,8 miliona stavnika
[SPEAKER_00] pa sad mi trebamo 500 miliona, nego s jedne strane mi puštamo ljude da idu svoje
[SPEAKER_00] i tu ne radimo dovoljno da zadržimo svoje ljude.
[SPEAKER_00] A onda na neki način, ko da nema plana, ko da nema strategije,
[SPEAKER_00] ko da namjerno hoćemo od svojih iselit, ove uselit i još ono što mi je druga stvar,
[SPEAKER_00] ono što ja vidim ko lajko, ko neki građanin Hrvatske ko ga to zanima,
[SPEAKER_00] znači govorim iz te jedne perspektive.
[SPEAKER_00] Dakle, zašto onda ne integriramo ili ne primamo prije svega
[SPEAKER_00] ili barem ne damo prednost onim narodima i imigrantima
[SPEAKER_00] koji su slične kulture?
[SPEAKER_00] Zašto, recimo, Filipinci ne prevladavaju jer su katolici pa će se lakše integrirat,
[SPEAKER_00] nego mi ne kritički dovodimo i Nepalce i ne znam kojoš dolazi nacije, ima ih još ili tako?
[SPEAKER_00] Bangledeš.
[SPEAKER_01] Zato što ne možeš proselektirat, ne možeš...
[SPEAKER_00] Ne možeš selektirat, ne možeš neki plan napraviti strategiju.
[SPEAKER_00] Kodinice.
[SPEAKER_00] Jel ti možeš obirat ko tebi lazi u kuću?
[SPEAKER_02] Ja mogu.
[SPEAKER_02] Možeš, da, da.
[SPEAKER_02] Država, ne znam koliko može.
[SPEAKER_02] Naravno da možeš.
[SPEAKER_02] Treba možeš.
[SPEAKER_02] Ne, možeš reći primamo sve ili ne možeš reći primamo estonce.
[SPEAKER_03] Ne, ali upravo to je problem, evo recimo i u tvojoj svijesti konkretno država opće nema suverenitet.
[SPEAKER_03] A nema.
[SPEAKER_03] O čemu mi pričamo da država može i ne može?
[SPEAKER_03] Pa država, jedino što država kao parat ima, odnosno u teoriji bi trebala imat suverenitet.
[SPEAKER_03] Znači silu da kažem ovu oću, ovo neću.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_03] Da imam neki plan, imam neki strategiju.
[SPEAKER_03] Imam ovu strategiju.
[SPEAKER_03] U ostalom nemam ja šta kome račun kao država na svom teritoriju podnosi.
[SPEAKER_03] Znači ja sam tu država, ja imam suverenitet.
[SPEAKER_03] I ja sad hoću baš uvoziti samo koale.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_03] Jer je mene volja.
[SPEAKER_03] Znači tako bi se država trebala ponašati.
[SPEAKER_03] A viš da i u tvojoj svijesti kao pa ne možemo mi reći Filipiš.
[SPEAKER_03] Šta ne možemo reći?
[SPEAKER_03] Ne možemo reći.
[SPEAKER_03] To je praktično.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što postoji...
[SPEAKER_02] Ne izolira, nisi ti...
[SPEAKER_03] De facto postoji svjetska vlada, odnosno svjetski trendovi koje sve male vlade bezpogovorno slušaju.
[SPEAKER_03] I tu je u stvari ova zamjena stanovništva se dešava ne samo u Hrvatskoj nego svuglje po svijetu.
[SPEAKER_03] I sad treba vidjeti zašto.
[SPEAKER_03] Sad možemo preskočiti par koraka pa odmah ići do te nekakve osnovne motivacije koja je onako umagla i nije ti baš jasno zašto se to događa.
[SPEAKER_03] Ali de facto događa se luđačkom brzinom jedna nekritička i potpuno pomeni neosnovana zamjena stanovništva.
[SPEAKER_03] Zašto bi sad ikome bilo u interesu da ode 300.000 Hrvata bilo di i da ovdje dođe 300.000 nepalaca zašto?
[SPEAKER_00] Dakle ja želim reći ovo, dakle nije načajljeno opće problem odnos prema migrantima, znači nije načajljeno opće problem od štiti nekog, jel imaš ti ljubav,
[SPEAKER_00] kasnije ćemo govoriti malo više o pristupu kršćana pre migrantima, nego je problem što jednostavno prenaglo se to događa i jednostavno svojim razumom treba...
[SPEAKER_03] Jao, bježi mi od toga da je prenaglo, ovo je Hrvatska, jedan narod definira šta sve, kultura, jezik, šta još.
[SPEAKER_03] Dolaze ovde ljudi, znaš kako je kad se otruješ, mislim ovo sad će možda gruba usporedba biti.
[SPEAKER_03] Ljudi nisu otrova, ali ti ako malo po malo dobivaš otrova, ako popiješ jednu pivu večeras ništa ti neće biti.
[SPEAKER_03] Dobro, ali ovo jake su te riječi otrova.
[SPEAKER_03] Pa dobro, gledaj, ja ne mogu sad, vidi, osoba otvorena uma koja, kuži šta hoću reć, bit će joj jasno.
[SPEAKER_03] Neko ko će sad mene uzimat riječ po riječ, šta ću mu ja.
[SPEAKER_03] Dakle, paralela je jasna. Ako večeras popiješ pivu ništa ti se neće desiti.
[SPEAKER_03] Ako popiješ 250 piva večeras, umrićeš. Znači ovde je slična situacija. Ako dođu nekakvi migranti u nekakvom broju koji nije ugroziv za hrvatsku kulturu, za hrvatski jezik i tako dalje, nije nikada problem.
[SPEAKER_03] Ako ti dođe ovde 40 miliona ljudi, Hrvatske nema, razvodnio si, uzmi ovu kavu i naliji osvorentara vode.
[SPEAKER_00] Znači koju strategiju imamo i njihove integracije, imamo li to uopće jer ja vidim da puno, recimo, migranata ne znaju još ni jezik, a već rade.
[SPEAKER_00] Znači ne postoji ni ti ono na neki način neko prilazno razdobje da ti vidiš da oni neke osnove moraju naučiti.
[SPEAKER_03] Ja bi na priču integracije prešao tek kad mi se objasni zašto Hrvati iduća, a zašto ovi dolaze.
[SPEAKER_03] Onda tek možemo govoriti o integraciji kad me neko uvjeri da postoji motiv za to.
[SPEAKER_00] Dobre, reće ti odmah da postoji ekonomski motiv.
[SPEAKER_00] Ne postoji, zašto?
[SPEAKER_00] A zato što konkretno fali nam toliko i toliko radnika.
[SPEAKER_00] Kojih? Radnika čega?
[SPEAKER_00] A dobro, faliti mirovinski sustav ne funkcionira.
[SPEAKER_00] Jednostavno treba toliko i toliko ljudi. Hrvatski narod je sve stariji i stariji.
[SPEAKER_00] sve manje radnika i procijene su da će te i te godine, jednostavno će to sve biti kolaps.
[SPEAKER_00] Ako ne, ako ne...
[SPEAKER_03] A zašto ti ne bi postao keramičar?
[SPEAKER_03] Pa ne, okej. Evo, čak bih, hvala ti.
[SPEAKER_03] Ne, zašto ne bi? Evo, pitanje je jedno, zašto bi ti radio u Salesijani, a ne bi išao na Bauštelu?
[SPEAKER_03] Znači, na Bauštelu.
[SPEAKER_03] Znači, na Bauštelu...
[SPEAKER_00] Ja osobno smatram da to u sladu s mojim darovima i interesima, okej?
[SPEAKER_03] Znaš kako ekonomija funkcionira? Tamo di nečega fali, tamo raste cijena.
[SPEAKER_03] Znači, ako niko baš ne želi biti dimnjačar, onda se dimnjačar u tolikoj mjeri traži da njegov sat strašno naraste.
[SPEAKER_03] I onda ćeš ti u jednom momentu reći, gle, ja u Salesijani imam plaću ovoliku, a vidi ovo,
[SPEAKER_03] ako se prekvalificiram na dimnjačara, ja ću imat plaću sedam puta veću.
[SPEAKER_03] Čao mi hovil kurkut!
[SPEAKER_03] Pokne, nemoj tako, nemoj.
[SPEAKER_03] Ne, ali to ti to.
[SPEAKER_03] Sad mene neko uvjerava da bi ti trebao ostati tu, ali da će doći Nepalac jer mi ne znamo sazidat kuću bez njega.
[SPEAKER_03] To je suludo.
[SPEAKER_00] Pa dobro, ja mislim da je puno pametnije da prvo napravimo jednu strategiju da mi dobijemo hrvata dimnjačara,
[SPEAKER_00] a ne da samo tako.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_03] Tek onda možemo govoriti o integraciji.
[SPEAKER_03] Ako me uvjeriš da boč nema kuracka izgleda.
[SPEAKER_03] Ova situacija.
[SPEAKER_03] Postoji već stotinama godina i sve funkcionira i sad kad je u stvari mi živimo ono teško blagostanje u odnosu na ono kako ti je živio Did.
[SPEAKER_03] Sad odjedno mi strašno ne možemo dalje bez da uvezemo bilijardu ljudi.
[SPEAKER_02] Nerasumino.
[SPEAKER_02] Ta integracija je iluzaran pojem.
[SPEAKER_02] To nigde nije zaživjelo.
[SPEAKER_02] U Americi nije zaživjelo.
[SPEAKER_02] Nije zaživjelo u Njemačkoj, nije u Austriji, nigde mi.
[SPEAKER_02] Znavisi.
[SPEAKER_02] Znači ti imaš i naše ljude koji, mislim ono gdje si u Njemač pa je u Švicarskoj i uglavnom težiš nekom svom.
[SPEAKER_02] Evo recimo, naši smo jako dobro integrirani.
[SPEAKER_02] Super. I opet gledaš nekako da se družiš s ljudima koje razumiješ, koji su bliski.
[SPEAKER_02] A imaš masu, to su ilegalna geta, evo Brisel, imaš gdje policija ne smije ugoći.
[SPEAKER_02] Imaš ljude koji su Njemačkoj 15-20 godina ne znaju ništa, ne znaju a reći na Njemačku.
[SPEAKER_02] I to je veliki problem.
[SPEAKER_02] I nemoguće očekivati da će država natjerati negoga da nauči jezik da se ponaša kako bi oni htjeli.
[SPEAKER_02] Mora, mora.
[SPEAKER_02] Nema te, nije, mora, mora.
[SPEAKER_02] Zato govori, nemoguće očekivati integraciju.
[SPEAKER_01] Ajma i dobri primjer.
[SPEAKER_01] Ne, ljudi, ne budem da govoriti samo, ono, pavšano.
[SPEAKER_01] Prvi, jedan zakon migracije je da se migrant ili čovjek koji droži u neku zemlju mora plagoditi načinu života zemlju koji dolazi.
[SPEAKER_00] I papa to govori, da se razumimo, i papa Franja to govori. On poziva na integraciju i da svi oni koji dođu moraju poštivati zakone i jezik i sve.
[SPEAKER_00] Sad, pitanje u kojoj mjeri se to događa.
[SPEAKER_01] Znači, ako nisi spreman prihvatiti, nema što tu raditi, doslovno, ako nisi spreman prihvatiti. Znači, govorimo sad o demokraciji i općine to.
[SPEAKER_02] Mi govorimo o tom, znači, uzme zemlje, evo, francuska ili engleska, imaš sedme, osme generacije i ti imaš nogomet nutaknicu gdje ne možeš vidjet nijednog, ne znam, kad prikajaš nutaknicu neku ili reprezentaciju, kad igra, to je toliko, toliko je...
[SPEAKER_02] Heterogenu.
[SPEAKER_02] Pa, evo.
[SPEAKER_00] A tu sad ulazimo u pitanje, ne samo bilo kakve integracije, tu sad nije pitanje narodnosti samo, nego religije, a to sad širimo pitanje.
[SPEAKER_00] Ne mora znači da će Filipinci za deset godine, 15 u Hrvatskoj, biti ne znam, opasni i formirati vlastita geta.
[SPEAKER_02] Neće, ali zašto integracija i zašto ljudi idu? Ljudi idu jer hoće živjeti kvalitetno, ako života.
[SPEAKER_02] Taj ko dođe emigrantu, on treba dva kvadrata da spava i njega zanima da preživi.
[SPEAKER_02] A tebe zanima da imaš stan, da imaš kuću, da imaš obite, da možeš djecu spružiti, da ideš njega.
[SPEAKER_02] Pa, ne vjerujem.
[SPEAKER_01] Dugora će možda drugu, treću generaciju.
[SPEAKER_02] Ja, ali on tu da preživi.
[SPEAKER_02] I njegova integracija se svodi na to da preživi, da mu bude dobro, da može da nešto zaradi i to je to.
[SPEAKER_00] Dobro, ali onako, ako država dođe, može uđi, moguće integracija.
[SPEAKER_00] Ma ne, vidi, moguće.
[SPEAKER_00] Ja sam tu presljepteću.
[SPEAKER_01] Vidi, od jednega djela ljudi sigurno ne.
[SPEAKER_01] Jedan dio ljudi sigurno neće prihvatiti šta god, kažeš on će govorit svojim jezikom, šta god napravi.
[SPEAKER_01] Ali generalno, kod ovakvih migracija mora potrati želja za integraciju.
[SPEAKER_01] Inače, nema opće govora o migraciju.
[SPEAKER_01] I onda imaš iznutra rak hranu koja izgriza to društvo i uništava cijelu zemlju.
[SPEAKER_01] Ti sam se reka, imaš u Švedskoj, imaš u Francuskoj, imaš u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Nogo zone i tako dalje.
[SPEAKER_01] O njima treba govorit.
[SPEAKER_01] Mi ne možemo samo govorit ovo što češto kršćani kažu.
[SPEAKER_01] Govorit ćemo o ljudima na granici koji su promrezli, gladni, jadni, s djecom i teško im je.
[SPEAKER_01] Pažem se, treba o njima govorit, treba o ljudima pomoć.
[SPEAKER_01] A najlakše smije se to osoba.
[SPEAKER_01] Ignorirat to u drugu stranu, ignorirat da postoji nogo zona, da su silovanja porasta ne znam njakoliko, da je antisemitizam u porastu, da je ne znam da prostite genitalno sakačenje, užas, prašno.
[SPEAKER_01] Te stvari moraš isto spomenuti, jednu i drugu stranu moraš spomenuti.
[SPEAKER_03] Pa evo, to je.
[SPEAKER_03] Ali tu slutiš da postoji agenda.
[SPEAKER_03] Znači, ako ti imaš nekakav mainstream koji izvještava samo jednu stranu priče i nastaju joj prikazati ono totalno ružičasto i drugu potpuno gura po tepih.
[SPEAKER_03] Evo ti recimo primjer, policajac, jedan mi priča da je, dakle, krcato nesreća koje skrive oni recimo na cesti jer ne znaju znakove uopće.
[SPEAKER_03] Znači, prometni znakovi su njima strani, a voze bez kriterija, znači...
[SPEAKER_01] U Zagrebu kao taksisti.
[SPEAKER_03] Tako je, da. Znači, M taksisti, M njihovi biciklisti, M motoristi.
[SPEAKER_03] Dakle, hrpa nesreća je velik broj nesreća je, navodno, znači su oni prouzrokovali.
[SPEAKER_03] To nigdje nećeš pročitati.
[SPEAKER_03] To je recimo...
[SPEAKER_03] To je recimo nekakva selekcija medijska.
[SPEAKER_00] Ja razumijem da u određenoj mjeri jedna selekcija mora biti.
[SPEAKER_00] To jest, jer je vrlo lako stvoriti hajku.
[SPEAKER_00] Vrlo je lako stvoriti hajku protiv tih ljudi.
[SPEAKER_00] Znači, opet, jedan opres treba biti.
[SPEAKER_00] Ali šta znači hajka?
[SPEAKER_00] Zašto se bojimo hajke nečega što je loše?
[SPEAKER_03] A ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Zašto bi ti hajku napravio zbog, ne znam, tog jednog segmenta gdje država je zapravo kriva, a ne taj vozač jer mu daje da vozi?
[SPEAKER_03] Zašto ne mogu napraviti hajku na državu?
[SPEAKER_03] Pa napravimo hajku na državu.
[SPEAKER_00] Pa, ali kako ćemo napraviti ako se taje te stvari?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ali dobro, kažem ti da jedan dio selekcije razumijem.
[SPEAKER_00] Jer se vrlo lako, ali vrlo lako ti u jednom, u čovjeku kojemu je već strah od novoga, vrlo lako ti stvoriš jednu onako čak bijez protiv svih ljudi koji dolaze.
[SPEAKER_03] Ne, ne, stvoriš bijez samo ako vrh države se ponaša nerazumno. Znači, ako se tebi čača u kući ponaša nerazumno, onda će se u tebi desiti strah.
[SPEAKER_03] A ako ti imaš odgovornog i normalnog čaču kojeg si u stanju upozori, to je druga prič.
[SPEAKER_00] Okej, u fartu vidimo da država nema, ali to ti govori.
[SPEAKER_00] Pa ne, to ti govori.
[SPEAKER_00] Ali razumi kaže novaj dio, ali drugi dio ne razumi jer u mnogim državama, o što ste rekli u Evropi, to već godinama traje.
[SPEAKER_00] Znači, to nije neka novost. Znači, ta geta postoji sve i ti ne možeš i dalje reći, ono, zucnit, a problem je već desetljeće i ti ne smiješ govoriti o tom problemu.
[SPEAKER_01] Sve više govore ljudi, evo, pracite stanje u Engleskoj, u Njemačkoj, sve više ljudi govore i idlaze na ulicu.
[SPEAKER_01] Evo imate ovog slučaja s Antonijom Robinsonom koji je bio sad, evo, jako aktualan i bit će aktualan.
[SPEAKER_01] Jer ako vlada, i ako političare koji su ljudi domaći zabrali, recimo u Njemačkoj ili u Velikoj Britaniji, kao političare koji su obećali da će dugoročno ograničiti ili smanjiti ili zaustaviti kroz imigraciju, a to nisu napravili.
[SPEAKER_01] Ili su razočarani, ne znam što će napraviti, izlaze na ulice i rade nere.
[SPEAKER_01] Jedan dio njih rade nere, drugi samo proceduje i kaže dosta na ime takve politike.
[SPEAKER_01] Dakle, u nekom gradu, evo, imate masu tih gradova, primjerice u Velikoj Britaniji, gdje su do jučer kvartovi bili sigurni, djeca su hodala, ljudi su osjećali se normalno, prije 10-15 godina je počeli su problemi.
[SPEAKER_01] Sada puta taj grad je, govorimo o Lutonu recimo što je ovoj Robizan govorio, grad je centar bandi, centar je kriv umčarenja i žena i podljeđenja i prostitucija i droga ima masu, ima problema na svim stranama.
[SPEAKER_01] I sad, o tim stvarima tada govoriti. Ko je to donio? Pa nisu domaći. Znači, tu stvar treba reći.
[SPEAKER_01] Međutim, ne možeš samo reći zbog toga svi su migranti problem. Jesu, jedan dio je, jedan dio treba ograničiti, jedan dio treba urediti.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj uopće ne postoji migracijska politika.
[SPEAKER_01] Što kažu, našu demografiju i našu migracijsku politiku vodi MUP i poslodavci.
[SPEAKER_01] Znači, poslodavci koji je nešto ograničava. Evo, kaženo ovdje, imaju oko 600 agencija za dohvat radne snage u Hrvatskoj posti.
[SPEAKER_01] Oko 600 agencija, tako kažu demografije, ja tako su rekli na televiziji, ne znam.
[SPEAKER_01] Znači, 600 agencija za dohvat radne snage. Ko određuje i strateški gleda dugoročno kako se demografija, odnosno, kako se migracije odvijaju?
[SPEAKER_01] Stihijski se stvar događa. I onda domaći normalno kad vide da se ne upravlja pametno i dugoročno se ne vidi dobrobit domaćeg snaganišta, domaća se ljute.
[SPEAKER_01] Užiš ti, vidiš da kočija ide, niko ne upravlja. Ne radi je. Tako da, ja nisam tu veliki optimist, osim ako neko ne uzme zaista stvar u svoju ruku i kaže, nama treba, idućih 10 godina, toliki broj stanovnika.
[SPEAKER_01] Ali ako opet, ako bubnu, paušalnu, nama treba 500 tisuća ljudi do 2030. Stani malo. Stani malo. Mi imamo, to je naša kuća. To nije kuća XY-a. Mi tu živimo.
[SPEAKER_01] Hajde ti lipo uzmi tamo, odi u Omiš, odi u Robinj, odi u Osijek, tamo napravi get i tamo stavi, ne znam, 30 tisuća ljudi i onak tu budu.
[SPEAKER_03] Evo recimo, ako je tu riječ... Ja se uopće ne dam uvuću tu priču o nekakvom strategiji uvoza i to. To je meni uopća sfera glave.
[SPEAKER_03] Ti bi zabranio sve? Ne, jednostavno ne želim, ne. Točno to. Zabranio bi sve.
[SPEAKER_03] Niko ili netko ili kako? Ne, jer je meni jako čudno da smo mi godinama, desetljećima, stotinama godina mogli živjeti sami od sebe.
[SPEAKER_03] Ili sa nekakvim minimalnim brojem nekakvih pridošlica, nekim izoliranim slučajevima.
[SPEAKER_03] A sad odjednom trebamo strategiju uvoza stotina tisuća radnika pa mi sad raspravljamo ovo će li to biti 200 ili će to biti 500 ili možda ipak taman 400.
[SPEAKER_03] Uopće se ne dam uvuć u tu sferu priče jer to meni suludo. Znači prvo nek mi se odgovori na ovo pitanje zašto je naših otišlo 300 a došlo 300 ovih?
[SPEAKER_03] Zašto mi ne možemo tih 300 naših vratiti nazad? I zašto se to događa po cijelom svijetu?
[SPEAKER_03] E te kad odgovorimo na ta pitanja i tu me neko uspije uvjeriti da je to nešto što mora biti tako i nikako drugčije onda možemo razgovarati o ovim strategijama.
[SPEAKER_03] A nikome u to neće uvjeriti tako da je meni suludo priča sad je li 200 ili 300?
[SPEAKER_00] Dobro, je li može ovo prosim, mogu li samo reći pitanje koje mi se nameće?
[SPEAKER_00] Je li moguće da ti, evo ovako, mi smo malo na neki načini naviknuti da u našu državu ne dolazi puno migranata a razlog zašto do sad nije dolazilo puno migranata može biti vrlo jednostavno.
[SPEAKER_00] U smijestu migrantima nismo bili zanimljivi jer nismo prosperitetni koji Njemačka, Italija, ne znam druge države, Engleska, a sad na neki način Evropska unija želi reći ok ne moraju migranti samo odlaziti, dakle činjenica migranata postoji, nisu oni sad odjedan put se stvorili, mi možemo sad pričati o nekim, možda o jednom dijelu migranata koji je drugačiji nego neki drugi migranti, ali hoću reći Evropska unija sad rekla ok zašto bi oni samo dolazili u tih par držav,
[SPEAKER_00] a moj podijeliti u EU odgovornost i onda neka svaka država primi jedan određeni broj migranata, to je na neki način legitimno, je li to legitimno?
[SPEAKER_00] To je očito na dijelu, ali hoću reći, ali hoću reći, nije to kao sad mi mislimo onda odma kao aha to je agenda, neka, hoću reći, želim samo propitati našu podnavodnike možda malo i paranoju, kao aha sad je odjedan put, pa je odjedan put jer smo malo u EU
[SPEAKER_00] jer smo jednostavno, evo, pristali kao dio EU na takvu politiku EU da svi podijelimo odgovornost i počnemo prihvatati migrante.
[SPEAKER_00] Ne znam, prihvatati migrante, kužiš?
[SPEAKER_03] Jer ti logično, jer može bi logično.
[SPEAKER_03] Je, ali ja to uspoređujem s kućom, zašto bi mi uopće prihvaćali migrante?
[SPEAKER_00] Ali ako ima migrante, uvijek je bilo migrante, tu ćete reći papa, uvijek je bilo migrante, migrante idu, bježe iz svojih država.
[SPEAKER_03] Uvijek je bilo i ljudi ispred tvoje kuće koje možeš pustiti u kuću, ali nisi ih pustio.
[SPEAKER_03] Zašto smo mi sad u situaciji da sad mi moramo pustiti u svoju kuću nekoga?
[SPEAKER_03] Mene to nije jasno.
[SPEAKER_01] Uopće taj narativ mi je čudano.
[SPEAKER_01] Treba li Evropa primiti svakoga ko su nju želi nastaniti?
[SPEAKER_01] Ili treba li Hrvatski primiti svakoga ko su nju želi nastaniti?
[SPEAKER_03] Ili trebaš li ti u kuću primiti svakoga ko želi spavat u tvojoj kući?
[SPEAKER_03] Evo, ne može jasniti paralel.
[SPEAKER_00] Ne treba, ali reci mi je li treba Njemac primiti svakog Hrvata koji iša da moraditi?
[SPEAKER_00] Ne treba.
[SPEAKER_00] A primiti?
[SPEAKER_00] Ne znam je li sve.
[SPEAKER_00] Dobro možeš pustiti?
[SPEAKER_00] Mislim da je bio valo, valo.
[SPEAKER_00] Mislim da se može staviti granica.
[SPEAKER_01] U ovu stvar treba trezno i dugoročno sagledavati svih kutova.
[SPEAKER_01] Ne ograničiti se samo na ekonomski aspekt.
[SPEAKER_01] I reći nama treba toliko i drugo ljudi da bi...
[SPEAKER_01] Koda je samo ekonomija država.
[SPEAKER_01] Taj aspekt je dugoročno čudan jer ko će njima plaćati mirovine za 20 godina, što će biti za 30 godina bla bla bla.
[SPEAKER_01] O njihovim ljudskim pravima i tako dalje da je ne govori.
[SPEAKER_01] Nego, pitanje je što mi ili kao narod, Hrvatska ili bilo kao drugi narod, što se događa za 20, 30, 40 godina sa uvozom recimo 20% novih ljudi, što se događa sa našim identitetom, našim običajima, načinom života, tako da mi ne možemo ignorirati to pitanje.
[SPEAKER_01] Reći, pitanje je samo ekonomsko. I idemo i događa se ta promjena, a da niko nije imao ni priliku reći svoje mišljenje.
[SPEAKER_01] I onda ćeš imati ogroman problem kad ljudi shvatati da su nasanjkani, da su dojučer mogli i s svojom ženom preko mosta šetati uz rijeku, a danas od njih 20 zakrabuljenih gleda i vreba, od će li biti problem. Čekaj malo.
[SPEAKER_01] Kužiš, ja ne kažem da će to biti kod nas, ali već imamo to po Evropi, to svjedoče masu ljudi. Pričajte s ljudima, vidit ćete.
[SPEAKER_00] Razumski je to predvidite.
[SPEAKER_01] I kad kršćani govore primimo ljude, naravno pomozi čovjeku koji je na granici umjer od gladi, daj mu povest primi ga, ako baš pobjega od rata nema šta.
[SPEAKER_01] Ali ako ih čeka tamo 500 tisuća sutra, jesmo li dužni svih 500 tisuća primiti? A paz, ne bježe od rata, nego samo kažu ja uvijem da se oživete.
[SPEAKER_01] To sad opet govorimo o dvije vrste migranata.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Ali ja mislim da se uopće nije dovoljno pričalo da imaju dvije vrste migranata.
[SPEAKER_00] Ima i deset.
[SPEAKER_00] Ne smiješ ni promijeniti to, ne smiješ ni spomenuti ovu, vamo reći, u snazi.
[SPEAKER_01] Napadno.
[SPEAKER_02] To nižan, evo.
[SPEAKER_01] Evropska unija ima oko 450 milijuna ljudi.
[SPEAKER_01] Samo Nigerija i Pakistan zajedno imaju toliko.
[SPEAKER_01] Taj broj je jako jako malo, oko 700 milijuna ima cijela Evropa.
[SPEAKER_01] I sad zamisli, taj broj nama zvuči možda malo puno.
[SPEAKER_01] Ali koliko je Afrika? Koliko je tamo dalek i bliski istok?
[SPEAKER_01] To se pregazi za čas.
[SPEAKER_01] Ja ne kažem da ne želim biti dramatičan tu.
[SPEAKER_01] Ne radi se to nužno u nekakvom ratu ili sukobu.
[SPEAKER_01] Međutim, kad se dogodi ogromna, ogromna priljev ljudi, to mijenja kompletno, kompletno način života.
[SPEAKER_01] Kompletno.
[SPEAKER_01] DNK mijenja.
[SPEAKER_01] O tim stvarima, da, o tim stvarima treba raspravljati.
[SPEAKER_01] Želimo li da se mijenje?
[SPEAKER_03] Ne samo to, nego ti sad govoriš o tome šta će biti ako od njih sutra dođe sad tu ono, dva milijuna ono.
[SPEAKER_03] Ali šta sad to puta, puta ono, puta sto godina.
[SPEAKER_03] Recimo tvoja unuka, tvoj unuk, s kim će on ići u razred, koga će ono ženit i koje će biti vjeroispovijesti.
[SPEAKER_03] Kolika je šansa bila tvojom djedu, kolika je šansa tvojom djedu bila da mu unuk bude katolik, a kolika je tebi šansa da ti unuk bude katolik?
[SPEAKER_03] Ili prav unuk.
[SPEAKER_03] Taj postupak se znatno srozava s ovim.
[SPEAKER_00] Ja nema strah od neke druge kulture i uopće me ne zabrinjava da meni moj unuk može oženit nekog unuka nekog ne palca.
[SPEAKER_00] Dupli problem, dupli problem, unuk ne palca.
[SPEAKER_00] Ali da, mislim, volija bi da budu katolici.
[SPEAKER_00] Ali zašto, kako te nije strah ako ti je, ako je ovo istina, ako osmatraš istinom, kako te nije strah da će ti neko otići u nešto što nije istino?
[SPEAKER_03] Da ti nije žao?
[SPEAKER_00] Ja sam na vjeru.
[SPEAKER_00] Ali nije me strah da upoznam neku koji je obojan, malo tamni, uopće to me ne zabrinjava.
[SPEAKER_00] Ja mislim da smo mi možda previše navikli na jedno obrazno društvo.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da budućnost svakako nosi onako, malo drugačka, da će nam biti malo više multikulturalna jer jednostavno to je tako.
[SPEAKER_01] Mi nismo krivi, ako je meni emotivno bliži čovjek koji na mene liči.
[SPEAKER_01] Ma naravno, nisi krivi.
[SPEAKER_01] Ako mi emotivno bliži, to ne znači da mrzi nikoga drugoga, kužiš.
[SPEAKER_01] Ako bih ja htio da moj djete bude vjernik.
[SPEAKER_00] Dobro, ali postoji isto onaj dio navike.
[SPEAKER_00] Navika si na jedan, ne mora znači da je ovo nužno loše u svemu,
[SPEAKER_00] ali ova pitanja su jako važna koja mi spominjemo.
[SPEAKER_00] To jest, vidimo što se događa drugdje,
[SPEAKER_00] vidimo da je ovdje nekako sve to na brzinu, na ogromni brojevi.
[SPEAKER_00] Pa čekaj malo, pa nije samo ekonomski aspekt što čini državu.
[SPEAKER_00] Znači ovo sve što govorimo, znači jako, jako je važno.
[SPEAKER_00] Da je iskra.
[SPEAKER_00] Ma ne je, ali ne smije biti samo to, ne smije biti samo to.
[SPEAKER_00] Etatistički...
[SPEAKER_00] Ali dobra, ali ako mi sad vidimo tu ili primjećujemo moguću neku agendu na svjetskoj razini.
[SPEAKER_00] A zašto ne bismo to ostavili isto na stol kao mogućnost?
[SPEAKER_00] Koji bi cilj bio toga?
[SPEAKER_00] Koji bi cilj mogao biti te agende?
[SPEAKER_00] Koji je konačni cilj onda, naprimjer?
[SPEAKER_01] Što je najivno je reći da se ljudi ne udružuju, da se mojićni ljudi međusobno ne druže, da ne komuniciraju, da nemaju neku vrstu interesa.
[SPEAKER_01] To je zaista najivno.
[SPEAKER_01] Dakle, da je nas ovde, ne znam, evo nas ovde četverov, evo ja i Ante, pošto smo pametni od vas dva.
[SPEAKER_01] Mi se već grupiramo.
[SPEAKER_01] Mi već imamo svoje interese, kužiš.
[SPEAKER_01] A mi se glupiramo.
[SPEAKER_01] Ali se glupiramo.
[SPEAKER_01] Ne, hoću reći, nije naivno zaključiti da postoji neka vrsta ekonomske ili druge elite koja ima neku vrstu plana.
[SPEAKER_01] Sad kako, ja tu ne ulazim.
[SPEAKER_01] Toma ćete se to svrtati, ona je poznati naziv teorije urote, ali to uopće nije teorija, znači urote postoje.
[SPEAKER_01] Kada smo, mislim da se danas vode urotili da ćemo s nima...
[SPEAKER_01] A šta je tu problem?
[SPEAKER_01] Teorija socialnog razvoja događa.
[SPEAKER_02] Ja mislim da ozbine i stvarne teorije urote, onište ljudi koji dodaju na stotu to i onda ta teorija zavere postaje smiješna koja je zapravo...
[SPEAKER_02] Ili na jednu realnu se smisli devet.
[SPEAKER_02] Da, sad ti, znaš, dolaze, imaš dvijestodne palac na granicu, onda dodaš da imaš 7000 kamerunaca koji...
[SPEAKER_02] Da, onda ti smiješno izgleda.
[SPEAKER_01] Ali da si ti sam urotić, jer ti bih sam izmislio, dodao još, prisolio sve da bih sve ostimio absurdim.
[SPEAKER_01] To je prvo što bih ja napravio, da sam sam urotio s Antojem.
[SPEAKER_01] Prvo bih pričao van za mamicima, o reptilima i to je možda isto istina.
[SPEAKER_01] Kani se, ali, ili ne?
[SPEAKER_01] Ali bih dače prisolio, bih dao sve da mu absurdim.
[SPEAKER_01] I na kraju postoji nešto si htio, da zaživi taj koji.
[SPEAKER_03] Da djeluju, da ljudi koji propikuju djeluju kao luđaci.
[SPEAKER_03] Znači, jedni normalni ljudi su koji jedu tvoj sadržaj medijski i kažu to je točno tako kako kažu na gjestima.
[SPEAKER_03] Nogod propituje luđa koji vjeruje u ljude gmazove.
[SPEAKER_03] Znači, to je konačno.
[SPEAKER_01] Da, ne kažemo da je postoje.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ne kažemo ni da postoje.
[SPEAKER_02] Ali ni da ne postoje.
[SPEAKER_02] Ne znaš gdje mora malo zavrtiti.
[SPEAKER_02] Gdje, recimo, korona je totalno, po meni, ublažila taj efekt i cijepljenja, cijepiva.
[SPEAKER_02] To je napravilo veliki jaz, vaks, antivaks, nepovjerenje neko prema tome.
[SPEAKER_02] Skepsa i sad ta migranska priča je napravila nešto da ne moraš ići dalje.
[SPEAKER_02] Ne moramo ići Pakistan, Nigerija.
[SPEAKER_02] To imaš puno bliže Ukrajina.
[SPEAKER_02] Znači, sad vidiš jedan potpuno antimigranski stav u Europi prema ljudima iz Ukrajine.
[SPEAKER_02] Znači, taj rad se događa u Europi.
[SPEAKER_02] Događa se, ratuju kršćani, tj. kršćani napadaju kršćane.
[SPEAKER_02] Imaš migrante koji bježe ili samo dođu.
[SPEAKER_02] To su migrante, realno.
[SPEAKER_02] O stvarne ugroze.
[SPEAKER_02] A koja je razlika između izbjeglica i migranatima?
[SPEAKER_01] Ako ne, znaš razliku, jasna razlika.
[SPEAKER_02] A ne, ja znam, ali medijski je to zapravo izjednačeno i dođe do nekog zamućenja.
[SPEAKER_02] I ljudi iz Ukrajine, puno pratio sam njemačke medije i komentare, nisu tamo baš najbolje prihvaćene.
[SPEAKER_02] E, onda se, zašto mi trošimo novac na ukrajinske migrante?
[SPEAKER_02] Šaljamo pomoć, šaljamo oružje, dajemo socijalu.
[SPEAKER_02] Znači, ljudi koji su tu, evo, nije to daleko.
[SPEAKER_02] Kužiš, uvuko se taj neki strah i prema, kažem, ne moraš ići u Pakistan, ne moraš ići u Nigeriju.
[SPEAKER_00] Ne znam, u određenom smislu je razumljivo, recimo, da jedna Poljska primi, ne znam, veći broj Ukrajinaca.
[SPEAKER_00] znači, jedan ogroman broj u malo vremena i da to ne bude ništa čudno jer ljudi su u ratu, to je susjedna država, sličnak su nekog, imaju čak i neke povijesne veze i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali, ovako, kad vidiš da je ono iz dalekih država, mislim, dolaze tako, u tolikim brojevima, mislim da čovjek jednostavno treba ipak malo stati na loptu i postaviti sva ova pitanja o kojima se uopće ne priča i ne govori.
[SPEAKER_00] Svakako jedno od pitanja ovdje je kršćani i pristup kršćana pre migrantima i znamo da papa vrlo često vori o migrantima, čak je dodao jedan zaziv u lauretanskim onim litanijama, utjeh omigranata, moli za nas i baš mu je često to na srpcu, pa i u Fratelli Tuti ima cijelo jedno poglavlje o migrantima i onako stijelimo.
[SPEAKER_00] Onako stječe se dojam da je kao papa malo naivan jer uglavnom poruka dolazi, jel prihvatite migrante, mi smo kršćani i oni su jednostavno, Bog je uzo ljude koji su potlačeni, koji su u potrebi i svakako to stoji, ali nije baš istina da papa nikad ne spominje i neke druge teme, da ne spominje razloge zašto ti ljudi uopće izlaze i on poziva te narode, poziva predstavnjak ratova, izrabljivanja i to.
[SPEAKER_00] Poziva na integraciju i to, ali nekako stječete dojam kao da malo ipak zanemaruje ovaj vid onoga svega što se događa u državama kao da ne postoje neki problemi.
[SPEAKER_02] To će mu biti opravdana kritika ako ti papa je u Rimu, a dole ne znam 500 km od njega na Sicilii, ljudi gledaju svaki dan i on je sam išao na peduzu i stvarno ljudi umiru.
[SPEAKER_00] Vjerujem da ti ljudi koji dođu na te neke brodove jadne, da dosta njih stvarno idu za nekim boljim životom i umiru.
[SPEAKER_00] 28.000 ljudi je umrlo samo prema Italiji prošle godine, dakle tu postoji jedan određeni svakako problem i jedna određena ravnodušnost koju papa Franjo spominje među nama na zapadu postoji.
[SPEAKER_00] Pa kad govorimo o bilo čemu vidimo da ta ravnodušnost postoji, to je jedan problem, jedna neosjetljivost postoji u razvijenim društvima, mi volimo nazivati razvijenim društvima.
[SPEAKER_00] I svakako treba govoriti da čovjek treba imati osjećaja za druge, treba govoriti o dostojanstvu svih tih ljudi jer mi zapadnjaci imamo malo tu naviku gledati te ljude iz Afrike, iz Indije, iz Pakistana kao da su oni niži, mi možemo govoriti šta god hoćemo.
[SPEAKER_00] Ali postoji malo jedan pogled svisine, tako da mislim puno tu toga stoji što papa govori, ali evo kao da nije sasvim nekako svjestan onoga što se događa u mnogim državama, a pogotovo kad se govori o nekim migrantima, migrantima koji se vrlo teško integriraju i to već desetljećima se pokazuje da se vrlo teško integriraju u katolička društva.
[SPEAKER_00] A to su oni koji su radikalno drugačije kulture, drugačije religije, pa spomenimo muslimane, ovdje ne moramo tu sad nešto...
[SPEAKER_02] Znaš koja je tu glavna, gdje se tu mora poći od toga, može li migrant bit ilegalan? To je veliko pitanje na zapadu.
[SPEAKER_02] Jesu li ti ljudi, može li čovjek imigrant kao bit ilegal?
[SPEAKER_01] To je to glupo pitanje, jer ono šta, šta je...
[SPEAKER_01] To je povrijedili imigrantske njegove imigrantske osjećaje.
[SPEAKER_01] A ne, ne, ne...
[SPEAKER_03] Pa znači ilegalan ili...
[SPEAKER_03] Pa donesem ti ja zakon da su ilegalni ili zakon da su ilegali.
[SPEAKER_03] A nema nikog ovog zakona.
[SPEAKER_03] Pa koji je kriterij zakona da je ilegalan ili legal?
[SPEAKER_02] Pa ako nemaš, jesi li ilegalan, ako nemaš ni jedan jedini dokument, a bježiš od nečega.
[SPEAKER_02] Ili ne bježiš samo do ovo, samo se pojaviš u Italiji.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] E ta je neka stvar gdje ljude buni i gdje izaziva totalnu ignoranciju prema papi.
[SPEAKER_02] Može ti biti papa svega, svemjera.
[SPEAKER_02] Ali to daleko ne dira nas.
[SPEAKER_02] Mi imamo realne probleme, a ne to kao neku brigu.
[SPEAKER_02] A ljudi imaju neka druga pitanja.
[SPEAKER_02] U tom smjeru mislim da više neko nerozumijevanje prema papi ide.
[SPEAKER_02] Znači, ona pitanja koja je na terenu, što joj spomnjali Ante i Stanko,
[SPEAKER_02] papa jednostavno ne može dodirati nikakvom porukom, pobudnicom, enciklikom te ljude na terenu.
[SPEAKER_02] I mislim da tu nekako je.
[SPEAKER_01] Prije par godina mi smo odbožanstveno odvali jednog istaknutog katoličkog našeg djelatnika javnog,
[SPEAKER_01] koji se zalagao za migransko pitanje u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] I onda smo mu predložili par pitanja koje ćemo postaviti.
[SPEAKER_01] I on je bio vrlo rado spreman odgovarati na sva pitanja vezano za nebolje i nesreće migranata
[SPEAKER_01] koji dolaze na granicu i potrebu da se njima pomogne.
[SPEAKER_01] A kad smo mu rekli da ćemo usput postaviti par pitanja o integraciji tih ljudi u Evropu
[SPEAKER_01] i problema koji postoje u nekim jedunskim gradovima, onda je rekao da neće ipak doći govoriti jer to pitanje kao nije važno.
[SPEAKER_00] A ne, nije važno, ja mi je uvjerim da se on bojao isto tog nekog.
[SPEAKER_01] Okej stane, ako govorimo ove teme moramo moći govoriti cijelovicom.
[SPEAKER_01] Znači kada papa dođe u Marse i govori o potrebi na samarijancu, slažemo se svi s tim, pomoći ljudima i tekako,
[SPEAKER_01] ali ne možeš ignorirati da dvije ulice dalje, tamo neka skupina banda koja je učer došla...
[SPEAKER_01] da su zločini u tom gradu porasli za 300-400%, ne moraš to ignorirati, znači moraš u problem gledati cijelovito.
[SPEAKER_01] To ne znači da ti nisi kršćan, ali pogledaj drugu stranu, znači moramo jedno i drugo sagledati.
[SPEAKER_01] Jel ovo je dugoročan mogući veliki problem?
[SPEAKER_03] Je li motivacija samo ekonomska?
[SPEAKER_03] Čija?
[SPEAKER_03] Pa evo, kogod propagira to što se događa.
[SPEAKER_01] Pa...
[SPEAKER_01] Kod sami...
[SPEAKER_03] Duboke države, ne znam, svjetske vlade.
[SPEAKER_01] Možemo viditi, mi možemo ići odmah na tu najdublju razinu o kojoj ti govoriš, ona isto postoji i tako dalje.
[SPEAKER_01] Možemo ići na ovu malu nižu, možemo ići na ovu vrtu medijske, medijske prešučivanja.
[SPEAKER_03] Možemo na sve, ali dobro, ajde, medijsko prešučivanje, najjasnije mediji plešu, kako im se kaže, i di je krupni kapital, oni su poslušnici, tako da ne znam jel se na nji isplati trošet minute, ali šta bi bilo, ko je jedan dan se digao i rekao, ajmo to tako, ako nije nekakva sušta ekonomija i nekakav izračun koji je nešto izračuna, makar ja tu ne vidim opravdanje ekonomstva.
[SPEAKER_01] Pa vidim da se stvar malo pomalo događa, nije samo preko noći, jedna vrsta selektivne imigracije pa postala, uvijek su zemlje puštale jedan dio ljudi, Merkelec je u Njemačkoj puštala veliki broj ljudi, pa od toga su nastavili veliki problemi, i sad to širimo priču na politiku i na jednu geostrategiju koja je toliko široka i duboka.
[SPEAKER_00] Pa to je zanimljivo, recimo kad smenješ Njemačku kako je ovaj Toni Kroos šokirao državu, kad nje rekao da Njemačka nije sigurna zemlja kao što je bila ne znam prije.
[SPEAKER_02] Njega je njena pitao kao sad se omirovio, ćeš se vrati u Njemačku uživati u životu nakon sportskom, on je rekao ne, ja vjerojatno ostavim u Španjalskoj.
[SPEAKER_02] I onda je naglasio jednu stvar, kad tada je bilo zanimljivo, on rekao moja Njemačka nije istakao prije deset godina, a to nije to veliki rasik, to je deset godina, čovjek je prvu ligu prvaka odsvojio prije deset godina.
[SPEAKER_03] Da se je dogodilo u zadnjih deset godina, nije precizirao na što misli, ali je jasno.
[SPEAKER_03] Da, možda je CO2 porastao, možda je to ipo.
[SPEAKER_03] Možda misli na CO2 to nekako.
[SPEAKER_01] Ne, možda Nutelli, Fali, Čokolade, nešto je lješnjaka, nešto je...
[SPEAKER_00] Zamisli ono da živiš, evo, ko što te države, recimo Austrija, Njemačka, da ti se, Francuska, da se ti bojiš otići na koncert ili na neki veći skup.
[SPEAKER_00] I bojiš se i ne smiješ govorit ništa. Ovo je frustracija koja sjaglja u tebi.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, mislim, znači napada, koliko je bilo na javnim površinama u Njemačkoj, Austriji.
[SPEAKER_01] Koliko toga je ne znaš.
[SPEAKER_01] Koliko toga je ne znamo.
[SPEAKER_01] Evo, kad god pričam s nekim, a u kontaktu sam s dosta ljudi, cirkuliraju dole po Splitu, znam, vidim, čujem, gledam.
[SPEAKER_01] Većinom se ljudi boje govorit.
[SPEAKER_01] Boje se govorit ili su nasijeli na neku priču tipa, što neki šveđani, više izvrla sam čuo tu ideju.
[SPEAKER_01] Pa dobro, mi kao šveđani nemamo neku kulturu, kao nekakvu tradicionalnu.
[SPEAKER_01] Mi smo otvoreni za sve i ova nova ekipa koja dođe, oni mogu isto tako kreirati našu, neki način, našu kulturu.
[SPEAKER_01] Ja spominjam Ingbara Bergmana, ne znam, boju, rutu, dresove nekog igrača, ono su oni čude, kao zar to vrijedi.
[SPEAKER_01] Mene vrijedi, kao Hrvatu vrijedi, cijeni vašu kulturu i žao mi je da propada.
[SPEAKER_01] I drago mi je da postojite.
[SPEAKER_01] Pazi ovo, i drago mi je da postoje različitost.
[SPEAKER_03] A ne da sve sladolede u škrinji zamiješaš u jednu rasu koja nema ni okusa.
[SPEAKER_01] Ali vidi, najviše čuva različitost i onaj koji čuva pojedinaće partikularne razlike, nacionalni čak.
[SPEAKER_01] Onaj koji kaže, svi smo mi, jedna masa, jednostavno uvištava razlike.
[SPEAKER_01] Pa zaključujem, u ime različitosti trebamo dopustiti da svaka zemlja uprava na neki način.
[SPEAKER_01] Lijepo je doći, u Japana vidiš Japanca, tamo znaš ga razlikovat od imoćenja.
[SPEAKER_03] A ti sad dođeš u Francusku i ti ne vidiš Francuza, odnosno možda ne Francusku, ali Pariz.
[SPEAKER_03] I cijeli taj trend kreće od velikih grada, ne znam koliko putujete, ali tebe da neko padobrano spusti u veliki evropski grad,
[SPEAKER_03] tebi bi trebalo jedno 15 minuta da skužiš u kojem si gradu.
[SPEAKER_03] Jer isti dućan drži pakistanac usred Pariza, usred Barcelone, usred Londona.
[SPEAKER_03] Uvijek je taj jedan pakistanac, uvijek je taj jedan kineski restoran, uvijek je, sve je postala jedna homogena masa svega.
[SPEAKER_03] Gdje ti ne možeš, ti po licima ljudi na ulici opće ne kužiš u kojoj si držali, u svakom velikom evropskom gradu.
[SPEAKER_03] To je čak došlo, dovelo dotud da je turizam manjih gradova zanimljiviji sad.
[SPEAKER_03] Da, gledeš u Pozac Francusku od ideš.
[SPEAKER_03] Tako je, ne ideš u Parijč, jer isti ko Zagreb, jer isti ko London i jer to nema smisla.
[SPEAKER_03] Ideš u Zagvozd, ideš ovako u ovaj.
[SPEAKER_03] Tako je, zato onda i onda...
[SPEAKER_03] Iste ideš vidit Hrvata, wow, Hrvati.
[SPEAKER_03] Jel' globalizam uspio?
[SPEAKER_03] Dobro uspio vam?
[SPEAKER_00] Mislim, globalizam je više činjenica neko...
[SPEAKER_00] Neminovan.
[SPEAKER_00] Globalizam je, da, neminovan.
[SPEAKER_00] Ja bih pitaj, je li multikulturalizam uspio?
[SPEAKER_00] A ja mislim da nije u smislu.
[SPEAKER_00] On se već desetljećima promiče.
[SPEAKER_00] Ja mogu razumiti da ljudi su pomislili onako utopijski možda.
[SPEAKER_00] Ajme, super, svi ćemo živiti jedni kraj drugih.
[SPEAKER_00] Ali postoje neke razlike koje su jednostavno nepomirljive.
[SPEAKER_00] Znaš, ako ti drugačije, baš radikalno drugačije igraš na stvarnost,
[SPEAKER_00] ti ne može živiti jedan do drugoga.
[SPEAKER_00] U smislu, ti bi ih htio, ali jednostavno ne ide...
[SPEAKER_02] Ti možeš prihvatiti čak tu ideju ili fikciju ili utopiju ili bilo šta.
[SPEAKER_02] Ali sad kad sam Švedsku uspominjali, ipak puls naroda je drugčki.
[SPEAKER_00] Pa evo, ti možeš reći o pulsu naroda po ovim prijateljima taksistima.
[SPEAKER_02] Ne, u Švedsku je nakon sto godina došao na vlast desnu.
[SPEAKER_02] Mislim, ta neki oblik desne i neki oblik konzervativne vlade.
[SPEAKER_00] Da sad ne bi spalo da mi bez veze sad govorimo o tim problemama,
[SPEAKER_00] o tim državama možeš ispričat, molite ovaj...
[SPEAKER_00] Koju scenu?
[SPEAKER_00] Pa ove taksi šta govore stranci koje...
[SPEAKER_01] Dobro, tu se snažno priča na stvar identiteta.
[SPEAKER_01] Dakle, ona grupa ljudi, narod koji je identitetski jači.
[SPEAKER_01] Koji ima snažniju sliku sebe.
[SPEAKER_01] Koja sebe gleda jasno i čvrsto i koja zna da su dva i dva i četiri.
[SPEAKER_01] Ta grupa ljudi će dugoročno na nekom području profitirat.
[SPEAKER_01] U odnosu na onog skupinu ljudi koja je bezlična masa i nema.
[SPEAKER_01] Ni zna što se može uhvatiti.
[SPEAKER_01] Hoću reći, ako dođe skupina ljudi, pa makar je bilo deset posto.
[SPEAKER_01] Recimo, ko šta imaš muslimana u prancusku?
[SPEAKER_01] Deset, dvajst posto ili toliko vremena će rast, tako dalje.
[SPEAKER_01] Oni su identitetski jasni.
[SPEAKER_01] Znaju šta im je činiti.
[SPEAKER_01] Imaju viziju sebe, sliku sebe.
[SPEAKER_01] Imaju put kojim žele ići.
[SPEAKER_01] Imaju nekakvu vidnju budućnosti i tako dalje.
[SPEAKER_01] Oni će daleko više profitirat od ljudi koji su mekani.
[SPEAKER_01] Koji kažu: "Ba mi možemo biti ovo, možda biti ono, možda jesmo, možda nismo.
[SPEAKER_01] jesmo muško, jesmo žensko, jesmo ovak je nekak.
[SPEAKER_01] Pito je samo da smo cijepljeni, blablabla."
[SPEAKER_01] Oni će i tekako, dugoro će na tom području profitirat i vidim...
[SPEAKER_03] Jednostavno, ko dominantna boja, kada pomiješaš sa nekom bezličnom...
[SPEAKER_00] To onda nema govora o integraciji.
[SPEAKER_00] To posto, ali vidi.
[SPEAKER_00] U startu se odbija.
[SPEAKER_03] To je greška.
[SPEAKER_03] Dolazi ti jačiji. Na tvoj teren dolazi jačiji.
[SPEAKER_01] Ovo nije samo problem, ovo nije samo pitanje migracija
[SPEAKER_01] jedne skupine ljudi u drugu skupinu ljudi, odnosno miješanje.
[SPEAKER_01] Moje pitanje i partikularnih razlika,
[SPEAKER_01] odnosno ti skupine, koje čini jednu skupinu ljudi jači u smislu identiteta.
[SPEAKER_01] Uzmi recimo širjatski zakon, uzmi Kur'an, uzmi bilo šta vezano za islam i stavi ga
[SPEAKER_01] u jednu mlaku, kamiličastu, katoličku, blago, nizvodnu od katoličanstva skupinu ljudi.
[SPEAKER_01] Šta će se dogoditi?
[SPEAKER_01] To će se pomalo razgrađivati i širiti, a zaživit će ona koja je identitetski jača.
[SPEAKER_01] Znači, mi možemo reći, treba primiti migrante. Da.
[SPEAKER_01] Ali koliko šta koga dugoročno gledati i jasno raspraviti javno za 20 godina, za 30 godina.
[SPEAKER_01] Želimo li mi doći tamo, a sad smo ovdje? Vidimo li na primjeru drugih?
[SPEAKER_01] A ne paušalno, psihijski, pustiti je, pa nek se događa, mi svi volimo, mi smo svi kršćani, mi smo svi milostrni samarijani. Polako.
[SPEAKER_01] Ozmijelo. Znači, ovaj stvar, ako mi sad kratkoročno činimo dijela milostrđa, koja će dugoročno ili već za tjedan dana u nekom tamo gradu digniti stopu zločina za 200-300%, jesi li ti činio dijelo milostrđa?
[SPEAKER_01] Znači, kratkoročno da, ali time što si ti najivno dijelovao kao nepromišljeno dobro, nije ništa kreposnije od promišljenog dobra.
[SPEAKER_01] Znači, mi kao, neću mi biti previše razmišljati, samo ćemo pustati ljude. Pusti, evo.
[SPEAKER_00] Dobar, ali opet ću reći, nije sama činjenica da neki migrant dolazi nešto što će stvoriti probleme, nego pristup tome, u smislu...
[SPEAKER_00] Ko, koliko, kada, kamo, kako...
[SPEAKER_00] Kako mu, koje mu uvijete postavim, kako se prema tome odnosim...
[SPEAKER_02] Ali se zapravo na zapad pokazalo da je.
[SPEAKER_02] Ah, je ali, ali...
[SPEAKER_02] To je primjer dobre prakse.
[SPEAKER_02] Evo, da...
[SPEAKER_02] I onda to izaziva strah, jer ti ne možeš da ljudima reći, ljudi na klik vidiš što se događa u Japanu, kako je situacija u ratu Ukrajine, live pratiš, kuriš.
[SPEAKER_02] Ne možeš nekom reći, e, pa neće to baš biti tako, jer pokazalo se u Europi da je otprilike u PD.
[SPEAKER_03] Postoji li jedan primjer europski gdje država dobro odreagirala? Ajde, pravit ću se da...
[SPEAKER_03] Tu treba biti, recimo, posebno oprezan...
[SPEAKER_03] Imamo li jedan dobar primjer?
[SPEAKER_02] Pa, reći ću to odmah, ne znam, Mađarska, Rusija, nemam pojma.
[SPEAKER_02] Mislim da tu moramo biti, bez obzira koliko je to možno, po pitanju migracija, dobro ili nije, klopka za katolike što...
[SPEAKER_02] Klopka, mislim, naravno da svak može razmišljati u svemu i neki stav, ali nekako se lagano vuče pod krinkom jednog pitanja, prvo vuče se deset malo otrovnih pitanja koje te mogu narušiti.
[SPEAKER_02] Pa, evo, recimo, konkretno, Viktor Orban. Ja ne mogu reći da je taj čovjek dobar primjer nekog, dobro ono i protestanta, ali najbitno je to kršćenina.
[SPEAKER_02] Ne znam koliko je to neki super smjer ili lider koji bi ja htio da je. A onda ga uzmeš jer je Orban dobar i onda lako isplaviti jer je EU svakakva, nikakva mlitava šonjeva i onda neko ko malo pokaže zube ispadne, e, Orban je hero, idol, kako bude desnice.
[SPEAKER_02] Desnice i to su ljudi koje on okupta i onda stavlja nastavak dalje, Trump, bla, bla, bla, a tu imaš, realno, mislim, Trump nije ništa bolji od ovek i Bidene, to su moralne razvaline i onda se sakriješ iza toga i okupi oko sebe, ne znam, neku katoličku masu koja je nekritička.
[SPEAKER_02] Samo zato jer su ovi drugi EU i neke tako...
[SPEAKER_01] Ajte, ljudi biraju malje zlo, ljudi biraju malje zlo i imaju nešto što je mi najvažnije, neko mi najvažnije recimo pitanje pobačaja, pa će na tebi toga gledati.
[SPEAKER_01] Nekom je najvažnije da je moja ulica sigurna i da nema tu ekipu koja ga zaskuči noć i lupi po glavi.
[SPEAKER_01] Znači, svaki ima neke svoje kriterije po kojim bira, onda prihvati, da je neke manje zlo, samo da imam ovaj svoj motiv.
[SPEAKER_01] Uzmi recimo u Polsku imate situaciju, kao jedna novinarka pitala, nikog ovog poznatog ministra, dobro se nime, kao zašto, kako vi možete tako ne puštat migrante u svoju zemlju, za vas nije strano što imate najnižnu stopu u EU i ljudi koji su stranci.
[SPEAKER_01] Mi se ponosimo time, ponosimo jer imamo najnižnu stopu kriminala, imamo najsiguriju zemlju, imamo najbolje uvjeti života, najverastimo ekonomski. Šta hoćete? Zašto bi se mi sramili toga?
[SPEAKER_01] Da pa kužiš, to je jedna vrsta svijesti o identitetu i samopoštovanja i ponosa, šta je možeš? I to je nešto što ljudi cijene danas, jedan dio ljudi to cijeni, jedan dio ljudi u EU jako to nebolje, mrzi, misli da trebamo svi biti nakon Litavi.
[SPEAKER_01] A meni se jako sviđa te, šta ima veze? Znači, me oču uređenu zemlju, imamo uređenu zemlju.
[SPEAKER_03] Tu dolazi do izražaja taj pokušaj suvereniteta takve jedne zemlje i to je on sad tu rekao i njegova budućnost je realno da će neko s njim porazgovarati, objasniti da to tako ne ide i da ne može on ići toliko kontrastruje i da on može imat svoje malo stavove i tako dalje, ali da ih mora malo ljepše okititi, da ne može biti tako isključiv, da ne može biti toliki desničarski luđak i onda ako on i dalje to ne prihvati, onda će on izgubiti izbore.
[SPEAKER_00] To je pitanje, to je pitanje zato što događa se ipak jedan pokret, mislim sad neko će reći uvijedi ovoga desničara, ali ne, ali događa se da ljudi postaju svjesni i pitanje je sad što će biti i sa Europskom unijom i sa svime, kažem se, vrije, vrije, ja ne znam je li ti stanko se slađaš, ali vrije.
[SPEAKER_01] Evo vidiš gdje u Njemačkoj raste, jedna desna struga raste, jedna alternativa, ali tu se može i tekako politički upravljati i manipulirati s tim stvarima.
[SPEAKER_01] Političar koji je dojučer bio iko na desnice, sutra dan već može biti ocjenjen preko medija, preko nekih izmišljenih ili svanih afera, tako da je toliko složeno da mi ne znamo što se događa.
[SPEAKER_01] Ali svakako mentalitet ili generalno razmišljanje ljudi u Europi je malo, sve više zatvoreno prema nemilise pušanju ljudi.
[SPEAKER_03] Ako gledamo za vjeraški tebi desničarski političar koji će blago biti desno, ali opet nedovoljno uću srž, može jako dobro služiti da ti okupi istomišljenike i na neki način ih tu drži pod kontrol, da se ispušu, da imaju mjesto diće se ispuhat, a da se u stvari ništa konkretno ne desi.
[SPEAKER_03] Tako da, ja dok ne vidim konkretne poteze na razini Europe da se događaju u kontrasmjeru, neću uopće vjerovati u postojanje desnice, odnosno desnica je tu kao nekakav mlitavac koji opet puše de facto u smjeru svjetske vlade.
[SPEAKER_01] Da, malo će se ovako ritati, ali konaći će se zamešiti tamo gdje se gdje si deo.
[SPEAKER_03] Ti se protiv diktature boriš šakama i nogama, a ti ako imaš alternativu koju ćeš se prikloniti, onda ne boriš se više šakama, prikloniš se tvoj alternativi i jednostavno ispušeš se misleći da radiš nešto dobro tu, a u stvari ta tvoja grupica ništa bitno ne promijeni, opet ti imigranti ulaze.
[SPEAKER_03] To je neki mehanizam. Nikad ne vidiš nekakav povratni proces da je zaista negdje pobjedila neka desnica i da je zaista u toj zemlji se desilo ovo i ono, pa da se priključila još jedna zemlja pa da je to pokret.
[SPEAKER_01] To u stvari ne vidiš. Zato što su prevelike taje vale, prevelike događanja su na tliko globalna i svjetska da ove partikularne aktivnosti ne mogu zaustaviti, vale je prevelik.
[SPEAKER_01] Hrvatskoj Ilani kaže ovaj način je gničeno policijski i među 50.000 i 100.000 nezakonitih prelazaka granice u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] I to je svake godine plike taja brojka. Znači bilo nešto 60, 70, ne znam, nezakonitih, što je policija uhvatila nezakonitih broj prelazaka.
[SPEAKER_01] Jer sad je li uhvatila sve ili samosvjesna nekih i drugih izgora, paziti tu brojku.
[SPEAKER_01] Sad, dodaj par godina, oduzmi neke stvari, dodaj, pomnoži, podijeli, vidjet ćeš da mi živimo u društvu gdje ne znamo ko pije, ko plaće.
[SPEAKER_01] Dosta, imaš ljudje na Tomislavcu, tamo stoje, niko ne zna šta je, ko šta pita.
[SPEAKER_01] Kroz par godina možemo zamisli da živimo u puno goroj zemlji nego što sad živimo i da na kraju se gledamo pa ko je krim?
[SPEAKER_01] Ko je sti? On je neki premijer pre 10 godina.
[SPEAKER_01] Koga briga? Zna je moguće, kako smo došli? Prije pet godina jedan Zagreb, sad je drugi i za pet godina treći, malo pomalo cap.
[SPEAKER_00] Dobro, osim integracije i osim, ne znam, politike, osim strategije bolje, osim politike integracije, što još država može napraviti?
[SPEAKER_00] Mislim, koliko je rješenje tu ono zidove digniti ili bodljika?
[SPEAKER_00] Dobro, dobro još.
[SPEAKER_00] Ili vojsko na granice, mislim, koje su još mogućnosti?
[SPEAKER_01] A alternativa ti je da ne kontroliraš granicu. Znači bilo ko ti može doći. Ajmo radikalizirati.
[SPEAKER_01] Evo doće ti dva milijuna ljudi iz Nigerije. Dva milijuna ljudi iz Sudana. Zašto ne biti? Ako smo kršćani pa pustimo ih.
[SPEAKER_01] I pazi.
[SPEAKER_03] Dobro, ali pa ćemo u polju reprezentaciju. Trčat će više.
[SPEAKER_03] To u kombinaciji sa demokracijom, u kombinaciji sa godinama, dovodi do toga da sutra kad ćeš imat dva kandidata za premijera, jedan će biti Nigerijac, drugi će biti Hrvat, ko će pobjediti?
[SPEAKER_03] Onaj koji je kvalitetnija osoba.
[SPEAKER_03] Ne, ne, nego onaj koji ima više glasača. Ako je došlo upravo 18 milijuna ljudi u Hrvatsku iz Nigerije.
[SPEAKER_03] Imamo 18 protiv 4. Znači mi više nismo Hrvatska, mi smo Nigerija. I to je to.
[SPEAKER_01] Pazi, evo je podatak. 60. godine. U Hrvatskoj je bilo oko 7% ljudi starih od 65.
[SPEAKER_01] Krogerija.
[SPEAKER_01] Danas ih je, pati, danas ih je oko 23%. Naše stanovništvo je rapidno stari.
[SPEAKER_00] Evo, šta se tu ne radi? Demografija, šta smo ono pritali.
[SPEAKER_01] Veliki demografski problem.
[SPEAKER_01] Naša dobna spolna piramida izgleda ako čup.
[SPEAKER_01] Pada nam spolna.
[SPEAKER_01] Ja nema nikakav dojam da se politički želi ta stvar riješiti, nego da se stalja po tepih.
[SPEAKER_01] Odnosno, da se to i tamo spomene uz put, a onda dugoro će se ne činiti.
[SPEAKER_00] Ja ne znam kako mi ne naučimo iz domaćeg primjera Hercegovaca koji su imitirali u Zagrebi i uprinili ga glavnim gradom Hercegovine.
[SPEAKER_01] Evo, da.
[SPEAKER_01] Istočna Hercegovina je jedino područje koje ima pozitivni prirodni prirast.
[SPEAKER_01] Pa, znači istočnih, je li tako, tamo je širokoga, da onaj dio.
[SPEAKER_01] Znači jedini...
[SPEAKER_01] To je zapadna.
[SPEAKER_01] Pardon, zapadna.
[SPEAKER_01] Šta sam ker?
[SPEAKER_00] Ne moj svoj atak BiH.
[SPEAKER_00] Znači zapadna.
[SPEAKER_00] Svoj atak Hercegovina.
[SPEAKER_01] Samo da uđe u Zagrebi da je...
[SPEAKER_01] Zagrebi da je zeta širokog grijega.
[SPEAKER_01] Ali, zašto?
[SPEAKER_01] Evo, pitanje zašto.
[SPEAKER_01] Kad sam bio lani tamo, utorak, popodne, grupe ljudi idu u ulicu, negdje ishodaju.
[SPEAKER_01] Na večer, 7-8 sati, ljeto.
[SPEAKER_01] Ja pitan, gdje će ljudi?
[SPEAKER_01] Mladi ljudi odjevjeni fino.
[SPEAKER_01] Idu na devetnicu.
[SPEAKER_01] Znaš, kužiš, idu u crkvu.
[SPEAKER_01] Mladi ljudi idu, znači su migriraju prema crkvi.
[SPEAKER_01] Imali to ikakve veze sa brojem stanovnika?
[SPEAKER_01] Sa zdravljem, sa zdravljem...
[SPEAKER_01] Plode sa ih može.
[SPEAKER_01] Zdravljem mentalnim i tim što rasu.
[SPEAKER_00] Evo, Ivo Džeba je rekao da je migracija jedna prilika nama za svjedočenje tim ljudima koji dođu za navještanje.
[SPEAKER_01] Ajde, ajde...
[SPEAKER_00] Ne moraš ići njima tamo, ne pal...
[SPEAKER_01] Ajde, možeš testirati tu opciju, ajde u Saudijsku Arabiju navještanje.
[SPEAKER_01] Ajde, moj tako.
[SPEAKER_01] Ma, dobro.
[SPEAKER_02] Ne, ovdje se radi, ljudi su tu, šta snima?
[SPEAKER_03] Ja mislim da moraš imat, da država mora kao prvo imat suverenitet i god ga nema, mora se pitat zašto ga nema i ko je okroji politiku i onda kad se to pita treba razmislit o svim opcijama u smjeru.
[SPEAKER_02] To je cash iluzija, suverenitet je završio posle konjeva i mačeva, nemog.
[SPEAKER_02] Nije nužno.
[SPEAKER_02] Ko ima suverenitet, ko je suverenitet?
[SPEAKER_03] Ko je suverenitet?
[SPEAKER_01] Onda zašto glasujemo na izborima?
[SPEAKER_01] Onda smo u većem problemu nego što mislim na demokraciju.
[SPEAKER_01] Zato, neću moći glasovati.
[SPEAKER_03] Ko je tebi da upravlja svojim životom?
[SPEAKER_00] Ali nije da se to ne može promijeniti.
[SPEAKER_03] To da je, živimo iluziju suvereniteta, živimo.
[SPEAKER_03] Dobro, nećemo mi ništa promijeniti, ali možemo bar govoriti.
[SPEAKER_03] Progzit, progzit!
[SPEAKER_02] Ja mislim da je sve to nekako Plutaviće stanje dok ne dođe na razinu da se spusti do realnog problema.
[SPEAKER_02] Da dođeš nekom u selo.
[SPEAKER_02] Sad ako migranti, to nikogo ne voli briga za migrante osim za dio gdje je pogranično sam ministro.
[SPEAKER_02] U jednom dijelu.
[SPEAKER_02] Onda sad, kad je došlo u Zagreb, sad odjednom tu u Zagrebu.
[SPEAKER_02] Kad je to bilo oko granica, kad je bilo tamo oko Vukovara, ne znam gdje je bilo.
[SPEAKER_02] To je bilo, to je njihova stvar.
[SPEAKER_02] Moraš biti šahist, nema vele majstva.
[SPEAKER_03] Vidiš gdje ide čovječ.
[SPEAKER_00] Dobro, ali recimo stvarno u onom jednom trenutku bilo je jako puno migrante na granici.
[SPEAKER_00] Vjerojatno i mnogi su bili u potrebi.
[SPEAKER_00] Ovo je pitanje naš.
[SPEAKER_00] Kako znaš da sad ima?
[SPEAKER_00] Ne, možda ih sad ima, možda ih sad ima.
[SPEAKER_00] A samo moje pitanje drugačije kao.
[SPEAKER_00] Dobro, evo konkretno imaš te ljude i sad da ne ulaziš u ove sve teme.
[SPEAKER_00] Nego evo imaš tu konkretne ljude kojima treba pomoći.
[SPEAKER_00] Jesu li katolici tu dobro?
[SPEAKER_00] Jesu li se uključili dovoljno?
[SPEAKER_00] Jesu li išli tamo na teren u dovoljnom broju?
[SPEAKER_00] Ili smo samo odmah pokazali taj strah?
[SPEAKER_00] Hoću reći sad namo na ovu konkretnu razinu.
[SPEAKER_02] Ja bi volio, mislim bio sam u jednom kampu tamo, ali bi volio prije straha, volio bi upoznat taj strah.
[SPEAKER_02] Volio bi upoznat konkretnu situaciju, konkretno taj priljev migranata.
[SPEAKER_02] Ne moram išli na granicu, ne moram išli na granicu.
[SPEAKER_02] Ne ima o čemu se radi.
[SPEAKER_02] U Austriji sam se uvjerio recimo da je to jedna homogena zajednica.
[SPEAKER_02] Uglavnom nama homogena, mada međi njima ima i kurda, sirijaca, afganistanaca, tajval, govorim.
[SPEAKER_02] Ali to je opet, mi moramo, nekako se to trpa podjedno, ali Nepal, Bangladeš, Filipinije, totalno drugi, mislim, manziju, ali možda ima sedam kontinentata.
[SPEAKER_02] To je kontinent za sebe, to je odvojeno od ovog blisko istočnog elementa.
[SPEAKER_02] Tako da, ja mislim da bi prvo, da nama šteti zapravo ako odmah prvo oskočiš ono, ljudje onom odmah na sve, ajmo vidi, ajmo vidi kako je stvarno stanje, ajmo vidi šta,
[SPEAKER_02] ja govorim katoličko djelovanje u tome.
[SPEAKER_02] Jel se može pomoći?
[SPEAKER_02] I onda, naravno, da se rasprava, jeli naivno pomagati?
[SPEAKER_02] Ne znam, uvijek je hajka oko visovaca koji pomažu, jesu li oni naivni, jesu li oni budale, jesu li oni pravi kršćani?
[SPEAKER_02] Jel mi zakazujem?
[SPEAKER_00] Ne, ja ne bih to postavljati, ja vjerujem da je dobro da pomažemo.
[SPEAKER_02] Govorim kako se postavlja pitanja u medijima, kako ne bude vidi što on tako.
[SPEAKER_00] Ali naivnost, naivnost više tiče, ja mislim, ovoga da se ne glede u stvari nekako dugoročno
[SPEAKER_00] opušta da se postavljaju nekako, jel, pitanje.
[SPEAKER_01] Mi smo se našli ustri problema i slažem se da treba djelovati, treba pomoći ljudima da pače, treba pomoći.
[SPEAKER_01] Ali, ajmo otvoriti temu, možemo li im pomoći kod njih doma?
[SPEAKER_01] Da ne moraju uopće ići iz svoje zemlje?
[SPEAKER_01] Ali stvarno, sad nisam ništa protiv toga da dođu ako hoće.
[SPEAKER_01] Ali, ajmo pomoći zašto bi ljudi uopće bili gladni u nekoj zemlji?
[SPEAKER_01] Zašto bi uopće bili gladni, ajmo pomoći tamo.
[SPEAKER_01] Dakle, to je isto tema koju treba otvoriti, a ne samo najavno reći, evo, takav.
[SPEAKER_03] Pa zato što ih je Europa iskoristavala godinama do sebe obogatno, da će dobit svoje nazade.
[SPEAKER_03] To je jedan dio priče i taj kolonij, ali to je treba i tekako spomenuti.
[SPEAKER_03] Jer znaš kako kad ti Boga ti pomaže, on ti ne pomaže radi tebe nego radi njega.
[SPEAKER_03] Tako je Europa pomagala godinama njima radi sebe, a ne radi njih i sad je dobila bumerang nazad.
[SPEAKER_01] A vi sad osvetu na neki način ljudi koji dođu ovdje i kažu...
[SPEAKER_01] Payback time.
[SPEAKER_01] Udruže se s našom ljevicom, u jednoj vrsti mržnje prema zapadu.
[SPEAKER_01] Ali, nemaju mržnju prema stilu života, nemaju mržnju prema uvjetima i načinu života u Njemačkoj i Francuskoj.
[SPEAKER_01] Preuzjet će tu kulturu, odnosno, nju će ući i uživat će sve što je dobro,
[SPEAKER_01] ali generalno mrze neke vrednosti koje su...
[SPEAKER_01] Jedan dobar dio njih, ne kažem svi, jedan dobar dio njih.
[SPEAKER_01] Plus, dodaje ovu ljevicu našo što je nekakav protiprirodni koalicija protiprirodna,
[SPEAKER_01] a njih dvoje imamo jedan veliki problem na zapadu.
[SPEAKER_01] Ja ne znam kako će to rezultirati, ali smiješno je vidjeti tamo Radu Borić kako skače sa komunističkim znakovljem,
[SPEAKER_01] a i za nje polimjeseci zvijezda.
[SPEAKER_01] Smiješno je?
[SPEAKER_01] Sada nije smiješno. Ajde u tom društvu otvorite temu pobačaja, otvorite temu prava žena.
[SPEAKER_01] Ajmo malo otvoriti neke svijete knjige pa vidjeti.
[SPEAKER_01] Ajmo.
[SPEAKER_00] Otvoriti ono za što ovdje nas proglašavaš, ne znam nazor.
[SPEAKER_01] Toliko je goruća, drugo je kompleksna tema, užas.
[SPEAKER_00] Dobro, a ima li išta pozitivno što možemo dobiti od migranata i migracija, da sad ne bi ispalo kao naš, sad ne negativno.
[SPEAKER_01] Možemo jedno otvoreno srca i jedno da učimo da naša kultura i naš svijet nije jedino vrijedno na svijetu i prihvatiti niz sitnih ili velikih razlika i vrijednosti u njihoj kulturama.
[SPEAKER_01] Tu možemo i pojedinošći ljudi to mogu raditi kao društvo, mi to možemo osvijestiti, tako da.
[SPEAKER_01] Ali to ne znači zatvara toći pred istinom i pred gubitkom vlastitog identiteta.
[SPEAKER_02] Naravno.
[SPEAKER_02] S tim da mislim da treba stvarno težiti, nastavno sve o što se mi šalimo, da treba težiti jednom susretu.
[SPEAKER_02] Naravno da nećeš ići susret 7-8 neki u parku, u mraku, neki koji ono...
[SPEAKER_02] 7-8 muštaraca koji su u parku, koji su u parku, kvam taš i ono...
[SPEAKER_03] Dežiti susretu importane centra, sa njih 10 u mraku, u množevima.
[SPEAKER_02] Ali mislim recimo svakog dostavljača, nekom neku riječ popričat kako si sad, mislim da bi puno više namna značilo nego možda njemu u tom trenutku
[SPEAKER_02] i da vidiš njegov taj pogled na situaciju, realne potrebe, želje, mogućnosti, gdje se uopće vidi kužiš, nekako ne bježi od toga.
[SPEAKER_02] Mislim da svaki ima dovoljno neke razboritosti da može sklužiti procent gdje je potreba gdje nije, a ne ovo gdje se iskoristava.
[SPEAKER_03] Je li suludo i paranoidno kao katoliku misliti da je to nekakvo djavlije maslo koje želi uništit narod i naciju i kao jedan od štitova koji su iznad čovjeka.
[SPEAKER_03] Evo vidimo da se napada obitelj, jedan definitivni štit, narod kao drugi, vjera kao treći, tri kacige na rošku.
[SPEAKER_02] Od onih teorija koja je vrlo moguća i koju niko ne može nikad dokazati, koja ide prva i onda je sad to onome ko se ne spaže s tobom toliko preludo da jednostavno u statici.
[SPEAKER_03] Dobro, ali gled, ovo je emisija koju će gledat katolici, mi jesmo katolici, meni je glupo sad se nešto jako disklejmat i ići kao da me razumije svaki, nekako idem reći ono što mi je na umu, živciram je disklejmanje konstantno kao da me slučajno ne bi lik koji nije u životu se susreo s ničim da me ono ne bi krivo shvatio.
[SPEAKER_03] Evo, ajmo razgovarat barem malo uže, evo obraćamo se ljudima koji koliko toliko imaju slične poglede ako mi, šta mislite o toj opciji?
[SPEAKER_01] Nacija nije iznad čovjeka u tom smislu, znači u neki način uništenje ili mijenjanje ili moderiranje ili ne znam utjeca na jedno stanje u jednoj konkretnoj zemlji s konkretnoj narodom.
[SPEAKER_01] Ne znači nužno da je to napad na samog čovjeka u njegove srži, odnosno nacija je tu ili zemlja je neka tu, država je neka tu, radi čovjeka kao takvoga.
[SPEAKER_01] A to može biti neki stanac i tako dalje. Tako da nije to nužno povezano odmah, što sam rekao, sa nekim sotonskim ultimativnim neprijateljem.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što se meni čini da je moguće tu, da je stvaranje kaosa jedna od načina pripreme terena za uvođenje nečega što se od početka želi uvesti.
[SPEAKER_01] Sad, naravno ovo su sve, a sad to može biti razne varijante, to su sad neke druge teme, ali ovo sad može biti nekome svano malo čudno i malo previše onako urotnički, što ja ne kažem da nije.
[SPEAKER_01] Uro, uro, uro. Uro, uro, uro. Uro, uro, uro, uro. Ali ni da nije. Ali, to zaključite sami. Ali ni da je.
[SPEAKER_01] Ili nemojte zaključiti. Ali, siguran sam da jedan dobar dio ljudi političkih elita i tekako ima još veću ambiciju ostvariti još jaču moć.
[SPEAKER_01] Siguran sam da ta moć će biti lakše ostvarena ako imaš jedno društvo koje je među sebe često i podijeljeno i trve se oko nekih sitnih stvari.
[SPEAKER_01] I siguran sam da se može moderirat i upravljat s jednim društvom preko mene poluge gospodarsko, medijske, političke i tako da.
[SPEAKER_00] Samo njemu govori.
[SPEAKER_00] Da, ima sugovornika.
[SPEAKER_01] Vi se zabavite o nešto dok mi završim.
[SPEAKER_01] Ovo neću, samo drugom ligom neću.
[SPEAKER_01] Druga liga me ne zanima.
[SPEAKER_01] Za kavu ili nešto.
[SPEAKER_01] Nego slušala, dođem ti ja tamo i njih troje.
[SPEAKER_01] Ja izvadim mačetu, a još nimaju.
[SPEAKER_01] Dakle, ja mislim zaista da to opće nije nerealna ideja da postoji jedna vrsta smislenog planskog stvaranja na neki način kaosa da se danas sutra može lakše s tom društvom manevrirat.
[SPEAKER_01] A jedan od najboljih načina stvaranja kaosa pod paralom činjenja dobra i otvorenosti za druge i dručije je uvoz ogromno broja ljudi u jedno društvo koji će, a to je nužno da se dogodi, ponavljam društvo iz druge kulture, druge vjere, drugog običaja, drugog jezika, dođe u jedno društvo i sad se pokuša integrati.
[SPEAKER_01] Ti automatski imaš tu jednu vrstu trvenja.
[SPEAKER_01] Disbalans.
[SPEAKER_01] Usred toga disbalansa i blago nastajanja kaosa ti možeš lakše upravljati sa strane.
[SPEAKER_01] Najivno je reći da se to događa čisto tako stihijski.
[SPEAKER_01] Jedan dio svakako da, jedan dio manji, jedan dio je već i manji dio, znači nije sve urote, jedan dio je spontaniji, slučajni, ali jedan dio itaj kako postoji nekakav plan tu, ne možeš da nije.
[SPEAKER_01] To vidimo iz izjava političarne, to bih priješa pametna.
[SPEAKER_00] Emo će ostati Stanka, Stanko završi emisiju.
[SPEAKER_00] Pošto ne gledajte.
[SPEAKER_00] Stanko je...
[SPEAKER_00] Migrira, evo.
[SPEAKER_00] Migrira.
[SPEAKER_00] Samo ti nastavi, ne moraš odmah.
[SPEAKER_01] Možda ti završi, možda ti još dva i po sada.
[SPEAKER_01] Po statistikama, evo imamo danas ovdje, još dva sata ćemo mi ostati sami.
[SPEAKER_01] Molim vas samo kamere na me.
[SPEAKER_01] Čekaj, došla ne pala za hranu.
[SPEAKER_01] Da, ajde zovi dva Filipinca da nam donesu bok.
[SPEAKER_01] Reći ti s tovo, ne boj, ne siliti s tovo.
[SPEAKER_01] Ne, dosta je, dobit ću otkaz ako mi nastavim govori.
[SPEAKER_01] Eto, živjeli ljudi.