[SPEAKER_00] Ovdje nismo marija, dragi gledatelji.
[SPEAKER_00] Dobrodošli u novu epizodu Adeum podcasta.
[SPEAKER_00] Evo polako se približavamo i ulazimo u završnu trećinu ove godine, što znači evo da se bliži mjesec listopada, time i blagdan jednog velikog sveca čiji je život i primjer nasljedovanja Kristom je zapalio jednu vatru koja i dan danas bukti.
[SPEAKER_00] Riječ je naravno o svetom Franji Asiškom čiji spomendane.
[SPEAKER_00] Znači, spomen da ne slavimo uskoro 4.10.
[SPEAKER_00] Tako da smo u ovom epizodu odlučili posvetiti njemu, sama epizoda i izlazi u vrijeme devetnice, pa može biti i dobra prilika, pa i za neku pripravu i upoznavanje sa ovim velikim svecem.
[SPEAKER_00] A iz tog razloga smo pozvali jednog posebnog gosta, jer ja osobno ne poznajem osobu koja je zaljubljenija u svetog pranja od našeg današnjeg gosta.
[SPEAKER_00] On je fratar, ali ne i svećenik, već časni.
[SPEAKER_00] brat, o tome ćemo i nešto posebno reći.
[SPEAKER_00] Pro Marko Galić, pro Marko, hvala ti, Mario, i dobro nam došao.
[SPEAKER_02] Navijek je bio hváljen, hvala na pozivu, hvala na povjerenju, evo, lijepo mi je biti ovdje s vama.
[SPEAKER_00] Evo, kako si ti, sam došao iz masne luke, jel se gore ljeto približilo svom kraju?
[SPEAKER_02] Pa ljeto, stvarno, evo već par dana ložimo vatra, tako da ljeto prolazi, dolazi jesen, lijepe jesenske boje, tako da nam je baš lijepo, evo.
[SPEAKER_02] Lijepo je, lijepo je, planina je baš posebna, čari prirode posebne, to ćemo pričati, evo sada kako je Franjo volio prirodu i u prirodi tražio od Boga tu božju prisutnost, tako da je baš masna luka i park prirode Blidinje idealno mjesto za život u božjoj prisutnosti, tako bih ja to rekao.
[SPEAKER_00] Evo, tvoj suubrat Frajospje koji je bio ovdje također gosti isto gore u masnoj luci, pa evo, tada smo isto malo pričali o masnoj luci, kako je onaj neka hercegovačka laverna.
[SPEAKER_02] Je, je, je.
[SPEAKER_02] Baš kad si me zvao za podkast njemu, ja govorim kako si me zvao, kaže on iskoristio je 100% masnu luku, tako da nas smo dvojica gore, evo, oboje smo, evo ja sam sad tu, on je već bio.
[SPEAKER_02] Lijepa je, lijepa je masna luka i stvarno evo ja nekako u srcu to nosim da je to stvarno moja osobna gora preobraženja, moje nekako iskustvo koje ja trebam živjeti što je Franjo doživio na Laverni da ja doživim u našoj masnoj luci, u našoj Laverni.
[SPEAKER_02] I baš je to jedan povlašteno mjesto, meni osobno i vrijeme sada u životu, u mom osobnom životu za intenzivniji odnos s Bogom.
[SPEAKER_02] I stvarno, evo, trudim se to iskoristiti sad, jel se vide vladovi, to nije nam.
[SPEAKER_02] To nije na meni da ocijenim, ali evo.
[SPEAKER_02] Gospod zna.
[SPEAKER_00] Sveti Franj.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam jednog seminara prije dvije godine gore kod vas, ti Frajospe ste ga vodili i baš je bio o svetom Franju, odgovoriti život s Franjom iz Asiza i još mi je danas živa ta jedna slika u glavi kada je Frajospe nakon jednog predavanja nakon nama u šali dobacio da je Franjo bio zaljubljen u Krista kao što je Marko zaljubljen u Franj.
[SPEAKER_02] Ma i Josip neka zna priča gluposti.
[SPEAKER_00] A šta je u tom Franjo?
[SPEAKER_02] Franjo je, teško je meni o tom pričati jer je to jedan jako intimni dio mog života i jedan jako, kako bi rekao, riječima neobjašnjiveni dio.
[SPEAKER_02] Meni je Franjo, to je u psihologiji jedna važna stvar, u razvojnoj psihologiji, kad osoba ulazi u puberte, jedna od stvari koje prolazi je da njezine mama i tata te osobe nisu više najveći, najsnažniji, najvažniji životni uzori, nego mlada osoba počinje tražiti ideal života ili neki uzor u životu van svoje obitelji.
[SPEAKER_02] Meni je u tim godinama mog puberteta, posebno kroz framu i srednju školu, Franjo zasjao kao jedan životni uzor.
[SPEAKER_02] I toliko je ta ljubav i ta povezanost bila jaka da je on meni i danas i svaki dan ga osjećam baš kao brata, ali i još više možda kao putokaz prema Kristu.
[SPEAKER_02] To je ono sad ja kad naprimjer idem u i široko u masnu luku imam putokaze na cesti, na kružnom toku moram znam točno koji je izlaz.
[SPEAKER_02] Tako i Franju, Franju, to je meni ono od Ivana Krstitelja rečenica da Krist raste, a da se on umanjuje.
[SPEAKER_02] I on se toliko umanjuje da je meni postao tako blizak, da mi je postao tako opipljiv i da sam ja kao srednjoškolac koji nije znao više gdje je pronaći smisao života, pronaći taj putokaz do Boga, otkrio Franju kao životnog uzora i kao kao putokaz do Boga, baš do Isusa Krista koji je punina smisla, punina života, punina istine i jedini pravi put.
[SPEAKER_00] Sveti Franje, pa evo Hercegovina nekako odiše Franjevaškom smislu da se vratio tu toliko i toliko godina, ali nekako nije dovoljno poznat.
[SPEAKER_00] Barem po nekom mom pogledu, mogu reći iz svog osobnog iskustva, ja sam osobno bio framaš, mislio sam da znam nešto o Franji i nakon par godina.
[SPEAKER_00] Na, do samog odlaska u Asijus, baš do mjesta gdje je Franjophodno hodao, i čitanja nekih knjiga, shvatio sam koliko ne zna.
[SPEAKER_02] Ja mislim da je to najprije naša pogreška, nas, Franjeva, avatara koji trudimo se živjeti u redu koji je on osnovao i trudimo se prenijeti ovom svijetu njegovu karizmu.
[SPEAKER_02] Mi prvi smo tu zakazali, mi prvi ne znamo o Franji.
[SPEAKER_02] Mi prvi na neki način, mislim, ako bratrovo bude dugo slušali, možda će me kritizirati, ali mi prvi smo izdali svetog Franju.
[SPEAKER_02] I to je već za hranjenog života postalo možda prepoznatljivo u kojem će smjeru ići njegov red, da je njega, njegov red na jedan način izdao.
[SPEAKER_02] Jer je Franjo imao ideal, Franjo je nama, bratrima, ideal života.
[SPEAKER_02] Ali nama je taj ideal bio nedostižan, tojest ne mogu reći nedostižan, ali za taj ideal je trebalo hrabrosti i odvažnosti.
[SPEAKER_02] A nama, svakoj osobi je lakše da bude ravnodušan i osrednji.
[SPEAKER_02] I mi smo izabrali taj lakši put.
[SPEAKER_02] Ne govorim svi, ali većina nas, ja prvi i ja kako.
[SPEAKER_02] I ja kada govorim o Franju uvijek se nekako osjećam kao izdajica.
[SPEAKER_02] Pričam o osobi kojega bi trebao nasjedovati, koji mi pokazuje put i čijim sam putem pošao prema Kristu, a znam da ga izdajem samim tim što hodam njegovim putom.
[SPEAKER_02] I to je jako teško prihvatiti na neki način, prihvatiti tu istinu da ga ne poznajem.
[SPEAKER_02] Ja prvi ne poznajem Franju.
[SPEAKER_02] Dovoljno da ga još više nasjedujem, ali istina je da Hercegovina koliko god se dičila Franjevaštvom i Hercegovačkom Franjevačkom provincijom i Franjevaštvom, i trećim redom, mislim da je istina da ga mi jako slabo poznajemo.
[SPEAKER_00] Upravo je to jedan razlog ove epizode, meni je baš, pa dugo, pa mislim od samog pokreta njoja podcast-a, meni je bilo pocijesti u glavi, kad se približi deseti mjesec mora biti epizoda o Svetom Franji, znao sam odmah koga će zvati, to nije bilo dileme.
[SPEAKER_00] Pa evo baš u ovoj epizodi bi volio da nekako prođemo kroz njegov život, nećemo sad ići baš u neke baš povijesne detalje, ali pokušajmo neku njegovu duhovnu biografiju.
[SPEAKER_00] proći, pa opet nužno ga je smjestiti u neki kontekst, povijesni, vremenski, mjesni, obiteljski, kako je to sve izgledalo u to vrijeme.
[SPEAKER_00] Bilo je to sigurno, snojenje na prijelazu 2.
[SPEAKER_00] stoljeća iz 12.
[SPEAKER_00] u 13.
[SPEAKER_00] odrastao u relativno bogatoj trgovačkoj obitelji, dosta društvenih previranja, vrijeme i velike krize u crkvi, dosta izazovan vremenski i povijesni kontekst.
[SPEAKER_02] I je povijesni kontekst jako izazovan i jako je obilježio sv.
[SPEAKER_02] Franju.
[SPEAKER_02] Crkva je bila i možda.
[SPEAKER_02] Ja slabo poznajem povijest crkve, ali ono što poznajem bila je u velikoj krizi jer je crkva bila duhovno jako siromašna u tom vremenu, a politički jako bogata i snažna.
[SPEAKER_02] To je vrijeme križarskih ratova, to je vrijeme kad papa ima ogromnu političku moć jer s njegovim blagoslovom se imenovao svaki car i vladar u cijeloj Europi.
[SPEAKER_02] Tako da je crkva, rekli bi mi, kotirala jako dobro i imala je stvarno značajan utjecaj u Europi, ali u nauku, u.
[SPEAKER_02] U nekim moralnom životu je bila jako siromašna i to je vrijeme jako velikih hereza u Katoličkoj crkvi, od Katara koji su vjerovali da je sve materijalno zlo, do toga da su ismijavali Euharistu jer je Euharistija nešto tjelesno, a oni su smatrali tijelo grešno, do velikih ratova, od križarskih ratova do ratova u Italiji u kojem je i Franjo sudjelovao, to je vrijeme kad se razvijaju gradovi kao zasebne države, pa imamo taj rat između Asisa i Peruđe i cijela ta podjela na.
[SPEAKER_02] plemićki i plemićki dio društva, do one sirotinje, velika podjela između toga.
[SPEAKER_02] I tu je Franje sudjelovao u jednom ratu Asizu između plemića i pućana.
[SPEAKER_02] Tako da je jako zahtjevan kontekst.
[SPEAKER_02] Franje dolazi kao jedan veliki božji dar crkvi u tom vremenu.
[SPEAKER_02] I kao ono često se zna nazivati mračni srednji vijek, ali sveci poput Franje su unijeli svjetlo u taj.
[SPEAKER_02] mračni srednji vijek.
[SPEAKER_02] I ono s ogromno svjetlo u tom mračnom srednjem vijeku.
[SPEAKER_02] Tako da Franjo je veliki dar i veliko, to je Dante Algier i kada je pisao o Franji, rekao da je rodilo se novo sunce u srednjem vijeku u povijesti crkve.
[SPEAKER_02] Tako da je Franjo stvarno unio jedno ogromno svjetlo u taj mračni trenutak crkve, ako ga možemo tako nazvati malo možda preuveličano.
[SPEAKER_02] Ali Franjo stvarno je došao i rodio se u zahtjevnom vremenu, vremenu puno izazova, vremenu koje je tražilo herooje ili možda heroja koji će donijeti i vratiti Boga ponovno u Katoličku crkvu.
[SPEAKER_02] I to je Franjo uradio.
[SPEAKER_02] Franjo je vratio evangelije u crkvu i Franjo je dokaz da je evangelije moguće živjeti.
[SPEAKER_02] To je ona zgodba kad je Franjo išao da papa potvrdi red prvi put.
[SPEAKER_02] Papa je sumnjao da to što Franjo govori i to njihovo pravilo koje su prva braća napisala, njih je tada bilo samo dvanaest, da se može živjeti.
[SPEAKER_02] I onaj poznati.
[SPEAKER_02] najpoznati taj san pape gdje crkva sv.
[SPEAKER_02] Ivana Lateranskog se ruši, a Franjo svojim leđima podupire da se ne sruši.
[SPEAKER_02] To je ono meni slika da Bog treba male ljude.
[SPEAKER_02] Da crkvi nisu potrebni, mislim svi smo mi potrebni crkvi, ali da Bog igra s malim igračima.
[SPEAKER_02] Da Bogu je potrebno ono naše ništa, ono naše slabo, ono naše krhko kako bi on učinio veliko.
[SPEAKER_02] Jer nije papa držao crkvu Ivana Lateranskog, ni biskup, ni kardinal.
[SPEAKER_02] da se ne sruši, nego jedan mali siromašni čovjek, lajk u to vrijeme, u smeđem habitu koji se raspada, koji smrdi na svinje.
[SPEAKER_02] I on je sačuvao tu crkvu da se ne sruši.
[SPEAKER_02] Zato je meni Franju moćan, zato je on meni snažan i u današnje vrijeme, jer govori da i ja kao jedan mali siromašni i skromni fratar mogu puno dati ovoj crkvi.
[SPEAKER_00] Sad se spominje taj rat između Peruđe i Sisa, pa nekako to možemo uzeti kao polaznu točku, tu se događa i prvo zarobljeništvo, mislim Franju je prije toga Zvalo su ga kraljem grozba i zabava, bio je veseljak, vodio je tu jednu asiišku družinu, rađala mu se želja za vitezom, što je na kraju postao samo u malo drugačijem kontekstu od onog što je on zamišljao.
[SPEAKER_00] Evo, s tim je nekako počelo s tim zarobljeništvom, kasnije iz Polske na Noć.
[SPEAKER_00] Da, da, tako je.
[SPEAKER_02] Ja mislim na početku važno reći da se svecem ne rađa, nego se svecem postaje i to je za Franju važno.
[SPEAKER_02] Mi nekad svece, posebno tako velike svece, svetog Anta, svetog Franju, uzdižemo i mislimo da je njih bolje Bog predodredio da budu svi, da je i je dao sve, samo da budu svi.
[SPEAKER_02] Vidimo Franjina, tu mladosti, Franjina, koji je tribadur, koji piše pjesme, koji je kralj gozba i zabava, kao što se je rekao.
[SPEAKER_02] Vidimo ga kao obično mladič.
[SPEAKER_02] I nešto mi smo, ja mislim, ukušnji, u napasti da od Franja napravimo ideal, da ne vidimo unutar stvarnost.
[SPEAKER_02] To je, ja mislim, bio i velika zamka, to je čelijansko, prvog životopisa, gdje Franjulju predstavljaju kao Isa Krista.
[SPEAKER_02] I on piše o Franju, vjerujš da je Franjo svijet, ali nekad onda ne shvaćamo da je Franjo bio samo čovjek, nego dignemo ga u nebesa i teško onda sami sebi napravimo zamku jer ga onda ne možemo slijediti.
[SPEAKER_02] Jer mislimo da je on Andžio koji je sješao na nebo.
[SPEAKER_02] Franjo je bio obični mladić koji je volio i pjesmu i zabavu i druženje, imao je puno prijatelja.
[SPEAKER_02] Obični mladić koji je živio u lijepo malom Gradiću, Asizu, bio je taj rat, to je možda početak nekog Franjo obraćanja gdje je Franjo pao u zarobljeništvo, bio je u Peruđi, u zatvoru i tu Franjo...
[SPEAKER_02] prvi put počinje razmišljati malo intenzivnije možda o Bogu, o tom nekom božjem pozivu, ali sve je to nekako bilo još na klimavim nogama.
[SPEAKER_02] To je možda neki početak božje intervencije u njegov život, ja bih to nazvala.
[SPEAKER_02] Spoleto je već priča za sebe, to je već intenzivniji božji prodor u život, to je već taj glasniji božji govor u tim trenucima njegove šutnje.
[SPEAKER_02] Meni je važno tu naglasiti kako je Franjo imao tu veliku želju za slavom.
[SPEAKER_02] I to je čežnja mlade osobe da dokaže se, da pokaže da ona nešto vrijedi, jer drugi moraju reći koliko ja vrijedim.
[SPEAKER_02] I to je zamka svake osobe, i ja sam bio u toj zamci, vjerujem, i svaka mlada osoba, da tražimo našu osobnu vrijednost u riječima drugih ljudi.
[SPEAKER_02] Franjo je to pokušao htioći postati vitez, htio vratiti se sa slavom, sa ratnim, nekim pod navodnike, plijenom u Asiz i zato je pošao u rat, zato je pošao služiti papi u vojsci, ali ga je Bog da dočekao.
[SPEAKER_02] Uletio je baš u Božju zamku gdje je ga prvu večer kad je vojska se utaborila blizu spoleta Franjo u snu ili u nekom noćnom vidjenju, kako god mi to nazvali.
[SPEAKER_02] Uliveno iskustvo.
[SPEAKER_02] A tako je.
[SPEAKER_02] To je danas crkva govori, ta mistična teologija govori o tom ulivenom iskustvu ili locuciji kao nutarnjem Božjem govoru u duši.
[SPEAKER_02] To je iskustvo koje možemo isto povezati sa svetim Damjanom gdje on čuje riječi iz križa.
[SPEAKER_02] Ali to je, ja mislim, možda početak, najintenzivniji njegov početak.
[SPEAKER_02] jednog intenzivnijeg odnosa s Bogom, gdje je Franjo shvatio da njegovo viteštvo nije slava koju će on zadobiti u ratu i u pobjedi oružjem, nego da je njegovo viteštvo njegovo srce gdje će on nadvladati svoje strasti i postati bliže Bogu i da će postati vitez ako bude Kristo vitez.
[SPEAKER_02] To je iskustvo spoleta koje je radikalno promijenilo Franjen život.
[SPEAKER_02] Znači Franjo već nakon spoleta se vraća...
[SPEAKER_02] Kući u Asis kao dezerter, kao izdajnik vojske u kojem je počeo služiti i dopušta drugima da pričaju negativno o njemu.
[SPEAKER_02] Znači, Franjo već nakon te noći u Spoletu doživljava jednu vrstu slobode gdje je on oslobođen od mišljenja drugih ljudi i spreman je žrtvovati i ugled i čast i ime, obiteljsko ime za Boga.
[SPEAKER_02] I to je ono što je bilo prekretnicom možda u Franjenom životu, to iskustvo Spoleta nakon kojeg Franjo se vraća u Asis i počinje tražiti B Božju volju.
[SPEAKER_02] I to je ono pitanje koje muči pod navodnike Franju intenzivno prve dvije, tri godine, sve do svjetog namjena, ali cijeli njegov život.
[SPEAKER_02] Gospodine, što hoćeš da učini?
[SPEAKER_00] Da, upravo to pitanje je prožilo cijeli njegov život, ali ovo su bili neki početci slobode i već je on tada nekako krenuo i dijeliti milostinju.
[SPEAKER_00] Dijelio je prilično puno očevog novca i prodaja sukra i sve to, ali i dalje nije bio do kraja slobodan.
[SPEAKER_00] Da nije prilazio čovjeku.
[SPEAKER_00] Sve do tog jednog susreta, zgubac.
[SPEAKER_00] Da, tako je.
[SPEAKER_02] Ja mislim da.
[SPEAKER_02] Ja se sjećam sebe.
[SPEAKER_02] Kad sam došao u samostan, mislio sam da se preko noći može postati sve čovjek.
[SPEAKER_02] I da ću ja preko noći postati svet brat.
[SPEAKER_02] I onda uđeš u tu Božju školu svetosti i shvatiš da je u Boga sve spora.
[SPEAKER_02] Da je u Boga što je duže, što je strpljivije, to je bolje i kvalitetnije.
[SPEAKER_02] Tako i Franjo.
[SPEAKER_02] Franjo nije preko noći postao svet.
[SPEAKER_02] Franjo nije preko noći počeo vjerovati u Boga, nego je to bio proces.
[SPEAKER_02] I važno mi je, ako govorimo o Franji, njegovom procesu sazrijevanja, govoriti o jednom dužem vremenskom periodu.
[SPEAKER_02] Mi nekad stvarno upadnemo u zamku, posebno mi ili vi mladi ljudi, da sve možemo preko noći.
[SPEAKER_02] I to je možda neka prva lekcija koju nas Franju može naučiti da znamo se učiti biti strpljivi s Bogom, da znamo...
[SPEAKER_02] Čekati to božje vrijeme što je Fra Dragan rekao baš u vašem podcastu, da znamo čekati božji trenutak, ne svoj trenutak nego božji.
[SPEAKER_02] Minutak ne o Boži.
[SPEAKER_02] I to je Franjo učio tih prvih godina, gdje je on naravno osjetio tu slobodu koju dobiva u Bogu, slobodu koju mu Kriš daruje kada ga pusti u svoje srce, ali taj proces učenja biti slobodan i to je teško.
[SPEAKER_02] Znači, Franjo je dugo godina bio u ropstvu, živio u ropstvu, tražio tu zemalsku slavu i naravno da je sad proces izlaska iz ropstva, to je kao izraelski narod, to je dug proces.
[SPEAKER_02] Znači, izraelski narod bio u Egiptu kao rob i četvrti.
[SPEAKER_02] i 40 godina mu je trebalo da iziđe iz tog ropstva.
[SPEAKER_02] Jer to je u psihologiji.
[SPEAKER_02] Znači mi se naučimo tim obrascima ponašanja, mi se naučimo biti robovi, mi se naučimo biti žrtve.
[SPEAKER_02] I naravno da nije to preko noći da se možemo odući od toga, nego mi moramo naučiti nešto novo, neke nove obrasce ponašanja i treba nam za to vremena.
[SPEAKER_02] Tako i Franju.
[SPEAKER_02] Znači u spoletu te spoletske noći počinje ta Franjina pustolovina s Bogom, ali Franji treba vremena.
[SPEAKER_02] Franju naravno iz početka što se rekao dijeli, tkaninu dijeli, novac sirorotinji, jako se puno povlači u tišinu, u samoću, dopušta da ga Bog oblikuje, da ga Bog mijenja, u njemu raste čežnja za Bogom, čežnja za molitvom, to isto obilježe Franje, ti prvi godina, da on počinje sve više čeznuti za Bogom.
[SPEAKER_02] I sve do tog susreta koji on u svojoj oporuci naziva kao presudni trenutak njegova života, a to je taj susret s gubavcem, u to vrijeme gubavci su bili izgnani iz grada, iz društva, živjeli su tim svojim hospicima ili bolnicama, kako god mi to nazvali, daleko od grada.
[SPEAKER_02] Morali su za vas uvijek nositi zvono da zvone, da običan svijet prepozna da su oni u blizini, da bježi od njih jer je guba zarazna bolest.
[SPEAKER_02] I Franju jednog dana jašući na konju prema Folinju, negdje po Spoleškoj dolini, susreće jednog gubavca, čuje to zvono i počne bježati, počne jahati još brže konja.
[SPEAKER_02] I u njemu se rađa neka čežnja, neki božji zvov da u tom gubavcu prepozna Krista i da poljubi tog ubavca i Franjo to čini.
[SPEAKER_02] To je poljubac, ja to o tom volim razmišljati, od kojeg je nebo uzdrhtalo.
[SPEAKER_02] To je poljubac koji je, ja mislim, cijeli raj učinio još radosnim, još sretnijim.
[SPEAKER_02] Jer to je trenutak kad Franjo prihvaća sva ona poniženja.
[SPEAKER_02] To je trenutak, ko što Franjo oporoc i govori, sve što mi bijaje gorko postane mi slatko.
[SPEAKER_02] I to je ono što Bog čini u nama kroz molitvu.
[SPEAKER_02] Da sve ono što mi odbacujemo, te križeve, poniženja, boli, mi u trenutku...
[SPEAKER_02] Upoznavanja Krista mi naučimo prihvaćati.
[SPEAKER_02] Jer znamo da će nas to dovesti bliže Bogu.
[SPEAKER_02] Tako i taj njegov polubac, to je polubac milosti, to je polubac Krista jer se u tom gubavcu sakrio Krist.
[SPEAKER_02] I to je čak u jednom životopisu govori kad je Franjo poljubio gubavca, uzjehao ponovo konja, okrenuo se i tog gubavca više nije bilo.
[SPEAKER_02] Samo još jedan dokaz da je u tom gubavcu se skrio Krist kojega je trebalo Franjo i se trebao poniziti pred sobom, nekako za taj samog sebe te svoje neke želje, planove, užitke, kako god mi to nazvali, i ispustiti se s konja, sjahat i poljubiti čovjeka koji je boluje od zarazne bolesti.
[SPEAKER_02] Taj poljubac, taj poljubac, stvarno to je ljubavna priča koju Franjo ulazi u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Upravo je danas nekako nama najteže umrijeti sebi, to što je i Franjo i što je i Sveti Pavao rekao, živi, ali ne više ja, nego živi u meni Krist, da mi umremo sebi, da dopustimo Kristu da u nama živi.
[SPEAKER_00] I ti križe i što ih odbijamo, samo onda teži postaju.
[SPEAKER_02] Tako je, tako je, to je ono.
[SPEAKER_02] Ali to, mislim, mi nama mislimo da je najteže jer živimo u ovom vremenu, ali svako vrijeme i svaka osoba koja je živjela u povijesti Crkve mislila da je njegovo vrijeme najteže.
[SPEAKER_02] I ja mislim da je svako vrijeme teško i svaki križ je težak, ali tek kad prihvatimo nas križ počinje posvećivati.
[SPEAKER_02] Mislim da je to izazov, to je, evo trenutačno sam na edukaciji iz logoterapije, tu je jedna meni važna stvar da tek kad sebe izbabaciti iz fokusa svog života.
[SPEAKER_02] Tek kad se zagledamo u drugu osobu ili u Krista ili u Boga, kako god mi nazvali to, tek tada naš život dobiva puniji smisao.
[SPEAKER_02] Jer čovjek nije stvoren sam za sebe.
[SPEAKER_02] Mi smo stvoreni za druge, mi smo stvoreni za Krista jer smo plod Božje ljubavi.
[SPEAKER_02] I tek kad druge ljude, naše bližnje ili još veće, kad Krista stavimo u središte našeg života, naš život dobiva smisao.
[SPEAKER_02] I to je svetost da mi, ja to volim govoriti o samou zaboravlju, da ja zaboravim na sebe, a Krista stavim u centar.
[SPEAKER_02] To je meni ono.
[SPEAKER_02] To je, na primjer, evo i Krist, on dolazi na zemlju kao Sin čovječi, ali ne da vrši svoju volju, nego Božju volju, svog nebeskog Oca.
[SPEAKER_02] Znači on Oca stavlja u središte svog života i on njegovu volju vrši.
[SPEAKER_02] Tako i ja.
[SPEAKER_02] Ja kad počinjem vršiti Kristovu, a ne svoju volju, događa se moja svetost, počinjem živjeti svetom.
[SPEAKER_02] I to je, to je, ja mislim da je to najveći plod molitve, da je u molitvi ta...
[SPEAKER_02] Ta trenutak, dugotrajan jedan trenutak moje preobrazbe, da me molitva transformira, da ja dopustim da me u molitvi Bog posve prožme i da izbije, kako bih ja to rekao, možda tu moju sebičnost, iz mene taj moj egocentrizem, da sam ja u središtu, da se cijeli svijet vrti oko mene, a da on postane središte mog života i mog srca.
[SPEAKER_02] I to je plod molitve i to je, ja mislim, vrhunac svetosti.
[SPEAKER_02] Da živim, ali ne više ja, nego u meni živi Krist, kao što se reko.
[SPEAKER_00] Znači, da nama u biti Božja volja postane naša način života.
[SPEAKER_00] Nekako kao što je Franji postala s tim pitanjem, gospodine, što hoćeš da učini?
[SPEAKER_00] Je cijeli svoj, kroz cijeli svoj život prolazio na takav način.
[SPEAKER_00] Što se možda i najviše i najočitije manifestiralo u crkvi sv.
[SPEAKER_00] Damijana, gdje je skrižak čuo glas Franju, ide i popravi moju kuću koja se ruše.
[SPEAKER_00] I ja osobno mogu reći ono kad si u toj crkvi, pa ne možeš ništa drugo u njoj moliti nego gospodine, što hoćeš da učini.
[SPEAKER_00] Nekako crkva baš odišuje tim pitanjem.
[SPEAKER_02] Je, Damijan je, Damjan je baš posebno mjesto, Sveti Damjan je baš mjesto Božje prisutnosti i taj križ, velika ikona Krista, raspetoga ujedno i uskrsloga, koji ima otvoreno oči, koji ne pati na križu, nego je baš proslavljeni Krist.
[SPEAKER_02] To je početak Franjine škole, ljubavi, jer Franjin život je obilježilo razmatranje muke Kristove.
[SPEAKER_02] To je sigurno početak bio Sveti Damjan, ali Franju muku Kristovu ne naziva mukukom, nego ljubavlju Isusa Krista.
[SPEAKER_02] I to je vrhunac Božje ljubavi se pokazao u smrti na križu.
[SPEAKER_02] Jer najveća je ljubav kad prijatelj da ne život za svog prijatelja.
[SPEAKER_02] I Isus, kao moj najveći im prijatelj, je dao život za mene na križu.
[SPEAKER_02] I to je Franju iskusio u Svetom Damienu: da postoji osoba koja njega ljubi.
[SPEAKER_02] Jer ogromna je i najveća ljudska potreba potreba potreba za ljubavlju.
[SPEAKER_02] Ja to stalno ponavljam: mi kad smo ljubljeni, mi naš život dobiviva smisao jer nama ljubav daje smisao života.
[SPEAKER_02] To je Franjo iskusio u Damjanu gdje je ljubav, skriža, progovorila i pozvala ga imenom.
[SPEAKER_02] To je ono iskustvo Marije Magdalene u vrtu nakon velikog petka gdje vrtlar, misleći da je vrtlar, je naziva njezinim imenom i ono imenu prepoznaje Krista.
[SPEAKER_02] Dok Isus izgovara njezino ime Marijo, ona osjeti cijeli taj poziv i tu ljubav kojom je Isus ljubi.
[SPEAKER_02] Tako i Franjo.
[SPEAKER_02] Franjo čuje svoje ime skriža.
[SPEAKER_02] Franjo, idi popravimo ju crkvu.
[SPEAKER_02] i to je trenutak, ja mislim, kad Franjo počinje vjerovati, na neki način iskustveno vjerovati da ga Bog ljubi, da je Isus stvarno živ, da je Isus osoba koja je prije dvije tisuće godina umrla za njega i koja ga ljubi danas istom ljubavlju.
[SPEAKER_02] I to je to iskustvo ljubljenosti, da je Franjo ljubljeno Božje dijete i obiložilo njegov život.
[SPEAKER_02] A to iskustvo ljubljenosti nas, to je sveti Bonaventura lijepo rekao, da ljubav zahtjeva sličnost sa ljubljenim.
[SPEAKER_02] Mi kad iskusimo da nas Krist ljubi, kad nas Krist zove svojim vlastitim imenom, ta ljubav zahtjeva od nas da budemo slični Isusu Kristu.
[SPEAKER_02] I ta sličnost je naša svetost, da mi nalikujemo Njemu.
[SPEAKER_02] I to je franj, od svetog Damija, samo trudi da cijeli njegov život što više nalikuje Kristu, da u centru njegova života bude Krist i da On bude zrcalo, On bude ogledalo u kojeg će se On zagledati.
[SPEAKER_02] To je meni sveti damen.
[SPEAKER_02] To je iskustvo prije svega Božje šutnje, gdje u šutnji Franjo uči čekati.
[SPEAKER_02] To je možda iskustvo velikog petka koji je proživjela i Marija i Marija Magdalena, i sve ljubljeni učenik Ivan na Golgot i na Kalvariji.
[SPEAKER_02] Da su bili tu i čekali Kristovu smrt i čekali uskrsnuće i čekali Duha Svetoga, ali znat čekati.
[SPEAKER_02] To je meni važnog u Franjinom životu da je Franjo naučio čekati.
[SPEAKER_02] taj božji glas, božji zov.
[SPEAKER_02] Jer mi, mi hoćemo, to ja volim često, to je nama fra ljuboko Urtarić rekao na Nunciatu, mi često hoćemo da Bog igra onako kako mi želimo.
[SPEAKER_02] Da Bog pjeva, on kaže, Bog nije đuboks.
[SPEAKER_02] Da Bog nije osoba koja će pjevati pjesmu koju ja stisnem i koju ja želim da on pjeva.
[SPEAKER_02] Nego mi trebamo znati čekati božje vrijeme, ne svoje vrijeme, nego božje vrijeme i božji govor.
[SPEAKER_02] I to je teško, to su te tamne noći duše u kojima piše Ivan od križa., koje su jako zahtjevne, koje su često znaju biti bolne, fizički naporne, ali to su iskustva koja nas vode do uskrsnuća, do našeg preobraženja, do našeg oretabora.
[SPEAKER_00] Možda bi ovo čekanje mogli povezati s tim čekanjem, mogli povezati to što je Franjo krenuo u fizičku obnovu tih tri crkvica koje je obnovio, ali nekako iz ove jedne knjige Vječni zazbogljenik ja se nekako slažem s tom tezom da je Bog i stvarno htio da On obnovi te te crkve, materijalno.
[SPEAKER_00] Mislim, Franja se da je znao, da ga Bog želi da obnovi crkvu s velikim, crkveno, Franja se sigurno ne bi osjećao pozvanim za to, da je Bog njega kroz to prvo materijalno obnavljanje crkve, oblikovao i eto, pustio ga da čeka, učio ga se strpljenju za sve ovo što je kasnije u svijetu.
[SPEAKER_02] Ja, slažem se s tobom, ja često o tom volim razmišljati da je gospa u trenutku pohoda Angela, Gabriela i Navjestajanja, da će početi pod duhom svetom, znala da će ona stajati pod križem, da nikada to ne bi.
[SPEAKER_02] prihvatila.
[SPEAKER_02] Ja volim razmišljati da nama Bog uvijek pokazuje samo sljedeći korak, jer da nam pokaže tisuću koraka, mi bi se prepali i pobjegli od njega.
[SPEAKER_02] A kad nam pokazuje korak po korak, kad nas vodi korak po korak, tako nas odgaja.
[SPEAKER_02] I tako i Franju.
[SPEAKER_02] Mislim da je Franju trebao popraviti crkve i da je Bog htio da on to popravi kako bi ga kroz to odgojio.
[SPEAKER_02] Jer to dok Franju popravlja te tri crkve materijalno, dok on zidje zidove, dok unutra sređuje interijer crkve, Bog popravlja njegovo slomljeno sr srce.
[SPEAKER_02] To je, ne znam gdje sam to pročito.
[SPEAKER_02] Kažu, kad Bog želi nekog učiniti svetoj, prvo što radi je lomi njegovo srce.
[SPEAKER_02] Srce koje je najčešće kameno, kako bi iz kamenog srca, srca moglo stvoriti srce od ljubavi.
[SPEAKER_02] Ali to lomljenje, to kidanje našeg srca, to je bolno, to je teško.
[SPEAKER_02] I Franjino popravljanje triju crkva je bilo fizički naporno, njemu je teško, ali to je bio proces Božije pedagogije, to je bio proces Božjeg odgajanja i ponovnog preoblikovanja, ja bi to nazvala njegova srca.
[SPEAKER_00] U to vrijeme se i vež još ostali događaj gdje je Franjo raskrstio s novcem.
[SPEAKER_00] On je mislio, uzet ću očev novac, mogu lagano obnoviti crkvu, ali to nije išlo tako, morao sam raditi, izidžati, prikupljati materijale, nego ga jednostavno tako okupiti i nastao je tu i sukob s ocem gdje je i s ocem preknio sve odnose pred biskupom.
[SPEAKER_02] Da, da, to je bio baš zahtjevan proces.
[SPEAKER_02] Neki dan baš razmišljao o toj zgodbi kad je bilo evangelije prošlu nedjelju.
[SPEAKER_02] Ja mislim, ako se ne varam, tko ne mrzio oca i majku ne može biti moj učenik.
[SPEAKER_02] Tko ne mrzio sve ono što posjeduje ne može biti moj učenik.
[SPEAKER_02] Ali to je samo govor, Isus je govor na jedan malo oštriji način o ljestvici vrijednosti u mom životu.
[SPEAKER_00] Mislim da je to sve, prosim što te prekidam sjećan se spropovijedi da je tu malo prije od drugačije, tko ne ljubi manje, u biti da bi se tako trebalo ptati.
[SPEAKER_02] To je jedan semijski način izražavanja.anja koji, ako se ne varamim s evangelistom Matej, ali pogriješit ću sigurno tu, koristi.
[SPEAKER_02] Drugi evangelisti koriste to: ako ne ljubite više mene nego oca i majku, ne možete biti moji učenici.
[SPEAKER_02] Ali to je ono da Bog bude na prvom mjestu.
[SPEAKER_02] Kad je Bog na prvom mjestu, svi moji odnosi su na svom mjestu.
[SPEAKER_02] Ali to je Franjo naučio na najteži način.
[SPEAKER_02] I to je Franjo baš tako, znači on je natovario konja s najboljim tkaninama iz dućana svog oca.
[SPEAKER_02] Njegov otac je imao trgovinu tkaninama, otišao u Folinju, prodao i tkanine i konja, vratio se pumparaj misleći da će tako obnoviti sve tri crkvice, to jest prvo sv.
[SPEAKER_02] Damjana pa ove ostale.
[SPEAKER_02] Ali tada nastaje taj sukob s ocem, ako ga možemo tako nazvati, mislim da je to baš prirodno i da mi nekad previše ocrnimo Franjo oca Pietra radi toga, ali mislim da bi svaki otac tako postupio, da sin uradi to o svom ocu.
[SPEAKER_02] Ali to je bio taj božji odgoj Franjo srca da Franjo nauči tko je njegov otac., tko je njegov pravi istinski otac, tko je njegov nebeski otac.
[SPEAKER_02] I to je to iskustvo Franjina skidanja pred asiješkim biskupom i predavanja ocu sve njegove odjeće i novca koje je imao, i potpuno gol, onako kako je se i rodio, Franjo se ponovno rađa za Krista.
[SPEAKER_02] To je to Franjino ponovno rađanje.
[SPEAKER_02] Evo jedna povijednica sami je pala na pamet, prije Monasija kad su davali doživotne zavjete, kad je bila taj obred prostracije ili kad one leže ispred oltara i kad se zazivaju svi sveti da im pomognu u življanju njihovih zavjeta, redovnici su se pokrivali crnim platnom i stavljala se ljubanja, ljudska ljubanja, da pokaže, vizualno da pokaže da oni umiru u svijetu, da umiru u sebi i da se ponovno rađaju za Krista.
[SPEAKER_02] I to je taj trenutak gdje Franjo se ponovno rađa za Krista, gdje Franjo doživio na novo rođenje.
[SPEAKER_02] To je nekako prekid, možda malo i grub prekid Franje s njegovom zemaljskom obitelji.
[SPEAKER_02] gdje on na neki način predaje sve ono što mu je obitelj omogućila i taj ugled i hranu i odjeću i želiš služiti potpuno Kristu.
[SPEAKER_02] I to je, ja mislim, važno da i mi znamo biti spremni žrtvovati ono što nas odvaja od Krista.
[SPEAKER_02] Ako me moja obitelj, ako me moj posao, ako me moji prijatelji odvajaju od Krista, možda je to nešto što moram žrtvovati ako hoću više Boga ljubiti.
[SPEAKER_02] To je Franjo bio toliko hrabar, toliko lud da je spremno to odradio i uradio za Boga, da je Boga oca stavio na prvo mjesto.
[SPEAKER_02] I kao što je on tada izjavio u životopisu Pišu, sad napokon mogu reći: Oče moj na nebesima.
[SPEAKER_02] I to je taj Franjina ludost za Bogom, ta Franjina zaljubljenost u Boga oca koji je postao njegov otac u punom smislu te riječi.
[SPEAKER_00] Ali bilo je malo ekstravagantno, malo što se rekao grubo na takav način.
[SPEAKER_00] Pa možda i poniziti malo oca.
[SPEAKER_00] To je i danas u svima nama prisutno u tom nekom trenutku, nekog malo većeg obratljanja.
[SPEAKER_00] Ako netko više nije na toj, nazovimo, istoj valnoj dolini, onda i mi ga nekako želimo naglo obratiti.
[SPEAKER_02] A to je istina, slažem se.
[SPEAKER_02] Mislim, ta je sigurno scena iz hranjenog života najupečatljivija.
[SPEAKER_02] Ljudje lako pamte jer je zamisluto vrijeme prvo.
[SPEAKER_00] Da, još su to ljudi, u kontekstu moramo dosta ponosti ljudi.
[SPEAKER_00] Pogotovo njegov otac koji nije baš bio plemijske krvi, ali težio tome, bio je bogat trgovac i držao je ugled u društvu.
[SPEAKER_02] Je, je, je, Franjin, sigurno otac je držao do ugleda i on je se trudio ući u to plemićko društvo.
[SPEAKER_02] A Franjo je u tom trenutku svetom Damjanu i njegov otac dolazi iz gradskih vlasti kako bi kaznio Franju što je to uradio, što mu je i ukaljao i ugled i ime obitelji i prodao tolike skupocijene tkanine i konja.
[SPEAKER_02] Tako da, ali Franjo kaže, ja nisam od ovog svijeta.
[SPEAKER_02] Meni gradska vlast ne može više suditi, ona se Franju poziva na biskupa, na crkvenu vlast i ona tako i otac traži od biskupa da ga biskup sudi i tako dolazi Franju pred biskupa na trg Marije Majore, tadašnje katedrale Asiške i cijela taj događaj koji se događa.
[SPEAKER_02] Tako da je to sigurno bilo...
[SPEAKER_02] ti početnički zanosi, ti sigurno ti Franjini početnički zanosi gdje je on možda pre, ne mogu reći pre grubo, ali on...
[SPEAKER_02] Ali htio je pokazati drugima da on želi služiti Kristu.
[SPEAKER_02] Ali ja mislim da je tu, kako bi rekao, da tu možemo razmišljati o snazi tog zanosa.
[SPEAKER_02] Jer Krist, kad nam pokaže koliko nas ljubi, mi smo spremni sve učiniti za njega.
[SPEAKER_02] I to svjedoče toliki mladi danas, da evo i ja ono.
[SPEAKER_02] Ja, kad sam požio u frat, mene ne zanima šta će mi drugi reći.
[SPEAKER_02] Ne zanima me šta će mi moja obitelj reći, iako i voli im neizmjerno.
[SPEAKER_02] Ali u tom trenutku ti je Bog na prvom mjestu.
[SPEAKER_02] I ja znam, sjećam se te večeri kad sam svojim govorio da idem.
[SPEAKER_02] u samostan.
[SPEAKER_02] Pšlja, ne mogu reći da sam ravnodušan, ali bilo mi je svejedno šta ću od njih čut.
[SPEAKER_02] Jer ja znam da je ova ideja, da je samo oni prihvatili ili ne prihvatili.
[SPEAKER_02] Naravno, da je meni bilo lakše da prihvate, ali ako i ne prihvate, jednostavno ti se, ne mogu reći, zaludiš, ali ta ljubava, Kristova ljubava koju ti osjećaš u svom životu postaje tako snažna, tako opipljiva da si ti spreman sve učiniti za njega.
[SPEAKER_02] To je možda Franju u tim mladenačkim danima pokazao u toj zgodi da je bio ludo zaljubljen u Krista i da je bio spreman učiniti.
[SPEAKER_02] sve pa možda i na jedan grub način ponižiti svoga oca i svoju obitelj.
[SPEAKER_00] Sjećam se, mislim da sam ti to rekao kad smo se izobili, da odnos Franji i njegovih roditelja, da je Franja na kraju života malo i žalio za svojim odnosom s roditeljima.
[SPEAKER_00] Imao je dosta, pa pogotovo s otcem imao dosta težak odnos, otac ga je zatvarao, to što ga je sramotio, a majka je opet bila blaža, vidjela je ona to u njemu.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] A majka kao majka, majka sve vidi stvarno., ko izkusi majčinu ljubav, može puno lakše iskusiti Božiću ljubav.
[SPEAKER_02] To je sigurno da.
[SPEAKER_02] To sam negdje pročitao, da je majka najsličnije biće Bogu.
[SPEAKER_02] Ta njena nesebična ljubav je nalikna Božiću ljubav.
[SPEAKER_02] I to je Franjo sigurno iskusio.
[SPEAKER_02] Franjo jako puno kasnije i u potvrđenom pravilu i u pismima svojom jako puno koristio tu sliku gdje braća moraju biti kao majke koji služe drugu bolesnu braću ili siromašnu braću.
[SPEAKER_02] Slika majke, pa i slika majke i zapravo samo.
[SPEAKER_02] I za pravilo o samo tištima, gdje Franjo govori da dvojica braće moraju biti kao majke koje će brinuti za braću koja su sinovi.
[SPEAKER_02] Tako da je Franjo sigurno u svojoj obiteljskoj kući iskusio tu obiteljsku ljubav, sigurno posebno majčinsku ljubav koja je kasnije i oblikovala njegov život i njegov način razmišljanja.
[SPEAKER_02] A očeva ljubav je možda, kao što često zna biti, kao što i mi sami znamo svjedočiti, na neki drugačiji način, na neki muški način možda pokazivana nama često, nama kao maloj djeci to možda zna biti nerazumljivo, ali kasnije s vremenom naučiš taj govor i ti možda takav postaneš.
[SPEAKER_02] Ali to je ta malo možda tvrđa ljubav, tvrđi jezik ljubavi, ja bi to tako nazvao, tako i otac.
[SPEAKER_02] Mislim da je u tom Franjenom zatvaranju obiteljsku kuću, zaglučavanju, bila, kako bi rekao, da je njegov otac htio sačuvati Franju i to je bio neki pietrov način pokazivanja ljubavi, da je on znao, kako je on naučio.
[SPEAKER_02] Htio je sačuvati Franji i ugled, ugled njegove obitelji i on je mislio da je to rješenje zatvoriti Franju u kuću, u taj neki oblik kućnog pritvora, ali evo majka ga je pustila, Franju bježi od kuće, ali to je, to sam negdje pročitao, više se ne sjećam gdje, da su Franju pred kraj života pitali što bi htio u svom životu da sad može promijeniti, za čim žali.
[SPEAKER_02] Ona je rekao dvije stvari: da je previše trapio svoje tijelo postom i mrtvljenjem i da je malo bio bezobrazan prema svojoj obitelji, prema svom ocu i majci.
[SPEAKER_02] To je, ne znam je li to istinito, ali to je neka legenda, ne znam nigdje sam više to pročitao, ali ima tu sigurno istine.
[SPEAKER_00] Da, nekako za Franji je život dosta teško znati što je istina jer u ovom osnovnom životu baš jako malo govore i malo je toga pisano, ostavljeno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Koje je to bogatstvo?
[SPEAKER_02] Mene bude žao kad mi o Franji pričamo kao ljubitelj.
[SPEAKER_02] prirode, kao ekolog.
[SPEAKER_02] Da, da, baš to.
[SPEAKER_02] Ali to je ono, kako bi rekao, umanjuješ njegovu svetost da te ta njegova svetost ne bi provocirala da i ti budeš svet.
[SPEAKER_02] Ja sam završio studij duhovnosti u Karmelićanu na Remetama, jako puno smo obrađivali dijela Ivana od Križa i Tereza Javilske i uvijek sam u sebi, podzvjesno sam sebi govorio da je Franjo ogromni misti, on je možda po meni najveći misti u Katoličkoj crkvi, ali on ništa to nije zapisao.
[SPEAKER_02] Ivan Križa, Teres Javilska, poznati karmeličanski svet su pisali svoje iskustva.
[SPEAKER_00] On je to skrivao?
[SPEAKER_02] Pa što on je to skrivao i to je bio njegov intimni odnos s Bogom u njegovim samotištima, u skromitosti špilja i pećina.
[SPEAKER_02] Evo jedna zgoda, to je ja mislim iz ogledala savršenstva.
[SPEAKER_02] Nakon Franjine smrti, brat Pacifik je imao jedno viđenje kako je vidio raj i jako puno prijestolja.
[SPEAKER_02] I nekada su ta prijestolja bila prazna, a jedno prijestolje se isticalo i bilo iznad svih ostalih, isto je bilo prazno.
[SPEAKER_02] I brat Pacifik pita u vidjenju Boga čije je to prijestolje.
[SPEAKER_02] Kaže on to je prijestolje Lucifera koji je pali Anđel i predvodnik palih Anđela.
[SPEAKER_02] I pišta brat Pacifik ko će doći na to mjesto će doći ponizni brat Franjo iz Asisa.
[SPEAKER_02] Znači Franjo u nebu po tom vidjenju zauzima mjesto samog Lucifera.
[SPEAKER_02] Zato ga pape kasnije nazivaju drugi Krist.
[SPEAKER_02] Jer je Franjo se toliko suobličio s Kristom.
[SPEAKER_02] Ali to je proces.
[SPEAKER_02] Znači Franjo nije, ne možemo mi reći da je on na početku života bio svet.
[SPEAKER_02] Svetost traje dok traje naš život.
[SPEAKER_02] Put svetosti traje koliko traje naš život.
[SPEAKER_02] Jer mi svakodnevno se učimo i trudimo i borimo biti sveti.
[SPEAKER_02] Ne poradi sebe, nego poradi Krista.
[SPEAKER_02] To je ono što meni se tu sviđa i to mi nekako bilježi.
[SPEAKER_02] Franj je život, jedan citat iz Psalama kaže: Ne nama, ne nama, nego svome imenu slavu daj, gdje je Franjo tražio ne svoju slavu.
[SPEAKER_02] Ne da ovo postane vitez, nego da Krist se u njemu proslavi.
[SPEAKER_02] Da Krist postane taj vitez koji će Franjo drugima donositi.
[SPEAKER_02] I to je Franjin početci, tu smo dosredno za već početci Franjinog reda.
[SPEAKER_02] Znači Franjin nikog ne poziva, Franj uopće nema želju osnovati novi red, nego Franjina jedina želja da je bude s Kristom, da potpuno njemu pripada, da ga Krist posve prožme, da živi intiman odnos, kao što muži i žena žive intiman odnos dviju osoba, to je u sakramentu vjenčanja, da dva tijela postaju jedno srce, jedna duša, tako i Franjin je htio potpuno postati jedno tijelo, jedna duša.
[SPEAKER_02] s Kristom.
[SPEAKER_02] I to je Franjin cilj.
[SPEAKER_02] Franjo nikog nije htio pozvati, ali problem što kad je Franjo se potpuno predao Kristu, on je počeo privlačiti.
[SPEAKER_02] Isto magnet što privlači željezo, isto što svjetionik pokazuje put brodovima u tami noći.
[SPEAKER_02] Tako i Franjo je postao svjetionik koji je počeo privlačiti i nikad nije uprostom u sebe nego uvijek u Krista.
[SPEAKER_02] I to je veličina Franjina gdje on uvijek pokazuje na Krista i on uvijek donosi drugima Krista.
[SPEAKER_02] Zato je Franjo postao poziv mnogima.
[SPEAKER_02] Zato i moj poziv postao njegov put jer je nikad nije govorio o sebi i uvijek je govorio o Kristu i uvijek je govorio o toj ljubavi prema Kristu.
[SPEAKER_00] Evo da se samo vratimo korak unazad prije tog početka reda, život po Evangeliju, kako je došlo do njega ono kad je Franjo čuo jednoje evangelije?
[SPEAKER_02] Da, meni je tu isto spomenut biskup, primjer, kad je dogodilo se to s ocem, biskup Franju nije nekako smjestio u monaški red koji je tada bio jako jak benediktince, niti ga je pozvo da bude djecezanski svećenik, nego je on dao slobodu Franju.
[SPEAKER_02] Franju, id i odluči što želiš.
[SPEAKER_02] Pokaži nam svoj put do Boga.
[SPEAKER_02] To je isto veličina crkve, da crkva zna prepoznati trenutke milosti, trenutke tog božjeg prodora ponovno u sjet.
[SPEAKER_02] I biskup mu daje slobodu.
[SPEAKER_02] Biskup mu daje slobodu da Franju odluči što želi sa sobom, kako želi živjeti.
[SPEAKER_02] Franju se on povlači, ide jedno vrijeme u Benediktinac, radi u kuhinji i tako, traži okolo, pa se nastanju jedno vrijeme u porcijunkuli i tu, na blagdan sv.
[SPEAKER_02] M.ateja čuje jedno evanđelje koje opet bio Božji govor njemu osobno, on je tako to osvatio, gdje čuje kako Isus poziva prve učenike i šalje ih u svijet, bez torbe, bez štapa da idu i propovijedaju evanđelje.
[SPEAKER_02] I Franjo nakon misije govori to je ono što ja hoću, to je ono što ja želim, to je ono što svim srcem želim živjeti.
[SPEAKER_02] To je taj izravni Božji poziv njemu gdje Franjin život počinje biti život evanđelja.
[SPEAKER_02] I to je ono prva rečenica našeg pravila koje Franjo napisao za fratre.
[SPEAKER_02] Život i pozivanje braće da žive i obslužuju evangelije Gospodina našeg Isusa Krista.
[SPEAKER_02] I to je, program za život je živjeti evangelije.
[SPEAKER_02] Evangelije je kao put i put okaz do Krista.
[SPEAKER_02] Evangelije je kao živa Božja riječ, kao utjelovljena riječ koja postaje put, ali postaje moj život.
[SPEAKER_02] I istina koju ću ja donijeti.
[SPEAKER_02] To je iskustvo iz porcijunkule gdje na neki način porcijunkula postaje centar franjevaštva, centar franjenog života.
[SPEAKER_02] I on u porcijunkulu od tada se uvijek vraćao.
[SPEAKER_02] i na kraju je života govorio, braćo, ako vas izbace iz porcijunkule, uskačite u nju kroz prozore.
[SPEAKER_02] Nemojte je nikom davati, uvijek je čuvajte jer je tu bio početak Franjevačkog reda i to je početak tog, kako bi rekao, usmjerenijeg i božijeg prodora u Franjev život na jedan konkretniji puno način.
[SPEAKER_02] Da je Franju tada prvi put oblači habit, skida taj kožni pojas koji su mu benediktinci dali, stavlja pasić, konop i veže ta tri tvarića na njih i počinje živjeti.
[SPEAKER_02] iz siromaštva i čistoću i poslušnost na jedan intenzivniji način.
[SPEAKER_00] Ne znam, sad sjećam se iz knjige, ja mislim za tu pocijunku, ali isto jedna zgoda vezana kao da on nije htio primiti na poklon, nego kao da su kupili pa su braća nosili košaru ribe ili nešto takvo.
[SPEAKER_02] Ne moj me drža za riječ, ali mislim da je i danas običaj, jer u Asizu postoji benediktinski samostan, da i danas braća na blagdan sv.
[SPEAKER_02] Benedikta nose košaru ribe benediktincima.
[SPEAKER_02] U znak isjećanja da Franjo nije htio uzeti u posjed porcijunkulu, nego da iznajmljuje porcijunkulu i kao najam je bio košara ribe godišnje.
[SPEAKER_02] I to je Franjo, je, je, je, lijepa zgoda.
[SPEAKER_02] Jer Franjo nije htio ništa imati, on je htio biti posve Kristovi.
[SPEAKER_02] I ta priča o Franjinom siromaštvu je baš to.
[SPEAKER_02] Gospodja siromaština.
[SPEAKER_02] Da, baš gospodja siromaština.
[SPEAKER_02] Imamo taj savez s gospodjom siromaštinom u Franjevačkim izvorima koje jako opisuje taj Franjin odnos prema siromaštinuvu, ali to je što Franjo želi naglašiti.
[SPEAKER_02] Osoba kad nema ništa, ima Boga.
[SPEAKER_02] I to je ono što Franjo nema na ovom svijetu.
[SPEAKER_02] Vratio je od su odjeću, svu slavu u obiteljsku, znači ostao je gol, prazan, siromašan, ali je bio pun Boga.
[SPEAKER_02] I zato je postao povoljnik mnogima, zato je crkvi donio Božji duh, jer je donio Boga u crkvu ponovno, jer ništa nije imao, a imao je sve.
[SPEAKER_00] Da upravo mislim, nije siromaštvo samo nedostatak tih materijalnih dobara, nego slovo.
[SPEAKER_00] I to je bilo prije nego što je uopće.
[SPEAKER_02] Sloboda je tu ključ.
[SPEAKER_02] Mislim da je sloboda tu ključ, da mi budemo slobodni, naravno, sače je reći, vidi, brat, ima sve, a prije pričati o svima, ali mislim da je tu sloboda.
[SPEAKER_02] Da je to, da si ti to osloboden, sutra sve ostaje tako treba.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] Ta je ne navezanost na novac, na posjed, ali to je ono, kad mi imamo taj posjed, imamo ugled, imamo bogatstvo ovog svijeta, a onda nemamo Krista.
[SPEAKER_02] Jer nam to bogatstvo zauzme mjesto u srcu i zarobi nam srce., a ljubav zahtjeva slobodu, ljubav je slobodna i to je ono što nas Ranija želi s tim siromaštvom naučiti.
[SPEAKER_02] Ne da nemamo ništa, nego da budemo slobodni za ljubav, slobodni za Boga, da naše srce, naše biće samo pripada Bogu.
[SPEAKER_02] Jer ja evo svjedočim, što ti više pripadaš Bogu, što više moli, što se više posvećeš, više ćeš imati materije.
[SPEAKER_02] Ljudi samo daju i to tu nema kraja.
[SPEAKER_02] Znači, što ti više drugima daješ i što više želiš služiti Bogu, to više i materijalno imaš.
[SPEAKER_02] Jer to je neki, ja ne znam, ili zakon duhovnog života ili šta li ja to stvarno svjedočim.
[SPEAKER_02] Što više želim biti siromašniji i što se trudim imati manje, to mi ljudi više daju.
[SPEAKER_02] Naravno da se trudim i dijeliti, ali ono važno je da taj stav, važno je imati stav da ništa nije moje, da se to prolazi.
[SPEAKER_02] I to je Franjo u pravilu nama napisao, da smo mi pridošlice i putnici na ovom svijetu.
[SPEAKER_02] I kad živiš u tom uvjerenju, da se ovdje samo u prolazu, onda se to bogatstvo ništa više ne predstavlja.
[SPEAKER_02] Meni ne predstavlja što ja živim u kući masno i lud..
[SPEAKER_02] Jednostavno, sve to će proći, ja ću proći, otići iz ovog svijeta.
[SPEAKER_02] To će možda ostati nekom drugom.
[SPEAKER_02] I ta čežnja za slobodom, za vječnošću, to je, ja mislim, bit sromaštva.
[SPEAKER_00] Da, evo, sada se vratimo na braću.
[SPEAKER_00] Što si evo rekao, taj život po evangeliju je upravo to da je Franji uvijek upućivao na Krista i upravo je zbog tog upućivanja, ne svojom voljom, nego kako je on rekao, gospodin mi daje braće, da su mu braća došla.
[SPEAKER_02] Tako je, braća su dar i franjevački red je božanji dar u ovoj crkvi, u ovom svijetu.
[SPEAKER_02] Franju to nije htio i to nije bila.
[SPEAKER_02] Tu se baš očituje ta Božja ruka, jer Franju ništa od toga nije htio, a Bog mu je dao i on je to prihvatio.
[SPEAKER_02] Ispočerka je sigurno.
[SPEAKER_02] Upravo je to, možda to neko srmaštvo pa da.
[SPEAKER_02] Baš to, baš to, to je to.
[SPEAKER_02] Dobro si to zaključio, jer Franju ništa to više nije htio imati.
[SPEAKER_02] On je htio biti slobodan i samo služiti Kristu.
[SPEAKER_02] I ti što si slobodniji, to više dobiješ od Boga.
[SPEAKER_02] To ti više Bog daruje, jer vidi da si spreman to nositi.
[SPEAKER_02] Jer imaš slobodu i zna da te neće zarobiti to što dobiješ.
[SPEAKER_02] I zato Franju dobiva braću, zato Franju dobiva red, jer Bog vidi da Franju spreman nositi toliki teret.
[SPEAKER_02] Zato dolaze prva braća da ih Franju formira, jer je Bog vidio da je Franju formiran.
[SPEAKER_02] Meni je to zanimljivo, neki dan nam je baš bio provincijal Isusovaca iz Hrvatske, Patr Sebastijan, i on je rekao kako Bog nikad neće u nezdravu zajednicu posla zdravu duhovno zvanje.
[SPEAKER_02] I to je to, Franju je bio zdrav, njegova duhovnost je bila zdrava.
[SPEAKER_02] Njegov životni primjer je bio zdrav i normalan.
[SPEAKER_02] I to je bio siguran put do Krista i Bog je to vidio.
[SPEAKER_02] I zato Bog šalje Franji prvu braću.
[SPEAKER_02] I ja se uvijek pitam, ako nemamo duhovni zvanja, pa možda je problem u našoj zajednici, možda naša zajednica nije dovoljno zdrava kako bi mi formirali druge zdrave ljude.
[SPEAKER_02] I to je ono pitanje danas možda za crkvu i za manjak duhovnih zvanja.
[SPEAKER_02] Jesmo li mi spremni formirati ljude ko što je Franji bio spreman, prvu braću, da oni postanu sveti?
[SPEAKER_02] Jer mi ovom svijetu.
[SPEAKER_02] trebamo dati svetost, ništa drugo.
[SPEAKER_02] I to je Franjo znao i zato je Franjo prvu u braću formirao za svetost.
[SPEAKER_02] Idite propovijedajte evangelije, ali prije svega svojim životom, svojom osobnom svetosti.
[SPEAKER_00] I upravo se, mislim, veže tu jedna zgoda gdje su oni s bratom jedni samo prolazili i brat je pitao Franju hoćemo išta pritužiti, hoćemo išta propovijedali se.
[SPEAKER_02] Ako je potrebno koristite riječi, ali riječi samo kad su potrebne.
[SPEAKER_02] To je, ja se sjećam., moja velika ljubav je kartuzija i kartuzijanski red i kad sam bio u Zagrebu bio sam tako u kontaktu nešto s njima i jednom smo došli na ideju da snimimo intervju s njima.
[SPEAKER_02] Pater Mihajlo, on je tada bio odgojitelj mlade braće i on je iz Hrvatske, u Sloveniji na službi sada.
[SPEAKER_02] Ja njemu šaljem mail, evo imamo želju mi za našu stranicu Fra 3, Bogoslovi u Zagrebu, snimiti intervju s nama, s vama jedan, o kartuziji, o povijesti reda i povlačenju, to je ipak najstroži red u katoličkoj crkvi, baš ono, može se puno od njih naučiti.
[SPEAKER_02] I on je men poslao samo jednu rečenicu.
[SPEAKER_02] Ako naša šutnja ovom svijetu ništa ne govori, neće ni naš govor.
[SPEAKER_02] I to je meni Franjo velik.
[SPEAKER_02] Jer Franjo svojim životom, svojom šutnjom propovijeda Krista.
[SPEAKER_02] Ali to je kad si ti zaljubljen u Krista, kad ti isijavaš iz sebe tu Kristovu Božju ljubav, tebi ne trebaju riječi.
[SPEAKER_02] Tvoj osmijeh, tvoj pogled, tvoja prisutnost govori sve.
[SPEAKER_02] I to je najljepša propovijed.
[SPEAKER_02] Ja baš neki dan sam pričao s jednom misionarkom ljubavi, savoj službi u Banja Luci.
[SPEAKER_02] I ona je došla u bolnicu, posjetila jednu pacijenticu i jedan medicinski tehničar koji je, ja mislim, ateist.
[SPEAKER_02] On je došao kasnije, doktor se govori šta je ono.
[SPEAKER_02] Ja želim onu ženu ponovno srest, ona zrači ljubavlju, ali to je to propovijedanje bez riječi da mi svojim primjerom, svojom prisutnošću donesemo Krista drugima.
[SPEAKER_02] To je najveća afranjina propovijed.
[SPEAKER_00] Da, ali tu braću je trebala i nekako organizirati.
[SPEAKER_00] Evo, već si spomenuo.
[SPEAKER_00] Pa evo tu prvu neko usmeno odobrenje od pape što su dobili i gdje je papu usnio taj san kako Franjo drži crkvu.
[SPEAKER_00] Upravo na tim postulatima života po evangeliju i tog propovijedanja života.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_02] Franjo, ja mislim da Franjo nije bio dobar organizator.
[SPEAKER_02] Nije mu baš išlo to s braćom, odgojio njih lijepo i s prvih 10-12 ide da papa potvrdi to pravilo jer Franjo je htio biti baš u službi crkve i baš je obilježje Franjenog života i ta crkvenost, da je crkva majka i ona je putokaz do Krista, ona nosi tu puninu istine i objave i on je uvijek bio, htio se savjetovati s crkvom i uvijek je htio živjeti i to piše u našem pravilu i to braći baš stavlja na srce da braća moraju biti poslušna rimskom biskupu, papi.
[SPEAKER_02] I Franjo ide s prvom braćom da papa potvrdi pravilu i ta zgoda sa snom koji papa sanja da se crkva Ivana Lateranskog ruši.
[SPEAKER_02] i to usmeno odobrenje pravila i papin blagoslov da braća mogu živjeti evangelije kao što je to Franju zamislio i napisao.
[SPEAKER_02] I onda se prva braća vraćaju u rivotorto, to je prva kao prvi Franjevački samostan gdje se braća nastanjuju i gdje su ti početci Franjenog života s braćom i početci Franjevačkog bratstva.
[SPEAKER_02] I onda ta sama zgoda kako napuštaju to mjesto gdje jedan seljak dovodi svoga magarca u kolibu i govori braći da to nije njihovo nego da je to štala za njegovog magarca.
[SPEAKER_02] Braća ponizno izlaze i napuštaju rivo to vrto.
[SPEAKER_02] Prvo je to njihovo sklonište i prvi njihov samostani ponovno se vraćaju u parcijunkulu koja posveta je središte Franinog reda i poziv mnogima.
[SPEAKER_02] To je znači u Franju 10-15 godina u red je došlo preko par tisuća mladića i to je baš bio ogroman znak crkvi da je to nešto autentično, da je to nešto božansko i božje.
[SPEAKER_02] Božjoj i Franji samom, Franjo je to teško prihvatio jer je velik broj braće zahtjevao i više kuća i bolju formaciju i kvalitetnije pravilo i Franjo je se možda malo u svemu tom izgubio jer je Franjo imao ideal da živi osobni odnos s Kristom, a taj ogroman broj braće je možda izdao taj Franjin ideal i tu je Franjo na neki način doživio svoj prvi neuspjeh gdje njegov red, njegovu zajednicu.
[SPEAKER_02] koju je sam osnovao, na neki način su izdali taj prvotni ideal da žive to siromaštvo, da žive to potpuno predanje u Božje ruke.
[SPEAKER_02] I tu je nastala ta prva Franjina kušnja gdje Franjo više na neki način se povlači iz uloge ministra i brat Petar preuzima vodstvo reda.
[SPEAKER_02] U to vrijeme, to jest malo prije, Franjo ide i u misije, ide u svetu zemlju.
[SPEAKER_02] Ta zgoda isto jako zanimljiva.
[SPEAKER_02] To je su nekako početak tog među religijskog dialoga o kojem mi dan danas crkva jako puno priča, ali to je taj susret u Egiptu sa sultanom muslimanskim, sa svijetom islama u kojem Franjo na neki način, na miran način pristupanjima, znači križari idu u rat, to je peta križarska vojna, a Franjo ide s njima i dok on je rat u juan prođe sa strane i razgovara.
[SPEAKER_02] To je baš ono čudesnije, taj franjin pristup drugima i drugačijima i taj mir koji on nosi u svemu, pa i u tom odnosu sa.
[SPEAKER_02] islamom i sa islamskim sultanom, i taj dozvola da Franju hodočasti u svetu zemlju i da nas evo braća čuvaju, naša franjačka braća čuvaju ta Kristova svetišta po svetoj zemlji.
[SPEAKER_02] To je Franjina veličina, taj mir koji je on donio svakom i cijelom svijetu i svakom stvorenju i svakoj osobi.
[SPEAKER_02] Ali taj mir se rađa u velikoj kušnji koju Franju prolaze sa svojom braćom.
[SPEAKER_00] Što se je spomenuo za Petra, Petar Katanski, on je dosta rano umro i njega je naslijedio Ilija Bragon.
[SPEAKER_00] Tis, ja se spominjem kad sam bila Sis, da je po zagovoru Petra Katanskog bilo toliko čuda da mu je Franje zabranio.
[SPEAKER_02] Znači, brat Petar je bio drugi ministar našeg reda, Franjo se povukao s mjesta ministra i Petar je brzo umro, brat Petar i pokopan je u blizini porcijunkula.
[SPEAKER_02] Čak i na porcijunkulji s desne strane, na vanjskom zidu je ploča nadgrobna, ploča.
[SPEAKER_02] Ploča brata Petra i on je tu negdje bio pokopan blizu porcijunkula i toliko se čudova događalo na grobu da je Franjo kad se vratio iz svete zemlje naredio da brat Petar prestane činiti čuda i zagovarati s neba i stvarno se to dogodilo.
[SPEAKER_02] Čuda su prestala jer je toliko svijeta dolazilo da su unosili su nemiru u taj franjevački samostan porcijunkula jer su braća to nije bilo građevina, tu je bila mala crkvica kao što je danas te velčine, a braća su okolo živjela u kolibama od pruća, od gline napravljeni, to je od roga, zato mi imamo taj.
[SPEAKER_02] kapitul na Rogožinama, sjećajući da su prva braća živjela u kolibama od Drogoza.
[SPEAKER_02] I to je i danas mi imamo tradiciju.
[SPEAKER_02] Mi svake godine na Širokom Brijegu, 29.11., imamo kapitul na Rogožinama.
[SPEAKER_02] Svaka provincija jednogodišnje ima kapitul na Rogožinama, sjećajući se tih prvih kapitula u našem redu koji su se događali u Porčunkuli i sjećajući se kako su braća prve nastabe radila od Drogoza.
[SPEAKER_02] Naravno, aludirajući na to franjevačko siromaštvo.
[SPEAKER_00] Evo, kad smo sve kod braće, spomenuo sam da je s Franjo, Franjo s braćom doživio taj prvi neuspjeh, ali mogu li braća se svrstati u taj dio tamne noći duše, to jest ti problemi s redom, gdje je Franjo tek potpuno puštajući red, gdje je samo odlučio molit za braće, doživio potpuno oslobođenje.
[SPEAKER_00] Iz ove knjige, da je pokažem za kamere, preporučujem svima, brat iz Sisa, ima jedna zanimljiva zgoda gdje se baš Franjo došao, Klara, pojavati oko toga i gdje mu baš Klara govori ideal, red, siromaštvo, sve je to lijepo.
[SPEAKER_00] I postigao je sve velik stupanj slobode, ali još te malo to zarobljava.
[SPEAKER_00] I kažem, dragi Franjo, i ništa više.
[SPEAKER_02] Tako je, to je.
[SPEAKER_02] Čitao sam knjigu i ja preporučujem knjigu za čitanje, odlična je.
[SPEAKER_02] I tam je zgoda, i ja se sjećam nje, baš kako se čovjek lako ponovno naveže.
[SPEAKER_02] I to je.
[SPEAKER_02] Ma i danas se on od sebe, ono trudiš, se moliš, boriš sa sobom.
[SPEAKER_02] I tako lako padneš u zamku da želiš nešto posjedovati, da je nešto tvoje, da piše tvoje ime na njemu.
[SPEAKER_02] Ušnja da odgajem traje cijeli život.
[SPEAKER_02] Tako je, baš to.
[SPEAKER_02] To je ta škola svetosti koja traje dok ne umremo.
[SPEAKER_02] I baš je to dobro si to rekao, da je Franjo na neki način, iako nije htio osnova red, on je počeo shvaćati red kao nešto njegovo, a ne Božje.
[SPEAKER_02] I to je ono, zato on i upada u ukušnju, jer to misli da je to nešto njegovo i da braća moraju živjeti njegov ideal.
[SPEAKER_02] Ali Bog je imao nešto drugo, možda za, naravno da ja ne opravdavam ovdje sebe što ne živim, Franjin ideal, ali Bog je za tu ogromnu zajednicu imao jedan drugi., možda ideal, malo blaži, jer ogroman broj braće nije mogao živjeti to što je Franjo zamislio u tim malim zajednicama koji će ići sijetom propovijedati, povlačiti se na molitvu.
[SPEAKER_02] Nismo ni spomenuli Franjina samotišta i Franjine korizme, ali mislim da je razuman čovjek shvaća da Franjin ideal nije moguće živjeti u tako brojčano velikoj zajednici.
[SPEAKER_02] To je shvatio primjer Sveti Bonaventura, on je bio general našeg reda, isto jedan poseban, poseban, poseban fratar, ozdravio kao mladićć po čudu i zagovoru sv.
[SPEAKER_02] Franje, kasnije je postao veliki ratar, učenik, kardinal, kardinal je postao i bio je general našeg reda i on je jako puno radio na tom organizaciji cijelog reda i poznate su te njegove konstitucije u kojima on na neki način, na pravni način još dorađuje tu strukturu reda i on je svet, svetibonavim tu seravski učitelj, ali shvatio je da taj franjin ideal siromaštva, ponižnosti, koliko god je on bio veliki, moćan i snažan, nije moguće prenijeti na tol toliko velik zajednicu, brojčano veliku zajednicu, i mi smo svjesni da na neki način izdajemo Franju, ali smo svjesni da u 800 godina u povijesti našeg reda je izniklo toliko predivnih svetaca.
[SPEAKER_02] Pa i danas se ogledamo naše širokobriješke mučenike, toliko svetih bratara, ima živih, toliko ih ima koji su umrli, koje je crkva prepoznala i proglasila svetim.
[SPEAKER_02] Tako da Franjin put je sigurno nama, bratrima i svim ljudima koji se nad nadahnu njegovom duhovnošću, velika provokacija za svetost.
[SPEAKER_02] Ali mi ne trebamo kopirati Franju, nego mi moramo biti autentični.
[SPEAKER_02] Ali Franju svakako mora biti jedan putokaz i jedan smjer u kojem naš život treba ići.
[SPEAKER_02] Ta sloboda koju je Franju u tom razgovoru s Klara ponovno otkrio i doživio je, sigurno, velik blagoslov.
[SPEAKER_02] Ja mislim, ako evo mogu to možda usuditi se reći, da plod te velike kušnje koju Franju doživljava s braćom, vrhunac toga je.
[SPEAKER_02] Božji govor na laverni, Franjine stigme.
[SPEAKER_02] To je, znači Franjo se vraća iz svete zemlje, vidi da je red nareastao jako velik, puno je braće, bratilija vodi red.
[SPEAKER_02] 21.
[SPEAKER_02] se saziva taj veliki kapitul u porcijunkuli gdje cijeli, već iz cijelog svijeta dolaze na kapitul kako bi ponovo pisali pravilo.
[SPEAKER_02] I Franjo piše to pravilo, nepotvrđeno naše pravilo koje braća namjerno gube jer smatraju da je preoštro, preteško za život.
[SPEAKER_02] I oni su odmah rekli Franji, Franjo mi to ne možemo živjeti.
[SPEAKER_02] I namjerno su izgubili to pravilo, tako kaže jedna legenda, mi ga imamo, hvala sačuvanog, da Franjo u toj velikoj kušnji i u tom osjećaju izdaje se povlači iz Asisa, odlazi u Fonte Columbo i 23.
[SPEAKER_02] piše novo pravilo, potvrđeno pravilo koje više ne nosi braći, nego iz rano ide u Rim da ga papa potvrdi i tek onda kada je potvrđeno, donosi ga braći 23.
[SPEAKER_02] i tada službeno i nastaje naš red kad je pravilo službeno potvrđeno bulom pape.
[SPEAKER_02] Pape i 1223.
[SPEAKER_02] Ali to je ta velika tušnja.
[SPEAKER_02] Ali tek nakon te tušnje koju Franju prolazi, događaju se najljepše stvari u njegovom životu.
[SPEAKER_02] A to je, znači to je bilo u 11.
[SPEAKER_02] mjesecu 1223.
[SPEAKER_02] potvrđeno pravilo.
[SPEAKER_02] U 12.
[SPEAKER_02] mjesecu imamo Greću, to je iskustvo Franjenog, franjenih jaslica u malom mjestu Grečo, gdje Franju želi utjeloviti to Kristovo rođenje, gdje Franju prvi put žive jaslice želi povezati sa Euharistijom, želeći reći da se Bog po Euharistiji ponovno rađa.
[SPEAKER_02] I to je meni lijepo.
[SPEAKER_02] U našem samostanu Mostaru, Crkvi, ima jedna mozaik prikaza tih prvih jaslica živih.
[SPEAKER_02] Jasle su prazne.
[SPEAKER_02] A Franjo stoji pokraj njih, upire jednom rukom da su jasle prazne, a drugom rukom upire na svoje srce i kaže moje srce moraju postati jasle u kojima će se Bog ponovno roditi.
[SPEAKER_02] Moje srce mora postati novi Betlehem.
[SPEAKER_02] I to je grečo, to je ono ponovno rađanje Krista u mom životu, svakodnevno, po Euharistiji.
[SPEAKER_02] To je Franjin život je bio život Euharistije., njegovo život je bio obilježen Euharistijom.
[SPEAKER_02] Ali ja mislim da je to sve plod te velike kušnje, te osjećaja izdaje, možda koje je proživio zajedno s Kristom.
[SPEAKER_02] I Krist se na križu osjeća izdan i osjeća se ostavljen od Oca.
[SPEAKER_02] Bože moj, zašto si me ostavio?
[SPEAKER_02] I to možda Franju uzdiše tih godina jer se osjeća izdan od svoje braće.
[SPEAKER_02] Ali.
[SPEAKER_02] Bog mu tu daju najveće milosti.
[SPEAKER_02] Prvo to greću, 2224.
[SPEAKER_02] povlači se na lavernu, postoji 40 dana, sad se nalazimo u korizmi.
[SPEAKER_02] sv.
[SPEAKER_02] Mihovila u kojem Franjo se povlači od Velike Gospe do blagdana sv.
[SPEAKER_02] Mihovila ili Mihaela Arkanđela i 40 dana posti i moli i doživljava iskustvo Kristove boli na križu.
[SPEAKER_02] Franjo dolazi s tim grčem u svom srcu, gospodina što mi je činiti, dolazi iz tom boli koju osjeća od svoje braće.
[SPEAKER_02] Pitanje s kojim on dolazi ponovno, isto pitanje kojega prati cijeli život je gospodina što mi je činiti, što hoćeš da učinim i dolazi na lavernu i radi ono što je on.
[SPEAKER_02] često radio, otvara Bibliju, Božju riječ tri puta i sva tri puta otvara mjesta Kristove muke.
[SPEAKER_02] I Franjo 40 dana provodi u postu i molitvi razmišljajući o Kristovoj muci.
[SPEAKER_02] I vrhunac te molitve, te sjedinjenosti kroz molitvu i post s Bogom je primanje Kristovih hrana na hranjenom tijelu.
[SPEAKER_02] I to je ono, to iskustvo ostavljenosti, braće, to je iskustvo velikog petka, ako možemo nazvati kalvarije, Franjo na neki način doživljava vrhunac, sjedinujući se s Kristom raspetim na križu.
[SPEAKER_02] I to je ta ljubav koju Franjo osjeća.
[SPEAKER_02] I to je i najljepši plod slaverne.
[SPEAKER_02] Prva Franjina reakcija nakon primanja rana, Franjo piše dvije stvari: jednu malu ceduljicu.
[SPEAKER_02] S jedne strane su pohvale imenu Božjemu, s druge strane blagoslov bratu Leonu.
[SPEAKER_02] Ali on, i tako ja bar volim sebi predočiti, on blagoslivljajući brata Leona blagoslivlja svu svoju braću, blagoslivlja ime.
[SPEAKER_02] Znajući da ga izdajemo, ali ljubeći nas Kristovom ljubavlju na križu.
[SPEAKER_02] Krist umire za svoje učenike koji su ga izdali, umire za one koji su ga zatajili, ali ta ljubav će uskrsnuti.
[SPEAKER_02] I taj vrhunac ljubavi koji Franju doživljava na Laverni je baš to da on svoj život, svoju muku prinosi na oltar kao molitvu za svoje braću.
[SPEAKER_00] Evo, kad smo već kod Laverni, Franju je imao dvije želje: da osjeti ljubav koju je Krist imao za nas na križu i da osjeti bol.
[SPEAKER_02] Da, baš to i on s tim dvije želje dolazi na Lavernu.
[SPEAKER_02] Na lavernu i te mu se molitve i te želje se uslišavaju baš u tom iskustvu, iskustvu primanja rana.
[SPEAKER_02] To mi je zanimljivo, mi kad smo imali na studiju, imali smo jedan kolega izbao se Mistika i Mistični fenomeni.
[SPEAKER_02] Kod Mističnih stvari u crkvi, kod tih Mističkih fenomena, uvijek je naravno prvotno taj fenomen, to primanje rana, naprimjer ukazanja, pa ti govori, objave, poruke, gospina ukazanja, uvijek je u prvom planu fenomen, ali puno važnije i puno dublje od tog fenomena je.
[SPEAKER_02] mistična milost koja se prima za vrijeme fenomena.
[SPEAKER_02] Jedna odlična knjiga, preporučujem isto je od Davida Torkentona, prvenstvo ljubav.
[SPEAKER_02] I on tu u toj knjizi baš opisuje da ta milost koju Franjo prima je ogromna spoznaja, da se do Boga dolazi po ljubavi.
[SPEAKER_02] To je ono što kasnije mala Tereza piše da je put ljubav i najbrži put do Boga.
[SPEAKER_02] Ali to je Franjina iskustvo laverne, da Franjo više ne vjeruje, ta srednjovjekovna duhovnost je govorila da najbrži put do Boga.
[SPEAKER_02] je put trpljenja.
[SPEAKER_02] Zato Franju toliko pati svoje tijelo, toliko posti, toliko se i bičuje, i valja u ružama, i u snijegu, i tolike pokore radi.
[SPEAKER_02] A on na Laverni otkriva da put trpljenja nije najbrži put do Boga, nego put ljubavi.
[SPEAKER_02] Jer ti, kad si zaljubljen, tebe ljubav mijenja, oblikuje, čini od tebe da nalikuješ na Krista, što sam govorio.
[SPEAKER_02] I to je Franju iskustvo na Laverni da je iskusio tu ljubav kojom je Isus nas ljubio na križu.
[SPEAKER_02] I to je ljubav koja mijenja naš život, to je iskustvo ljubljenosti.
[SPEAKER_02] Ja stalno o tom rubijem i govorim prvo o sebi prije svega da osjetimo tu ljubav, da doživimo tu ljubav i ta ljubav će naš počet mijenjati.
[SPEAKER_02] I to je ono što je Franju doživio da ga ta ljubav počinje mijenjati, da više u fokus svog života ne stavlja braću ni red nego Krista.
[SPEAKER_02] I kad je vratio Krista u fokus svog života, u središte svog života, njemu on više nije ljut na braću, nije, ne osjeća se više izdan, Krist je središte.
[SPEAKER_02] Jedino za čim ja moram tešt je za Krista.
[SPEAKER_02] Braća su samo tu, kao moji putnici zajedno prema Kristu.
[SPEAKER_02] I mi zajedno hodočastimo za Kristom, ali nisu oni središte mog života.
[SPEAKER_02] Nisam ja onaj koji će ih spasiti, koji će ih formirati, nego Bog i Krist.
[SPEAKER_02] Ja sam samo tu neki Božji pomočnik, mali siromašak iz Siza ili kako on sebe naziva, glasnik velikoga kralja, koji će pomoći njima da otkriju tu Božju ljubav.
[SPEAKER_02] Ali nisam ja onaj koji će im pružiti tu ljubav., nego to je božja ljubav koju sam moraš iskusiti u osobnom životu.
[SPEAKER_00] A ljubav se nama daje u Euharistiji, a Franjo ima baš posebnu ljubav i odnos prema Euharistiji.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Franjo je uvijek, možemo kratko se zadržati, u Franju je redovito se povlačio u samotna mjesta.
[SPEAKER_00] Evo, baš možeš sad i o tom, o samotnim mjestima i pet korisnih.
[SPEAKER_02] Zajedno smo bili u Asizu i kad hodočastimo Asizom i Franjinim tim svetištima, najznačajnija Franjina svetišta su uvijek.
[SPEAKER_02] Uvijek na stranu porčunkula, ali su uvijek ta samo tišta.
[SPEAKER_02] Imamo Fonte Columbo, imamo Karčere, imamo pa i Greću je bilo samo tište, prve braće, Lavernu kao vrhunac.
[SPEAKER_02] Znači to su mjesta udaljena, većinom su to šume, duboke šume u kojima postoje pećine.
[SPEAKER_02] Franjo je volio pećine i špilje kojima se povlačio u tišinu, molitvu i Franjo je se redovito, imamo ti pet, franjini korizmi.
[SPEAKER_02] Ne znamo je li svake godine bio u svih pet, ali svake godine sigurno bar tri gdje se po 40 dana povlači i pripremao za velike.
[SPEAKER_02] svetkovine, a to je korizma, obična naša korizma od pepelnice do Uskrsa, pa korizma takozvanog Sv.
[SPEAKER_02] Martina, to je božična korizma od svih svetih do Božića, malo duže od 40 dana.
[SPEAKER_02] Ona imamo tu korizmu Sv.
[SPEAKER_02] Mihovila od Velike Gospe do blagdana Sv.
[SPEAKER_02] Mihovila 29.
[SPEAKER_02] rujna, pa imamo tu korizmu od Sv.
[SPEAKER_02] Petra i Pavla, do Velike Gospe u čast Gospi, jer on je Gospi isto jako stroštovao i Marija mu je bila baš veliki uzor u životu.
[SPEAKER_02] Tako da je se Franjo redovito, imamo tu još jednu takozvanu blagoslovljenu u karizmu, to je nakon bogojavljenja 40 dana gdje se u to vrijeme za bogojavljenje slavilo svetkovina krštenja gospodinovog i kako je Isus nakon krštenja išao 40 dana u pustinji, tako je Franjo nakon slavljenja svetkovine krštenja gospodinjeg se povlačio 40 dana.
[SPEAKER_02] Tako da je Franjo većinu godine, mislim većinu, veći dio godine bio u samoći i u tišini i u molitvi.
[SPEAKER_02] I tu je se oblikovao taj njegov inžentimni odnos s Bogom.
[SPEAKER_02] Tu je srađala ta mistika njegovog odnosa s Bogom.
[SPEAKER_02] To je skrovito, kako bi rekao, zaljubljivanje u Isusa koji je ljubav.
[SPEAKER_02] I to je ono, ponovit ću ono od Cerubine aventure: ljubav zahtjeva slično sa ljubljenim, gdje Franjo počeo u samoći, u molitvi nalikovati na Krista.
[SPEAKER_02] I tu se događa ta Franjina preobrazba.
[SPEAKER_02] Sigurno tu se on vraća ponovo, braći, pun duha, pun te božje prisutnosti.
[SPEAKER_02] Ima jedna, kad se.
[SPEAKER_02] Kad sam bio u karčerima jednom s braćom, braterima koji gore žive, oni su nam pričali kako Franji na samotišta najčešće gledaju na grad.
[SPEAKER_02] Jer Franjo nije da bježi od svijeta što je bilo u srednjem vijeku fuga mundi za redovnike, da oni kao rade, izvršuju taj bijeg od svijeta.
[SPEAKER_02] Franjo bježi Kristu.
[SPEAKER_02] Franjo trči i ide Kristu kako bi se mogao vratiti i drugima donijeti Krista, kako bi mogao gledati taj grad iz svog samotišta i molit za te ljude koji su dole.
[SPEAKER_02] Jer mi ne bježimo od ovog svijeta, mi ostajemo u ovom svijetu, ali ovom svijetu želimo donijeti Krista i to je Franjo radio.
[SPEAKER_02] On se povlačio kako bi se napunio ponovno Kristom, kako bi ponovno doživio tu preobrazbu na nekoj svojoj gori tabor i kako bi ponovno na svjež način, na nov način donio Krista ljudima kojima je poslan propovijedati.
[SPEAKER_02] Zato je Franjo bio autentičan jer je se uvijek vraćao na izvore i uvijek je punio se tom svježom vodom koja je na izvoru.
[SPEAKER_02] Zato su franjina samo tišta mjesta koja nas pozivaju na taj intenzivni odnos, intimni odnos s Kristom.
[SPEAKER_02] Gdje i ja u svojoj sobi, u svom nekom malom kutu, mogu napraviti jedno malo samo tište koje će biti posebno mjesto gdje ću se ja povlačiti na molitvu, gdje će biti, gdje ću na neki način doživljavati tu intimnu Božju prisutnost i koja će me poticati na tu moju osobnu svetost jer svetost se i događa kroz molitvu.
[SPEAKER_02] Mi sveti postajemo otvarajući se Božjoj ljubavi, a baš molitva tom služi da se otvorimo toj Božjoj ljubavi, da nas molitva učini sposobnim primiti tu Božju ljubav koja je nesebična.
[SPEAKER_02] Naša ljubav je sebična, naša ljubav je izranjena grijehom i tu se događa premještanje, tako bih ja to mogao nazvati, tog brda gore moje sebičnosti u goru Božje nesebičnosti, Božje ljubavi.
[SPEAKER_02] Baš ta Franjina samo tišta imaju veliku, veliku poruku za nas danas.
[SPEAKER_00] Euharistija.
[SPEAKER_02] Euharistija, da, brava Euharistija.
[SPEAKER_02] Euharistija je ogromna ljubav sveto Franju.
[SPEAKER_02] Franju, možda dvije najveće značajke Franjinog života su razmišljanje o Kristu, Kristovom siromaštvu i Kristovoj poniznosti.
[SPEAKER_02] Ali kaže on da se najviše Kristovo siromaštvo i Kristova poniznost prepoznaju u Euharistiji, da je on toliko se ponizio.
[SPEAKER_02] Da sa neiskog prijestolja silazi po rukama svećenika u ovaj svijet, da dolazi među nas grešnike, po grešnim rukama i nedostojnim svakog svećenika dolazi na ovaj svijet.
[SPEAKER_02] Kažu on, braći, jedino vidljivo i opipljivo što mi imamo od Krista na ovom svijetu je presveta Euharistija.
[SPEAKER_02] I zato je Franjo tu jako naglašavao i poticao braću na pobožnost i na štovanje presvete Euharistije.
[SPEAKER_02] Ako je o ičem on pisao, pisao je Euharistije.
[SPEAKER_02] Ono malo što je napisao, to je pisao Euharisti.
[SPEAKER_02] Znači imamo te njegove opomene.
[SPEAKER_02] Najvažnija, najveća i prva opomena koju on upućuje braći je to je o tijelu gospodinovu.
[SPEAKER_02] I on tu baš naglašava, naravno tu najvažnije shvatiti taj kontekst da je u to vrijeme crkva zahvaćena jednom velikom Herezom Katara koja vjeruje da je sve materijalno zlo i da postoji taj dobri dualizam, takozvan dobri i zli Bog i da je sve materijalno zlo.
[SPEAKER_02] Samim tim Euharistija je nešto materijalno, imamo materiju, imamo tijelo, imamo kruh.
[SPEAKER_02] da je ona zla, da je ona nije nešto božansko, nego da je to crkva iskrivila.
[SPEAKER_02] I to je širenje baš ta Hereza se jako proširila kroz crkvu, tako da je Franjo donio jedno veliko osježenje crkvi, vraća na neki način Euharistiju i pričest običnom narodu.
[SPEAKER_02] Tada je u Franjo i sudjeluje na četvrtom Lateranskom koncilu koji se saziva za vrijeme njegovog života, 1215.
[SPEAKER_02] ako se ne varam, koji donosi i danas važeću crkvenu zapovijed da se treba jednom godišnje ispovjediti i o uskrsu pričest jer je u to vrijeme na neki način Euharistija postala kult.
[SPEAKER_02] Narod koji je siromašan, koji je neuk, ne razumije latinski jezik prije svega, ali ne može možda shvatiti tu bogatstvo i veličinu Euharistije koja i ona se počinje udaljavati, svećenik se udaljuje od naroda, nastaju nepregrade.
[SPEAKER_02] Tako da narod mu vama moli jedno, svećenik gore slavi Euharistiju i na neki način Euharistija je postala kult koji narod nije mogao razumjeti.
[SPEAKER_02] I Franju ponovno vraća Euharistiju narodu, ponovno vraća svijest da je Bog.
[SPEAKER_02] stvarno prisutan, da je on tu u piplju, da ga možemo konzumirati, da se možemo hraniti njegovim tijelom.
[SPEAKER_02] I Franjo jako puno piše o Euharistiji.
[SPEAKER_02] Ja mislim da skoro u svim pismima spominje Euharistiju i u našem pravilu spominje Euharistiju.
[SPEAKER_02] Tako da je njegov život na neki način jedna velika Euharistija koju on prinosi kao zahvalu za Božji dar njemu.
[SPEAKER_02] Meni je tu možda važno spomenuti da Franjo potiče braću.
[SPEAKER_02] Da se redovito pričešćuju i da šire na neki način taj pobožnost prema euharistiji, prema klanjanju, i da redovito drže crkve čistim i urednim, i da paze gdje se čuva presvetotajstvo.
[SPEAKER_02] Tako da ima i izgleda da Franjo, uz to što šalje braću po svijetu, propovijedati, šalje ih sa kalupima za pečenje hostija.
[SPEAKER_02] To je isto zanimljivo, da tu gdje dođu da mogu peći hostije kako bi se potakli narod na pričest i kako bi mogli se pripremiti hostije za taj narod koji će se pričestživati.
[SPEAKER_02] Tako da Franjo jako puno govori i cijeli nekako život razmišlja o tom otajstvu Božjeg poniženja i silaženja među nas grešnika.
[SPEAKER_02] To on, ja mislim, pismo vjernicima govori, kažu, nek cijeli svijet uzdrhti kad je na oltaru u rukama svećenika Krist naš Gospodin.
[SPEAKER_02] To je ono, to je silina Božje ljubavi, prodor neba na zemlju i snaga koja mijenja ovaj svijet na bolje.
[SPEAKER_00] Isto u odnosu prema svećenicima se isto vidi ta njegova crkvena, što se već prije spomenuo, koliko je on nije htio iskakati izvan crkvenih okvira.
[SPEAKER_00] Za Franje već kredit je značajan i kardinal Hugo Lin, gdje se Franjo s njim dosta i savjetovao i uvažavao i poštovao njegovo mišljenje, što pokazuje da je Franjo crkvu, pa nesjesno u njegovom slučaju, obnavljao iznutra.
[SPEAKER_00] Nije došao kao neki revolucionar, rekao Rekao to, to, to i ne valja.
[SPEAKER_00] Izvijesio toliko i toliko teza, napravio raskole i sve to.
[SPEAKER_00] Svi smo i danas pozvani crkvu obnavljati iznutra.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_02] Meni je tu zanimljiva zgoda, možda je legenda, možda nije, ali jako je riječ ta zgoda, kad je rimska kurija, papa i biskupi koji su bili na službi u Rimu, pozvali Franju da im drži duhovne vježbe.
[SPEAKER_02] Franju je došao pred njih, kad je on vidio to zlato, grimi iz ta njihova odijela, kaže samo je počeo plakati i počeo govoriti ljubav, nije ljubljena.
[SPEAKER_02] To je Franjo i bio autentičan.
[SPEAKER_02] On je crkvi pokazao da je crkva njegova majka.
[SPEAKER_02] Koliko god ta crkva možda u tom trenutku bila i grešna i prljava i na sramputicama, on je, što si ti rekao, iznutra nju počeo obnavljati.
[SPEAKER_02] To je ono na što smo mi pozvani.
[SPEAKER_02] Tu je meni predivan primjer majke Tereze koja se isto nadahnjivala Franjinom duhovnošću.
[SPEAKER_02] Da mi crkvu iznutra obnavljamo, ali s malim dijelima.
[SPEAKER_02] Kaže ona, ja ću biti kapljica ljubavi u ovom oceanu svijeta.
[SPEAKER_02] Ali ta jedna kapljica ljubavi.
[SPEAKER_02] može cijeli svijet učiniti ljepšim.
[SPEAKER_02] I to je ono na što smo mi pozvani, da mi svojim životom počnemo obnavljati crkvu iznutra, ne obnavljajući druge, ne maltretirajući druge svojom duhovnošću, nego da moj život, moje svjedočanstvo bude provokacija drugima na svetost.
[SPEAKER_02] To je ono što je Franjo radio.
[SPEAKER_02] To se dobro reko da u Franjinom životu se jako očituje taj njegov odnos prema svećenicima, gdje Franjo jednom zgodom je rekao da kad bi mu susredošla Andrija os neba i svećenik koji je grešan i koji ne živi doodstojno i nemoralan, kaže on.
[SPEAKER_02] Ja bih se prvo poklonio svećeniku tekonda Mangelu, jer pod svećenikovim rukama dolazi nam Euharistija na ovaj svijet.
[SPEAKER_02] Svećenik svojim rukama daje u ispovijedi odrešenje.
[SPEAKER_02] Koliko god on bio možda nemoralan, koliko god on bio ne svet, ali on po svojim rukama donosi Božju svetost u ovaj svijet.
[SPEAKER_02] I to je isto ogromna značajka Franjina da on nikad nije caro kritizirao.
[SPEAKER_02] Njegova najveća kritika je bila njegov život.
[SPEAKER_02] Da je on svojim životom postao ta provokacija i postao kritika ovoj crkvi, njegovoj obitelji, možda njegovom gradu, njegovom redu, njegovoj braći, meni osobno najveća provokacija da moram biti svet, da trebam biti svet i da to Bog od mene ne želi.
[SPEAKER_02] Ne želi da gradim crkve, ne želi da vodim tisuću seminara, nego da budem svet.
[SPEAKER_02] Sve ovo ostalo će se, što kaže Isus, nadodati, ali moj osobni poziv je moja osobna svetost i to je ono što je Franjo znao i što je on živio u svom životu.
[SPEAKER_02] On je htio biti svet i tu je svetost donio crkvi.
[SPEAKER_02] I to je bio najveći dar koji je on mogao dati crkvi.
[SPEAKER_00] Ono je baš, pa možda jedan od najsvršenijih primjera i pokazatelja, pa koji joj povrgavaju ovo današnje neko stajalište, ono neću ići u crkvu, kakav je ovo svećenik, kako živi, kakvi ljudi dolaze.
[SPEAKER_00] Pa mislim crkva i je zajednica grešnih, slabih ljudi i onda je baš i takvi trebamo dolasti i kao i Franje svojim životom, osobnim pozivom i putom za svetošću mijenjati iznutra.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_02] Meni je to isto...
[SPEAKER_02] Sad sam me malo prozvao.
[SPEAKER_02] Ja sam samostanu, posebno kad sam bio u većim zajednicama, onda vidim raspored kad koji bratar ima misu pa biram na koji će misu.
[SPEAKER_02] I onda sam se jednom uhvatio...
[SPEAKER_02] Radi koga ja idem na misu?
[SPEAKER_02] Naravno da svako od nas voli čut lijepu propovijed, želiš vidjeti kako pobožno bratar sa svećenik slavi misu.
[SPEAKER_02] Ali jer ja idem na misu radi tog svećenika, radi dobroj propovijedi ili ja idem u nebo, ili ja idem primiti Krista, ili ja želim sa njim sjediti.
[SPEAKER_02] To je ono, naravno mi vjernici, posebno mi u Hrcenu koji smo tradicionalni, nama je propovijed vrhunac svega, ali Euharistija je blagovanje, to zajedništvo, da ja blagujem Krista i ja ako namisu idem radi Krista, mene ne zanima kakav je svećenik, mene ne zanima...
[SPEAKER_02] Naravno da ne želim ovdje omanit svjetu svećenika i...
[SPEAKER_02] ali neće me oni potaknuti da ja budem svet ili manje svet, ja dolazim tu radi Krista.
[SPEAKER_02] Krist je rekao ovo učinite meni na spomen, koji jedem moje tijelo.
[SPEAKER_02] i ima život vječni.
[SPEAKER_02] I radi toga idem na misiju.
[SPEAKER_02] Ja se želim hraniti tim tijelom jer to je tijelo mog gospodina, Isusa Krista.
[SPEAKER_02] I to je ono baš pitanje radi koga idem na misiju.
[SPEAKER_02] I je li to stvarno susret mene i mog gospodina ili ja gledam tko sjedi u prvoj klupi, tko je do mene, tko priča, što je svećenik rekao, je li se češljivo ili je u.
[SPEAKER_02] Sve je to manje važno.
[SPEAKER_02] Naravno da je i to bitno, ali prije svega da ja idem radi Krista, radi blagostagovanja njegovog tijela.
[SPEAKER_02] To je ono što mi je jasno, i to je ono što je svet, ali ne znamo.
[SPEAKER_02] Kaj su papu Benedikta 16., opet velik opapu, ki su ga pitali, ako je najveći dokaz da je crkva Božija, da je to Božje dielo.
[SPEAKER_02] Kažu oni: Pobeni mi najveći dokaz da je u dvije tisuće godina mi ljudi je nismo uspjeli srušiti.
[SPEAKER_02] Koliko god bili grešni, ne sveti, ne dostojni, koliko god jedno pričali, a drugo radili, koliko god bilo toliko farizeje.
[SPEAKER_02] Bilo tog farizejskog duha u nama, mi je nismo uspjeli srušiti.
[SPEAKER_02] To je meni osobno najveći dokaz.
[SPEAKER_02] Gledáš toliko papa koji su bili grešni, koji su možda nekad i radili protiv crkve, gledam je u naš red, toliko vrtara koji su baš izdali tu fragnu karizmu, ali redi dalje stoje.
[SPEAKER_02] Jer to je božje djelo, nije to naše djelo.
[SPEAKER_02] Nije to ni fragnino, ni ilino, ni moje djelo, ni mog provincijala Joze, nego je to božje djelo.
[SPEAKER_02] Ja sam došao u fratere radi Boga, po fragnom primjeru, ali to je ono kad mi pobrkamo ideale i kad pobrkamo.
[SPEAKER_02] motivaciju zašto nešto radimo.
[SPEAKER_02] To je Franju tu isto uvijek provokacija da pazimo zašto nešto radimo.
[SPEAKER_02] Da obnavljamo crkvu, ali obnavljamo zato što je to Kristova zaručnica, nešto je to ljudska zajednica grešnih ljudi.
[SPEAKER_02] Crkva je mistično tijelo Kristovo.
[SPEAKER_02] Kad povjerujemo u to, puno stvari će nam biti lakše prihvatiti u crkvi.
[SPEAKER_00] Sada bih se vratio na još jednu stvar vezanu vama za povlačenje.
[SPEAKER_00] Franji je uvijek bio tu nekako podijeljen između i.
[SPEAKER_00] Ići propovijedati, i povuciti u osamu.
[SPEAKER_00] U njemu je stalno bila ta težnja za povlačenjem u osamu, ali vidio je kako, evo, poziv ga je nekako vukao da ide s braćom i propovijedati.
[SPEAKER_00] I evo, isto i u ovoj knjizi imao ono gdje je poslao jednog brata da ide do sve te klare i do još braće da mu kažu što Bog njima govori za njega, gdje i kamo treba ići.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_02] Je, je, Franjo imao ogromnu želju i čežnju da se posveti posve molitvi i u samoći.
[SPEAKER_02] Da moći služi Bogu.
[SPEAKER_02] A opet je negdje osjećao taj Božji zov da ide i propovijedati.
[SPEAKER_02] I ima ta zgoda gdje je on poslao brata Leona, brata Silvestru koji je živio povučeno u samotištu i sestri Klari da mole na tu nakanu i da vide šta će Bog reći.
[SPEAKER_02] Bog je rekao da Franju treba ići, da red treba biti red propovjednika i da moramo ići ovim svijetom i propovijedati evangelije i da je to Božja volja za naš poziv, naš red.
[SPEAKER_02] Ali Franju to prihvatio, ali Franju se uvijek vraća u samotište.
[SPEAKER_02] I zato ja volim govoriti da su samo tišta izvor Franjevačke duhovnosti jer tu Franju prepoznajemo u njegovoj na neki način najvećoj ljubavi da je on u intimni iskrovitosti živi taj intimni odnos s Bogom.
[SPEAKER_02] To je možda u punini možemo vidjeti u drugom Franjevačkom redu, to je red siromašnih gospodja ili kako mi zovemo Klarisa, to je red koji je kontemplativni red, to je red koji je nastoj nadahnućem sv.
[SPEAKER_02] Franje zajedno spoj te Franjine i Klarine duhovnosti i oni žive tu, ja mislim.
[SPEAKER_02] Ja mislim, sestre Klariše, živjeti u Franjinu čežnju za molitvom i sa moćom uskrovitosti.
[SPEAKER_00] Evo, upravo što u ovoj knjizi nekako stoji, da je Franja posredno preko Klari ostvario svoj ideal cijelim sa životom bogu klanjanju.
[SPEAKER_02] Tako je, tako je, baš to, baš to.
[SPEAKER_02] Možda taj drugi Franjevački red više govori o toj Franjinoj ljubavi prema samoći i ljubavi, ali ne samo kao mjesto, nego to je, kako bi rekao, cijeli program života da cijeli moj život, svaki moj život, svaki moj trenutak bude posvećen Bogu.
[SPEAKER_02] Jer koliko god mi željeli biti u neprek stanoj molitvi, ali aktivizam, propovijedanje, kako god nazvali taj pastoral, nas odvuče na sve strane.
[SPEAKER_02] I u tom brigama, ne mogu reći o zemaljskim, ali brigama za svijet, za ljude s kojima smo poslani živjeti i zajedno putovati prema nebu, mi lako zaboravimo na Boga.
[SPEAKER_02] I zato je Franjo redovito se povlačio u samoću da se vrati i sjeti kome on služi.
[SPEAKER_02] I to je ono što sestre Clarice neprestano rade, biti i živjeti u Božjoj prisutnosti.
[SPEAKER_02] Zato meni su oni stvarno velik poticaj i uzor za moj osobni duhovni život gdje ja moram se truditi biti čovjek molitve, biti osoba koja će, to papa Pio u deset i svom jednom dokumentu fino piše da klauzurni redovi su osobe koje na neki način privlače kišu milosti s neba kako bi plodovi propovjednika i svećenika imali bolji rod.
[SPEAKER_02] Ali ta kiša mora natopiti propovijedanje.
[SPEAKER_02] A ta kiša milosti se izmoli u tim skrovitim mjestima gdje žive naše sestre, klare ili braća koja žive u samotištima.
[SPEAKER_02] To su ta mjesta koja su, ja mislim, povlaštena mjesta Božje prisutnosti jer su neprekidno vrijeme življenja u Božjoj prisutnosti.
[SPEAKER_00] Evo, kad smo već kod Klara, Klara nekako uvijek ostane pa ne zahvalna u sjeni.
[SPEAKER_00] Evo, i ja, sprame što sam o njoj povukao, da je zaštitnica televizije.
[SPEAKER_00] A Klara je toliko značajna i značajna i za Franji život da je uopće pitanje što bi bilo od Franje da nije bilo Klare.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] Ja mislim, to smo baš neki dan komentirali, Adam je Bog stvorio evo, svaki muškarac mora imati na neki način svoju ženu ili u obliku majke ili u obliku prijateljice jer daje neku puninu.
[SPEAKER_02] O tom jako puno čestrtom piše u svojoj knjizi Franju Asiški, kaže on da je ljubav između Franje i Klare nešto nebesko što je ovom svijetu darovano i baš ta nebeska ljubav u njihovom odnosu je rodila tolikim plodom.
[SPEAKER_02] Da su nastala dva predivna reda, na prvi pogled jako različita, fratri koji propovijedaju idu okolo, žive na neki način u ovom svijetu i sestre Klare koje se povlače u samoću i po primjeru Klare neprekidno mole i izazivaju to Božje milosrđe, kišu milosti.
[SPEAKER_02] na plod našeg rada na neki način.
[SPEAKER_02] To je ta povezanost, ta ljubav između Franje i Klare gdje na neki način Klara utjelovljuje tu Franjinu želju za samoćom, kao što smo rekli.
[SPEAKER_02] I ja mislim da je, usudim se reći, da je plod Klari ni molitava da je tako skrovita.
[SPEAKER_02] Jer to je odlika svetih duša.
[SPEAKER_02] Oni ne žele prva mjesta u sinagogama, prve stolice na proslavama kao što Isus govori za Pharizeje.
[SPEAKER_02] Oni hoće biti skroviti jer znaju da u skromitosti mogu ususret Boga, da je to povlašteno mjesto.
[SPEAKER_02] Zato je Klara negdje ostala u skromitosti.
[SPEAKER_02] Možda i u sjeni Franjina života jer je ona svojom molitvom, svojim postom, svojim mrtljenjem u skromitosti, samostana svetog Damjana, izmolila puno milosti za Franjin život.
[SPEAKER_02] A i tako je i danas.
[SPEAKER_02] Sestre Clarice puno milosti izmole za nas Franjevce.
[SPEAKER_02] Meni je to lijepo uvijek kad se susretnem, sestre Clarice one znaju u šale reći mi.
[SPEAKER_02] U šali reći, mi smo vaši anđeli čuvari, ali to je stvarno jer mi smo duhovno povezani, oni mole neprekidno za nas i snaga njihovih molitava se osjeti u našim životima i u plodovima našeg rada, ali to je, mislim, to je važno shvatiti da ta ljubav između Franje i Klara ima jednu mističnu dimenziju, a to je ta uzajamna povezanost u molitvi.
[SPEAKER_02] I tu je meni veličina Klara, gdje si ti nekako po strani, u strani, u toj skrovitosti i tu skrovitost tu., samo zato ju prikazuješ isto Bogu kao žrtvu.
[SPEAKER_00] Upravo mi je tu jedna slika, baš nekako najjasnije prikazuje Klaρα.
[SPEAKER_00] Život u Starom zavjetu smo imali dvije žrtve, prinosnice i paljenice.
[SPEAKER_00] Prinasnica, meso na kraju ostane tim svećenicima i kome već, dok paljenica izgara do kraja.
[SPEAKER_00] I da je upravo sve ta Klara kao ta žrtva, paljenica koja je do kraja izgorila zadruge, za braću frate, isto kao svijeća što gori i daje svijet.
[SPEAKER_02] Tako je, tako je, tako je.
[SPEAKER_02] Meni je tu jako zanimljiva jedna, neko će reći slučajno, ali Franju kad potiče Klaru da napiše pravilo je jako naglašavao to siromaštvo i ima i sestra Clarice su, ja mislim čak za razliku od nas, dobili tu povlasticu siromaštva da svi njihovi samostani pripadaju Svetoj Stolici.
[SPEAKER_02] I Klara je se dugo s papom borila oko te povlastice i oko tog pravila gdje je ona zahtijevala da u pravilu izričito mora biti ta povlastica o siromaštvu i dva dana prije svoje smrti sveta Klara dobiva pravilo potvrđeno od pape baš tu povlasticu siromaštva.
[SPEAKER_02] Nakon dva dana, nakon potvrde pravila Klara umire.
[SPEAKER_02] Ona je cijeli život živjela da pravilo koje ona želi napisat, koje Franjo potakne da napiše, dok se ne potvrdi, neće potpuno izgorjeti.
[SPEAKER_02] Ali to je ono, dati puninu, dati obilje što Bog od nas traje, od svakog od nas, dati najbolji plod ovom svijetu od sebe, onoliko koliko mogu dati.
[SPEAKER_02] I Klara je to dala svojim sestrama i nama frahaterima i kad je to dala, kad se izborila za tu bitku, izgorila je do kraja i umrla i nekako sad nas zagovara s neba još više.
[SPEAKER_02] Ali lijep život i lijepa jedna duša, skrovita i stvarno ju preporučujem čitati njena pisma.
[SPEAKER_02] Ima par njezinih pisama, to su ono najljepše ljubavne priče i riječi koje sam ja čitao su od svete Klare, to je baš lijepo kako napisuje svog zaručnika Krista, kako potiče svoje sestre, posebno tu sestru Janju Prašu s kojom se dopisivala na ljuba prema Kristu.
[SPEAKER_02] To jedino može izaći kao iz zaljubljenog srca, kao plod zaljubljenog srca i vidiš u tim njezinim riječima koliko je naljubila Krista i koliko je se ta ljubav oblikovala i sazrijevala u samoj, u samostanu, u skromitosti.
[SPEAKER_02] To je meni nešto predivno.
[SPEAKER_00] Ima isto i ova zanimljiva priča o susretu Franji i Klare i njihovim razgovorima i gdje su mještani pohrli jer su vidjeli dim., jer su mislili da nešto gorije, ali to je u biti vatra duha sve toga bilo.
[SPEAKER_02] Je, to isto govori o toj njihovoj uzajamnoj ljubavi i njihovoj ljubavi prema Kristu.
[SPEAKER_02] Jer nekako ti je, tako bar ja vjerujem, prema Kristu lakše hodati kad imaš kraj sebe osobu koja s tobom hoda, kad imaš suputnika na tom putu.
[SPEAKER_02] I to je Franjo dobio u Klari, jednu životnu suputnicu s kojom je zajedno hodo prema Kristu, koja ga nikad nije iznevjerila, koja je uvijek bila tu.
[SPEAKER_02] Klara umire tek 1253.
[SPEAKER_02] je puno godina nakon frajnog života, tako da je Klara baš ostala tu do kraja u svranju i s molitvom ga pratila i s tim ljubavnim osjećajima, ali ta ljubav nije od ovog svijeta, to je ljubav koja nadilazi i tjelesnost, koja nadilazi požudu i tu baš čestrtom piše da je to možda najveća zamka danas kad promatramo njihov odnos, da ne možemo vjerovati da nebeska ljubav može biti stvarna kao što je zemaljskaska.
[SPEAKER_02] Kažu on, to je zamka kad promatramo Franjina i Klarain odnos.
[SPEAKER_02] Znači, nebeska ljubav koju mi primamo kroz molitvu.
[SPEAKER_02] Oni su je izražavali kroz odnose prema drugim ljudima.
[SPEAKER_02] Ali možda taj njihov osobni odnos između Franje i Klara je bio naj riječitiji o toj ljubav, jer su oboje bili toliko zaljubljeni.
[SPEAKER_00] Ali, da si ove smiješne zgodne s tom televizijom, da je razjasnilo kako je ona postala zaštitnica televizije.
[SPEAKER_02] Pa evo, danas ja čitam tu zgodu sa ne znam znači dobro prepričati, ali ja mislim to je bilo nakon Franjine smrti.
[SPEAKER_02] Čak da je braća su slavila u bazilici svedog Franja gdje je bio prenešen kasnije Franjino tijelo ponoćku.
[SPEAKER_02] A Klara nije mogla sudjelovati ili je bila bolesna, nešto je tako bilo.
[SPEAKER_02] Klara je imala vidjenje kako bratri slave tu misu i tako je uživo bio prijenos u tom vidjenju mise ponoćke za Božić.
[SPEAKER_02] Tako je Klara po toj zgodbi postala zaštnica.
[SPEAKER_02] Znači, ta televizija, ali meni je tu puno značajnija zgoda iz njenog života, kako je Klara obranila grad od Saracena kad Sveti Damjan je izvan zidina grada.
[SPEAKER_02] Sestre su živjele dole tek nakon Klare nesmrtne, one prelaze gore u grad i prave ogromni samostan gdje se danas čuva tijelo svete Klare, samostan svete Klare i crkva posvećena njoj u čast, ali su bili izvan zidina dok je Klara bila živa i Saracen su toliko napredovali, došli blizu grada da je Klara s pokaznicom izišla pred njih i oni su se.
[SPEAKER_02] To je čudesan dokaz te snage, Euharisti je vidljivi i u klarinom životu gdje je ona s tolikom gorljivošću vjerovala u Božju prisutnost i vjerovala da s Kristom prisutnim je Euharisti može činiti čudes.
[SPEAKER_02] I Bog je to dokazao baš po tom povijesnom događaju gdje je grad Asis pasšen od Saracena po klarinoj molitvi.
[SPEAKER_00] Evo, Klara je jedna žena u franjinom životu, a druga je blažena djevica Marija.
[SPEAKER_02] Da, da, gospa je stvarno.
[SPEAKER_02] Posebna priča je posebna Franjina ljubav, zato i porcijunkula, porcijunkula je posvećena gospiju Daniela, zato je Franjo sigurno naredio braći da čuvaju to mjesto, da je to mjesto i početaka i ponovnog vraćanja na izvore, baš u toj gospinoj crkvi, tu je i čujete riječe Evangelija gdje treba ići propovijedati, tu je i Klara došla onu noć na cvjetnicu kad je odlučila služiti Kristu tu pred gospinim oltarom, Franjo reže joj kosu i oblači je u pokornicu.
[SPEAKER_02] U pokorničko dijelo sestara Clarisa u Habit.
[SPEAKER_02] Puno zgodaje vezano uz gospoda Angela, tu malu crkvicu u Umbrijskoj dolini, a mislim da se u toj crkvici najviše može osjetiti ta franjina ljubav prema gospi i tolika nježnost koju Franjo iznosi u tim molitvama koje su zapisane u čast blažene divici Mariji.
[SPEAKER_02] Tu se možda opet možemo spomenuti Donupiku, njegovu majku, gdje je on u odnosu prema njoj osjetio tu, u tom uzajamnom odnosu osjetio tu majčinsku ljubav i kasnije shvatio da ako ga zemaljska majka toliko ljubi koliko ga tek ljubi nebeska i zato ima tako izražen odnos prema Gospi, prema blažnoj djevojci Mariji koja je nekako ga učila živjeti s Kristom, učila ga, osluškivati tu Božju riječ, učila ga, prebirat u svom srcu o toj Božjoj riječi, o toj baš o tom životu, skrovitom životu intimnog odnosa s Kristom.
[SPEAKER_02] To je blažna djevojka Marija.
[SPEAKER_02] živjela u nazaretskom domu, Franjo je to učio od nje i mislim da je to najveći plod gospin u Franjinom životu, to učenje slušanja i osluškivanja Isusove blizine, Isusove ljubavi po Marijinu zagovoru u vlastitom životu.
[SPEAKER_00] Evo, dolazimo malo i do kraja Franjinog života, već smo spomenuli Lavernu, te posljednje godine Franjinog života su pa čista mistika.
[SPEAKER_02] Da, jedna od stvari za koje vjerujemo, o kojem se priča da je Franjo na Laverni spoznao je milost da je saznao kad će umrijeti.
[SPEAKER_02] To neki pjesnici govore, znači Franjo je znao da ima još dvije godine života, 1224.
[SPEAKER_02] Laverna se događao i Franjino primanje rana, za dvije godine Franjo umire u Porcijunkoli.
[SPEAKER_02] Ali te dvije godine su baš bile što ti kažeš, mistika.
[SPEAKER_02] Franjo je prije svega skrivao rane.
[SPEAKER_00] Na i to me se očiteta njegova poniznost.
[SPEAKER_02] On je htio pokazati, znači samo su..
[SPEAKER_02] par braće znalo da Franjo ima, nosi rane na svom tijelu, brat Leon je previo te rane, tako da ostala braća možda zato nisu ni znala, možda je se to pročulo, ali Franjo je htio i u tom ostao skroman.
[SPEAKER_02] Plod te tih posljednjih godina što slavimo ove godine, 1225.
[SPEAKER_02] Franjo piše tu najpoznatijim možda svoj spis, to je pjesma brata Sunca ili pjesma stvorenja kao jedan ogroman plod, sve prožimaju.ćeg, ako možemo tako nazvat, bratstva kojem Franjo sve stvoreno naziva bratom i sestrom, sunce, mjesece, vodu, sestrcu, smrt.
[SPEAKER_02] Jer u svemu, u svim stvorenjima prepoznaje stvoritelja i to je zaneseni Franjo opjevao te posljednjih godina svog života.
[SPEAKER_02] Ove godine slavimo 800 godina od nastanka te pjesme stvorova.
[SPEAKER_02] I ti posljednju godinu 1926.
[SPEAKER_02] Franjo više malteneji oslijepio, jer Franjo bio jako bolesan čovjek.
[SPEAKER_02] jako puno bolesti je nosio na svom tijelu, tako da zadnje vrijeme je bio i nepokretan i oslijepio je.
[SPEAKER_02] 45 godina mu je bilo kad je umro, tako da je bio i mlad, ali opet i bolestan.
[SPEAKER_02] Biskup mu je ponudio da ga liječi u biskupskom dvoru, ali on ima želju umrijeti u porcijunkuli zajedno sa svojom braćom.
[SPEAKER_02] I meni je lijep taj oproštaj s gradom Asijizom kad su ga nosili na nosilima prema porcijunkuli, kada je on zamolio braću da se zaustave u nama da je posljednji.
[SPEAKER_02] Daje posebni blagoslov tom gradu, gradu mnogih svetaca.
[SPEAKER_02] Ja ga nazivam grad na gori koji stvarno svojom svjetlošću i svojom svetosti sija u kršćanskoj crkvi.
[SPEAKER_02] Poslano danas imamo još jednog blaženika, Karlo Akutis, koji je pokopan, koji je po svojoj osobnoj želji pokopan u Asizu, u crkvi Marija Magdžore.
[SPEAKER_02] I ta Franjina smrt u porezionku li blizu svoje braće slavimo svake godine u obredu tranzitusa, tojest prijelaz Franjinog tijela.
[SPEAKER_02] to jest franjine duše iz ovog svijeta u vječnu domovinu to potpuno osjedinjenje s kristom u vječnosti to je predivno baš ovaj potičem sve slušatelje gledatelje ako mogu da sudjeluju na tim obredima preminutja svetog franje trećeg desetog na večer u svim franjevačkim crkvama to je baš jedan lijep obred gdje se sjećamo tih posljednjih trenutaka franjinog života gdje čitamo tu evangeliju koju je franjo htio da braća čitaju o posljednjoj večeri kako Kako Isus spere svojim učenicima noge i blagoslov sve braće prije smrti.
[SPEAKER_02] Tako da je to baš baš lijepo i kako umire pjevajući.
[SPEAKER_02] To je nekako ono u tim posljednjim trenucima.
[SPEAKER_02] Ja sam imao iskustvo gledati fratere kako umiru ono malte ne na mojim rukama.
[SPEAKER_02] I baš u tim posljednjim trenucima čovjek u malo riječi rekne cijeli svoj život.
[SPEAKER_02] I to mi je ono lijepo kako Franji u tim posljednjim trenucima gori da pokaže drugima koliko je ljubio kri Krista i koliko je se preobrazio u Krista, koliko je postao taj drugi Krist.
[SPEAKER_02] To je meni osobno baš lijep ti trenuci, Franjino preminuće.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je ta zgoda što se reka umire pjevajući i u tu pjesmu stvorio i dodao o smrti.
[SPEAKER_00] Naziva i sestrcom smrti.
[SPEAKER_00] Iste u ovoj knjizi piše kako je stalno tražio od brata da on pjeva i tu pjesmu, pa je se to i brat ili mama činilo neprilično, čovjek bolestan.
[SPEAKER_00] na samrti, oko se pjeva.
[SPEAKER_00] On govori, brat, šta će kad ne se pjeva.
[SPEAKER_02] Je, je, je, to je baš lijepo.
[SPEAKER_02] Danas često možemo primijetiti kako se ljudi boje smrti, imaju strah od smrti.
[SPEAKER_02] I gledam hranju tog zanesenjaka koji pjeva i čeka tu sestricu smrti.
[SPEAKER_02] Jednog razmišlja, neki dan sam baš o tom razmišljala, što grčevitije držimo život, to se više bojimo smrti.
[SPEAKER_02] Što grčevitije držimo taj posjed, to se više bojimo da će nam to neko uzeti.
[SPEAKER_02] To je to hranjino siromaštvo.
[SPEAKER_02] Kada ti predaš život svoj Bogu, više se ničeg ne bojiš, ni smrti.
[SPEAKER_02] Ne da se ne bojiš, nego pjevaš jer ti dolazi u susret.
[SPEAKER_02] To je ono dobro mi došla sestrica smrti.
[SPEAKER_02] I to je ono, ova izgoda brat Jakoba dolazi iz Rima i donosi specijalni habit u kojem će Franjo biti pokopan i donosi te kolačiće koje on voli.
[SPEAKER_02] Tako da, baš je to, ti posljednji trenuci Franjinog života su baš ono, priča o cijelom njegovom životu.
[SPEAKER_00] Meni je to sad, osjetio sam sjednih ovih riječi, baš s tranzitu sa.
[SPEAKER_00] Od Guardiana, način smrti ovisi o načinu života.
[SPEAKER_00] Franjo je umro pevajući jer imao je razloga i veselce smrti jer ulazi u očavo krilo, cijelim svojim životom je ljubeće, gospodine.
[SPEAKER_02] Ulazi u smrt pevajući jer je cijeli život bila pjesma u slavu i čast gospodinu, to je baš ono lijepo.
[SPEAKER_02] To je ta priča o mučeništvu.
[SPEAKER_02] Nitko u trenutku mučeništva.
[SPEAKER_02] Nije taj trenutak odlučio da će umrijeti za Krista, nego puno prije, svakodnevno prije, svakodnevno sebe umiro, poredi Krista.
[SPEAKER_02] I u tom, znači, ti to mučenje živi, što je Fragina čežnja za mučenje.
[SPEAKER_02] Moj idej je u svet, u zemlju, misleći da će podnijeti život umirući za Krista, ali on se vraća, sklopajući dialog sa islamom.
[SPEAKER_02] Tako da i u Fraginom životu vidimo tu ogromnu čežnju za mučeničkom smrću, kao dokazom te božje ljubavi.
[SPEAKER_02] I to je i naš život nešto nekako mora biti to svakodnevno mučeništvo, to je svakodnevno umiranje sebe kako bi Krist mogao živjeti u nama.
[SPEAKER_00] Pranje ostaje baš veliki neizmjeran utjecaj koji se i dan danas uruštava, baš i po vašem redu, i po Clarisama, i u trećem redu.
[SPEAKER_00] Jer puno je ljudi koji su tada bili oženjeni to, sidio im se njegov način života i htjeli su ga stjeti, ali ako su već bili oženjeni, udani i osniva i treći red, Franje.
[SPEAKER_02] Da, da, imamo tri Franjina, Franjevačka reda.
[SPEAKER_02] Reda, prvi je brat, tri red manje, brat, drugi je red sa stara Klarisa i treći svjetovni red.
[SPEAKER_02] Evo ti sam član reda, trećeg.
[SPEAKER_02] To je ono, Franju je bio toliki svjetionik, toliki poziv da su laici počeli slijediti njega.
[SPEAKER_02] I ljudi koji su živjeli na neki način u svijetu, bavili se, radili, zasnivali obitelji, imali djecu, htjeli su živjeti po njegovom primjeru.
[SPEAKER_02] I zato Franju osniva treći red, da ljudi koji su, koji imaju želju biti bliže Kristu, biti na neki način, svjetionici ovom svijetu da mogu biti članovi trećeg reda.
[SPEAKER_02] I to je meni isto jedno predivno svjedočanstvo života naših trećara.
[SPEAKER_02] Kasnije, u posljednje vrijeme se razvila i frama kao franjevačka mladež, kao jedan ogranak, podmladak trećeg reda.
[SPEAKER_02] Tako da je to priča, predivna priča za sebe.
[SPEAKER_02] Ne bih jesao o tome jer je to, tu se nalazimo možda i moje osobno svjedočanstvo duhovnog poziva kroz framu, ali stvarno jedan predivan, predivan biser koji je, vjerujem, Franju izmolio za ovaj svijet poseb, posebno za nas ovdje u Hercegovini, frama i treći redo donose toliko predivnih plodova da je to stvarno božji dar naše hercegovine.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je kako vam je htio da se zove baš red manji, braćo.
[SPEAKER_02] Je, je.
[SPEAKER_02] Kad je čovjek manji, to je zanimljiva priča, ja mislim, frajina želja, to je frajino iskustvo divljenja.
[SPEAKER_02] On ju je govorio da čovjek koji se zna diviti, zna biti manji.
[SPEAKER_02] Jer kad se ti diviš Bogu, kad se diviš božjim stvarenjima, kad se diviš osobi, čovjeku, pokraj sebe i prepoznaješ Božje stvorenje u njoj, ti postaješ manji.
[SPEAKER_02] Jer svaćaš koliko si neznatan pred tom tajnom Boga koji se skriva u čovjeku, koji se skriva možda u gubavcu koji je kraj mene, koji se skriva u prirodi.
[SPEAKER_02] I to je to iskustvo malenosti, da pred Božjom veličinom naše jedini odgovor može biti malenost.
[SPEAKER_02] I to je red manje, braće, da smo mi najmanji od sviju i da u toj malenosti moramo biti primjer drugima i u poniznosti i jednostavnosti života i toj.
[SPEAKER_02] I to je nekako skromitosti, propovijedanja, bez riječi, nego svojim primjerom, svojim životljenjem, govorite o Kristovoj ljubavi.
[SPEAKER_00] Krije se možda jutarnja, što si ti časni brat, a ne svetjenik.
[SPEAKER_02] Pa krije se, krije se mnogo toga, Franjuljan, ja mislim, zato je zadužen i to je na neki način, i oni iz Molijo, ja to njemu prepisujem.
[SPEAKER_02] Tako da, ali to je možda priča za sebe.
[SPEAKER_02] Želiš li nešto reći?
[SPEAKER_02] Pa ne znam, to je možda moje neko osobno svjedočanstvo, iskustvo Franjina.
[SPEAKER_02] Ustva Franjenog života i ta njegova skromitost, njegova jednostavnost, njegovo, kako bi rekao, njegov osjećaj nedostojnosti da on bude svećenik je toliko mene očarala, toliko me učila i danas uči poniznosti da sam i ja nekako u tom osjećaju odlučio ostati brat, ne biti svećenik i toliko me Franjo tu poticao i potiče i danas na to skromitu svetost i to svjedočanstvo života, prije svega života pa tek onda možda riječičima, i evo, da je to nekako u toj skromitosti se rodio moj poziv da budem brat, nekako možda ne znam lokolo reći, ali to autentičnije sljedjenje Franje i njegove duhovnosti.
[SPEAKER_02] Ne, Franjo nije išao u svećenik, ali brate, kasnije jes jer je pao svećenik.
[SPEAKER_02] Da, da, da, da.
[SPEAKER_02] Red je nastao kao laikki red i u početcima su bili, bilo je svećenik, ali ne toliko kao danas, ali kasnije crkva je vidjela svetost, braće i poticala ih uvijek da što više se rede za svećenike, jer je potrebno svećenika.
[SPEAKER_02] Ja to razumijem, crkve je potrebno svećenika, posebno svetih svećenika.
[SPEAKER_02] Ja mogu reći svakodnevno molim za nova zvanja, za svećenička zvanja, ali vjerujem da to nije poziv za mene.
[SPEAKER_02] Čime s tim da baviš kao časnik, vrati se u provincijski krojač?
[SPEAKER_02] Bavim sa svim mi stvarima, ali prije svega ja mislim da je moje poslanje biti redovnik, biti Bogu posvećena osoba, to mi je najteži životni poziv i tu najčešće padam, a to je da moj život pripada Kristu, da ja svojim životom svjedočim Krista, da moj život nalikuje na Kristov život i to je ono što mi je prvotna zadaća, ja mislim kao i svakom redovniku, Bogu posvećenoj osobi, ali evo meni nekako, ja to osobno svađam kao svoj osobni poziv, to mi je primarna zadaća, a ovo ostalo sve Bogu naslavu, svi ti moji poslovi, radovi, evo ta služenja, mislim da je to sve samo na moju izgradnju, izgradnju moje zajednice, provincije gdje ja svojim fizičkim radom doprinosim svojoj braći.
[SPEAKER_02] Brači u njihovom pastoralu.
[SPEAKER_02] Sedaj koliko godina, osam godina sam provincijski krojač, šijem habitets, evo to mi je nekako posao svakodnevni i ono u to uvijek nešto.
[SPEAKER_00] Da, naravno, kućne obaveze.
[SPEAKER_00] Da, kućne obaveze.
[SPEAKER_02] Sad u masnoj luci ti seminari, evo sudjelujem i u jednom predivnom projektu e-duhovne vježbe.
[SPEAKER_02] Tako da ima puno toga, lijepoga, ali mislim da je život s Kristom najljepše.
[SPEAKER_00] Da, evo Franje nas i dan dan danas, kao što ti voliš reći, provociran na svetost, pa evo.
[SPEAKER_00] s kojom bi ti nekom porukom završio za naše gledatelje?
[SPEAKER_02] Pa prije svega, što je meni kod Franje drago i lijepo i možda najteže naslijedovati - jednostavnost.
[SPEAKER_02] Povjerovati jednoj činjenici da je Bog jednostavan i što smo jednostavniji, to smo bliže Bogu.
[SPEAKER_02] Što smo jednostavniji, to više Boga možemo razumjeti.
[SPEAKER_02] Što je naša duhovnost jednostavnija, to ovom svijetu više govorimo i nekad mi se zakompliciramo i život i duhovnost i ona od svega napravimo problem.
[SPEAKER_02] I nekad namjerno možda htioći sebi nešto dokazati da mi možemo više iskompliciramo sve.
[SPEAKER_02] A Bog je jednostavan, Franjo je jednostavan i mi ako smo jednostavni, ako je moj život jednostavan život, ja ću postati autentičan, ja ću postati svet jer ću govoriti o Božjoj ljubavi.
[SPEAKER_02] Moj život će biti to svjedočanstvo Božje ljubavi.
[SPEAKER_02] Ta mene jednostavnost kod Franje najviše privlači da s malo riječi mogu puno toga reći.
[SPEAKER_02] Možda i bez riječi.
[SPEAKER_00] Možda i bez, to je level pro.
[SPEAKER_00] Evo, Marko, stvarno ti od srca, hvala.
[SPEAKER_00] Meni je baš ugodno bilo reći ti da smo rekord srušili u trajanju.
[SPEAKER_00] Tako da, hvala ti još jednom što si me nazvao.
[SPEAKER_00] Bilo je jako lijepo, ugodan razgovor.
[SPEAKER_00] Tako da, Bog blagoslovi sve.
[SPEAKER_00] Sporno priznači, gledati da sam za ovu epizodu se nekako najmanje spremao, ali meni je nekako razgovor baš išao prirodno i baš nekako dijeljenje iskustava u Franciji.
[SPEAKER_02] Meni nekako se cijelo vrijeme vrti misao.
[SPEAKER_02] Vrti mi se, trebao si se malo bolje spremiti.
[SPEAKER_02] Ali, evo, ovo je nešto bilo možda autentično ono što ja nosim u srcu o Franji i taj moj odnos s Franjom, iskreno i srca.
[SPEAKER_02] Pa, evo, ako nekomu bude koristilo ovo.
[SPEAKER_02] O, ono što smo u tom trenutku imali.
[SPEAKER_00] Da, da, pa što.
[SPEAKER_00] Evo, nadam se da će neko od naših gledatelja ovo biti i fina priprava kroz devetnicu i za sami blagdan, a možda i neki novi poziv.
[SPEAKER_00] Tako je, Marko, hvala ti.
[SPEAKER_00] Dragi naši gledatelji, hvala vam što ste izdvojili vrijeme za još jednu epizodu našeg podcasta.
[SPEAKER_00] Pozivam vas, ako vam se sadržaj svidio, da se pretplatite na naš kanal, da lajkate video, podijelite ga drugima, da nas zapratite na našim društvenim mrežama, Instagram, Facebook, TikTok i da tamo pratite naš sadržaj, ono što objavljujemo.
[SPEAKER_00] Mislim, vi i svojim interakcijama pomažete rad kanalu i širenju ove poruke.
[SPEAKER_00] Tako da evo, hvala vam i do sljedećeg gledanja, mir vam i dobro.