[SPEAKER_01] Gdje prijatelj te gdje načeka Gdje postoji ona tvoja njeka
[SPEAKER_01] Znovi na putu i miri zamina Tu je tu srcu domovina Radio Mrežnica
[SPEAKER_00] Dobrodošli u podcast Mrežnica. Naš današnji gost, predsjednik je Mosta i nositelj liste ove stranke za izbore za Evropski parlament
[SPEAKER_00] Gospodin Božo Petrov. Dobar dan, dobrodošli.
[SPEAKER_00] Dobar dan.
[SPEAKER_00] Gospodine Petrov, idete sad u utrku za EU parlament. U isto vrijeme Most ima inicijativu o vraćanju kršćanskih temelja cijeloj Evropi.
[SPEAKER_00] Ali ja vas moram pitati je li možda već kasno da se Evropi vrate kršćanska obilježja?
[SPEAKER_00] Možda će nam trebati uskoro neka druga s obzirom na sve jače zvonce rata.
[SPEAKER_01] Ma da, ali ja mislim da nije kasno.
[SPEAKER_01] Dakle, ok, postoje jako ružni trendovi, sve veća je veća nesigurnost zbog zamjene stanovništva koja su brzano događa u EU.
[SPEAKER_01] Ali ako se ovo provede, znači ako zaista ova inicijativa uspije, a ovisi o tome hoće li se ljudi odazvati, potpisati inicijativu, onda će se stvoriti zajednički vrijednostni okvir upravo temelje na kršćanskoj baštini.
[SPEAKER_01] Koji će onda trebati prigrliti svi oni koji žele doći živjeti i raditi u EU. Osim toga, kada vi to ubacite, zašto je to ključno? Kada vi to ubacite u temeljne ugovore EU, zamestite temeljne ugovore kao statut ili ustav.
[SPEAKER_01] Svaka zakonodavna inicijativa, svaki zakonodavni akt nakon toga treba biti usklađen sa njeznim temeljnim ugovorima, odnosno sa kršćanskom baštinom.
[SPEAKER_01] Onda nam se ne može dogoditi ovaka katastrofalna zelena politika gdje ovi radikali, ovi lijevi aktivisti su doslovno, citiram, proglasili čovjeka virusu.
[SPEAKER_01] Znači mi smo štetnik, mi smo virus, bitna je planeta. Ja mislim da je bitan čovjek i da on treba biti u središtu politika.
[SPEAKER_01] E sad, od zelenih poljoprivrednih politika, preko rodne ideologije koja će se zaustaviti, do puno boljih migracijskih politika, a ne ovako štetnih politika kakve danas imamo, pa do naše kulture i našeg identiteta.
[SPEAKER_01] To će riješiti onaj trenutak u kojem se kršćanska baština upiše u temeljne ugovore Europske unije i zato je to ključno.
[SPEAKER_01] Ne samo da možemo zaustaviti trendove, mi zaista možemo vratiti stari sjaj Europi.
[SPEAKER_01] A ono što je zabavno i ono što je prelijepo je da to pokreće mala Hrvatska i to kao zadnja došla u Europsku uniju.
[SPEAKER_01] Pokazuje i da razmišljamo i o sadašnjeste i da promišljamo o budućnosti Europske unije.
[SPEAKER_00] Kako vi mislite zapravo da to praktično se realizira? To mi ne ide u glavu.
[SPEAKER_00] Evo primjerice, sad Europa je zadnjih godina doslovno na valu.
[SPEAKER_00] Ljudi dolaze u Europu s drugih kontinenta, drugih vjera, koje čega.
[SPEAKER_00] Da li bi se onda to i na njih odnosilo?
[SPEAKER_00] Kako biste jednog primjerice, što to znači da bismo jednog muzlimana, trebali europeizirati?
[SPEAKER_01] Ne on bi trebao prihvatiti vrijednosti koje su naše, koje su dio europskog načina života.
[SPEAKER_01] Dakle, čemu se sramiti onoga od čega smo mi potekli ili ono što mi jesmo?
[SPEAKER_01] Nema na svijetu niti jednog područja koji ima tu razinu osnovnih prava i sloboda i vrijednosti.
[SPEAKER_01] Pa u ostalom, pa oni svi dolaze u Europu živjeti upravo radi toga.
[SPEAKER_01] Pa oni se svi sele, nisu ni žrtve političkih progona i zato se zlorabi instituta zila.
[SPEAKER_01] On je smišljen trenutku kada je postojao berlinski zid. Ovo su ekonomski imigranti.
[SPEAKER_01] Oni žele bolje prilike za svoje obitelji. Oni žele veće slobode.
[SPEAKER_01] Pa to je upravo stvorila kršćanska baština u Europskoj uniji.
[SPEAKER_01] Upravo je to posljedica naših vrijednosti i kršćanske baštine.
[SPEAKER_01] I mi to želimo čuvati. A oni upravo zbog toga i dolaze u Europsku uniju.
[SPEAKER_01] E sada, kada mi uključimo pojam kršćanske baštine u Europskoj uniji,
[SPEAKER_01] onda će se, kao što sam rekao, svi zakonodavni akti morati prilagoditi tome.
[SPEAKER_01] Onda će se čuvati ovakav način života kroz sve zakone koje donosi Europska unija.
[SPEAKER_00] Znači, mislite, sad vas moram prekinuti, oprostite.
[SPEAKER_00] Mislite, onda neće biti određenih getova po evropskim gradovima u kojim...
[SPEAKER_01] Da, mora će se mijenjati politika koje propisuje Europska unija.
[SPEAKER_01] 80% zakona po kojima mi živimo i u Hrvatskoj i u Francuskoj,
[SPEAKER_01] definirane su zakonima koje se donose u Europskom parlamentu.
[SPEAKER_01] Zato mi pozivamo građane da izađu na izbore.
[SPEAKER_01] Nisu to nevažni izbori, to su jako važni izbori.
[SPEAKER_01] Da izađu na izbore, da daju glas mostu,
[SPEAKER_01] jer ćemo se zaista truditi biti njihov glas tamo u Europskom parlamentu.
[SPEAKER_01] Ali je jako bitno kakve će te zakone donositi.
[SPEAKER_01] Oni definiraju kakva će biti imigracijska politika.
[SPEAKER_01] Danasnja imigracijska politika.
[SPEAKER_01] Hrvatska po zadnjem ovome aktu o migracijama.
[SPEAKER_01] Da, mi moramo primiti u Hrvatsku imigrante koji su došli na obale Španjolske i na obale Italije.
[SPEAKER_01] Ili platiti po svakom tom čovjeku ako ga ne želimo primiti 20.000 eura.
[SPEAKER_00] Ali ništa se o tome ne čuje baš previše u našem javnom prostoru.
[SPEAKER_01] A zato što im nije u interes o tome progovarati.
[SPEAKER_01] Ali je Europska unija, odnosno Europska komisija, pa onda Europski parlament, donio taj akt.
[SPEAKER_01] I on će se poče provoditi kroz dvije godine.
[SPEAKER_01] Sad ja moram pitati.
[SPEAKER_01] Je li ti imigranti žele doći u Hrvatsku?
[SPEAKER_01] Ne žele.
[SPEAKER_01] Oni žele u drugu zemlju.
[SPEAKER_01] Jesmo li ih mi zvali?
[SPEAKER_01] Mi ih nismo zvali.
[SPEAKER_01] Zašto bismo mi onda za njih plaćali?
[SPEAKER_01] Ili zašto bismo ih mi primali?
[SPEAKER_01] Kad ih ni mi nismo zvali, niti oni žele biti kod nas.
[SPEAKER_01] Pa neka idu zemlje koji su izvale, tamo gdje koji su htjeli da oni budu njihova jeftina radna snaga.
[SPEAKER_01] Mi ne želimo imati, nije na takav način pravedno uopće definirati migracijske politike.
[SPEAKER_01] Druga stvar, mi zaista želimo da na kritičnim točkama na našoj granici bude vojska.
[SPEAKER_01] Znači, meni nije normalna ovakva migracijska, ovakva politika prema ilegalnim i ilegalnim migracijama koju provodi Europska komisija i Europski parlament.
[SPEAKER_01] Meni nije normalna.
[SPEAKER_01] Dakle, na sučeljavanjima meni dolazi Ljevičar i govori da je najveća pogreška Europske unije što nije stvorila siguran put migrantima u Europu.
[SPEAKER_01] Ne, ne stvorila ga je. To su granični prijelazi. Svaka država ima granične prijelaze. Zašto ne prelaze preko graničnih prijelaza?
[SPEAKER_01] Zašto ne pokažu dokumente, ne legitimiraju?
[SPEAKER_01] Ja ne mogu razumijeti sklop mentalnih takvih ljudi. Dakle, vi imate sada situaciju u kojoj doslovno imate 37,5 milijuna ljudi zaključno sa 31.12.2023.
[SPEAKER_01] 37,5 milijuna ljudi u Europskoj uniji bez držaljanstva Europske unije. To vam je gotovo 9%.
[SPEAKER_01] Koje je došlo u zadnjih 5-10 godina? Ako vi niste integrirali te ljude, vi ćete imati u konačnici socijalne nemire.
[SPEAKER_01] To vidite danas u Francuskoj. U sred bijela dana gdje obijaju bankomati, razbijaju vrata od banke.
[SPEAKER_01] Oni imaju potpuno drugčiju kulturu, potpuno drugčiji identitet.
[SPEAKER_00] Kako mislite da bi se takvi ljudi koji dolaze iz takvih nekih, onda prilabodili nama?
[SPEAKER_01] Kada vi uključite kršćansku baštinu, moraju se mijenjati politike.
[SPEAKER_01] A kada su promjenjene politike i smjer politike, onda to se odražava na sve segmente.
[SPEAKER_01] To se odražava na odgojno-obrazumni sustav. To se odražava na zdravstveni sustav.
[SPEAKER_01] To se odražava na poljoprivredni sustav. Na apsolutno sve sustave.
[SPEAKER_01] Jer je onda u tom trenutku čovjek u središtu tih politika i zaštita naših vrijednosti.
[SPEAKER_01] Dakle, mi se onda ne trebamo stidjeti naših kršćanskih korijena, niti toga da mi želimo da postoji, da se promovira i čestitost, i skrb za druge, i uvažavanje drugih.
[SPEAKER_01] Dakle, to su sve vrijednosti koje potječu iz kršćanske baštine.
[SPEAKER_01] One će se reflektirati u našim politikama.
[SPEAKER_01] Dakle, ne može se dogoditi da, na primjer, vi opteretite strahovito jednoga poljoprivrednika
[SPEAKER_01] administrativnim propisima, visokim cjenama zelene navodne energije,
[SPEAKER_01] koje, a te politike guraju aktivisti plaćeni od velikih korporacija,
[SPEAKER_01] da bi na kraju naši poljoprivrednici gasili svoje obiteljska poljoprivredna gospodarstva
[SPEAKER_01] i da bi smo zbog toga vozili skuplju i lošiju hranu na naše police.
[SPEAKER_01] Zato što je netko maknuo čovjeka iz središta, marginalizirao ga i proglasio ga štetnikom.
[SPEAKER_01] U tom trenutku, kada čovjek bude u centru, u fokusu tih politika,
[SPEAKER_01] kada se propiše upravo na normalan način, uvažavajući kršćansku baštenu,
[SPEAKER_01] koja govori da je čovjek centar djelovanja politika,
[SPEAKER_01] jer to vam isto govori kršćanska baštena,
[SPEAKER_01] onda će se morati posložiti drugčije ta zelena politika.
[SPEAKER_01] Ona će trebati odgovarati poljoprivredniku,
[SPEAKER_01] a poljoprivrednik će trebati odgovarati za okoliš.
[SPEAKER_01] To je normalna logika.
[SPEAKER_01] To je samo jedan primjer.
[SPEAKER_00] To je sve super ovako kako to vi objašnjavate.
[SPEAKER_00] Ali zar vi stvarno mislite da vlade upravljaju državama?
[SPEAKER_01] I što se mene tiče, ja sam svjestan da u ovom trenutku
[SPEAKER_01] multinacionalne kooperacije imaju strahovit utjecaj.
[SPEAKER_01] Ali, ako je netko koje je izabran voljom naroda čestite, odgovoran,
[SPEAKER_01] drži do svog obećanja, do svoje riječi i želi dobro svom narodu,
[SPEAKER_01] on će upravljati bez obzira na pokušaje kojima utjecaju,
[SPEAKER_01] pokušavaju utjecati te korporacije.
[SPEAKER_01] on ima tu mogućnost.
[SPEAKER_01] Meni je jasno da, zato što smo članica Europske unije,
[SPEAKER_01] u mnogo čemu je Europska unija diktira određenu legislativu koja se provodi,
[SPEAKER_01] određene zakone koje se provode.
[SPEAKER_01] Ali upravo zato mi želimo otići u Europski parlament.
[SPEAKER_01] O tamo dijelovati. Upravo zato želimo uključiti kršćansku baštinu.
[SPEAKER_01] Jer u konačnici i te korporacije mora će poštivati zakone.
[SPEAKER_01] A kad se stavi kršćanska baština, u te teme ne ugovore.
[SPEAKER_01] Onda će i zakoni biti drugačiji i okrenuti ka čovjeku,
[SPEAKER_01] u svim segmentima našeg života.
[SPEAKER_00] Hoće li u Europi, a da nije to samo ukrajinsko tlo,
[SPEAKER_00] prije izbiti rat, nego što ti kršćanske vrijednosti
[SPEAKER_00] budu implementirane u EU-sustav?
[SPEAKER_01] Ja bih rekao prije vraćene na svoje mjesto,
[SPEAKER_00] tamo gdje pripadaju.
[SPEAKER_00] Bojte li se rat? Mislite li da će rat na našem poduću?
[SPEAKER_01] Mislim da živimo na samome rubu eskalacije sukoba.
[SPEAKER_01] Ne bih volio da se to dogodi,
[SPEAKER_01] jer niko na ovom svijetu to ne bih volio,
[SPEAKER_01] ali je jako izazovno vrijeme.
[SPEAKER_01] Gledam sad i ove stvari zadnje koje se događaju i u Ukrajini,
[SPEAKER_01] i to što Rusi po ovome svemu nemaju namjeru stati.
[SPEAKER_01] A i Biden je dao zeleno svjetlo.
[SPEAKER_01] A Biden je dao zeleno svjetlo za granatiranje ciljeva u samoj Rusi,
[SPEAKER_01] tako da čeka nas vrlo izazovno vrijeme.
[SPEAKER_01] U najblaže rečeno.
[SPEAKER_00] Ne bih sad da ispadne po onoj selo gori, a baba se češlja.
[SPEAKER_00] Mi o onim divnim, zapravo pravim ljudskim vrijednostima,
[SPEAKER_00] kršćanskim vrijednostima razgovaramo i o njih pokušavamo promovirati.
[SPEAKER_00] A u stvari puno opasnije stvari nam se spremaju.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je bitno dijelovati u svakom sektoru paralelno.
[SPEAKER_01] Ne jedno po jedno jer će nam puno vremena proći.
[SPEAKER_01] A s druge strane ne mislim da naša inicijativa od udara čak i od paralelnog dijelovanja
[SPEAKER_01] vezana za agresiju Rusije u Ukrajini.
[SPEAKER_01] Jer i tu ćemo se onda voditi u tim politikama kršćanskim dijelovanjem,
[SPEAKER_01] odnosno onakvim dijelovanjem koji je usmjeren ka dobru čovjeka.
[SPEAKER_01] Ja vidim da nekima strahovito smeta ovaj pridjev kršćanski.
[SPEAKER_01] Ja bih volio opet posjetiti, nije to nešto što je isključivo,
[SPEAKER_01] nego upravo što je uključivo.
[SPEAKER_01] Jer ako ćete živjeti takav način života,
[SPEAKER_01] ako ćete živjeti bašteniti te vrijednosti,
[SPEAKER_01] da vi morate biti dobri prema svom bližnjemu.
[SPEAKER_01] To je smisao svega.
[SPEAKER_01] Ljubi bližnjeg svoga.
[SPEAKER_01] Vi morate biti dobri prema svom bližnjemu.
[SPEAKER_01] Vi morate biti uključivi.
[SPEAKER_00] Ako vi osobno te vrijednosti živite,
[SPEAKER_00] a nema razloga da ih ne živite ako se za njih izalažate,
[SPEAKER_00] što onda uopće radite u politici?
[SPEAKER_01] Trudim se činiti politiku boljim i trudim se djelovati za dobro ljudi.
[SPEAKER_01] A u ostalom, u konačnici,
[SPEAKER_01] valjda ću se jednog dana moći vratiti kući pa reći svom sinu ili svojim sinovima.
[SPEAKER_01] Evo, zbog toga sam izgubio određeno razdoblje svog života.
[SPEAKER_01] Ja se mogu okrenuti sebično sebi i svojoj obitelj.
[SPEAKER_01] Da se to odmah razumijemo.
[SPEAKER_01] Ja to mogu.
[SPEAKER_01] Moji roditelji i iznimno sam im zahvalan.
[SPEAKER_01] Dali su mi mogućnost da se školujem,
[SPEAKER_01] da završim fakultet,
[SPEAKER_01] gdje zbog takvog fakulteta mogu birati gdje ću raditi.
[SPEAKER_01] I mogu birati koliko ću zaraditi.
[SPEAKER_01] Ali ja ne vidim smisao svog života u tome da sebično okrenem sebi svoje obitelji,
[SPEAKER_01] njima osiguram kuće, auta i ovo i ono.
[SPEAKER_01] Niti će oni to zna cijeniti.
[SPEAKER_01] Rijetko kad nešto dobijete u dotu na dar, vi znate vrijednost toga.
[SPEAKER_01] Niti sam njima omogućio da se iščeliće,
[SPEAKER_01] da se nauče boriti u životu, da nauče šta je vrijedno.
[SPEAKER_01] Dao sam im potpuno krivi smisao života,
[SPEAKER_01] jer ako ja njima osiguravam materijalno oni,
[SPEAKER_01] a ja sam njihov model iz kojeg oni uče ponašanje,
[SPEAKER_01] onda sam njima zapravo rekao i materijalno je bitno.
[SPEAKER_01] Mi pokazujemo svojim djelovanjem svojoj djeci što je bitno.
[SPEAKER_01] Ja ne mislim da je materijalno bitno.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je upravo zalaganje za opće dobro ono što je bitno.
[SPEAKER_01] A u konačnici, kada se promijene stvari na bolje,
[SPEAKER_01] taj dio će vam razumijeti djeca, jer će jednoga dana oni nositi vaš obraz.
[SPEAKER_01] Ja vam zato ne razumijem ljude koji uđu u politiku pa kradu.
[SPEAKER_01] I misle da će se to zaboraviti.
[SPEAKER_01] Mislim, njihovo prezme će nositi i dalje njihova djeca.
[SPEAKER_01] Njihovu djecu će u konačnice biti sti do kraja njihovog života,
[SPEAKER_01] ne kraja života njihovih roditelja.
[SPEAKER_00] Dobre teme sad otvarate, ali samo da završimo nešto
[SPEAKER_00] oko ovih mogućih ratnih sukoba.
[SPEAKER_00] Ministar Anošić najavio je obavezni vojni rok od 1. sječnja.
[SPEAKER_00] Rekao je da neće biti ni jednostavno.
[SPEAKER_00] Jučer je to, jučer, prekjučer je to rekao.
[SPEAKER_01] Mislim da je dobra stvar uvođenje vojnog roku.
[SPEAKER_00] Dobro, ali to vas nisam htjela pitati.
[SPEAKER_00] Ali mislite li da se to zapravo uvodi kako bi se,
[SPEAKER_00] a od toga ljudi strahuju, naše mlade ljude slalo na nekakva ukrajinska ili druga bojišta?
[SPEAKER_01] Naše mlade, ukoliko se bude pitalo most,
[SPEAKER_01] se neće slati na ukrajinsku frontu.
[SPEAKER_01] Znači to se neće dogoditi.
[SPEAKER_01] I mi ćemo učiniti sve da se to ne dogodi.
[SPEAKER_01] A ja ću vam objasniti zašto.
[SPEAKER_01] Ne želim da bilo tko, ne želim uzimati u usta imena određenih političara.
[SPEAKER_01] Pa ću ja biti namjerno načal, a ljudi će shvatiti.
[SPEAKER_01] Ne dam nikome da zbog svoje osobne ambicije i svoje osobne političke karijere
[SPEAKER_01] drži Hrvate taocima.
[SPEAKER_01] To se neće dogoditi.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo članica NATO Saveza.
[SPEAKER_01] NATO Savez koordinira obrambene aktivnosti u svim državama članicama EU.
[SPEAKER_01] nema što.
[SPEAKER_01] Bilo koji političar individualno, od Makrona pa dalje, govori da se treba slati.
[SPEAKER_01] Ako se bude trebalo slati, to znači da je Rusija udarila na članicu NATO Saveza.
[SPEAKER_01] Lepo, onda člancima u NATO Savezu, NATO Savez je dužan braniti.
[SPEAKER_01] I to je tada u redu, ali tada sudjeluju svi.
[SPEAKER_01] To nije tada stvar politike, neće karijere.
[SPEAKER_01] Vi se trebate braniti, vi trebate biti solidarni.
[SPEAKER_00] Dobro, što ako NATO kaže, evo, dajte jedan kontingent vaših vojnika, ne znam, u Ukrajini, ili u Poljsku, ili na Baltiku.
[SPEAKER_01] NATO neće ući u rat, osim ako nije napadnuta članica NATO Saveza.
[SPEAKER_01] I ono što je normalno, mi smo ušli u NATO upravo zato da bismo se osjećali sigurnima.
[SPEAKER_01] Jer znamo da ako slučajno u tom trenutku neko napadne Hrvatsku, da nećemo kao 1990. biti sami, nego će nas se štititi.
[SPEAKER_01] U redu je da u tom trenutku kada smo mi u NATO Savezu i netko napadne neku drugu državu članicu, da i mi štitimo i mi pomognemo.
[SPEAKER_01] Ali ne dam da netko šalje Hrvatske vojnike na Ukrajinsku frontu, bez NATO Saveza i zbog svojih političkih potreba.
[SPEAKER_01] Ali s NATO Savezom da.
[SPEAKER_01] U tom trenutku je napadnut, ako NATO Savez, znači stvari su vrlo jednostavne, ako je NATO Savez napadnut, on se treba brant i svi trebaju pomoći.
[SPEAKER_01] Ako NATO Savez nije napadnut, onda Hrvatski vojnici neće nigdje ići.
[SPEAKER_01] Ali je logično, ako je NATO Savez napadnut, da u tom trenutku Hrvatski vojnici kao dio NATO Saveza trebaju braniti i sebe, jer branjeći neku drugu državu sebe.
[SPEAKER_00] Da, tu se neću složiti s vama, ali dobro. Valjda smo tako potpisali.
[SPEAKER_01] Tako smo potpisali.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I mislim da je u redu taj dio poštivat, možemo se razlikovati.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Ali, kažem vam, ja gledam sada...
[SPEAKER_00] Zapravo nije to složiti se s vama, nego uopćenito razmišljam na način kako razmišlja prosječan naš čovjek.
[SPEAKER_00] Dakle, zašto bi Hrvati išli i gdje ratovati, ali eto tako.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ja se ne slažem...
[SPEAKER_00] Opet se vraćamo na one da vlade ne upravljaju državama.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ja se ne slažem s tim da Hrvati idu negdje drugo ratovati.
[SPEAKER_01] To sam razumjela, da.
[SPEAKER_01] Ali ako smo napadnuti, onda se trebamo braniti.
[SPEAKER_01] Ne dam, i ponovit ću po stoti put, ni Makronu, ni nekim lokalnim političarima Hrvatskim.
[SPEAKER_01] Da zbog svojih karijernih potreba upućuju Hrvate na ukrajinski front.
[SPEAKER_01] Neće se dogodi, dogod se bude mosta pitao.
[SPEAKER_00] Iza nas je dan državnosti.
[SPEAKER_00] Predsjednik Milanović, to baš, rekla bih, 30. svibnja, nije mu neki datum koji mu je barem tako ispada bitan.
[SPEAKER_00] Kako bi danas zapravo trebala biti jedna prava državotvorna politika po vama?
[SPEAKER_01] Politika u kojoj bi i predsjednik države, i predsjednik vlade, i predsjednik sabora
[SPEAKER_01] trebali ostaviti svoj ego sa strane, svoje osobne sebične potrebe sa strane
[SPEAKER_01] i u ključnim interesima, dugoročnim interesima i potrebama Hrvatske se znati dogovoriti.
[SPEAKER_01] Tako bi trebala izgledati politika Republike Hrvatske.
[SPEAKER_00] Što hoćete reći da trijega vladaju?
[SPEAKER_01] Ne, u ovom trenutku su trijega razlog zašto Hrvatska nema dugoročnu razvojnu politiku.
[SPEAKER_00] Dakle, predsjednik, premijer, šef sabora. To je tako. Čak i šef sabora
[SPEAKER_00] koji ovako prilično uključivo dijeluje. Pomirljivo nekad.
[SPEAKER_01] Pa, ja se slažem na dijelu, ali nisam ga još nikad vidio na Pantovčaku, niti Zorana Melanovića u saboru.
[SPEAKER_00] Trijega, znači, sad smo ih spomenuli, ali odmah će reći ljudi da u ovim, odnosno na kraju parlamentarnih izbora,
[SPEAKER_00] moramo se mrvicu toga dotaknuti, su radile sujete i ega, pa i vas, pa niste htjeli tako s domovinskim pokretom,
[SPEAKER_00] iako vas je zvao. Ljudi su vas tu prilično prozivali, rekli su da, kako je to razmišljanje.
[SPEAKER_00] Jednostavno. Da biste radije išli s Ljevicom nego s domovinskim pokretom. Da, da. Da, da.
[SPEAKER_01] To je priča domovinskog pokreta. E sada, vi trebate, znate, mislim, mi građani trebaju, znate,
[SPEAKER_01] ali bit ću tu vrlo jednostavan. Domovinskom pokretu je bilo u interesu ući u vladu,
[SPEAKER_01] zbog svojih privatnih poslovnih interesa. Ja znam da je ovo jako ružno i meni je žao ljudi koji su dali glas,
[SPEAKER_01] domovinskom pokretu, danas se ono osjećaju jadno jer se osjećaju prevareno.
[SPEAKER_01] Ja taj dio razumijem i onda im je jako teško čuti. Nažalost, moja je pozicija takva da ja nekada
[SPEAKER_01] moram, bez obzira što je bolno, reći kako stvari stoje. Iako bi najradije volio šutiti o drugima jer mi se ne priča o drugima
[SPEAKER_01] jer mi se gadi pričati o drugima. Ali nema veze. Dakle, domovinski pokret je htio ući u vladu.
[SPEAKER_01] Imali su namjeru tada, ja sam uvijek govorio, ko im obeća sektor energetike, taj će s njima složiti vladu.
[SPEAKER_01] Je li to danas tako? Tako je. Oni su pričali o tome da će kulturno-ideološki promijeniti Hrvatsku,
[SPEAKER_01] nisu dobili niti jedan resor da bi to mogli napraviti, od toga su dakle odustali.
[SPEAKER_01] A za potrebe vlastitog arasta, oni su cijelo vrijeme za vrijeme kampanje pozivali da most ide s njima.
[SPEAKER_01] Koliko je to bilo ozbiljno, govori o tome da su podizali kaznene prijave protiv nas.
[SPEAKER_01] I moje pitanje vama, biste li vi ušli u poslovni odnos, osnivali tvrtku obrt, udrugu što god,
[SPEAKER_01] sa osobom koja vas javno zove da joj se pridružite, a onda podigne kaznenu prijavu protiv vas.
[SPEAKER_01] Koliko je to ozbiljno, koliko je to zvelo.
[SPEAKER_00] Ali gledajte kako su se HDZ i DP pljuskali u kampanji, pa su eto sad zajedno.
[SPEAKER_01] Zato što su prevladali poslovni interesi i osobni interesi.
[SPEAKER_01] Ja ne vidim takvu politiku.
[SPEAKER_01] Dakle, za mene vi trebate prvenstveno djelovati u interesu svakog čovjeka koji vam je dao povjerenje.
[SPEAKER_01] I iz tog razloga kojeg ste vi sada spomenuli, iz tog razloga sa ja njima ponudio nakon izbora
[SPEAKER_01] da zajedno napravimo i provedemo set zakona koji će koristiti građanima.
[SPEAKER_01] Gdje onda oni neće pogaziti svoju riječ, jer su oni običavali da neće s HDZ-om, pogotovo čip.
[SPEAKER_01] Dajmo vam mogućnost da ne pogazite svoje običanje.
[SPEAKER_01] Da se vlada ne pravi niti sa HDZ-om, niti sa SDP-om, niti smožemo.
[SPEAKER_01] Uopće ne pravimo vladu.
[SPEAKER_01] Ajmo konstituirati Sabor. Ajmo donijeti zakone koji su dobri za sve ljude u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] I nakon toga idemo na izbore. Ajmo provesti ustavotvorni referendum.
[SPEAKER_01] Jer ga Sabor može propisati, uopće se ne treba onda skupljati potpise.
[SPEAKER_01] Ajmo provesti ustavotvorni referendum.
[SPEAKER_01] Tako da manjine, odnosno predstavnici manjina više, ne mogu trgovati oko vlade i oko državnog poračuna.
[SPEAKER_01] Neka se bore za interese pripadnika nacionalnih manjina u Hrvatskom saboru.
[SPEAKER_01] Nemaju pravo na ovakav način trgovati.
[SPEAKER_01] I sve je to bilo ponuđeno iz ovog razloga kojeg ste vi rekli.
[SPEAKER_01] To je bilo ponuđeno domovinskom pokretu.
[SPEAKER_01] Oni su to odbili i otišli u vladu.
[SPEAKER_01] I time poništili svoja obećanja.
[SPEAKER_01] Ja znam da je jako teško to ljudima čuti.
[SPEAKER_01] To nažalost tako, mislim, od toga se ne može pobjeći.
[SPEAKER_01] Ja bih volio zbog Hrvatske.
[SPEAKER_01] Ja bih stvarno volio zbog Hrvatske da to ne ostane na ovome.
[SPEAKER_01] Da oni pokušaju nešto promijeniti.
[SPEAKER_01] Ali je iz ovih stvari vidljivo da to ne čeće.
[SPEAKER_00] Sjećate se prvog predsjednika Tudžmana koji je rekao i s crnim vragom samo za Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Za?
[SPEAKER_01] Za Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] On je rekao za Hrvatsku.
[SPEAKER_01] On je rekao za energetiku.
[SPEAKER_00] Mislite da je to klična riječ.
[SPEAKER_01] Za Hrvatsku.
[SPEAKER_01] I Franjo Tudžman je u tome bio veličina.
[SPEAKER_01] On je stvarno ujedinu.
[SPEAKER_00] Dakle, on je stavio sujete i svoj ego po strani.
[SPEAKER_00] Jer je cilj bila Hrvatska.
[SPEAKER_01] Ovdje s naše strane nije bilo ega.
[SPEAKER_01] Nije bilo sujete.
[SPEAKER_01] Da je bilo ega ili sujete.
[SPEAKER_01] Pa ne bi ja pozivao domovinski pokret kad sam prepoznao priliku da se može nešto napraviti dobro za ljude u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] I dalje taj neki ego koji je kao trebao biti razlog što nismo išli skupa postoji.
[SPEAKER_01] Onda ih ne bi pozivao.
[SPEAKER_01] Dakle, nije ni prije bio u pitanju ni ego ni sujeta.
[SPEAKER_01] Ja sam htio da raditi nešto dobro za Hrvatsku.
[SPEAKER_01] A oni su birali neke druge interese, nažalost.
[SPEAKER_00] I onda stalno vas, odnosno most, tetoše epitetima kako ste zapravo stranka koje paše biti u oporbi.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Jer se ne želite izložiti.
[SPEAKER_00] Čemu?
[SPEAKER_00] Pa recimo tome da vladate pa onda nekakvim potezima.
[SPEAKER_01] Mi smo se izložili dva puta pa su nas onda zbog toga napravili.
[SPEAKER_01] Dobro, i to vam popili.
[SPEAKER_01] To vam je karma.
[SPEAKER_00] Dakle, kako god da okrenete.
[SPEAKER_00] Javni bilježnik i to.
[SPEAKER_01] Kako god da okrenete, ne valja.
[SPEAKER_01] Ne, ne.
[SPEAKER_01] Svaki put.
[SPEAKER_01] odnosno vam je stvar vrlo jednostavna.
[SPEAKER_01] Tamo gdje imamo priliku napraviti dobro za čovjeka, običnog čovjeka u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Tamo idemo.
[SPEAKER_01] Mi smo prepostavili dva puta.
[SPEAKER_01] Da ćemo pokušati učiniti sve.
[SPEAKER_01] I sada to napravili kad smo ponudili domovinskom pokretu nakon izbora da se konstituira Sabor.
[SPEAKER_01] Isti je motiv, isti je razlog.
[SPEAKER_01] Tamo gdje možemo učiniti dobro.
[SPEAKER_01] Ja ne izbjegavam niti odgovornost, niti volim hladovinu.
[SPEAKER_01] Ja jednostavno nisam takav čovjek.
[SPEAKER_01] Ja osobno nisam, ja volim raditi.
[SPEAKER_01] Znači, ja nisam čovjek koji voli hladovinu, koji sad tamo čeka četiri godine.
[SPEAKER_01] Znači, meni se to ne da.
[SPEAKER_01] Mislim da Hrvatska gubi vrijeme.
[SPEAKER_01] Ali ono što ne mogu.
[SPEAKER_01] I zašto ja nisam trenutno u vladi?
[SPEAKER_01] Iz razloga što ja ne mogu pristati na lopovluka.
[SPEAKER_01] Jednostavno, ne mogu.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ne mogu se složiti s tim da se mora birati između dva zla.
[SPEAKER_01] Jer dođu ljudi i kažu, pa evo, prihvati lopovluka, ali učini dobro.
[SPEAKER_01] Odnosno, spriječio se neko veliko zlo pristajući na malo zlo.
[SPEAKER_00] Ili budi u vlasti da mijenjaš tu vlast.
[SPEAKER_01] Da, to je ono.
[SPEAKER_01] Okej, moje pitanje, a zašto treba biti lopovluka?
[SPEAKER_01] To je moje pitanje.
[SPEAKER_01] Ali pristani na lopovluka.
[SPEAKER_01] Znači, ispada ovako.
[SPEAKER_01] Kondicio sine qua non je lopovluka.
[SPEAKER_01] To mora biti.
[SPEAKER_01] Po ovoj logici, lopovluk mora biti.
[SPEAKER_01] E sad se mi dijelimo.
[SPEAKER_01] Oni koji pristaju na lopovluk da bi učinili kao nešto više.
[SPEAKER_01] I oni koji ne pristaju na taj uvjet da bi učinili nešto više.
[SPEAKER_01] Sama moram reći.
[SPEAKER_01] Put upakao je popločan dobrim namjerama.
[SPEAKER_01] I trenutku kad vi se složite sa jednom lošom stvari, ona vodi u drugu lošu, treću, u četu lošu stvar.
[SPEAKER_01] Vi ne završite dobro.
[SPEAKER_01] Zato se nikada ne bira između dva zla.
[SPEAKER_01] Bira se između zla i dobra.
[SPEAKER_01] I za mene uvjet ne može biti lopovluka.
[SPEAKER_01] Jer to je uvjet u mafiji.
[SPEAKER_01] Znači, vi želite pristupiti mafiji.
[SPEAKER_01] Vi morate prvo učiniti kazneno dijelo.
[SPEAKER_01] To je inicijacija.
[SPEAKER_01] Znači, prođete inicijaciju, napravite kazneno dijelo, oni vas mogu ucijenjivati, onda ste dio mafije.
[SPEAKER_00] Je li DPS pristupio mafiji?
[SPEAKER_01] Pa zato ja želim reći.
[SPEAKER_01] Naša vlada, ja postavljam to pitanje, je li naša vlada upravo to?
[SPEAKER_01] Jer zato što u ljudi, u glavama ljudi, treba postojati složnost okolo povluka.
[SPEAKER_01] Ne pristajem na to.
[SPEAKER_01] U trenutku kada ja vidim da se HDZ ili bilo koja druga stranka koja je na vlasti spremna odrečilo povluka,
[SPEAKER_01] stvarno boriti protiv korupcije, maknuti taj korov iz našeg društva, iz naših institucija.
[SPEAKER_01] Ja ću u tom trenutku pomoći svojim djelovanjem koliko bude mogao takvoj vlasti.
[SPEAKER_01] Dok ja ne vidim taj interes, dok ja vidim prikrivanje korupcije, klijentelizma, kriminala, da ja ne mogu pristati na to.
[SPEAKER_01] Stvari su jednostavne.
[SPEAKER_00] Dajte mi odgovoriti, je li onda DP pristao ući u pakt s mafijom?
[SPEAKER_01] Što se tiče DPA, možda u njihovim glavama ili za potrebe vlastitih opravdanja, oni smatraju da mogu učiniti nešto pristajući na žmirenje.
[SPEAKER_01] Jer je nas pozvao tadašnji i sadašnji predsjednik vlade da mi, kad je bilo ono o Agrokoru, da mi zažmirimo, odemo za pali cigaru, odemo u WC.
[SPEAKER_01] Ne vidimo, jednostavno pravimo se da se ništa ne događa.
[SPEAKER_01] Šta je to?
[SPEAKER_01] Dakle, ljudi sami procjene.
[SPEAKER_01] E sad oni misle da će s tim sistemom možda u nekom dijelu oni nešto napredali.
[SPEAKER_01] Ja ću vam objasniti kako to sada izgleda.
[SPEAKER_01] Pa evo, neki dan.
[SPEAKER_01] Vlada u kojoj je domovinski pokret, koji je navodno ušao u vladu želeći mijenjati HDZ da izbriše rodnu ideologiju, da ideološki kulturno promijeni Hrvatsko, da je vrati tamo na svoje izvorište.
[SPEAKER_01] Pa ista ta vlada i domovinski pokret je digao ruku za to šalju rodne eksperte.
[SPEAKER_01] Znači, vlada je na sjednici vlade izglasala odluku u kojoj za potrebe jedne misije, nebitno sada da ne opterećujem dodacima, šalju rodne eksperte.
[SPEAKER_01] Članovi domovinskog pokreta u vladi digli ruke za to.
[SPEAKER_01] Je li u pitanju nesnalaženja u vremenu i prostoru?
[SPEAKER_01] Je li u pitanju to što nisu proučili dokumenta?
[SPEAKER_01] Neznanje ne abolira.
[SPEAKER_01] Dakle, ako ste prihvatili nešto raditi, vi s tim trebate biti upoznati.
[SPEAKER_01] Za to postoji odgovornost.
[SPEAKER_01] Ja ih pozivam, ako nisu znali, ako im se dogodila pogreška, da bolje čitaju dokumente idući put.
[SPEAKER_01] I ovo što ja sada govorim, to vam izašlo već u medijima zadnjih nekoliko dana.
[SPEAKER_00] Dobro, ali neki ljevičari, odnosno neki sa ljevice su vas optužili da zapravo preko djece ponovno želite raditi, čini mi se gospodin Flego, raditi problem odnosno...
[SPEAKER_01] Ta isti Flego je u Europskom parlamentu prije nekoliko mjeseci molio Europski parlament da djeluje protuustavno u Republici Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Učiti čemu? Toleranciji, uključivosti.
[SPEAKER_01] Dakle, on je podržao LGBTQ već kako se zovu sa ti sto dodataka zajednice i tražio je od Europskog parlamenta da se isto to provede u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Jako dobro zna da u Hrvatskom ustavu stoji da je brak zajednica muškarca i žene. On ne poštuje Hrvatski ustav, ne priznaje Hrvatski ustav, ne priznaje većinu u Hrvatskoj koja je na referendumu se izjasnila da vidi brak kao zajednicu muškarca i žene.
[SPEAKER_01] Nikoga ne priznaje, u Europskom parlamentu govori jedno i onda dolazi mene učiti demokraciji.
[SPEAKER_01] Ne prijatelju, demokracija počinje i počiva upravo tu. Je li možeš prihvatiti većinu na volje naroda u gdje ti živiš? Možeš, ne možeš. To je demokracija.
[SPEAKER_00] Što to znači da ne imamo samo jednog kršitelja ustava, imamo ih više?
[SPEAKER_01] Pa imamo ih više, imamo sve one koji ne mogu prihvatiti Hrvatsko onakva kakva jest.
[SPEAKER_01] A Hrvatska u svom većinskom dijelu jeste radišna zemlja koja drži upravo do ovih kršanskih vrednota.
[SPEAKER_01] Nekad ih naziva tako, nekad ne, ali ih osjeća tako.
[SPEAKER_00] Sad kad ste spomenuli tu radišnost, nedavno su maturanti, odnosno generacija maturanata, proslavili su završetak svog srednjoškolskog školovanja.
[SPEAKER_00] Pa sam na nekim transparentima vidjela, odemo mi van, neka vam rade stranci.
[SPEAKER_00] Prvo pitanje, što će oni vani biti nego stranci?
[SPEAKER_00] Drugo pitanje, što, evo, znam da ne volite kao psihijatar o tome, ali što vi mislite zapravo?
[SPEAKER_00] U kakvom se situaciji sada nalazi to naše društvo?
[SPEAKER_01] Pa iskreno, ne baš ubajno.
[SPEAKER_01] Od koje je zato kriv?
[SPEAKER_01] Svi oni koji javno djeluju i koji imaju mogućnost, zbog svoje javne uloge, imaju mogućnost djelovanja na druge, utjecanja na druge ljude.
[SPEAKER_01] I svi oni koji su zadnjih 20 godina donosili zakone i određene javne politike.
[SPEAKER_00] Može li se to, gospodine Petrovi, kako promijeniti?
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_00] Taj mentalni sklop?
[SPEAKER_01] Ne, ne, može se.
[SPEAKER_01] Ja vam...
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] Vaša zemlja je zapisana u vašem genetskom kodu.
[SPEAKER_01] Vi od nje ne možete pobića.
[SPEAKER_01] Vi je volite.
[SPEAKER_01] To što će netko reći, ja ne volim svoju zemlju, ja želim zaboraviti, ja želim pobići, ne, ne, on je izrevoltiran.
[SPEAKER_01] Njega boli ono što se događa u njegovoj zemlji.
[SPEAKER_01] I to je razlog zašto on odlazi.
[SPEAKER_01] A ne zato što ga nije briga za njegovu zemlju.
[SPEAKER_01] Kada takve osobe vide da se u našoj državi stvari počele mijenjati na bolje,
[SPEAKER_01] ti ljudi će se vratiti, nešto će ih vući.
[SPEAKER_01] Oni ne mogu zaboraviti svoje korijene, zato to i jesu korijeni.
[SPEAKER_01] Oni ih ne mogu zaboraviti, oni će se vratiti.
[SPEAKER_01] Ali vi trebate ljudima to ponuditi.
[SPEAKER_01] Vi trebate ljudima ponuditi rješavanje pravosuđa i rješavanje korupcije.
[SPEAKER_01] To su dva glavna razloga zbog kojih ljudi odlaze.
[SPEAKER_01] Treći razlog koji trebate ponuditi su bolja radna mjesta.
[SPEAKER_01] Pa kako možete imati bolje plaće na radna mjesta?
[SPEAKER_01] Ako ste širom otvorili vrata i ušlo vam je 130 tisuća stranih radnika,
[SPEAKER_01] koji su vam oborili cijenu rada i zabetonirali niske mirovine.
[SPEAKER_01] Kako vi možete ponuditi bolje plaće na radna mjesta?
[SPEAKER_01] Zar ne biste prvo trebali ispitati potrebe tržišta?
[SPEAKER_01] Ondje gdje je potreba, a nema takvih hrvatskih radnika,
[SPEAKER_01] vi uvezite stranu radnu snagu, pa nećemo kolabirati u gospodarstvu.
[SPEAKER_01] Ali ja ne verujem da pored svih ljudi u Zavodu za zapošljavanje,
[SPEAKER_01] nigdje nije bilo naših ljudi.
[SPEAKER_01] Ne bilo je, samo je njih, su ovi trebali platiti skuplje.
[SPEAKER_01] Onda je država rekla, amo širom, otvorite vrata, uđite,
[SPEAKER_01] neka naši sele negdje drugo.
[SPEAKER_00] Ali znate što je tragično zapravo u cijeloj toj priči?
[SPEAKER_00] Taj silni odlazak naših ljudi van se tumači kao otvorenim evropskim granicama,
[SPEAKER_00] evo ušli smo u EU, i kao da nitko o tome nije razmišljao.
[SPEAKER_00] Dakle, čini se da u ovoj državi nitko ne razmišlja 10, 20,
[SPEAKER_00] takavu li 30 godina unaprijed.
[SPEAKER_01] I to je bolna istina i to ono što sam rekao na koji način bi visoka politika trebala funkcionirati
[SPEAKER_01] u interesu Republike Hrvatske.
[SPEAKER_01] Mi vam, nažalost, ne imamo dugoročnu strategiju za niti jedan sektor u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Kad kažem dugoročnu, mislim vam na 10, 20 godina.
[SPEAKER_01] Svaka ozbiljna država to ima.
[SPEAKER_01] Svaka ozbiljna država, pogotovo po pitanju svog stanovništva
[SPEAKER_01] i onoga šta će se događati, jer je to srž, to je sve.
[SPEAKER_01] Ima li Mađarska to primjerice?
[SPEAKER_01] Ja sam uvjeren da ima.
[SPEAKER_01] Koja je još evropska zemlja ovako?
[SPEAKER_01] Znači, gledajući politike kakve provodi Mađarska,
[SPEAKER_01] ona želi zaštititi svoje stanovništvo i svoju budućnost.
[SPEAKER_01] Vama centar svih politika treba biti čovjek.
[SPEAKER_01] Ok, ako vi na ovakav način tjerate ljude van,
[SPEAKER_01] jednostavno vas nije briga za njih.
[SPEAKER_01] Mislim, zar nije onda logično da ćemo imati 30 tisuća rođeni i 50 tisuća umrlih?
[SPEAKER_01] Ali o tome se ne priča.
[SPEAKER_00] Imamo strašan demografski pad.
[SPEAKER_00] Najmanji broj rođenih je zadnju godinu, čini mi se, ono, baš ide, dakle, pada.
[SPEAKER_01] Jer država ne promišlja da je najveći potencijal i najveće blago svake države čovjek.
[SPEAKER_01] Ono, još jednu stvar koju ja ne mogu razumijeti.
[SPEAKER_01] Znači, prvo se ne slažem sa zamjenom stanovništva koja nam se događa.
[SPEAKER_01] Drugo, ne slažem se sa lošim demografskim politikama koje se trenutno provede.
[SPEAKER_01] Kao MOS ponudili smo cijelu demografsku strategiju sa 30 konkretnih točaka za koje vjerujem da bi okrenule trendove.
[SPEAKER_01] Je li imamo novaca?
[SPEAKER_01] Imamo.
[SPEAKER_01] Pa država trenutno u prihodu je duplo više.
[SPEAKER_01] 30 milijardi eura u odnosu na to koliko je u prihodovala prije samo 8 godina.
[SPEAKER_01] Kada je 2016. imala prihode od 15 milijardi.
[SPEAKER_00] Znači, hoćete reći, novaca za to ima.
[SPEAKER_01] Novaca ima. Volje i želje i razboritosti nema. Očito.
[SPEAKER_01] Jer se po ovom pitanju ne pristupa, ovom pitanju se ne pristupa ozbiljno.
[SPEAKER_01] Ovom problemu se ne pristupa ozbiljno.
[SPEAKER_01] U ostalom, oni su sada osnovali ministarstvo za demografiju.
[SPEAKER_01] Ne znam, jer imaju ured.
[SPEAKER_01] Treba će, ne znam, koliko dana ili godina da se to oformi i krene raditi.
[SPEAKER_01] A demografija vam se nalazi u svakom sektoru.
[SPEAKER_01] U svakom sektoru vi možete napraviti određene inicijative koje će dovesti do toga.
[SPEAKER_01] Da ljudi ostanu u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Da se ljudi vrate u Hrvatskoj koji su otišli van.
[SPEAKER_01] Da im se omoguće bolje plaćena radna mjesta.
[SPEAKER_01] Dakle, sve se to može napraviti.
[SPEAKER_01] Samo treba imati volje, želje i razboritosti.
[SPEAKER_00] Znači, ne vjerujete baš u nekakav dobar rezultat ove vlade.
[SPEAKER_00] A sad ste spomenuli.
[SPEAKER_01] Vi morate, kada analizirate situaciju...
[SPEAKER_00] Ne dajte im ni stotinu dana.
[SPEAKER_01] Ma, održat će se oni dugo.
[SPEAKER_01] Iz razloga što nisu ovo...
[SPEAKER_00] Stotinu dana mira.
[SPEAKER_01] Da su ovo razlozi, zbog koji su oni ušli u vladu, onda bi vlada pukla.
[SPEAKER_01] Jer se ti razlozi ne bi obistinili.
[SPEAKER_01] Znači, neće uspjeti sve one navodne promjene koje su reklamirali da će raditi u vladi.
[SPEAKER_01] Jednostavno, trenutno nema temelja da bi se to moglo provesti.
[SPEAKER_01] Onome ko prati situaciju i ko razmišlja, vidjet će da je to nemoguće napraviti.
[SPEAKER_01] Ne u sto dana, nego u 365 dana.
[SPEAKER_01] Ali oni se neće posveđati.
[SPEAKER_01] Oni nisu ušli iz tog razloga.
[SPEAKER_01] O tome se radi.
[SPEAKER_01] Ja bih volio pozvati sve ljude da uvijek analiziraju.
[SPEAKER_01] Ne ono što se govori, nego ono što se radi.
[SPEAKER_01] Pa evo, ako na temelju onoga što je većinska stranka na vlasti zadnjih osam godina,
[SPEAKER_01] što je ona radila i da to svojim radom i dijelima može podkrijepiti,
[SPEAKER_01] upravo ovo obećanje i nadu.
[SPEAKER_01] Ja ću reći super, odlično.
[SPEAKER_01] Zašto? Jer bih zbog Hrvatske volio.
[SPEAKER_01] Ali ako gledam analitički u nazad, ja se nemam za što uhvatiti
[SPEAKER_01] da će se to u istinu dogoditi iduće četiri godine.
[SPEAKER_01] Ja bih voljao mi pokažu argumente.
[SPEAKER_01] Ja neću uvijek kritizirati.
[SPEAKER_01] Jer određene stvari pohvaljujem, da.
[SPEAKER_01] Raz BDP-a pohvaljujem, to je dobra stvar.
[SPEAKER_01] Ali raz BDP-a se događa zbog veće osobne potrošnje,
[SPEAKER_01] a veća osobna potrošnja se danas događa zbog inflacije,
[SPEAKER_01] zbog divljačkog rasta cijena i troškova života.
[SPEAKER_01] Znate tko je to trebao zaustaviti?
[SPEAKER_01] HNB.
[SPEAKER_01] Znate ko HNB bira?
[SPEAKER_01] Sabor, većinska stranka.
[SPEAKER_01] A dođe governer HNB-a 2021.
[SPEAKER_01] Kad ga je most dozvao tamo jer smo prikupili potpise,
[SPEAKER_01] upozoravamo ga na inflaciju koja ide.
[SPEAKER_01] On kaže, ne neće, inflacija će vam iduće godine padat
[SPEAKER_01] i mi vam nećemo ništa raditi radi ove prolaznih promjena na tržištu.
[SPEAKER_01] I kaže, inflacija će biti 2,1.
[SPEAKER_01] Inflacija skoči na 10,7 u tom trenutku
[SPEAKER_01] i više za osnovne potrebštine, puno više.
[SPEAKER_01] A ono čemu je on ostao vjera nije ništa radio.
[SPEAKER_01] Mi smo imali instituciju koja se trebala brinuti o cijenama,
[SPEAKER_01] glavnu instituciju koja u konačnici nije ništa na.
[SPEAKER_00] Jismo li mi onda, gospodine Petro, zapravo sve izgubili
[SPEAKER_00] što smo mogli od te državotvornosti?
[SPEAKER_01] Nismo. Nismo izgubili.
[SPEAKER_01] Hrvatska vam je bogata.
[SPEAKER_01] Zamislite koliko je bogata kada, bez obzira, ne nisam.
[SPEAKER_01] Znači ja sam vam racionalan.
[SPEAKER_01] Zamislite koliko je bogata kada u sve ove pljačke i dalje postoji.
[SPEAKER_01] Znači Hrvatska je bogata.
[SPEAKER_01] Prvenstveno je bogata ljudima.
[SPEAKER_01] I ne može se dogoditi takav rasap.
[SPEAKER_01] Ali ono što se može dogoditi, ono što se događa,
[SPEAKER_01] mi gubimo vrijeme u kojem smo mogli rasti puno bolje.
[SPEAKER_01] Mi živimo danas bolje, da se mi razumijemo i to.
[SPEAKER_01] Mi živimo danas bolje nego što smo živjeli 88.
[SPEAKER_01] I to je točno.
[SPEAKER_01] Ono što je problem, mi smo danas, da je bilo odgovornog i čestitog vođenja države,
[SPEAKER_01] danas trebali živjeti barem pet puta bolje nego što danas živimo.
[SPEAKER_01] To je razlika. Zašto se, znači ja nemam ništa niti protiv Bugarske, niti protiv Rumunjske.
[SPEAKER_01] Ali ja zaista mislim da s obzirom na ono što nam je bog dao i one strateške resurse kojima mi raspolažemo kao Republika Hrvatska,
[SPEAKER_01] pa ja vjerujem da mi možemo živjeti puno bolje.
[SPEAKER_01] Mi možemo biti međugornjih deset država članica, a ne među zadnje tri države članice Europske unije.
[SPEAKER_01] Tu perspektivu ja gledam.
[SPEAKER_00] Bili našim ministrima trebalo onda povećati plaće?
[SPEAKER_01] Ja sam vam uvijek zato da veća odgovornost nosi veće naknade.
[SPEAKER_01] Dakle, ako netko odgovara za cijeli jedan sektor u Republici Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] i zbog toga ima popriličnu odgovornost, vi mu trebate dati i veću plaću,
[SPEAKER_01] ali jako ključna stvar.
[SPEAKER_01] Ja vam ne mislim da će vam veća plaća dovesti do boljega rada.
[SPEAKER_01] Znate zašto?
[SPEAKER_01] Jer vi niste prvo rješili onaj ključni dio, a to je borba protiv korupcije.
[SPEAKER_01] Dogod vi ne postavite pravila da se u našoj državi ne smije krast,
[SPEAKER_01] da se krađa ne može opravdati.
[SPEAKER_01] Vi u tom trenutku možete povećati za deset puta veću plaću.
[SPEAKER_01] Taj na tom mjestu samo će imati deset puta veću plaću i nastaviti krasti.
[SPEAKER_01] Jer nema sankcija.
[SPEAKER_01] Jer je, nažalost, našim ljudima u Republici Hrvatskoj, konačnici, postalo svejedno, je li se državu potkrada?
[SPEAKER_01] Ogooglali smo.
[SPEAKER_01] Ogooglali su.
[SPEAKER_01] Ali, kada vi znate da svakoga dana, barem tri sata od osam sati dnevno što radite, vi radite za tu državu.
[SPEAKER_01] jer taj novac koji zaradite u ta tri sata ode u državnu blagajne, a onda iz te državne blagajne vaš novac, koji je trebao biti usmjeren u dobre stvari, netko krade, pa kad postanete svjesni da taj novac što se krade da je to vaš novac, koji je trebao biti u konačnici kroz odgojno obrazovne institucije, zdravstvo, mirovine, trebao biti usmjeren vama ili vašem djetetu.
[SPEAKER_01] Kad konačno ljudi svate da je taj novac njima ukraden, tada će se stvari mijeniti.
[SPEAKER_00] Kad mislite da bi to moglo biti?
[SPEAKER_01] Neko kaže da je potrebno prvo dodirnuti dno, kao što ne znam, nekada narkomani ne mogu drući odustati od vlastite ovisnosti, možda budemo imali sreća pa budemo imali Božju intervenciju.
[SPEAKER_01] Možda se dogodi klik, jednostavno možda odrastemo i sazrijemo jer ipak smo mlada demokracija, možda u konačnici shvatimo analitički, jako je to teško vjerojatno, ali je moguće, da shvatimo čemu sve ovo vodi i da ove stvari moramo promijeniti.
[SPEAKER_01] Da je to početak građanja jedne drugčije bolje države.
[SPEAKER_00] Ajmo samo malo pred kraj nekoliko pitanja. Biste li prekopali Jasenovac?
[SPEAKER_01] Što se tiče Jasenovca, mislim da su vam podaci koji dolaze iz ozbiljnih izvora vrlo jasne da bi utvrdili da priče koje smo mi učili u školi na državodom.
[SPEAKER_01] Mi, govorim za generacije koji su bile u osnovnoj školi za vrijeme safraja.
[SPEAKER_00] To je onih 700.000 žrtava.
[SPEAKER_01] Tako je. I tu vam pokazuju jasno ozbiljni podaci, za to vam nije potrebno prekopati Jasenovac.
[SPEAKER_01] Ti podaci su više struko manji.
[SPEAKER_01] Ono što bih ja volio, ja bih volio da se na ozbiljan način napravi istraživanja, da se povežu brojke, da u konačnici dođemo podataka, ne samo u Hrvatskoj, nego i u drugim članicama, bivšim članicama safraja.
[SPEAKER_01] Da konačno dođemo do pravi brojke. Ja znam, sad će neki, neki su izlazili u javnost i rekli, a ne mogu se naći, znate, ako i krenete kopat, nećete naći koste, nabavljen je tamo neki stroj koji melje koste.
[SPEAKER_01] Brojke. Brojke za vi znate koliko je ljudi živjelo do 1940. u Hrvatskoj i u drugim područjima.
[SPEAKER_01] Brojke koje se vidi poslije. Podaci koje imate za vrijeme i NDH i rata. Usporedite brojke.
[SPEAKER_01] Jedna će se otkriti da to i nije bilo tako. S tim da ja moram naglasiti jednu stvar kao čovjek. Ja vam ne opravljavam niti jedinu jednu žrtvu. Jednu jedinu.
[SPEAKER_01] Odnosno zločin.
[SPEAKER_01] Da, ispričavam se, ne opravdavam zločin. Ne mogu podnijeti da postoji razlog da se može opravdati zločin.
[SPEAKER_01] I žao mi je apsolutno svake žrtve. Znači, to se ničim ne može opravdati. Da je jedna bila u Jasenovcu.
[SPEAKER_01] Da je samo jedna bila, a nije bila jedna. Ne može se opravdati.
[SPEAKER_01] Za mene vam je taj totalitarni režim bio totalitarni isto kao što je bio i komunistički totalitarni režim.
[SPEAKER_01] Jednom i drugom su se gušle slobode i ubijali ljudi.
[SPEAKER_01] Ali ono na što ne mogu pristati je da se namjenu izvrću brojke kako bi se nešto pokazalo crnijim, katastrofanijim, da bi se podrivalo vrijednosti.
[SPEAKER_01] Ne, treba osuditi svaki izločin.
[SPEAKER_01] Bez obzira koliko bio veliki. I nazvati stvari svojim imenom.
[SPEAKER_01] Totalitarni režim. I komunistički i ustaški.
[SPEAKER_01] To su totalitarni režime koji nisu prihvaćali slobodu.
[SPEAKER_00] Mislite li, a danas mnogi govore kako opet nekakav nacionalizam i desnica strašna prijete Hrvatskoj, kako su desničari došli na vlast.
[SPEAKER_00] Mislim, meni je to malo smiješno jer hrvatska desnica je kao rogovi u vreći pod broj jedna s drugom.
[SPEAKER_00] Ne može, to smo vidjeli kod vas i kod DPA i kod drugih.
[SPEAKER_01] Ne, opet mi možemo. Samo trebamo to raditi na čestitoj osnovi.
[SPEAKER_00] Dakle, bez lopovloka da se ne vraća.
[SPEAKER_01] Čestita osnova i sve možemo.
[SPEAKER_01] Dobro, mislite li da danas...
[SPEAKER_01] Sve što je korist ljudi?
[SPEAKER_00] Prijeti li danas Hrvatskoj je nacionalizam?
[SPEAKER_01] Nacionalizam?
[SPEAKER_00] Da, stalo s time prijeti. Nacionalizam, desnica.
[SPEAKER_01] Što je nacionalizam?
[SPEAKER_00] Pa vi mi odgovorite, da.
[SPEAKER_01] Sad ja moram postati pitanje, je li nacionalizam pojam u kojem vi volite svoju državu i stalo vam je do vaše države?
[SPEAKER_01] Meni je strahovito stalo do moje države.
[SPEAKER_01] Ja ne opravdavam to da ja širim to na način da uzrokujem patnju, provodim agresiju na neke druge države.
[SPEAKER_01] Ja volim svoju državu.
[SPEAKER_01] Sam li ja zbog toga nacionalist?
[SPEAKER_01] Ja ne razumijem.
[SPEAKER_01] I zbog čega?
[SPEAKER_01] Ako gledamo korijen riječi...
[SPEAKER_01] Ako gledamo korijen riječi nacijo narod, onda je to možda netko tko voli svoj narod.
[SPEAKER_01] Ja ne vjerujem, znači, ja ne želim zlonikome.
[SPEAKER_01] Ja želim dobro svakome.
[SPEAKER_01] I želim dobro svojoj domovini.
[SPEAKER_01] Ne znam kako to može ugroziti osjećaje nekoga drugoga.
[SPEAKER_01] Ali ja mislim u konačnici da bi svatko tko živi u Hrvatskoj trebao voliti tu svoju Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Ja zaista to mislim.
[SPEAKER_01] Sve im je dala.
[SPEAKER_01] Kako možete onda biti neodgovorni i sebični?
[SPEAKER_00] Neki kažu da više ona klasična podjela ljevica desnica ne postoji.
[SPEAKER_00] Nego da postoji suverenisti.
[SPEAKER_00] To postoji, postoji.
[SPEAKER_01] Postoji, postoji, postoji.
[SPEAKER_01] Postoji, to vidite na flegi, to vidite na mostu.
[SPEAKER_01] Postoji jasna vrijednostna podjela koja meni iskreno...
[SPEAKER_00] Jel vas možda živcira to u nekom?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne. Mene ne živcira.
[SPEAKER_01] Ja prihvaćam da Walter Flego misli da volja Hrvatskih građana i ustav koji su oni promijenili na referendumu da je brak zajednica muškarca i žene i da to njemu ne odgovara.
[SPEAKER_01] Ja mogu prihvatiti da ono što ne mogu prihvatiti da on ne poštiva volju naroda koja je izražena kroz taj referendum.
[SPEAKER_01] Ja mogu prihvatiti da postoji netko različit od mena.
[SPEAKER_01] Ono što mi je teško zaprihvatiti.
[SPEAKER_01] Što ti isti ljudi su prema meni isključivi.
[SPEAKER_01] Znači, okej, ja nisam prema njima isključiv.
[SPEAKER_01] Ali ja znam kako diše većinska Hrvatska.
[SPEAKER_01] Ja želim takvu većinsku Hrvatsku očuvati.
[SPEAKER_01] Meni je stalo da mi zadržimo svoj identitet, kulturu, način života.
[SPEAKER_01] Jer onda ćemo i iduće generacije moći odgajati u tom duhu koji je zdrav.
[SPEAKER_01] Pa mislim, zar nije normalno da vi možete sa sigurnošću...
[SPEAKER_01] Amo karikirati stvari do kraja.
[SPEAKER_01] Zar nije normalno da vi možete sa sigurnošću dječaku reći da je dječak, a nije djevojčica.
[SPEAKER_01] Amo gledati šta je normalno na ovome svijetu.
[SPEAKER_01] Ono što mene žele ti isti uvjeriti, Walter Flego i ekipa,
[SPEAKER_01] da ako osoba sa 12-15 godina nije sigurna, je li dječak ili djevojčica,
[SPEAKER_01] da će oni njemu hormonalnu terapiju, zaustaviti njegov seksualni razvoj,
[SPEAKER_01] pa će oni sa 18 godina dokučiti jesu li muško ili žensko.
[SPEAKER_01] Dajte ljudi.
[SPEAKER_01] Meni je bilo genijalno kada sam slušao jednog poznatog psihologa koji je govorio kako u njegovo vrijeme nije bilo puberteta.
[SPEAKER_01] Znači, oni nisu znali šta znači biti tinejđer.
[SPEAKER_01] Jer u trenutku kada su stasali se 13-14-15 godina, išli su raditi.
[SPEAKER_01] Okej, ja ne govorim da mi trebamo imati takvo vrijeme.
[SPEAKER_01] I ja mislim da je psihoseksualni razvoj jako bitan.
[SPEAKER_01] Ali zdravi psihoseksualni razvoj, a ne ovo što oni nama žele ponuditi.
[SPEAKER_01] A to je da vama ni biološki spol nije siguran.
[SPEAKER_01] Koji je određen za čećem.
[SPEAKER_01] Ne rođenjem, nego za čećem je određen.
[SPEAKER_01] Genetski kod vam.
[SPEAKER_01] Ja ne govorim o rubnim, izuzetno rijetkim sindromima.
[SPEAKER_01] Izuzetno rijetkim koji se mjere jedana prema skorom ili u.
[SPEAKER_00] Pričala sam tu sa vašim kolegom, psihijatrom Hermanom Vukušićem o tome.
[SPEAKER_01] Pričao je on o takvim slučajima.
[SPEAKER_01] To je rijetko, ne govorim o tome.
[SPEAKER_01] Ali ne možete neki rijetki, granični slučaj preslikati na cijelu populaciju i reći
[SPEAKER_01] E sad je sve dopušteno zbog ta... Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Havamo sve stvari staviti na svoje mjesto.
[SPEAKER_01] Dobro, šta vi mislite?
[SPEAKER_01] Meni vam to nije normalno i ja taj dio ne mogu prihvatiti.
[SPEAKER_01] Dobro, ajmo sad ovaj.
[SPEAKER_01] Ja volio da svi prihvate ono što je u konačnici odredio narod kroz referendum.
[SPEAKER_01] Što vi misli?
[SPEAKER_01] To je početak i kraj svega.
[SPEAKER_01] Obitelj je zajednica muškarca i žene.
[SPEAKER_00] Ok, ali dajte samo da se malo vratimo na ovo.
[SPEAKER_00] Ti se oskladno s njim.
[SPEAKER_00] Jesi muško, jesi žensko, pa sam si odaberi.
[SPEAKER_00] Zašto se to na takav način strašno promovira?
[SPEAKER_00] Zbog čega po vama?
[SPEAKER_00] Kome je to u interesu?
[SPEAKER_01] Onima koji žele atomizirati društvo do, doslovno, individuje, a ne do, a ne žele očuvati obitelj.
[SPEAKER_01] I tu vam je vrlo jasna, vrlo jasan razlog.
[SPEAKER_01] Vi kad imate, neko čerećima nema, ne žele oni dirati obitelj.
[SPEAKER_01] Zašto bi dirali obitelj?
[SPEAKER_01] Jer ljudima logika govori pa je neš dirati obitelj.
[SPEAKER_01] Obitelj je bitna.
[SPEAKER_01] Da, nije normalno.
[SPEAKER_01] Ali upravo zato što je obitelj bitna, za njih je bitno da obitelji nema.
[SPEAKER_01] A zašto je obitelj bitna?
[SPEAKER_01] Znači, kada uzmete i moju struku, kada uzmete psihologiju, sociologiju,
[SPEAKER_01] obitelj je bitna jer vas obitelj uči vrijednostima.
[SPEAKER_01] U obitelji vi imate uzore od kojih vi učite.
[SPEAKER_01] I emocije, i stavove, i ponašanja.
[SPEAKER_01] Vi zapravo stječete i oblikujete svoj karakter.
[SPEAKER_01] E sad, ovisno o tome koliko je obitelj zrela, koliko je posložena,
[SPEAKER_01] koliko je kvalitetna u svojoj komunikaciji i odnosima,
[SPEAKER_01] vi ćete imati ili nećete imati dovoljno kvalitetne uzore,
[SPEAKER_01] da biste jednog dana imali dovoljno kvalitetne temelje unutar sebe,
[SPEAKER_01] da biste se onda dovoljno kvalitetno ili zrelo postavljali
[SPEAKER_01] prema situacijama ili unutar situacija koje vi prolazite u životu.
[SPEAKER_01] Da biste jednog dana bili, vi temelji svoje obitelji.
[SPEAKER_01] Stupovi te obitelji.
[SPEAKER_01] Zato je bitna obitelj.
[SPEAKER_01] E sad, ako vi srušite obitelj kao temeljnu odrednicu,
[SPEAKER_01] da ste zapravo uništili iduće generacije.
[SPEAKER_01] Jer nema tko to prenijet.
[SPEAKER_01] Zato je bit kao ko obitelj.
[SPEAKER_01] Zato ja kažem da je jako bitno kako se ustav definira brak
[SPEAKER_01] i da je to zajednica muškarca i žene.
[SPEAKER_01] Jer vam to reflektira ne samo brak,
[SPEAKER_01] to vam reflektira kakvi su uvriježeni stavovi o obitelji
[SPEAKER_01] i o tim pojmovima unutar većinskog dijela hrvatskog stanovništva.
[SPEAKER_01] Za mene su još uvijek zreli, zdravi i treba ih očuvati upravo takvi.
[SPEAKER_00] Ovo sad nije bio samo političar Božo Petrov,
[SPEAKER_00] nego malo i psihijatar.
[SPEAKER_00] Dakle, uspjela se.
[SPEAKER_00] Dva pitanja za kraj.
[SPEAKER_00] Kad budu predsjednički izbori,
[SPEAKER_00] hoćete li ako se kandidira gospođa Marija Selak-Raspudić glasati za nju?
[SPEAKER_00] Bili ona bila bolja predsjednica od Zorana Milanovića?
[SPEAKER_01] Gledaj Marija Selak, vjerujem da bi ona bila bolja od Zorana Milanovića.
[SPEAKER_00] Znači glasati ćete za nju ako se gospođa kandidira.
[SPEAKER_01] Toga ću glasovati, to vam ovisi o stavu predsjedništva
[SPEAKER_01] kad mi definiramo zajedno kao glavno tijelo unutar mosta
[SPEAKER_01] ko će biti kandidat ili koje kandidata ćemo mi podržati.
[SPEAKER_00] Dobro, znači do tad imamo još vremena malo vidjeti.
[SPEAKER_00] Ako odete u Brisel, u Evropski parlament, hoće li most dobiti novog čelnika ili ćete moći s mostom upravljati iz Brisela?
[SPEAKER_00] Hoćete li dobiti most novog predsjednika, ne znam, gospodina Miletića, gospodine Grmoju?
[SPEAKER_01] Što se tiče mosta, izbori za predsjednika vam idu krajem godine.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ispunjavam te četiri godine.
[SPEAKER_01] I osim ako članovi ne budu odlučili mijenjati statut, bit će netko drugi.
[SPEAKER_01] Dakle, po statutu ja nakon tri uzastopna mantata više ne mogu biti.
[SPEAKER_01] To je statut mosta.
[SPEAKER_01] Osim ako ga članove ne budu htjeli mijenjati, ja ću tu svakako završiti priču.
[SPEAKER_01] Bio ja u Evropskom parlamentu, u Hrvatskom saboru ili negdje drugo.
[SPEAKER_00] Znači, most će dobiti novog čelnika.
[SPEAKER_01] Osim ako se u tom dijelu ne bude statut mijenja, oče neće, to će ovisiti.
[SPEAKER_00] A dobro, niste baš putinovski raspoloženi.
[SPEAKER_01] Ja nisam.
[SPEAKER_01] Znači, ja ću vam uvijek poštivati volju članova i predsjedništva.
[SPEAKER_01] Zato sam vam i rekao na prethodno pitanje kako će biti onako kako predsjedništvo odluči.
[SPEAKER_01] Ja vam nisam Kim Jong-un.
[SPEAKER_01] Ja vam uvijek volim poslušati mišljenje drugih ljudi.
[SPEAKER_00] Miletić ili Grmoja?
[SPEAKER_01] Ili Kujunđić ili Troskot.
[SPEAKER_00] Svi su dragi i simpatični, jel?
[SPEAKER_01] Ima ih više.
[SPEAKER_01] Neću promicati nikoga.
[SPEAKER_01] Imamo sreću da imamo jako kvalitetne ljude.
[SPEAKER_01] Da nismo ovisni samo o jednoj osobi ili o meni, o Nikoli.
[SPEAKER_01] Ima nas više.
[SPEAKER_01] To je dobro.
[SPEAKER_01] Gospodine Petrov, hvala vam.
[SPEAKER_01] Hvala vam.
[SPEAKER_00] Božo Petrov, šef Mosta i kandidat Mosta na listi ove stranke za Evropske izbore.
[SPEAKER_00] Ponoviću 9. lipnja su.
[SPEAKER_00] Važno je na njih izaći.
[SPEAKER_00] To ste rekli, a znamo zašto.
[SPEAKER_00] Zbog onih 80% zakona koji se donose tamo.
[SPEAKER_00] Odnosno u EU.
[SPEAKER_00] A odnose se na naše živote.
[SPEAKER_00] Eto, dragi naši gledatelji.
[SPEAKER_00] Nadam se da vam je šef Mosta bio zanimljiv.
[SPEAKER_00] Bio je ovo još jedan podcast Mrežnica.
[SPEAKER_00] Vidimo se vrlo brzo.
[SPEAKER_00] Naši gledatelji.