Poštovani gledatelji, dobro vam večer. Svijet je zbog poteza Donalda Trumpa ušao u fazu potpune neizvjesnosti.
Venezuela je istovremeno i pod kontrolom SAD-a, ali i nije. Grenland je i dalje danski, ali i nije.
A rat u Ukrajini je zapeo u rolovima Donbasa.
Gospodine Kolakušić, možemo li ovo stanje opisati kao stanje kaosa ili Donald Trump ima stvari pod kontrolom?
Sjedinje Američke države koje sada vodi Donald Trump u svojem drugom mandatu,
on je rekao: želim učiniti Ameriku velikom ponovno.
I on radi apsolutno svaki dan da to i ostvari.
Pokazivanjem vojne moći, pokazivanjem financijske moći, uvođenjem carina,
istupanjem iz bezbrojnih potrošača novaca.
Znači, Sjedinje Američke države su istupile, odnosno prestale su financirati svjetsku zdravstvenu organizaciju.
Ukinule su USAID, znači, financiranje svih soroševih programa,
diljem svijeta, posebice u Evropi, znači, putem preuzimanja medija i tako dalje.
Sad smo prije neki dan vidjeli da je ugasio još i financiranje 66 organizacija
za koje on i Sjedinje Američke države kažu da je njima jedini cilj provođenje ideologija i stavova
koje su u potpunoj suprotnosti sa tradicijom i stavovima demokratski Sjedinje Američki država.
Znači, on radi na svim mogućim poljima. Znači, imamo carine, imamo prezentaciju nevjerojatne vojne sile u Iranu,
koje su protiviranje nuklearnih postrojenja ispod zemlje, otmicu predsjednika Venecule, najavom preuzimanja Grenlanda.
Taj sam Grenland to je isto vrlo interesantno.
Grenland pripada takozvanoj kraljevini Danskoj, međutim, iako je Danska u Evropskoj uniji, niti Grenland, niti Farski otoci ne čine Evropsku uniju.
Znači, a ne čine niti Evropu. Prema tome, Grenland koji bi po svemu je trebao biti, zato što je pravo dijelomičnog upravljanja,
znači, veliku autonomiju ima Grenland, ali opet Danska ga smatra svojim teritorijem sa samostalnom samoupravom od strane Grenlandjana.
Znači, on je u tom nekom zrako-praznom prostoru. I na tom Grenlandu, znači, nalaze se i vojne baze sa psima i saonicama od strane Danske,
i velika zračna vojna baza koju imaju Sjedinje američke države na drugoj strani, znači, na strani okrenutoj prema Danskoj Evropi je Danska vojna baza,
sa 150-ak vojnika, a na drugoj strani, okrenutom prema Sjedinje američkim državama i Kanadi, nalazi se neusporedivo veća vojna baza,
koja isto trenutno nema previše vojnika, ali desetine tisuća mogu tamo doći svaki dan.
Znači, imamo jednu situaciju u kojoj Donald Trump sada dominira nekoliko puta više od bilo koga, znači, u posljednjim desetljećima.
Iako su Sjedinje američke države sudjelovali u različitim ratovima: Irak, Afganistan i tako dalje, sada ta nadmoć Sjedinje američke država nekako je puno veća nego ikada.
S druge strane, imamo Evropu nikad slabiju. Znači, Evropsku uniju nikad slabiju. Evropsku uniju koja bi, ja tako smatram, samo čeka da se raspadne.
Iako se to za sada ne vidi, to možemo opisati uzrećicom izvana gladac, a iznutra jadac.
Znači, sve se čini kao da je super, a vidimo tu enormnu slabost ekonomsku u odnosu na Kinu, vojnu u odnosu na Rusiju, Kinu i Sjedinje američke države.
Ko da su oni čekali, evo, mi smo tu neka dječica i Sjedinje američke države će učiniti sve za nas.
SAD je jučer zapljenio tanker pod Ruskom zastavom. Je li to poruka Vladimiru Putinu u vezi sa Venezuelom i njihovom naftom, koju SAD po nekoj čudnoj formuli sada smatra svojom naftom?
A svakako da je poruka. Znači, i Venezuela je bila prvi dio poruke, ono, rekao bih, 40% poruke, jer Trump je sada uvjeren da neće doći do nuklearnog rata.
On je iz nekog razloga uvjeren u to, što je odlično, što je za sve nas jako dobra vijest, nuklearni rat neće nastati takvim sitnim koracima i on je sad želio pokazati, znači imali smo one informacije, nažalost informacije koje imamo, ne možemo im svaki put vjerovati, ali recimo da nešto moramo imati kao početnu postavku.
Znači, gdje se govorilo da ti tankeri su istaknuli ruske zastave. Znači, ako bi to bilo istina, to je također, otmica Madura u Venezueli čine rata, nema razgovora, za posjedanje tankera pod ruskom zastavom, također čine rata.
Međutim, ni jedno ni drugo nije dovelo do eskalacije. Rusija je samo preko svog zastupnika u Dumi rekla, znači, nekad puštate to kroz te neke male kanale, pa onda oni koji pozornije prate i osluškuju što se događa.
Upravo iz tih vijesti koje nisu toliko promovirane, ili su, onako rečeno, srednje promovirane u medijima, može se reći da Putin šalje poruku,
jer je taj zastupnik, on je inače predsjednik odbora Dume, čini mi se, za obranu, je rekao da podmornice moraju napasti i potopiti nekoliko američkih vojnih brodova.
Za sada se to nije dogodilo i postoji vjerojatnost da ni neće u ovom trenutku, jer jedan, dva tankera, što je to? To je ništa.
Putin u ovom trenutku ima onu svoju najvažniju misiju, jer bez dovršetka te misije, svi ti poginuli, sva ta izolacija, Rusije bi bila, znači, potpuno beskorisna
i on bi u očima Rusa jako, jako pao, on nastavlja sa svojom misijom, ne ulazi u druge konflikte, osvajanje Donbasa do kraja
i prijetnjom da bi mogao oduzeti i Odesu.
Europska unija nastavlja pregovarati sama sa sobom. Na sastanku takozvane koalicije voljnih u Parizu,
neke države obvezale su se poslati svoje trupe u Ukrajinu nakon što mir stupi na snagu.
Kako vidite cijelu tu takozvanu koaliciju voljnih i njihove ideje?
Pa, jedan od glavnih uzroka rata između Rusije i Ukrajine je to što je Ukrajina htjela ući u NATO.
Meni je uistinu nerazumljiva ta potreba i ta želja Francuza i Engleza,
zato što za sada jedino oni kažu da mi ćemo poslati vojsku u Ukrajinu i tako dalje.
Druge države kažu ako bude mir i to ono čvrsti mir i mi ćemo poslati 100-200 vojnika.
To su ono izjave tipa i postoje države koje su jasno rekle da neće.
To znači Njemačka, Poljska, Hrvatska i tako dalje.
Znači neće slati vojnike ni u slučaju mira na teritoriju Ukrajine.
Ukrajina trebala ući u NATO u vrijeme mira.
Naravno Putin to nije htio dopustiti.
I Putin je već nekoliko puta rekao, znači puno direktnije, ne sada preko člana Dume,
rekao je da će to značiti rad sa tim državama koje pošalju vojnike u Ukrajinu.
Znači zašto ti Francuzi i Englezi žele sad po treći put ratovati sa Rusijom,
ali još bi prije razumio, zato što su prije uvijek ratovali na teritoriju Rusije.
I onda su poginuli vojnici koji su išli u Rusiju ratovati tamo i tako dalje.
Ovaj put neće poginuti samo oni.
Ovaj put će ponovno London biti bombardiran.
Ponovno, znači Paris će biti bombardiran.
To će biti strahota.
Znači ovaj rat neće se odvijati kao oni prijašnji ratovi sa Rusijom,
kad je postojala konjica i tako dalje.
Jer nakon konjice Francuzi i Englezi nisu ratovali s Rusijom.
Ratovala je samo Njemačka.
Znači, mnogi ljudi podcijenjuju mentalni sklop Rusa i ruskih vojnika.
Znači, i uspoređuju sad ovaj rat i ovaj spori dio osvajanja teritorija Ukrajine.
Potpuno zaboravljajući koliko je trebalo, znači, Rusiji da praktično od predgrađa Moskve dođe do Berlina.
Koliko je to bilo kratko vrijeme.
Znači, to je bilo ne ekspresni prelazak.
Znači, preko svih tih teritorija, preko svih tih država, naravno sad to nije isto i to je sad nemoguće,
ali u današnje vrijeme, znači, postoji te hipersonične rakete koje nose nuklearne glave,
postoji rakete na nuklearni pogon, postoji svašta što nije onda postojalo.
I meni ta želja, znači, ta sumanuta želja, a pogotovo zato što ta želja nema veze sa zdravim razumom i mozgom.
Znači, zašto ti ideš u rat koji može biti, ono, nekoliko stotina miliona ljudi da pogina.
Što ti to želiš? Zbog čega ti započinješ taj rat?
Zbog čega guraš ustrajno želju za ratom?
Meni to u istinu nije jasno.
Znači, ti sebe ne guraš u rat ako šalješ pomoć u Ukrajini.
Ako šalješ novac, ako šalješ oružje, vidjeli smo da Putin preko toga prelazi i da to nema nikakvih problema.
Znači, želiš pomoći ukrajinskom narodu, u redu, imaš put, to i radiš.
Zašto želiš ponoviti ono što će sigurno dovesti do rata?
Znači, sigurno. Putin neće preći preko toga.
Jer jednostavno, kad bi prešao preko toga, može prelaziti preko Venecujele,
može prelaziti i preko potapljanja nekih starih tankera i tako dalje,
ali preko ovog neće.
Jer onda bi sam pred svojim narodom ispao lažljivac.
A to je čovjek koji to sigurno neće dopustiti.
Odako je Makronu ideja da će Rusija pristati na NATO trupe u Ukrajini,
ako je to jedan od ruskih uvjeta za prestanak rata u Ukrajini?
Da NATO nema pristupa u Ukrajini, niti na koji način?
Odako oni crpe takve ideje?
Pa to je, to je, znači, ja se uvijek čudim.
Otkud njima tolke ideje?
Otkud njima ideje da EU može preživjeti zaduženje u tisućama milijardi?
Otkud njima ideje da mogu zatvoriti ekonomiju, napraviti lockdown?
Da mogu natjerati građane da nose masku od pola centa,
koja će ih zaštititi od zaraze virusom,
a maska od 200 eura vas ne može zaštititi od lakiranja.
Znači, pa to su takve neke nevjerojatne nebuloze
koje tim ljudima padaju na pamet i koji oni guraju.
Znači, oni su gurali taj lockdown, iako, znači, svaki normalni lječnik
koji je studirao i koji ima dvije daske u glavi,
je znao da to nema veze s ničim.
I da je nemoguće spričavati epidemiju na taj način.
I prvi put u povijesti izmišljena ta idiotarija.
Pa onda, umjesto da se utvrđuje ko je stvarno obolio,
njeni su PCR testovi. Znači, gomile, gomile, gomile nebuloza
koje su dovele. Znači, da nismo imali taj lockdown i to,
što sam ja govorio, da će u potpunosti nestati Evropska unija
kakva je postala prije, da će uništiti ekonomiju.
To se, naravno, i dogodilo.
Jer svih tih ovih zaduženja nenormalnih ne bi bilo
i štampanja tih količina nevjerojatnog, nepostojećeg novca,
ne bi se dogodilo da nije bilo tih sumanutih odluka
u vezi pandemije COVID-19.
E sada, znači, odkudim to? Pa iz te iste glave.
To su te iste glave, isti principi.
Znači, njima, to je nemoguće zamisliti šta njima
sve može pas na pamet.
Znači, i oni ponovno to rade. Oni ponovno.
Znači, kad je bila pandemija, smo imali i jedan jedini
zdravstveni skup. Jedan jedini.
Znači, svaka pandemija je pitanje zdravstva i pitanje prava.
Jer samo pravo. Nema pandemije bez prava.
Znači, pravo definira kad je pandemija, koju proglašava,
koji uvjeti, što se događa, kako se ograničuju stvari.
Sve to je napravljeno pravom.
Znači, lječnik tu samo kaže, a evo, mi se bojimo nekog virusa.
Sve dalje u rukama pravnika.
Ništa više nije u rukama lječnika.
Osim da lječe.
Znači, nošenje maske, ne mogu to odrediti lječnici.
Pa u našem stožeru za COVID.
Pa tamo nije bio ni jedan lječnik.
Tamo su bili vatrogasci, šumari i ono, smiješno šta je to bilo.
Tamo nije bilo ni jedna osoba koja ima veze u IČEM.
Znači, ni pravnika, ni ništa.
Znači, imamo situacije u kojem je jednostavno nemoguće
zamisliti što će biti sljedeće,
a sve se to provodi bez udjelovanja građana.
Znači, ono, Macron i taj engles, timer, kako se već zove,
ovoga, ono, nikako, ono, da, ono, jedva mogu odludila,
ono, od njihovog ludila u glavi, ono, kad vidim njihovu facu,
jednostavno nije mi dobro.
Pa onda i imam problema s njihovim imenima.
Znači, problem je što želiš svoju naciju uništiti
bez ikakve potrebe, bez ikakvog razloga,
dokazujući kome što.
Što bi trebale raditi te mirovne snage u Ukrajini?
Što? Koliko će njih biti? 100.000? 2.000.000?
Pa ako ih bude 2.000.000, pa mislim da onda znamo da je kraj priče.
Da onda možemo kut ko hoće, raj što hoće u tih par sati,
da se svi lijepo pozdravimo i to je to.
Ako ih bude 50.000, što tih 50.000 će moći napraviti?
A bit će izravno, znači to će biti izravno čin rata.
Jer ako vam neko kaže, ako to učinite, to je čin rata.
Da li zapljena novca ruskog je čin rata?
Nije. Nije. Zašto?
Zato što ni Rusija nije rekla da to smatra činom rata.
Znači svaka stvar može biti čin rata.
Ako vam neko kaže, ako vi to učinite, mi smo u ratu i krećemo ratovati.
Svim sredstima koje postoje.
I vi to onda ipak učinite. To je čin rata.
Putin je rekao, nema nikakve strane vojske na teritoriju Ukrajine.
Šaljete im oružje, šaljite im oružje.
To je jednostavno tako.
Njemački kancelar Merce rekao da bi njemačke snage mogle sudjelovati
u međunarodnim mirovnim snagama, ali izvan Ukrajine.
Što to uopće znači, kakve bi to bile mirovne snage izvan Ukrajine?
Pa to je ono, znači, to je to izgovaranje riječi, rečenica, blebetanje.
Samo da dio tvoje publike i dio tvojih glasača kaže
jo, kako je to pametno.
Ali oni koji su uistinu pametni, a ne tupasti kao njegovim glasači,
jer ne želim drugi pojam upotrijebiti.
Ako ti neko tako uništava, ako je neko kvazi-konzervativna kršćanska stranka,
i onda je sa socijalistima u koaliciji.
I vi ste glasali za to. Svaka čast.
Znači, šta to znači? To je samo blebetanje, ali ipak
i ono, mrvica zdravog razuma.
Zato što, mislim, zdravog razuma.
To je njegova kalkulacija, jer on zna, kad bi rekao građanima Njemačke,
mi ćemo poslati vojsku Ukrajinu, da ne bi ostvario baš puno postataka na izborima.
A nadam se da neće ni ovako.
Znači, to je isključivo prikupljanje glasova za sljedeće izbore gdje će im svaki promil glasova trebati.
I ko zna kog će sad još uključiti u koaliciju, ali ja se nadam da i ništa neće biti dovoljno.
Njemački predsjednik žestoko je napao Trumpa izjavom da Trump pretvara svijet u razbojničku jazbinu.
Kako će Trump primiti takve uvrede njemačkog predsjednika?
Mislim da će to dosta loše primiti.
Dosta loše prima svaku kritiku.
Ljudi koji imaju žestoki stav i ljudi koji žestoko brane svoje stavove
i ljudi koji su se dokazali u brojnim područjima,
oni nisu ponizni kao što nisu niti drugi.
Samo što je njemu ispočasti glumiti poniznost,
dok nekim drugima prikupljajući političke bodove ili bilo koje druge,
oni glumataju neku svoju poniznost.
Znači, on to neće dobro prihvatiti
i vjerojatno će biti puno grublji nego što je to zamislio.
Kako će ta grubost ići, ne znam,
ali zamislimo da otme sad i predsjednika grana.
Što neće učiniti?
Ko bi šta reagirao?
Jel bi neko se založio?
Šta bi se dogodilo?
Ponovno se ne bi dogodilo ništa.
Naravno da neće ovoga oteti predsjednika Grenlanda
i naravno da će preuzimanje Grenlanda biti puno, puno lakše.
Da, Grenland nije imao tu autonomiju kaku je imao,
što je bilo super za njih i super za te zelene.
Grenland je nezavisan, ovo ono, da je Grenland postao pravi dio Evrope,
punopravni dio Evropske unije.
On bi i dalje ostao, znači, hajmo reći u nekom prenesenom posjedu
ili posrednom posjedu u Danske, a time i Evrope i Evropske unije.
Ovako je on, možemo reći, u faktičnom smislu.
Znači, on je pravnom smislu, ako imam od 1 do 100,
ja bi to definirao ovako.
Pravni smisao pripadanja Danskoj je 10%,
a autonomija i samostalnost je 90%.
Kao što sam i prije znao govoriti o zemljištu.
Prije 100 godina 90% zemljišta, 120, 130, 90% zemljišta na svijetu je bilo ničije.
Pa je onda prije 120 godina postalo nečije.
Pa je onda prije 115 godine postalo od nekog drugoga.
Pa prije 110 od trećih, pa četvrtih, pa petih, pa šestih.
Pa mi smo u Hrvatskoj imali, znači, ono, sve je bilo u privatnom vlasništvu.
Onda su ti ljudi 45. pobijeni, osuđeni, izgnani.
Pa je postalo vlasništvo od nekih drugih,
koji danas i dalje žive u tim preljepim stanovima,
uživaju na tom zemljištu koje je bilo tuđe.
Znači, to je bilo nedavno.
Znači, do tih promjena vlasništva dolazi konstantno.
Konstantno.
Promjena vlasništva i neko je bio siromašan, pa je postao bogat.
Pa je sada na formalni način.
Ali kako je on postup bogat?
Tako što je premijer, na primjer, Plenković preusmjerio 10% sredstava iz takozvanih evropskih fondova na njegovog prijatelja.
Onda on postao toliko enormno bogat i pokupovao je svu vašu zemlju.
Šta je to manja od timačina od ovih svih od timačina koje su bile prije?
To je jednostavno tako.
Prostori i zemljišta mijenjaju i granice i vlasništvo i sve.
Kada neko ko je uistinu moćan poželi uzeti vašu zemlju i vaše granice pretvoriti u svoje, on će to učiniti.
To je jednostavno ne samo realna politika, to je i realno pravo.
Kada je Plenković i Dalička odlučili ukrasti Todoriću, njegov Agrokor, znači najveću kompaniju i najbogatiju u istočnoj Evropi,
oni su napisali zakon, čak i taj zakon su kršili do besesti, polajk je trebalo tamo završiti u zatvoru.
Međutim, oni su to proveli i nikom ništa.
Oni su otuđili desetine milijardi eura vrijednosti i nikom ništa.
I šta bi se sad mi trebali išćuđavati da će najveća vojna i ekonomska sila uzeti Grenland?
Pa možete se čuviti koliko god očete, ali tako će se to dogoditi.
Znači kako je i Putin krenuo? Putin je prvo išao referendum, jel tako, ocipljenje u svim tim regijama,
onda je išao izmjena Ustava Ruskoga gdje je te regije i Ukrajinske pripisao, odnosno upisao kao teritorij Rusije u Ustavu Rusije.
U Američkom kongresu priprema se zakon koji bi uveo takozvane sekundarne sankcije državama poput Kine i Indije koje kupuju rusku naftu i plin.
Hoće li Trump krenuti još oštrije prema Rusiji, ohrabren činjenicom da nije bilo nikakve reakcije na njegova dosadašnja kršenja međunarodnog prava?
S obzirom na ove ostvarene uspjehe sve koje postiže, znači i vojnom silom i na sve moguće načine i carine i tako dalje,
Trumpu je Ukrajina sve manje bitna. Znači rekao bi da mu je gotovo nebitna.
I sam ovaj pritisak ide ne zbog Ukrajine, koju on je već makno sa liste uopće ičega, nego više zbog Grenlanda.
Rusija je vrlo blizu Grenlandu. Znači Nova zemlja Rusija i otoci svetog Franja Josipa su isto Rusija.
Tamo je ogromna zračna baza za nuklearne, za transportere, avionske transportere nuklearnih bombi.
Tako da tu se vrši pritisak jer Trump želi uzeti Grenland.
Želi ga uzeti, on je shvatio da najbolje se postiže kratkim akcijama.
Sad ti pošalješ tamo. U Irak, Afganistan, 100 tisća ljudi pogine ih tamo 50 tisuća.
I svake zemunice pucaju po njima, dižu ih u zrak.
U svakom danu i tamo pogine. Ti dobivaš kući i ljesove. To ništa od toga.
Ajmo mi lijepo, fino to precizno bombardirati. Ajmo mi otimati. Ajmo šta god hoćemo.
I on će više ići na takve neke akcije gdje se drugi predaju sami od sebe.
Ako se ne predaju dobiju ponovnu poruku.
Znači, Iran je namiravao uzvraćati Izraelu znatno jače.
I onda su došle bombe američke i na jedan put mir tišina od ovoga iranske strane.
Iako je ona mogla bombardirati, poslati stotine tisuća dronova na Izrael.
A vi se možete odbraniti 100, 200, 300 dronova, ali ako neko na vas pošalje u jednom trenu
tisuću dronova ili više, to ne znamo da li je to uopće moguće reagirati na takve količine.
Znači, i Iran je prestao sa napadima.
Iako je Izrael izravno napao.
Znači, svaka država bi objavila rat Izraelu, ali Iran to je na jedan put samo utihno.
Samo utihno, znači, Trump je svjesan svoje sile.
Nikomu se ne suprotstavlja.
On diže na svim razinama.
Znači, postotke carina, blokade, otimanje, ubijanje ljudi na brodovima.
Ne mora ništa dokazati nikome.
Znači, ne mora nikom pokazati niti 100 grama neke droge da je zapljenjeno.
On samo kaže, sravnili smo s morem desetak brodova, tamo je bila droga i to je to.
Znači, nema potrebu nikome ništa, niti dokazivati, niti pokazivati.
Sad, po meni, znači, Grenland je tu prelomna točka.
Ukrajina je, što se njega tiče, jako po strani.
Potpuno nebitna mu je postala.
On će tu sad, vjerojatno, isto samo floskule koji Evropa.
Ali želi Putinu reći, nemoj se slučajno dirati Grenlanda.
A onda ćemo poslije i vidjeti što će biti sa, ako Grenland prođe,
onda će mu možda proći i Tajvan.
I Tajvan će mu onda isto možda proći.
Ali bez ponovne američke vojske, tomu neće proći.
Znači, sad kada bi Trump pokušao dovesti vojsku na Tajvan,
to ne bi prošlo dobro.
Kina bi se u tom trenutku uključila.
Sigurno bi se uključila.
Mislite u smislu da Kina ponovo odgodi bilo kakve akcije prema Tajvanu
i da ne poduzima nikakve radikalne poteze?
U smislu da dođe upravo do odgode, upravo to.
Da Kina cijelo vrijeme to potencira,
ali da ne poduzme onaj ključni korak.
Time bi se Trump zapravo osigurao mir u Aziji i u bliskoj budućnosti.
Pa što se njega tiče budućnosti je još dvije i pol godine.
To je budućnost.
Ali ako uspije sa svim tim što je naumio...
Ha, ustavi se mijenjaju.
Pa mi smo mijenjali ustav da bi izašli sa 1% u EU.
Tako je ustav napisan.
Dobro, ušli smo s 15%.
Ali da je 1% glasao, ušli bi.
Znači, odbacili smo valutu kunu
i ušli u inflaciju neslučajnih razmjera
i enormna zaduženja.
Koga pitao? Nije niko nikog pitao.
Izmjena američkog ustava, gdje bi on mogao biti,
gdje bi se maknulo ograničenje o dva puta.
Pa Hrvatska nije imala ograničenje o dva puta
sve do 2013.
Znači, moglo se biti predsjednik i 15 puta.
Znači, nije to neobičajno.
To je česta pojava.
Jer nije demokracija
da vi niste cijeli život
predsjednik ili šta god.
Znači, demokracija je nepostojanje izbora.
Znači, to je ne demokracija.
To je ono što viđamo u Ukrajini.
To je tiranija, diktatura i to.
A sad vi ako nekog izaberete 15 puta za redom,
pa što to može biti demokratski od toga?
Je li ono što građani žele da neko bude
5-6 puta predsjednik i sad ti to zabranjuš?
Šta? To je demokracija.
Pa u kojoj to definiciji demokracije postoji?
Znači, demokracija se nikada nije definirala
na taj način,
nego se je definirala
ograničenim rokom trajanja mandata,
znači 4-5 godina,
i izborima.
To je demokracija.
Znači, to u Ukrajine ne postoji,
a u svim drugim državama Evropa i svijeta postoji.
Iako Trumpa možda više Ukrajina ne zanima toliko,
Zelenski od SAD-a i dalje očekuje
sigurnosne garancije u budućnosti.
Koliko te garancije SAD-a uopće
mogu biti ozbiljno shvaćene?
Zašto bi SAD ulazio u rad s Rusijom
zbog Ukrajine za nekih 5 ili 15 godina?
Da. Znači, onaj famozni članak
koji je 4-5 Sjevernoatlanskog ugovora,
koji kaže, znači,
ako jedna država napadnuta,
znači, to je maksimalna garancija
koja postoji trenutno na svijetu.
Veće garancije ne može biti.
Znači, sve ostale članice
će odgovoriti na način
koji one smatraju primjerenim.
Znači, od da pošalju vojnike
do goluba pismonoše.
Držite se naši, mi smo uz vas.
Sve je to članak 5.
Znači, ili članak 4, sad nisam siguran.
Članak 5, da, da.
Previše je jednostavno u nekom trenutku
tih članaka u glavi i toliko propisa
da bi svaki put bio apsolutno siguran.
Znači, to je maksimalna garancija koja postoji.
Niko nikad neće dat neku veću garanciju.
Znači, to je maksimalna garancija.
Da li će se ona poštovati, sve ovisi o trenutnim interesima
kada se nešto dogodi svake države članice Sjeverno-Atlanskog savusa.
Znači, kad dođe do situacije, svako u tom trenutku raspraja.
Tako sada Englezi i Francuzi kažu da mi želimo poslati,
bez tog članka 5, znači, ili to je sad nazvana koalicija vojnih,
što god to značilo i zašto je tako nazvana, ne znam.
Znači, oni žele poslati svoje vojnike i žele ući u rat.
Drugi kažu, ne, mi ne želimo ući u rat.
Tako bi isto moglo biti i u tom.
Znači, ajmo reći, garantiramo ti članak 5 Sjeverno-Atlanskog ugovora,
NATO, da ćemo po njemu postupiti.
I šta se dogodi?
Francuska i Engleska kažu, idu pošalju avione.
Drugi kažu, pošalju cvijeće, goluba, šta god.
I kažu, evo, puna podrška i Francuzima i Englezima i Ukrajincima.
Eto, mi smo svoje učinili, što možemo.
I pošalju još to tišća evora svaki.
Znači, to ne znači sve ništa.
To sve ne znači ništa.
Sve ovisi o trenutku.
Sad zamislite da u tom trenutku Rusija pokaže tisuću orešnika
i da Sjedinje američke države, njihove obaveštajni podaci, to potvrde.
Kakve garancije?
Kakva priča?
Znači, to priča tu odmah staje.
Sve te garancije nestaju u vidu Marle.
Dok njima...
Znači, sve ovisi o trenutku kada će se nešto dogoditi.
Znači, Sjedinje američke države žele smanjiti utjecaj Rusije.
Rusija je taj dah socijalizma na cijelom svijetu.
Znači, nije to samo druga vele sila kontra, nego i dah socijalizma.
Kada bi taj dah bio slabiji, onda bi socijalizam u brojnim drugim državama.
A socijalizam je jako obilježje, znači, vrha Južne Amerike, Centralne Amerike.
On se stalno javlja, guše ga.
Znači, to je područje u kojim je taj duh socijalizma dosta izražen.
Naravno, zašto?
Zato što su to bile države koje su stravično iskoristavane i ekonomski.
Gdje je njihovo bogatstvo crpljeno, a građani i kruha gladni.
Pa naravno da onda tamo socijalističke ideje imaju plodno tlo.
Iako su socijalističke ideje naravno osmislili buržuji, a ne nikakvi siromašni građani.
Oni su tu samo sredstvo ostvarenja i oni koji prate ideju.
Ali socijalizam su uvijek bili osmislili oni koji su i tekako imali.
Ali su imali neku želju za nekim pravednim svijetom.
Svi pokušaj ostvarenja socijalizma, nijedan jedini, nijedan jedini nije uspio savršeno.
Mislim, realno ljudi kod nas su zaboravili koliko je opće automobila bilo u jednoj ulici.
Pa sad oni kažu bilo je divno, bilo je ovako, onako.
U redu, ali je bilo siromaštvo sto puta veće nego danas.
Sto puta. Samo što onda su ljudi trpili svoje siromaštvo ili nije bila tolika razlika.
Znači šta su onda mogli umirovljenici kupiti?
Koja je njihova bila želja? Koliko je njih imalo za novine?
Ako je imalo novine, nema mlijeka.
Tako je to bilo. Tako je to i danas.
Znači socijalizam nije uspio nigdje.
Bio je u Jugoslaviji znatno bolji nego Poljska, Mađarska, Rumunjska, Albanija.
Ja sam putao u sve te zemlje i tada u doba socijalizma.
To je, mi smo za njih bili, ono kao što se često znalo reći, Amerika.
Ali znam da u našoj ulici, na Arunu, bila su dva automobila.
Jedan smo imali mi, drugi imao susjed.
Na početku ulice, kraj priče, nije bilo automobila.
Nije ih bilo.
Tako da, ovoga, puno je tu nekih ono sjećanja koja su uljepšana, a nisu realna.
Kako će se kretati geopolitičke silnice u bliskoj budućnosti?
Hoće li Trump čitavih tri godine mandata kojemu ostaju
biti glavna pokretačka sila svjetske politike, ali i ekonomije?
Znači, Trump je čovjek neviđene energije.
Znači, neviđene.
Znači, rijetko kada žive takvi ljudi i sa tolikim brojem godina,
on, znači, ima tu energiju nevjerojatnu.
I nevjerojatni način razmišljenja i uklapanja svega toga,
sklapanja planova koje onda provodi na terenu.
To je nešto nezabilježeno.
Mislim, ja poznajem dosta ljudi, pogotovo do prije nekoliko godina,
kada sam bio puno više društveno aktivan.
Znači, jako puno ljudi koji su ekstremno bogati u Hrvatskoj
i koji su bogati i u drugim držama.
Međutim, kao Trumpa, znači, samo jednu osobu tako poznam.
Znači, to su nevjerojatne količine energije koju ti ljudi imaju.
I koliko oni samo o tome razmišljaju.
Znači, naravno, kao posljedicu, sa takvim tipom osoba ne možete razgovarati.
Znači, ja nisam, naravno, nikad razgovarao sa Trumpom,
ali sam razgovarao sa ljudima s lične energije.
Znači, oni ne mogu zadržati koncentraciju na obično neke stvari,
doslovce niti pet sekundi.
Doslovce nemo.
Znači, njihov mozak radi neograničeno.
Dakle, Trump razmišlja, ja sam uvjeren, 18 sati dnevno.
Smišlja planove, smišlja poteze i tako dalje.
I on ne može ostvariti kraj. Tu nema kraja.
Znači, to je ono, kad se pita i ono, kad prosječan čovjek razmišlja o bogatašima
i onda uvijek dolazi do one rečenica, što će ti više?
Šta ćeš to ponjiti u grob?
Ovo ono, što će ti sada ti imaš ovo još ili ono?
Tu se opće ne radi o imovirnim novacu.
Ti ljudi ne mogu potrošiti novac da svaki dan kupe jedan Ferrari.
I da svaki dan kupe vilu negdje na zornoj obavi.
Oni ne mogu potrošiti novac koji imaju.
Znači, novac je tu nebitan. Nebitan.
Tu je, znači, potreba za ostvorenje moći.
To je ono centralno što ima svaki uspješan čovjek.
I što razlikuje uspješne ljude od svih ostalih.
Uspješni ljudi žele osjećaj moći.
Zato što je osjećaj moći, to je fenomenalna stvar.
Ja sam ih osjećao i u politici, i kad sam bio sudac,
i kada sam se bavio poduzetništvom, kad sam radio vrhunski namještaj.
Znači, to je fenomenalna stvar.
Fenomenalna stvar.
Tram će svaku sekundu svog mandata nastaviti.
A on će stalno pomicati granice.
Ako vidi da mu prolazi, on ide dalje.
To mi kad vidite ove zgrade koje niću svuku.
50 stanova, pa na dogradnja 100, pa 200, pa 300.
Pa zgrade na zgradi uskoro će biti priljepljene zgrade do zgrade.
Ukinut će se ona blesava odredba od 3 metra.
Pa zašto bi ljudi morali imati prozor?
Pa imaju televizor.
Pa si nekad puste kamin, nekad puste ribice,
a nekad stave si kameru negdje na krov zgrade.
Pa si gledaju kaj ta 3 metra od zgrade do zgrade.
Glupo.
Kaj su ovi gradili novi Zagreb sa ogromnim parkovima
da niko nikom ne može vidjeti u stan.
Pa to glupo.
Pa to sve treba načičkati.
E, tako je i ovo.
Znači, njegovi planoj, on je iznio ove planove za sada.
Čim te planove ostvari, idu novi planovi.
Koji su to novi planovi?
To stvarno možda znaju neki koji su.
U istinu, u istinu, pratili svaki milimetar njegovih izjava itd.
Ja ne mogu ni na koji način predvidjeti što bi to moglo biti dalje od ovoga.
Sve što Trump bude radio zapretpostaviti je da će ići isključivo koriste SAD-a
i na štetu svih ostalih.
A prije svega tu mislim na Europu koja nema samostalnu politiku.
Hoće li Europa biti najveća žrtva Trumpa,
pogotovo sa ovakvim vodstvom koje Trump zapravo ne podnosi?
Da, evo ono što sam govorio, znači da je EU 51. država,
Sjedinja američka država, evo to sad očigledno neće biti točno,
zato što će, jer mi još nismo formalno postali,
a znači bit će, grelan će biti 51.
A mi ćemo biti 52.
Ako ljudi nastaju ovako glasati i birati to što biraju,
ove takve karikature i lutke,
ovoga i dalje na izborima,
ne znam, ne znam kako bi bio mogući opstanak Europe i evropskih država.
Na koji način se Europa i njene države mogu suprostaviti Trumpove politici?
Ne bi bilo nikakve potrebe za suprotstavljanje,
zato što će ova priča s Grelandom završiti prije.
Znači, vi kad imate jake pojedince,
znači vi kad imate jednu državu,
i uvijek na čelu svake države je jedna osoba,
i na čelu te države će biti jedna osoba,
kao što ono ljudi misle,
u Hrvatskoj postoje neki ministri u Srbiji,
postoje ministri u Njemaćima.
Ti ljudi ne odlučuju o nabavcu WC papira.
Oni ne odlučuju ničemu.
Postoje ali oni ne postoje ali,
sve se provodi i bez njih i s njima.
Oni postoje samo zato,
da bi one koji provodi ima neku lojalnu ekipu.
I to je jedina njihova svrha.
Sve drugo ništa.
Znači, pravo ono što se radi,
to rade oni službenici.
Oni provode onu pravu i delju onog predsjednika,
ili premijera, ovisno o kojoj vrsti uređenja se radi.
Znači, vi kad imate jednu zajednicu,
imate jednog čovjeka, jedno upravljanje,
to vam je ko kad imate jedan kabel,
jedan USB-C kabel.
Nema više napredka kablova,
nema više ničega.
Zauvijek je zaustavljen razvoj.
I kad sve vi to tako napravite,
tako je i zaustavljen razvoj svega ostaloga.
Što će biti sa automobilskim industrijama?
Imat ćete jednog vlastka kad postanu sjednje
Evropske države, postaće samo jedan vlasnik
svih automobila, automobilske industrije.
Neće ih postaviti dva, tri.
Jedan jedini.
Jedan jedini će biti za brodove.
Znači, sve će biti jedan.
Ko kao što je uvijek i bilo,
znači i Sovjetski savjez i Jugoslavija i tako daj.
To je onda tako.
Tu nema dvojbe.
Uvijek se to na taj način odvija.
Znači, vi u potpunosti gasite kreativnost koja bi se mogla razviti
po različitim državama, potpuno gasite ideje koje bi se mogle razviti
i u političkom smislu i u zdravstvenom smislu i svemu.
Imat ćete jedno ministarstvo zdravlja.
Imat ćemo vjerojatno...
Evo, znači, ja predviđam, znači, koliko mi imamo.
Znači, objeznih cijepiva u Svjednjomenički država 11,
u Hrvatskoj ih ima koliko, 17 ili tu negdje.
Ja mislim da će biti preko 200.
Znači, svako djete će mora biti cijepljeno najmanje 200.
Ja sam uvjeren da će to tako biti.
Zato što će se štiti, zaštititi zdravlje djece na maksimalnoj razini.
I oni će to napraviti.
Tu nema dvojbe.
Što je evropske države, svaka pojedinačno, ali je Europa kao politička i ekonomska zajednica,
mora napraviti da u sljedećih deset i više godina ne budu kanta za napucavanje SAD i Kine u ekonomskom smislu,
s dodatkom Rusije u vojnom smislu.
Evropska unija prvenstveno mora ekonomski neusporedivo ojačati.
Znači, neusporedivo ojačati.
Da bi Evropska unija i sve države članice i ostatak Evrope
mogao ekonomski ojačati, moramo napustiti prvenstveno ove ideologije koje su sumanute,
ničem zasnovane, znači poput klimatskih ideologija.
Evo, mi sad imamo situaciju gdje se u svim našim medijima spominju
snježni valovi, kataklističke temperature, ono nezapamčeni događaj.
Zamislite, ono, pada snijeg i hladno je u prvom mjesecu, u srcu zime, pada snijeg i hladno je.
I to je sad nešto nezapamčeno.
I to je sad anomalija.
Znači, svi ovi lažni meteorolozi, lažni znanstvenici, ono što lupetaju, kažu, nikad nije zabilježeno,
ono, pa oni će sad reći, ono, odkad postoje mjerenja, nije zabilježeno.
Nije zabilježeno.
Oni su već rekli, nikad toplija zima.
Znači, to su sve jednostavno nebuloze.
A vi kad sami idete istraživati te temperature,
pa vidite i da je prije 150 godina i 120 godina i 70 godina
bile neusporedivo više temperature svugdje po svijetu.
Samo se ne iznose činjenice i podaci, nego se iznose floskule.
Znači, glavna floskula, odkad postoje mjerenje, je to potpuno laž.
Znači, potpuno laž. Od sto puta kad je to izgovoreno u medijima,
sigurno od 90 puta je bila laž.
Znači, stalno se pomiju. Sad je neki podatak se vodi od 1970-te,
onda se ove gura, ne znam, od 2000-te, onda ove 950-te.
Znači, stalno se manipulira podacima, brojkama i da smo mi došli do tada
gdje oni tjeraju građane da se čude da je pao snijeg,
da je palo 30 centimetara snijega. Šta je to?
Kakva je to vremenska anomalija koja nas je zapela?
A već nije dugo bilo. Za misli u 50 miliona, 100 miliona godina
postojanja svijeta, bilo je malo snijega po nekim gradovima,
nekim drugima je bilo puno više. Neusporedivo više.
I tako bile su više temperature. I tako dalje. Znači, sve druge države,
zato što nemaju retardiranu klimatsku ideologiju koja upravlja i postavlja
ograničenje proizvodnji, i tu i rastu u nebo.
I kako bismo mi sad s tim, znači mi sad proizvoditi struju od solarnih elektrana
i od vjetromlata. Mi ćemo s time imati industriju. Možemo imati.
Možemo imati. Ako industriju smatramo zaljevanje cvijeća.
Može. Znači, dovoljno struje imamo da pogoni neke pumpe pa se zaljeva neko cvijeće.
Možemo proizvoditi, ne znam, namještaj za stolarsku industriju.
Ne trebaju veliče količine. Ali želimo li, šta, raditi čelik?
Imati aluminij? To ne možete s tim. Ne možete.
Nema dovoljno struje. Znači, nema dovoljno struje, nema dovoljno energije,
nema dovoljno temperature da se može proizvojiti čelik,
da se može proizvojiti aluminij. Ako se ne može proizvojiti čelik i aluminij,
ajmo pogledati bilo koji proizvod koji se može napraviti.
Ajmo probati pronaći jedan proizvod koji je moguće napraviti bez toga.
Ljudi kad gledaju, jo, imam ja plastičnu tipkovnicu, imam plastični kompjuter.
Pa, prijatelju moj, nije ti to baš točno.
Ogroman broj dijelova je unutra čelik, različite legure čelika i tako dalje.
Znači, da bi se on napravio, potrebne su ogromne količine plina i jeftinog plina.
Ako je plin skup, onda i ono što se proizvodi od njega je isto tako skupo.
Ako je to skupo, a kome ti to misliš prodati?
Ili ako ćeš prodati, onda ćeš puno manje zaraditi, pa nećeš moći taj novac upumpavati
u druge kompanije i tako dalje. I onda se sve to slaže dole.
Znači, imati ideologije u kojima, znači, ono, već sam nebrojno puta govorio, znači,
ono, gdje je većina svih zaposlenika u erotskom parlamentu, LGBT.
Znači, kako vi možete imati zravo okruže ako nije tamo, znači,
preduje da se vi zaposlite vaše znanje i sposobnost, nego da ste LGBT i tako dalje.
Kako je to moguće? Ali to je to, to je ta filozofija.
Onda imamo, znači, ta sumanuta, ono, ne znam, 50% žena mora biti ovaj.
I pa imamo sad, znači, gdje je 70% sudaca u Hrvatskoj su žene,
a 0% žena u Ukrajini u ratu. Znači, i tako dalje.
I sad kad bi došao rat, ko bi opet išlo, bi išle žene ginu.
Znači, ako imamo ravnopravnost, ravnopravnost može biti ona 100% ravnopravnost.
Znači, ako je u policiji 50% žena, mora ih biti i u rudniku 50%.
Ako ih je u rudniku, mora ih biti i u vojstri 50%.
Nema razgovora tu. Nema tu ravnopravnosti.
Ili je to onda neravnopravnost?
To je apsolutna neravnopravnost i kao takva je nedopustiva.
I vodi nas u potpuno pogrešnom smjeru.
Znači, cijelo vrijeme sad mora biti 50% direktora i svih rukovodećih žene.
Znači, bez obzira što ona nema veze o svom poslu, taj kandidat,
a neki drugi muški je genij, on neće biti primljen.
I to je to kud ide EU.
Kako bi mi mogli konkurirati ikome i suprostavljati se ikome
sa takvim ideologijama?
U redu, zašto ne bi postojale države koje upravo tako nešto žele?
To je ono o čemu ja govorim. Suverenost.
Neka bude, znači u svakoj, neka njemačka ili francuska.
Evo, francuska. Neka lijepo izabere.
50% rukovodećih mjesta mora biti LGBT, 50% žene.
Muški ne smije obnašati više od 0,1% ni jedne funkcije.
Zašto oni ne bi to donjeli?
To je njihova stvar.
Ako njihov narod izabere vlast koja to želi, pa neka to naprave.
A neka puste neke druge da biraju one najbolje i najsposobnije na svako radno mjesto.
Bez toga, Evropa nema nikakvu šansu.
Apsolutno nikakvu šansu.
Niti u ekonomskom više smislu.
A ako nisi u ekonomskom, nisi naravno niti u vojnom.
Jednostavno nisi.
Gospodine Kolokušić, hvala vam na ovom razgovoru.
Hvala i vama.
Poštovani gledatelji, nastavljamo pratiti geopolitička zbivanja
koja u sve većoj mjeri utječu na naše živote,
evropsko gospodarstvo i životni standard svih nas.
Hvala vam uskoro.
Hvala vam još jednom i vidimo se uskoro.