Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Bernard, a moj današnji gost je Ariel McKaylee, suosnivač i izvršni direktor tvrtke AppFigures, moja osobna resursa za alate ASO, analizu i aplikacijsku inteligenciju.
Na podcastu razgovaram s Ariel o osnovama ASO-a, kako istraživati i optimizirati ključne riječi i zašto nikad, nikad ne biste trebali duplikirati ključne riječi.
Hej, Ariel, hvala ti što si se danas priključio podcastu.
Hvala što si me danas primio.
Želio sam dati pregled ASO-a.
To je nešto o čemu nisam govorio na podcastu, a ti si.
A vi ste stručnjak za ASO.
Dakle, nadam se da znate, mislim da je naša publika prilično mješovita.
Znate, imamo sve od izvršnih direktora koji zapravo nisu puno razmišljali o ASO-u.
To je kao da je možda tri razine niže od njih.
Netko razmišlja o tome, znate, sve do praktikana ASO-a koji žive i dišu ovu stvar.
Ali htjela sam nekako dobiti pregled gdje bi ovaj epizoda mogla biti samo A do Z ASO-a.
Dakle, u vezi s tom temom, samo ćemo se upoznati s ASO-om i zašto je važan za programerima.
Ooh, sretna sam što ste pitali.
Jedno od najvećih stvari koje čujem.
To je nešto što često čujem od izvršnih direktora i možda voditelja proizvoda i ljudi koji ne rade nužno ASO jer se tako radi.
Ako o tome razmišljate, nešto što me često pitate jest trebam li se uopće brinuti o tome?
Pitate me jer ne znaju što je to.
Mislim da je to zapravo ono što je.
Toliko ljudi kaže ASO, ASO, ASO, a neki kažu SEO, a mi imamo tim za SEO, pa trebamo li ASO?
I to je nešto o čemu ćemo vjerojatno razgovarati kasnije, ali na kraju dana trebate otkriti i to bi trebalo biti važno za svakoga, bilo da ste vlasnik tvrtke, osnivač, izvršni direktor, vodite tvrtku ili ako ste odgovorni za proizvod, bilo da je to marketing ili proizvod ili bilo što drugo.
I ovdje dolazi ASO.
Otkriće, sposobnost pronalaženja u trgovini aplikacijama, sve je teže i teže dobiti.
A u starim danima, kada je bilo manje aplikacija i puno zainteresiranih korisnika, to bi bilo mnogo lakše.
A način na koji je trgovina aplikacijama bila, omogućavao bi da se pronađu više aplikacija koje su tamo, a ne nužno odabrane jer se odabir nije odvijao sve do nedavno.
Danas je mnogo teže.
Dakle, jedan od glavnih načina da se pronađe u trgovini aplikacijama je da netko dođe i traži nešto, nešto što ima neku vrstu namjere, a vi dođete kao rezultat te namjere.
To je zapravo najbolji način da se pronađe.
I za to vam je potrebna optimizacija trgovine aplikacijama jer morate pomoći algoritmu da vidi što vaša aplikacija radi jer jednostavno ne zna.
I to je zapravo osnova svega, kako to vidim.
Želite otkriće, pretraživanje je dobar način da vas otkriju i morate pomoći algoritmu.
Kako vidite mješavinu ASO-a kao tog otkrivačkog motora, a zatim ASO-a kao optimizacije za crnu kutiju koja je trgovina aplikacijama?
Mislim, da biste dobili aplikaciju, morate otići u trgovinu aplikacijama.
Dakle, neki ljudi će samo pretraživati robnu marku kao što je Pinterest ili nešto slično, ali Pinterest i dalje mora razmišljati o ASO-u-u čak i kad ljudi traže ime svoje robne marke jer moraju biti zanimljivi snimci zaslona, naslov i podnaslov?
Kako razmišljate o mješavini optimizacije za oglase koji šalju ljude u trgovinu, pretraživanja robnih marki koje šalju ljude u trgovinu?
Dakle, postoji vrsta te strane ASO-a koja optimizira konverziju, a zatim postoji strana SEO-a koja optimizira otkriće.
Kako razmišljate o kombiniranju tih dvaju?
Dakle, kad razmišljam o tome, razmišljam o tome kako optimizirati za ljude više nego za algoritam, više nego za otkriće, više nego za konverziju jer su u konačnici sve prilično iste.
Ako se dobro zamislite, vjerujem da je John Gruber napisao članak o tome kako je Dropbox koristio optimizaciju aplikacija i govorio nešto o fotografijama u njihovom imenu.
Cijela je njegova točka bila da je ova aplikacija više od samo fotografija i da bi se trebale zvati samo Dropbox.
Imala sam problem s tim jer na kraju dana, ako moja mama uđe u trgovinu aplikacijama i traži način pohrane fotografija jer je možda jednom izgubila iPhone i sve su nestale.
I stvarno želi vidjeti svoje unuke.
Trebala bi imati aplikaciju za to.
Ako uđe u trgovinu aplikacijama i vidi Dropbox, neće nužno napraviti tu vezu u glavi.
Ja ću, vi ćete, a možda i neki ili većina gledatelja, ali ne nužno.
Dakle, kada optimizirate, ne samo da pomagate algoritmu da vidi da ova aplikacija može pomoći s pohranom fotografija.
Također vidite da će vam ova aplikacija kao čovjeka pomoći s pohranom fotografija.
I to je u konačnici isto.
Postoji mnogo sitnica koje morate znati za algoritam, ali to obično nisu stvari koje oduzimaju optimizaciju za ljude.
To su stvari koje ćete raditi u pozadini.
Da, to je sjajan način razmišljanja.
To je kao da možete optimizirati za oboje istovremeno jer u konačnici optimizirate samo za ljude koji bolje razumiju aplikacijuacije i vidljanje neke vrijednosti u njoj.
I to je sjajno.
A onda samo kratko, kakva je razlika između ASO-a i SEO-a?
Mislim, ljudi su toliko upoznati s SEO-om.
Što je ASO i što ga čini drugačijim?
Ne znam je li to moguće kratko, ali optimizacija za pretraživače uzima vašu web-lokaciju i optimizira je za Google u većini slučajeva.
Dakle, Google će doći i pročitati sve vaše stranice i pokušati shvatiti o čemu se radi, tako da ih može upotrijebiti za relevantne pretraživačke upite.
S druge strane, optimizacija za App Store, zapravo nemate stranice u tom smislu.
Nemate kontrolu nad sadržajem koji imate na vašoj web-lokaciji.
Dakle, zapravo imate samo jednu stranicu s tri elementa nad kojima imate kontrolu.
Dakle, to je potpuno drugačije.
Iako su u osnovi ideje do neke mjere slične i zato neke tvrtke, posebno poduzeća, vjeruju da njihov SEO tip ili osoba za SEO može lako raditi ASO.
I obično vide da to nije slučaj i onda dođu k nama.
Dakle, zapravo je riječ o ograničenjima koja trgovina aplikacijama i Google Play nametnu onome nad čime imate kontrolu.
A onda kako to koristite kako biste pomogli algoritmu?
I također, algoritmi su vrlo različiti, ali to je sekundarno u ovom trenutku.
Razmišljate li ikad o optimizaciji pretraživanja kao dijelu optimizacije ASO-a?
Dakle, kada uđete u Google i pretražujete aplikaciju za vrijeme, znate, pogotovo ako ste na platformi Mac ili iPhone, dobit ćete kao prve nekoliko oglasa, stvarne poveznice izravno na trgovinu aplikacijama općenito.
Razmišljate li uopće o tom prekrižavanju, o tome kako Google indeksira aplikacije u odnosu na to kako stvarni algoritam trgovine aplikacijama indeksira te aplikacije?
Dakle, da i ne i možda.
Mislim da je teže razmišljati o tome kako će Google indeksirati stranice aplikacija.
Oni su mnogo stroži u vezi s tim jer je sve stvarno predložak.
Ali ako imate ciljnu stranicu za svoju aplikaciju, stvarnu web-lokaciju za svoju aplikaciju koja može privući mnogo prometa jer je možete optimizirati posebno za Google.
A s Google strane, ako imate Android aplikaciju koja zapravo utječe na ciljnu stranicu na Google Playu.
Dakle, postoji velika fleksibilnost za Apple, puno je više o web-lokaciji ako na kraju napravite jednu, što znam da s vremenom sve manje tvrtki to čine ili sve manje tvrtki ulažu u te web-lokacije.
Budući da smo na temi, koliko utjecaja poveznice u trgovinu aplikacijama zapravo imaju na ASO?
Dakle, znate, kao što su moje aplikacije tijekom godina postale vrlo popularne.
U protekla su godina bile predstavljene u TechCrunchu.
Dobili su poveznice u Wall Street Journalu, The Vergeu i svim drugim stranicama.
A onda imam vlastitu web-lokaciju koja ih povezuje.
Imaju li te dolazne poveznice ili Facebook koji šalje puno organskog prometa iz dionica i slično, utječe li to na ASO, koliko znam?
Ne na App Storeu, već na Google Playu.
Dakle, na Google Playu to je veliki čimbenik koji vam pomaže da se povećate ili smanjite u tom slučaju.
Na App Storeu to ne čini, koliko znam.
Da.
Algoritam trgovine Play radi mnogo više poput algoritma Googlea za pretraživanje.
To je znatno sofisticiraniji način.
I što se odnosi na različite promjene u aplikacijama i općenito na potražnju.
Jedno od toga što sam želio spomenuti jest da je teško privući pozornost otkrića putem ASO-a danas.
Znate, možete optimizirati za sve ključne riječi koje želite, ali gotovo svaka ključna riječ je danas toliko gužva da ćemo razgovarati o načinima pronalaženja manje gužve ključnih riječi.
Ali što mislite da su realistične očekivanja od optimizacije ASO-a, i za nove aplikacije, i za promjenu i eksperimentiranje s ASO-om u postojećoj aplikaciji?
To je zanimljivo pitanje.
Ostavit ćemo to na zanimljivom.
Jedan od prednosti ASO-a jest da nije teško dobiti otkriće s ASO-om, već je teško dobiti ga bez dovoljno ASO-a.
ASO je zapravo skaliranje kao i sve ostalo.
Kada završite s dizajnom?
Kada završite s kodom?
U većini slučajeva nema kraja i možete nastaviti iterirati, a isto se događa i s ASO-om.
Ako počnete s osnovnim skupom ključnih riječi i postavite ga i zaboravite na njega i ne radi, onda jednostavno neće raditi i ne biste trebali očekivati nikakav stvarni povrat od toga jer niste uložili vrijeme.
Ali kako uložite više vremena i počnete razumjeti svoju aplikaciju i svoje temeljne temelje.
I to je trenutak kada možete početi primjećivati stvarne rezultate.
I to ne znači da ćete svaki put kad napravite promjenu vidjeti ogroman utjecaj.
Ali u većini slučajeva, kad počnete primjećivati veće promjene, vidjet ćete utjecaj koji će vam omogućiti da shvatite je li to smjer u kojem želim biti?
I to bi trebalo biti neposrednije i izraženije.
Dakle, na primjer, nešto što se događa cijelo vrijeme je da ljudi otvaraju live chat na našoj web-stranici i pitaju me zašto mi odabir ključnih riječi ne radi.
A ja ću reći, dobro, ovo je vaš prvi eksperiment?
Ovo je vaš drugi, vaš treći?
I obično je to njihov prvi ili njihov drugi.
I reći će, mislim da ASL ne radi.
Ne znam što da radim.
App Store je pokvaren.
I možda se čini da je tako, a vi imate velike očekivanja, ali zapravo niste uložili u iteracije.
Osim ako ne upotrijebite alat ili nešto drugo, zapravo nećete imati tu intuiciju unaprijed.
Dakle, mislim da s gledišta očekivanja očekujte da ćete provesti više vremena na početku razmišljajući o stvarima, možda istražujući konkurenciju, istražujući mogućnosti, a zatim pokrenuti četiri ili pet različitih iteracija i onda vidjeti stvarne rezultate.
Dakle, rezultati će doći na kraju, nakon što ste dovoljno vremena proveli razumijevanjem onoga što pokušavate optimizirati.
Koje bi trebale biti te očekivanja?
Može li netko u 2023.
pokrenuti novu vremensku aplikaciju i očekivati da će dobiti veliku potporu u bilo kojoj relevantnoj vremenskoj ključnoj riječi uz tisuću drugih vremenskih aplikacija?
Koje bi trebale biti očekivanja u vezi s ASO-om?
Dakle, znam da ću vjerojatno dobiti mnogo pitanja nakon ovoga, ali odgovor je da, apsolutno, možete pokrenuti aplikaciju sutra i očekivati da ćete biti među prvih pet rezultata za vrlo uspješnu ključnu riječ.
I u svojoj seriji Keyword Teardowns, gotovo svaki tjedan pokazujem da postoji aplikacija koja nema preuzimanja, koja je jednostavno pre nova, nema nikakvu popularnost, a ipak se rangira vrlo visoko.
jer svi drugi rade nešto pogrešno.
I očekivalo bi se da se nešto pogrešno ne dogodi u važnim ključnim riječima, ali i dalje se događa.
Možda do 2025.
godine to neće biti slučaj, ali do 2023.
godine to još uvijek je.
Zapravo sam se na ovom tjednu pozabavio važnom ključnom riječi u seriji.
Mislim da sam se pozabavio ulaganjem ili trgovanjem ili nekom od tih stvari.
I još uvijek možete vidjeti probleme.
I najveće aplikacije zapravo ne rangiraju na vrhu iz tih razloga.
Dakle, još uvijek postoji mnogo prilika, ali neće biti nešto što samo gledate i kažete, hahaha, stavite to u svoje ime.
I u roku od tri dana, doći ćete na prvo mjesto.
Vjerojatno ćete morati provesti mnogo istraživraživanja.
Vjerojatno ćete morati provesti neko vrijeme pokušavajući stvari.
A nakon toga možete očekivati da ćete imati nešto slično.
Razgovarao sam s vama, skupina programera koji čitaju moj newsletter i gledaju moje uživo prijenose i to su i učinili.
I u svojim područjima trgovine aplikacijama uspjeli su postati popularni.
Dakle, to je moguće.
Da.
A onda mi recite, znam da postoji sedamodnevni poticaj za nove aplikacije.
Dakle, kada pokrenete jedan točki nula, dobivate sedamodnevni umjetni poticaj.
I smiješno je, već godinama sam se nadvačio Appleu o tome.
Mislim da je to zapravo bilo posebno na moj prijedlog, žaleći se da su nove aplikacije bile toliko u nepovoljnom položaju.
Zbog toga što je povijesno gledano, na povijest aplikacije stavljena velika važnost.
Dakle, što je aplikacija starija, to je imala veću dugoročnu traku, a veća je šansa da će dobiti ASO.
Da.
I tako se čini da je Apple to stavio kao umjetni sedmodnevni poticaj kako bi novim aplikacijama dao priliku.
Kako se to na kraju odvija i pada li nakon sedam dana ili vidite aplikacije koje se uspijevaju i kako bi se uspjele?
Dakle, prema onome što sam vidio, a to je prilično novo, ne jučer ili prošli tjedan, ali ne prije mnogo godina, što se na kraju događa je da je Apple vrlo popustljiv.
Dakle, jedna od stvari koju vidite s trgovinom aplikacija, i mislim da ćemo do toga doći.
kad počnemo govoriti o tome kako aplikacije zapravo rangiraju aplikacije, a to je da gledaju na postavljanje ključnih riječi, što znači gdje stavljate ključnu riječ u metadate trgovine aplikacijama, a to može biti naziv, podnaslov ili popis ključnih riječi, a svaka od njih ima drugačiji utjecaj, ali i koliko imate ocjena, a ocjene su samo način na koji algoritam zna da ljudi brinu o vašoj aplikaciji, bilo da im se sviđa ili mrzite, i dalje im je na neki način stalo.
Dakle, poticaj uklanja komponentu ocjena, pa vam nije potrebno imati toliko ocjena da biste i dalje rangirali.
Dakle, gledat će ključne riječi koje koristite i ako imaju smisla, podignu će vas.
I to je točno ono što želite.
Zato biste na početku trebali potrošiti vrijeme na to da bolje shvatite svoje ključne riječi.
Tako ćete postići cilj.
Ako uđete u ključne riječi koje su zapravo vrlo relevantne za vašu aplikaciju i vaša aplikacija može se prodati sama, što znači da ikona izgleda dobro, snimke zaslona izgledaju dobro i ljudi će je preuzeti, te će se osobe vjerojatno pretvoriti i ostaviti ocjenu.
Te će ocjene pomoći.
Dakle, dobivate umjetnu vidljivost koja se pretvara u stvarne preuzimanja, stvarne ocjene, a zatim će vidljivost postati organska.
To je vrsta ideje.
Također želite biti sigurni da optimizirate kako biste što više preuzimanja pretvorili u ocjene, nešto što ne mogu dovoljno naglasiti.
Ako to učinite, moći ćete nastaviti i vidjeti više preuzimanja.
Ne znam o održavanju tog rangiranja jer stvarno ovisi o tome tko se natječe za taj rangiranje i možda će imati deset puta više ocjena i nećete moći konkurirati, ali onda ćete samo pasti na dno umjesto da se potpuno srušite.
Dakle, definitivno postoje načini da to učinite.
Čak i nakon što je Apple to implementirao, što mislim da je bilo prije tri do pet godina otkako sam to prvi put počeo primjećivati, malo je frustrirajuće da, dobro, pokrenuo sam svoj jedan nula, to je najgore što će aplikacija ikad biti.
I tako ću dobiti poticaj za sedam dana na svojem jedan nula.
Jeste li ih vidjeli kako poboljšavaju ažuriranja ili postoji li još jedan način da dobijete takav poticaj koji biste dobili u prvih sedam dana?
Dakle, postoji mnoštvo poticaja, ali ono što su također učinili u tom procesu, prema onome što sam vidio, je da su uklonili vrlo visoki pozitivan utjecaj koji je dugo vremena postojanje na aplikacije.
Dakle, ako ste bili na tržištu četrnaest godina ili osam ili sedam ili šest, u ovom trenutku to ne čini toliko veliku razliku, što malo kompenzira to, ne puno, ali dovoljno da mislim da je lakše vidjeti konverziju i vidjeti da se aplikacije kre se pomiču gore-dolje, ali postoji i nekoliko drugih pojačanja koja su uvedli.
Svi znamo da Apple zaista voli svoju tehnologiju i svaki put kad je upotrijebite, imate veći potencijal da se istaknete.
Isto je i s ASO-om.
Razmotrio sam nekoliko različitih načina na koje će aplikacije dobiti pojačanje.
I opet, ocjene neće imati smisla, ali aplikacija će i dalje biti visoka, pa ako promovirate kupnju, dobit ćete neposredan pojačanje.
I mislim da je sada dovoljno tvrtki to čini da počinje gubiti važnost, ali to se i dalje ne događa cijelo vrijeme.
Dakle, ako imate mogućnost, idite i učinite to.
Čini se da bolje funkcionira za pretplate nego za potrošačke proizvode i kupnje, ali vidio sam da oboje funkcioniraju.
Znam da su događaji u aplikaciji u istoj situaciji.
A kad je izašla vijest da vam događaji u aplikaciji pomažu s rangiranjem, gotovo svaka aplikacija koju sam vidio imala je neku vrstu događaja u aplikaciji, uključujući ažuriranja.
Apple je očito dopustio da se to dogodi iz nekog razloga.
Dakle, vidjet ćete mnogo više takvih događaja.
Također postoji argument za nazivanje kupnji u aplikaciji, kupnji koje su promovirane u aplikaciji.
Ako imate kupnju u aplikaciji koja je promovirana i ima ključnu riječ u svom imenu, trebali biste dobiti i poticaj.
Radi se, rekao bih, pedeset posto vremena ili ovisi o više čimbenika od samo imena u aplikaciji, ali vam daje poticaj.
Godinama sam tvrdio da bi aplikacije koje se ističu trebale dobiti poticaj.aj.
Rekao sam to više osoba u Appleu.
Dajem povratne informacije koliko god mogu.
Vidite li još neke dokaze da se to događa?
Ne toliko.
Moguće je da se to dogodi, ali to nije dovoljno izraženo da bi to napravilo značajnu razliku i pokrenulo aplikaciju koja nije trebala biti tamo gdje je.
Pa, to nas je dovelo u dubinu.
Vratimo se našem ASO-u 101.
Želio sam govoriti o ključnim čimbenicima koji utječu na ASO.
Dakle, ovdje sam ih navela.
I ono što bih voljela učiniti jest samo dati opći pregled zašto je to važno, a zatim možda neke anegdote ili možda neke vrste najboljih dvaju savjeta za svaku od njih.
Za svakog od ovih čimbenika koji su važni za ASO.
Dakle, prvi i najizravniji je naziv aplikacije.
Zašto je naziv aplikacije važan i postoje li savjeti o strategijama ASO-a za naziv aplikacije?
Dakle, naziv aplikacije radi u kombinaciji s podnaslovom i popisom ključnih riječi.
Sve to na kraju dana vidim kao jednu stvar.
A što Apple čini, sve ih spaja.
Spojava sve te dijelove i daje vrijednost na temelju položaja ključnih riječi, počevši od naziva, sve do popisa ključnih riječi.
I najveći savjet koji mogu dati za naziv, ali zapravo sve to, jest da uzmete svoje najvažnije ključne riječi i stavite ih na početak.
jer je to mjesto gdje se nalazi sav vrijednost.
Ako otvorite trgovinu aplikacijama, vidjet ćete dvije škole razmišljanja.
Jedna je naziv brendova, ključne riječi koje opisuju aplikaciju, a druga je ključna riječ koja opisuju aplikaciju, a zatim naziv brendova.
Razlog tome je što želite da te ključne riječi budu na početku što je prije moguće jer će one dobiti sav vrijednost, sav dobar sok iz algoritma.
Dakle, bilo koje ključne riječi koje smatrate najrelevantnijima za vašu aplikaciju stavite ih na početak, bilo prije naziva brendova ili nakon njega.
To je vrsta osobnog odabira, ovisi o tome kako želite da vaša aplikacija bude brendirana, ali to je najbolji način da to učiniteite i proširite to na podnaslov, želite nastaviti i staviti ključne riječi u redoslijed važnosti.
I tako je ranije u podnaslovu i dalje bolje od kraja podnaslova.
Sada postoji zamka.
Otkrio sam da je to greška u algoritmu.
To je stvarno čudno.
Ne mogu to objasniti.
Ne mogu to objasniti, ali nema smisla.
Apple mi ništa nije rekao o tome.
Dakle, ne znam hoće li to popraviti, hoće li to popraviti.
Nisam vidio da se to popravlja.
Dakle, što je to, a to je vrlo tehničko, ako koristite znakove koji nisu alfanumerični, pa ampersand ili jedan od tih znakova, čak i crtan u nekim slučajevima ako je to jedan od tih posebnih crtica.
Uzima dva znaka koliko algoritam može vidjeti.
Unicode, Unicode stvar.
To ima smisla.
Baš tako.
Dakle, što se na kraju događa jest da možete unijeti više od trideset znakova u App Store Connect.
Dakle, vaše ime je manje od trideset znakova, ali algoritam ga skraćuje do ukupno trideset znakova.
Dakle, ako imate Unicode znakove koji se protežu dalje, što radite je da izrežete posljednji ključni izraz.
I tako ćete naići na situacije u kojima će aplikacija imati savršeno ime.
To se događa u receptima.
Mislim da sam to učinio u demolaciji aplikacije i demolaciji ključnih riječi riječi na jednom od tih ključnih riječi.
I vidio sam da jedna od aplikacija radi upravo to.
Dakle, ako tražite ključnu riječ i podijelite je na pola, ona je broj jedan.
Ali ako tražite pravu ključnu riječ, ona nije ni u odabiru.
Dakle, to je sjajno.
Ono što obično kažem jest da pokušajte ne koristiti te znakove.
I mislim da općenito nisu baš korisni u nazivu.
Želite da bude što kraće.
Ali ako to učinite, usmjerite se na nešto poput dvadeset i sedam znakova ukupno od trideset ili dvadeset i šest, čak i samo da budem na sigurnoj strani i da ne uklonim ništa ili stavim ključnu riječ na kraju koja vas ne zanima.
Ali to nikad ne biste trebali činiti jer je to rasipanje.
Volim da ste spojili naziv i podnaslove.
Sadržajni naslov i ključne riječi u jednu veliku kategoriju jer svi imaju različitu težinu, ali sličan utjecaj.
Ima li važnost i redoslijed ključnih riječi?
Da.
Ključne riječi ranije u vašim ključnim riječima imaju veće značenje.
U potpunosti.
O, wow.
To je zato što su sve spojene zajedno, pa su sve jedna duga skupina ključnih riječi.
I postoji mnogo načina za optimizaciju popisa ključnih riječi.
Ne trebate ponavljanje.
Ne trebate narukvice.
Ne trebate dvoslove ključnih riječi.
Možete ih sve smanjiti jer će algoritam, pogotovo jer su sve kombinirane, naziv, podnaslov i popis ključnih riječine riječi iz svih tri i rangirati vas prema njima.
No budući da dolaze s različitim algoritmima, imat ćete različite vrste mjesta na kojima će vam algoritam odgovarati.
Dakle, na primjer, ako se ključna riječ iz početka vašeg imena i kraja popisa ključnih riječi povežu i algoritam vjeruje da će vam biti dobra, vjerojatno će imati najnižu ocjenu od svih kombinacija jer dodiruje kraj popisa ključnih riječi.
Stoga je važno gdje stavite te ključne riječi, čak i kada su kombinirane s drugim ključnim riječima u nazivu i podnaslovu.
I još jedna stvar koja je zaista važna i koju nazivam glavnim grijehom ASO-a za svakoga tko je čitao nešto što sam napisao, a to stalno pišem, je da je duplikacija zla.
A razlog zbog kojeg je zla jest taj što Apple vas ne kazni zbog toga.
Neće reći: Kad ste duplikirali, pokušavate nas prevariti.
Nije nimalo tako, ali zbog onoga što sam upravo objasnio, kako kombiniraju riječi i daju im najmanje juju na temelju toga gdje se nalaze, na kraju gubite.
Dakle, kad duplikirate, ignoriraju prve dimenzije ključne riječi i traže posljednju dimenziju ključne riječi.
I to se događa.
Dakle, uzimate ključnu riječ na početku imena, prvu riječ u vašem imenu i duplikirate je.
I vi ste duplicirao kraj popisa ključnih riječi i uništio sve.
Dobro.
Učinimo malo pomoći za ključne riječi uživo.
Objavljujem veliku ažuriranu aplikaciju za vrijeme.
Dakle, naziv aplikacije je Weather Up i objavljujemo veliku ažuriranu aplikaciju s nekim stvarno cool widgetima.
To će biti glavna vrijednost, widgeti i Apple Watch komplikacije.
Dakle, slijedeći ovu liniju razmišljanja i stvarno praktično, Weather Up dash widgets ili bi to trebalo biti Weather Widgets od Weather Up?
Ali onda dupliciram ključnu riječ.
Dakle, to nije dobro, jer je to između Weather Up widgetova i komplikacija.
Ili što god znate, ostatak naslova, kaznuje li se zbog toga što je u sredini?
Pa, to ovisi.
Je li to jedno slovo ili prostor za vrijeme?
To je prostor za vrijeme.
To je mnogo bolje jer ne želite da algoritam pokušava podijeliti riječi i neće to dobro učiniti.
Dakle, već imate vrijeme u svojem imenu, što znači da će vam biti daleko najbolja opcija bilo što, jer je to vrijeme.
To je točno ono što želite.
Stvarno je pitanje za što želite optimizirati?
I smiješno je jer sam upravo poslao newsletter s tjednim sažetkom novosti u aplikacijama i jednim od trendova koji se događđa da se aplikacije za vrijeme vremena sve više preuzimaju jer je vrijeme Applea propalo i svi bi sada željeli da se malo popne.
Ali siguran sam da čak i sljedećih nekoliko tjedana ljudi neće misliti: Da, Apple će ostati na mjestu zauvijek.
Sve će biti u redu.
I dalje će tražiti više aplikacija.
Dakle, vjerojatno ste na dobrom mjestu.
Dakle, učinit ću vrijeme, kolon ili dash, a zatim sve ostalo što želite optimizirati.
Dakle, ako su to widgeti, možete doći s nečim što bi uzelo widgetove i učinilo ih jedinstvenima izvan widgeta za vrijeme vremena jer bismo morali provjeriti ovo i vidjeti što kaže podatak.
Još jedan problem ili izazov koji mnogi zapravo ne vide na početku jest ono što vam govori instininkt jer se riječ vremenski widget čini kao odlična ključna riječ, ali je li to zaista tako?
Teško je reći.
Mi nismo algoritam.
Ne postojimo u trgovini aplikacijama na način na koji je trgovina aplikacijama.
I imamo te podatke izravno iz Applea koji nam mogu pomoći da usmjerimo odluku.
Uvijek bismo trebali početi s tim.
I to je ocjena popularnosti.
Dakle, otišao bih i potražio, imamo alat koji se zove inspektor ključnih riječi, radi točno ono što mislite.
Unesete ključnu riječ i dobit ćete jedan, sve rezultate od sada, ali i nekoliko više značajki utemeljene na inteligenciji, uključujući popularnost, koliko je konkurentna i neke druge brojke.
I na temelju toga možete vidjeti.
Dakle, možda upozorenja u stvarnom vremenu jer znamo da će algoritam do će kombinirati bilo da je riječ o stvarnom vremenu i widgetima.
Dakle, možda bih započeo s stvarnim widgetima, stvarnim upozorenjima, nešto u tom smislu.
Zabavan podatak o widgetima.
Znam da je dugo vremena imati widgetove u nazivu aplikacije zapravo gurao aplikacije prema dolje, a imati ih u podnaslovu bilo je u redu.
To je bilo prije otprilike godinu i pol, prije dvije godine.
Ne znam je li to još uvijek slučaj.
Da.
Više ne susrećem mnogo aplikacija koje imaju widgetove u nazivu, vjerojatno zbog toga.
Drago mi je što sam to pitao jer je to savršeni primjer gdje intuicija zapravo ne bi bila dobra strategija ASO.
Stvarni odgovor bi bio prvo pronaći.
Prvo, da bismo saznali je li vremenski widgets uopće popularna ključna riječ koju ljudi traže.
A onda, kad znamo je li popularna ili ne, onda bismo trebali pogledati ima li moja aplikacija šanse da se rangira za vremenske widgets.
Baš tako.
Dakle, iako me vremenske widgets uzbuđuju i što mislim da je vrijednost aplikacije, možda neće biti sjajan naslov i sjajna ključna riječ za naslov ovisno o svim tim drugim čimbenicima.
To su vrste procesa razmišljanja i zašto su aplikacijske slike i drugi alat ASO tako važni kada radite ASO jer je vaša intuicija o tome što će funkcionirati.
Što će raditi, a što ne, i što biste trebali nazvati, a što ne, često ne uspijeva i zapravo ne dovodi do preuzimanja i otkrića na koje ste se nadali.
Da.
Ako vjerujete samo intuiciji, vjerojatno nećete vidjeti rezultate.
Zabavna činjenica, upravo sam pogledao vremenske widgete i to je mali popularnostni rezultat, pa se ne vrijedi optimizirati.
Vau.
Vidite?
Da, potpuno nije ono što bih pogodio.
Dakle, odabrao bih nešto poput upozorenja u stvarnom vremenu i nastavio odatle.
Ima puno upozorenja u stvarnom vremenu, upozorenja u vremenskom vremenu.
Sve su to stvarno dobre.
Fascinantno.
Uveli nas u još jednu jazbinu.
Vratimo se našem ASO sto jedan.
Razgovarali smo o nazivima aplikacija, podnaslovima i ključnim riječima.
Sljedeća važna stvar za ASO su snimke zaslona i videozapisi.
Recite mi o optimizaciji za njih.
Dakle, to je drugi dio apstraktne optimizacije jer je ono o čemu smo počeli govoriti prije apstraktne optimizacije da želite da algoritam pokrene vašu aplikaciju, ali trebate i da ljudi razumiju što gledaju i da to dobiju.
I pravi razlog za to jest da postoji toliko mnogo aplikacija koje rade ono što ljudi žele u ovom trenutku.
Nema mnogo niša u kojima imate samo jednu aplikaciju koja je savršena i sve ostalo nije baš ono što je.
I tako je vrlo lako samo prom prelaziti između različitih aplikacija ako jedna aplikacija ne privuče vašu pozornost odmah, a posebno danas jer su mnoge aplikacije besplatne ili besplatne s probnom verzijom ili besplatnom kupnjom novih aplikacija, mnogo je lakše isprobati onu koja vam najbolje odgovara.
A ako ne uspije, bacite je i isprobajte drugu, ali do tada ćete izgubiti ako niste ta aplikacija.
Zato želite biti ta aplikacija.
I tako su snimke zaslona najveća stvar na stranici aplikacije i stvarno želite privući njihovu pozornost na vrlo sličan način na koji izmišljate ključne riječi.
Na primjer, znamo da ljudi ne traže vremenske widgete.
Tek smo to saznali., ali znamo da traže upozorenja o vremenu.
Popularnost je trideset i jedna, mnogo bolje.
I ja sam to upravo provjerio.
I ako to znate, sada znate da možete uhvatiti njihovu namjeru i putem snimki zaslona.
Dakle, ako pokažete što kaže ključna riječ i stavite je na zaslon, šanse da će pogledati zaslon i reći: Hmm, ne znam je li ovo za mene stvarno, stvarno se smanjuju.
I umjesto toga, to je točno ono što sam tražio.
Da, probat ću.
I tako želite svoju ključnu riječ, želite cijelu svoju metadatnu vrijednost, koja je izgled ikone, ime, podnaslov, popis ključnih riječi, vaše videozapise ili snimke zaslona i snimke zaslona.
I čak i vaša opisa do neke mjere, ali mislim da je danas manje ljudi zapravo čitaju.
Dakle, radi se o svim vizualnim elementima.
Želite da imaju istu poruku i da je ta poruka vrlo ugodna.
I postoji mnogo različitih načina da je testirate.
Na svojoj emisiji na AF chatu imao sam čovjeka koji radi AB testiranje, koji je proveo AB test za Google i prošao je kroz cijeli svoj proces AB testiranja, snimki zaslona, posebno u lokalizacijama.
Bilo je stvarno, stvarno nevjerojatno.
Definitivno je vrijedno gledanja da vidite samo proces razmišljanja iza toga i očekivanja iza toga.
I dijelio je informacije o tome kako je proveo testove za druge tvrtke koje u jednom slučaju jednostavno nije mogao doći do nečega što je funkcioniralo i pokuš isprobali su osamnaest različitih testova ili nešto slično.
To je divno.
I na kraju je dobio rezultate.
Dakle, radi se više o razmišljanju o tome kako bih mogao izraziti cijelu marku ili cijelu namjeru, a zatim upotrijebiti boje, a zatim vizualne elemente i videozapis.
Video možda zapravo ne pomaže.
To je također nešto što se pojavilo u jednom od naših AF razgovora.
Neki ljudi ne vole gledati videozapise koji su pomalo meki i marketinški, a neki ih vole.
Dakle, stvarno ovisi o vašoj publici.
Ali rekao bih da provesti koliko god vremena tražite ključne riječi, upotrebljavajući te ključne riječi izvan samo u vašim tekstnim metadacima.
To ima smisla.
A prije nego što smo pritisnuli snimanje, zapravo ste podijelili anegdotu da je neki inženjer u Appleu rekao nekome da indeksiraju riječi koje su bile na snimkama zaslona.
Je li to istina?
Ne, prema mom iskustvu.
I stvarno želim da to bude istina.
Tehnologija je tu.
Očito znamo da ako upotrebljavamo iPhone, tehnologija je čarobna.
Dakle, mislim da bi to bilo točno.
Ili cijelo vrijeme ili većinu vremena jer su to snimke zaslona dizajnera.
To nisu samo slike znakova koje smo pronašli na ulici gdje iPhone dobro radi i na izdvajanju tih riječi.
Dakle, potpuno to smatram vjerodostojnim.
Nisam primijetio nikakve znakove da se to zapravo događa iz svih razbijanja ključnih riječi koje radim.
I svakog tjedna razbijam ključne riječi, pa vidim mnoštvo različitih aplikacija i mnoštvo različitih ključnih riječi.
I uvijek pokušavam reverse engineering kako su došli do mjesta na kojem su.
Ljudi me stalno pitaju što mislim o određenim ključnim riječima, a još nisam vidio jednu ključnu riječ u kojoj bi se snimke zaslona zapravo uskladile s tim.
Čekam.
Dakle, ako postoji primjer, volio bih ga vidjeti, ali još ga nisam vidio.
Možda će to biti u budućnosti.
U redu.
Zadnji na našem popisu ključnih čimbenika su ocjene i recenzije.
Kako ocjene i recenzije utječu na ASO i otkrivljivost.
Dakle, ako postoji nešto što možemo naučiti iz ovog ASO-a sto jedan, sto jedan koji pokušavamo održavati jest da recenzije nisu važne, a ocjene definitivno su važne.
I to je nešto što me stalno pitaju.
Većina ljudi ne vjeruje meni kad kažem da ako imate više ocjena, pobijedit ćete aplikacije koje imaju više preuzimanja.
Tako je u trgovini aplikacijama.
I svaki tjedan imam vodič koji to pokazuje u nekoj mjeri.
Jer ono što je, ako o tome razmišljate, ako je vaša aplikacija popularna, ako ljudi brinu o vašoj aplikaciji, bilo da je negativna ili pozitivna ocjena, ali brinu o vašoj aplikaciji, to je ono što algoritam pokušava nastaviti i promovirati.
Manje ih brine preuzimanja jer ih možete kupiti ili dobiti na milijun različitih načina, uključujući Appleove pretraživačke oglase ili bilo koju drugu oglasnu mrežu, ali ocjene se osjećaju mnogo organskim.
Također možete kupiti ocjene i ne biste ih trebali kupiti.
Mogu se dogoditi mnoge loše stvari, ali recimo da u svijetu u kojem to nije slučaj, ocjene su organski način pokazivanja Appleu da ljudi brinu za vašu aplikaciju, pa bi algoritam trebao.
I jedna od mjera koje gledam, ne znam je li to izvan jedinice, ali to je nešto što često gledam, što je sposobnost svakog konkurenta da pretvori preuzimanje u ocjenu?
I nazivam taj broj DPR, DPR, mjerilo preuzimanja po ocjeni.
A ideja je koliko preuzimanja trebate da biste dobili jednu ocjenu.
I to možete vidjeti kad pogledate Keyword Inspector i vidite aplikacije koje se stvarno dobro snalaze, a taj broj je stvarno nizak u odnosu na aplikacije koje se ne snalaze baš dobro.
I tako ćete znati da ih možete pobijediti.
Dakle, ako imaju tisuću novih ocjena i pokušavate razmišljati, oh, koliko preuzimanja trebam da bih dobio tisuću ocjena, imate te brojke da vam zaista daju svoj algoritam za utvrđivanje toga.
A onda možete izaći i promovirati svoju aplikaciju i gurati je do te točke.
A onda kad bude tamo, dobit će vidljivost i nadam se da će biti dovoljno organska i da ćete zadržati tu poziciju.
Vrlo je cool.
To su sjajni savjeti.
Rekli ste da recenzije nisu važne, ali nisu važne za algoritam, ali su važne za ljude.
Naravno.
Dakle, ljudi vjerojatno čitaju recenzije i ako su sve recenzije s jednom zvjezdicom, a onda imate i četiri i pol zvjezdice, vjerojatno bi to smanjilo broj preuzimanja.
To je vrlo vjerojatno.
Mislim da točka na kojoj ljudi donose odluku da ih dobiju ne zahtijeva uvijek da se pomaknu do točke na kojoj vidite recenzije.
To je dobra točka.
I tako je to neka vrsta da ili ne ili možda.
Mislim da ako imate pravi prosjek, sve će biti u redu.
I razgovarao sam s Costa, lovcem na aplikacije, koji je to naglasio.
da postoji mnogo prevaranti koji kupuju mnogo ocjena, dovoljno ocjena da imaju vrlo visok prosjek i vrlo visok broj, tako da mogu dobiti te rangove, ali imaju vrlo loš prosjek ako pogledate samo ocjene koje dolaze iz recenzija, a ljudi zapravo nemaju veliki problem nastaviti ih preuzimati jer ne klize do te točke, tako da ne vide sve one zvjezdice koje kažu prevarant, prevarant, prevarant, uzet ćemo vam novac i nećemo vam dati vrijednost.
Dakle, mislim da je više o prosjeku i broju.
Da, to ima smisla.
Koji je minimalni prosjek koji vidite da pokreće dobre preuzimanja?
Ima li četiri i pol, četiri i četiri?
Ne znam.
Misliš li da više ocjena zapravo pomaže?
Mislim, što je veća ocjena, to zapravo pomaže u povećanju preuzimanja.
Ne mislim.
Mislim da postoji minimalna vrijednost za oboje.
Ako vidite aplikaciju koja ima nekoliko ocjena i možda prosjek od tri i osam, nećete je shvatiti ozbiljno.
Ali ako vidite aplikaciju s ocjenama od četiri i dva i tisuću, vjerojatno ćete biti u redu i neće igrati toliko važnu ulogu u tome da je dobijete ili ne dobijete.
Dakle, mislim da morate postići tu minimalnu vrijednost i onda ćete biti u redu.
Da.
Ponekad kad vidim aplikaciju koja ima pet zvjezdica ili četiri i devet zvjezdica, pitao sam se, oh, Bože, kupuju li ocjene ili nešto slično?
Jer mislim da sam vidio mnoge aplikacije koje to dobivaju organski, ali da.
Ali, da, pitao sam se postoji li i previše visoka ocjena na kojoj ljudi počinju sumnjati je li to istina ili ne.
Ne znam.
Osjećam da je to stvar razvijača.
Većina ljudi misli: Ovo je sjajna aplikacija.
Zvuči dobro.
U redu.
Dakle, već smo došli do najveće pogreške u ASO-u, a to je duplikacija ključnih riječi.
Ima li još nekih uobičajenih pogrešaka u ASO-u na koje bismo trebali doći?
Dakle, došli smo do više pogrešaka u ASO-u.
Jedan je duplikacija, a to je zapravo najveći grijeh jer uništava sve na način koji je vrlo teško otkriti.
Ali i ne gledanje na popularnost i pouzdanje u instinkte, to je još jedna velika pogreška koja vas može dovesti na vrlo lošu putanju.
I to je stvarno lako.
to učiniti.
Potrebno je nekoliko sekundi.
Trajalo mi je samo trenutak da to učinim.
To je još jedna od stvari koju bih rekao da prvo učinite.
Druga je stvarno ne gledati naziv aplikacije kao mjesto za stavljanje ključnih riječi.
To je uvijek, uvijek loše.
I dalje postoje neke tvrtke koje vjeruju u neke indie tvrtke koje vjeruju da ime mora biti čisto.
To nije istina.
Mislim, ako želite preuzimati, to nije istina.
I to je nešto što se samo promijenilo s vremenom.
Bio je to ASO hack gdje je naziv vaše aplikacije bio točan niz za popularnu ključnu riječ, kao što je moja aplikacija Mirror.
Zapravo sam je upotrijebio.
Moja je aplikacija Mirror bila Mirror.
Bio je to ogledalo i simbol Unicode i to je bila točna kombinacija za ogledalo.
I očito su desetke tisuća ljudi tražili ogledalo svaki dan jer sam dobivao četiri ili pet tisuća preuzimanja dnevno.
I dalje radi?
I dalje postoji taj bonus za točno usklađivanje niza na nazivu aplikacije ako imate vrlo popularnu ključnu riječ?
Da.
Dakle, to je zapravo fokus.
Fokus je ono što nazivam željenjem razmišljati o algoritmu, razumijevanje vas kao da radite više stvari ili nekoliko stvari.
I što manje stvari radite, to više vas voli zbog tih manje stvari.
Dakle, imajući samo jednu riječ u nazivu aplikacije., stvarno se usredotočuješ.
I da, nažalost, taj trik i dalje radi.
I postoje neke aplikacije koje ga i dalje iskorištavaju.
I to je prilično ružno.
Ne volim misliti da je to trik koji bi tvrtke trebale koristiti ili ljudi trebali koristiti jer imam osjećaj da će na kraju prestati raditi.
A onda imaš samo ime s neobičnim likom, ali definitivno i dalje radi.
To sam učinio prije deset godina.
To je jedna od onih stvari.
Mislim, da, osjećao sam se kao da je ovo samo hack, ali kad je pretraživanje u trgovini aplikacijama toliko pokvareno da druge aplikacije koriste takve trikove, samo si pucate u nogu ako ne iskoristite.
I na kraju, moja aplikacija je bila stvarno sjajna.
Zapravo, mislim da i danas ima četiri i pol zvjezdjezdica i stvarno je sjajna aplikacija za odraz, što je tako jednostavno.
I to je moja moralna opravdanja za to što sam je sam napravio.
Ali smiješno je što sam mislio isto.
Mislio sam da će Apple to popraviti u bilo kojem trenutku, a već je prošlo deset godina i još ga nisu popravili.
Ali čini se da je to zapravo manje veliki poticaj nego u prošlosti jer je prije pet ili deset godina samo skočio na vrh vrlo popularnih ključnih riječi.
A sada je to poput poticaja i možda razmišljanje o tome kao o fokusu objašnjava kako pomaže, ali nije tako.
Ali to nije kao da se raketom dostigne vrh popularne ključne riječi.
Nije stroga pravila koja bi se automatski stavila na prvo mjesto ako se ime podudara s ključnom riječi.
I još uvijek postoje drugi čimbenici koji utječu na to, kao što su ocjene i druge stvari.
I mislim da je mnogo više aplikacija na točki na kojoj rade dovoljno da algoritmu zaista pomognu da shvati što rade.
Neću se u potpunosti upustiti u to i reći da sve aplikacije koriste ASO jer to apsolutno nije istina.
Ali dovoljno aplikacija započinje s ASO-om.
I tako je još uvijek više samo ključnih riječi na ovom mjestu.
I zato više tvrtki mora koristiti ASO i više ljudi mora koristiti ASO.
jer ga svi drugi rade.
Da, pucate sebi u nogu ako ne obraćate pozornost na ASO.
Ako ste velika aplikacija i nemate tim koji obraća pozornost na takve stvari ili barem jednu osobu koja o tome razmišlja danju, gubite potencijalni organski promet.
Rekli ste da je nedostatak ključnih riječi u nazivu aplikacije uobičajena pogreška, ali onda smo rekli da postoji element fokusa.
Kada mislite da je zapravo primjereno imati kratko ime kako biste uspostavili taj fokus?
Samo kada je vaša marka vrlo ključna?
To stvarno ovisi.
Kada kažem da trebate imati ključne rije riječi u svojem imenu.
To ne znači da morate upotrebljavati sve trideset ili dvadeset i sedam znakova ako koristite bilo koji od onih znakova ASCII koje smo spomenuli ranije, ali to samo znači da morate razmišljati o tome s objašnjavajućeg stajališta i ne samo da je ime vaše robne marke jedini ključni znak, jedini tekst u imenu.
Možete imati malo više od toga i to malo više je ono što možemo istegnuti fokusiranjem oko fokusa.
Idealno je da se ne biste morali previše fokusirati jer onda stvarno izoliramo sebe, osim ako niste u niši u kojoj postoji samo jedan ili možda dva ključna znaka koja su važna.
A to postoji, posebno oko igara, ali ne toliko za gotovo bilo koju drugu aplikaciju.
Smatram da se želite usredotočiti na bilo koju drugu aplikaciju.
Prema mojim iskustvima, želite se usredotočiti na to kada ste vrlo novi u nekoj kategoriji i ključna riječ je vrlo konkurentna, a želite se usredotočiti na cijeli algoritam i usredotočiti se na ovu jednu ključnu riječ.
Kasnije, s više ocjena i preuzimanja, moći ćete napasti druge kombinacije ključnih riječi.
To je obično ono što radim ako sam vrlo novi ili radim s aplikacijom koja je prilično slaba ili nije radila ASO dugo vremena, a konkurencija je žestoka.
To je ono na čemu se želite usredotočiti.
Dobar primjer bio bi Dropbox.
Dakle, ljudi koji traže Dropbox, oni će se pojaviti visoko za Dropbox.
To je robna marka.
Ime na toj vrlo važnoj ključnoj riječi koju su tražili.
Baš tako.
I to mi je dalo savršeni smisao.
Mislim da je to bila potpuno ispravna poteza.
I mislim da su to poništili nekoliko tjedana kasnije i mislio sam da je to bila greška.
Možda su dobili malo soka.
I onda, jer nije li malo poput treninga algoritma da ste dobri za određene ključne riječi?
A onda, recimo da su to radili mjesec dana, a onda algoritam nauči da su stvarno dobri rezultati za sigurnosnu kopiju fotografija.
A onda ih premjeste natrag na desnu stranu imena brendova.
I dalje bi potencijalno održali visoku poziciju za te ključne riječi, zar ne?
Da.
Dakle, čak i ako su ih premjestili na popis ključnih riječi ili podnaslov.
Ako se ne uključite u podnaslov, i dalje bi imali takav utjecaj, ali i druge aplikacije su u konkurenciji.
Dakle, ako druge aplikacije aktivno optimiziraju za to, taj će se učenje s vremenom smanjiti.
I što je ključna riječ aktivnija, to se to događa brže.
Dakle, možete to učiniti.
A ako vaša niša posebno nema takvu vrstu odlaska ili eksperimentiranja s ASO od strane konkurentâ, vjerojatno će biti u redu.
I vidio sam to prije tri godine nego što vidim sada, ali to je još uvijek nešto.
Samo zato što svi drugi napreduju, algoritam vas jednostavno ne može zadržati.
Još jedna pogreška koju ljudi čine.
Ljudi ne gledaju na ASO kao na nešto što sam ja protiv konkurenata jer je to zapravo ono što je.
Nismo mi protiv algoritma.
Nismo mi protiv trgovine aplikacijama.
Mi smo protiv svih drugih koji se natječu s nama.
I to se ne događa ni s istim skupom konkurenata koje zamišljate za svoju aplikaciju kao razvijač, kao izvršni direktor ili kao vlasnik proizvoda jer značajke ne moraju biti iste.
Algoritam mora misliti da su iste.
To su vaši stvarni, ja ih zovem ASO konkurenata, ali to su vaši stvarni konkurenata u tom smislu.
Dakle, ako se bolje snalaze od vas, bilo da je to više ocjena, bolja stopa konverzije, bilo što slično, nadmašit će vas.
I to su oni koje morate pobijediti, a ne baš nitko drugi.
Zato ASO nije igra na koju možete postaviti i zaboraviti.
Morate stvarno ponavljati i pratiti.
I znate, ako ste Dropbox i postavili ste Photo Back Up kao svoju prvu ključnu riječ i počeli ste se rangirati vrlo visoko za to, onda morate pratiti to sljedećih šest mjeseci i pobrinuti se da kad je premjestite, ne izgubite se s vremenom.
A onda, da, pogledajte konkurenciju koja se ne uklapa tamo.
Da.
U redu.
Već smo se dotaknuli toga, ali htjela sam napraviti kratak pregled istraživanja ključnih riječi.
Dakle, kako otkrijetete, implementirajte i iterirajte na ključnim riječima koja će zapravo biti važna za vašu aplikaciju.
Napisao sam nekoliko vodiča koji detaljno objašnjavaju sve te stvari, a zatim jedan koji sadrži pregled svih njih.
Dakle, to su sjajni materijali za čitanje.
Ali ako razmišljate o istraživanju ključnih riječi, želite identificirati ključne riječi u kojima vaša aplikacija može konkurirati, što znači da se broj ocjena koje dobivate ili koje planirate dobiti ako ćete napraviti bilo kakav poticaj usklađuje s prvih pet rezultata.
Mislim da je to najjednostavniji način da to pogledate.
To je broj jedan.
Morate pronaći ključne riječi u kojima konkurencija ne radi nužno tako dobro kao što bi mogla.
Ako pročitate razbijanje ključnih riječi, vidjet ćete o čemu govorim, gdje neke aplikacije intuitivno optimiziraju ključne riječi za koje vjeruju da imaju smisla, ali bez gledanja podataka.
Dakle, mogu postojati ključne riječi koje su vrlo slične i zapravo su bolje.
Ako optimizirate za njih, vidjet ćete da jer ih ne optimiziraju, a još jedna stvar koju ćete primijetiti prilikom rada s ASO-om jest da većina aplikacija pokušava kopirati druge aplikacije.
Dakle, ako jedna to učini pogrešno, ali dovoljno uvjerljivo, gotovo će svi drugi pokušati kopirati u toj određenoj niši.
To je stvarno sjajna prilika jer možete to učiniti ispravno i onda ćete ih sve nadmašiti.
Želite pronaći te ključne riječi.
Najbolji način na koji ih mogu pronaći jest da pogledate konkurenciju.
Imamo izvješće pod nazivom Ključne riječi konkurencije koje to čini.
Pokušavamo sve nazvati onako kako bi trebalo biti.
Unesete svoje konkurencije i reći će vam koje ključne riječi koriste i gdje vide uspjeh i gdje ne vide uspjeh.
I možete iskoristiti oboje u svoju korist.
Razgovarao sam s Ianom iz BBC-a na jednom od mojih AF razgovora koji je rekao da je upotrijebio taj izvještaj da pronađe drugačiju ideju za drugačiji način izražavanja riječi jer je njegova aplikacija bila mnogo snažnija od svih drugih aplikacija koje je koriste, ali jednostavno nije razmišljao o tome.
Kada je počeo koristiti, odmah je vidio rezultate, što je bilo jednostavno nevjerojatno.
To je moj alat za odlazak.
Pogledam što rade i pokušavam pronaći one koje ne koristim ili koje koristim, ali ne rangujem dovoljno visoko, što znači da me algoritam već poznaje i samo trebam malo prilagoditi.
Imamo sustav koji se temelji na umjetnoj inteligenciji i generira ključne riječi, a ne stvari s chat GPT-om.
Imali smo to prije, ali zapravo je mnogo jednostavnije.
Ne pretpostavlja na bilo koji način.
Samo gleda sve druge aplikacije koje su konkurentne i popularne u vašoj niši i izvuče njihove ključne riječi i nastavlja s nekoliko iteracija na njima kako bi pronašao ključne riječi koje su stvarno relevantne za jednu određenu ključnu riječ.
I to vam daje mnogo ideja za stvari koje možete upotrijebiti.
Imamo ih u mnogim različitim okusima, pa ih možete odabrati.
A zatim imamo filtere koje možete primijeniti na to.
Ali na kraju dana, ono što mi se također sviđa jest da volim čitati recenzije konkurenata i vidjeti što njihovi korisnici kažu jer je to njihova namjera, a o namjeri smo razgovarali prije, netko dolazi u trgovinu aplikacijama da nešto pronađe.
Ne traže da pročita članak, iako postoje, imaju problem, trebaju rješenje.
I obično ćete u recenzijama pronaći iste riječi koje identificiraju namjeru konkurenata.
Uzmite ih i sve je u redu.
To je sjajno.
A kakva je strategija?
Mislim, malo smo se dotaknuli toga, ali kad pronađete ključnu riječ u kojoj biste potencijalno mogli rangirati više, kako rangirate više?
Je li to mjesto na kojem je zapravo pomičete gore i eksperimentirate s uključivanjem u naslov ili podnaslov?
I puno eksperimentiranja oko boljeg rangiranja zapravo je samo pomicanje ključnih riječi i dodavanje novih ključnih riječi.
U određenom smislu, da.
Ako znate da su popis ključnih riječi, ime i podnaslov sve spojene zajedno, imate puno znakova s kojima možete igrati.
I znamo da je to važno.
Znate da mjesto na kojem ga stavite čini veliku razliku..
I tako, ovisno o tome radi li se o primarnoj ključnoj riječi, što znači da je to vrlo osnovna ključna riječ u kojoj morate biti rangirani, možda sekundarna ključna riječ, što znači ključna riječ koja vam daje dobru kombinaciju kada se dodaje primarnoj ključnoj riječi.
Tako odlučujete gdje je staviti.
I što je ključna riječ osnovnija, to bi trebala biti ranije u ovoj dugoj nizu jer će se kombinirati sa svime ostalo.
U svakom slučaju će se kombinirati, ali želite dobru juju koja započinje lijevo-desno.
I način na koji volim razmišljati o tome je da volim razmišljati o tome kao o temama ili skupovima.
Želite koristiti skup koji dobro funkcionira zajedno za naziv, podnaslov i popis ključnih riječi.
I ono što radim je da isprobam novi skup za eksperiment ili pokušam prilagoditi skup pomicanjem stvari malo.
I to je optimizacija u skraćenom obliku.
Da, to ima smisla.
To je tako jednostavno.
Je li redoslijed ključnih riječi važan za fraze, kao što smo koristili primjer sigurnosne kopije fotografija za Dropbox.
Ako su je stavili na popis ključnih riječi i bila je sigurnosna kopija, fotografije, kad netko pretraži sigurnosnu kopiju fotografija, ima li značenja u kojem redoslijedu su?
Dakle, da i ne.
U nazivu i podnaslovu, redoslijed je važan.
U popisu ključnih riječi, jer je toliko na kraju i težina je mnogo niža, to nije toliko važno.
Idealno bi bilo da ga razvrstate na način na koji biste ga željeli čitati.
Primijetio sam da kad okrenete redoslijed ključnih riječi za fraze između naziva i podnaslova, na primjer, to nema toliko težine, pa to ne želite učiniti, ali popis ključnih riječi je samo više na kraju, što je malo manje očito.
Druga stvar o kojoj sam želio pitati bila je utjecaj plaćenog marketinga na rangiranje ključnih riječi.
Je li bacanje tona korisnika u trgovinu aplikacijama zapravo uopće korisno ili je to stvarno korisno?
Ili je zapravo važno samo broj ocjena koje dobivate iz tih preuzimanja?
Prema mom iskustvu, broj ocjena je važan.
A na Google Playu to čini veliku razliku.
No jedna stvar koju morate imati na umu jest da kada na svoju stranicu aplikacije bacite mnogo korisnika, ako ih mnogi, veliki dio njih, na kraju ne preuzme aplikaciju, zapravo dajete App Storeu signal da nitko ne želi ovu aplikaciju.
I to nije glavni dio u većini slučajeva, ne u svim slučajevima.
Ali očekujem da će Apple to sve više i više razmotriti s vremenom.
I mislim da ćemo vjerojatno početi vidjeti više toga kasnije ove godine.
Ima smisla i to je tako dobar signal..
Google to radi već godinama.
U redu.
Dakle, konverzija, ako je stopa konverzije niska kod ljudi koji se priključuju.
Da.
Mislim, to već u određenoj mjeri uzima u obzir ključne riječi?
Dakle, pretraživanje je aplikacija za vrijeme, a zatim se na vašoj stranici priključuju i onda se vratite.
Da.
U ovom trenutku nema puno težine.
U većini slučajeva mislim da u manjim kategorijama ili ključnim riječima koje su manje popularne, naći ćete da ima veću težinu, ali u većini slučajeva nema tako velik utjecaj.
Ali očekujem da će se to promijeniti jer je to tako dobar signal kad imate toliko aplikacija i svi pokušavaju optimizirati.
Dakle, nakon svih optimizacija i svega ostalog što ste učinili.
Još uvijek ne žele preuzeti aplikaciju.
Ova aplikacija jednostavno ne može biti ovdje.
Ne bi trebala biti.
Da, to ima smisla.
U redu.
Pa, moramo završiti, ali želim znati jednu posljednju temu koja mislim da je zaista previše nepovjerena.
Znao sam o tome prije godina i zaboravio na to.
A onda sam se ovaj tjedan pripremajući za ovu raspravu ponovno našao, a to je utjecaj sekundarnih lokalizacija ASO.
Recite mi zašto je to važno i kako to učiniti.
Dakle, kratka verzija je da možete lokalizirati svoju aplikaciju na više jezika.
A kad kažem lokalizirati, ne mislim na aplikaciju.
Mislim na metadate aplikacije, što je naziv, podnaslov i ključna riječ.
I tako, prije dugo vremena neki su programeri nešto prilagođavali i shvatili da Apple koristi lokalizaciju na engleskom za ključne riječi, ali i španjolski iz Meksika.
A to znači da umjesto jednog skupa riječi, jedan skup naziva, popisa ključnih riječi za podnaslove, dobivate dva.
Dakle, ako optimizirate za španjolski ili ako lokalizirate za španjolski, sve te ključne riječi također će ići u trgovinu aplikacijama.
Dakle, ako govorim španjolski i pretražujem španjolski, pronaći ću vašu aplikaciju, što ima smisla.
Postoji velika populacija španjolskih govornika, pa trgovina aplikacijama želi biti dostupna njima.
Ako ne lokalizirate, za španjolski, koristite engleski.
A onda imate dvostruko više svega, dvostruko više znakova za ime, podnaslov i popis ključnih riječi.
I prilično nedavno smo otkrili da su proširili ovaj popis izvan španjolskog Meksika kako bi uključili i ruski i nekoliko drugih jezika.
Sve su navedene u članku koji sam napisao zajedno s tablicom za sve druge zemlje u kojima se koriste.
Dakle, vjerujem da sada imate pet skupova.
Zanimljivo je imati na umu da su svi izolirani, što znači da će kombinirati ime, podnaslov i popis ključnih riječi.
Neće ih kombinirati sve u jedan.
Samo će kombinirati sve tri.
Sve tri u jednu i imati pet njih.
Dakle, možete dijeliti ključne riječi između dvaju različitih skupova, što znači da možete duplikirati između različitih skupova, ali ne i unutar skupa, ako je to jasno.
Imaju li sekundarne lokalizacije isti utjecaj kao i glavni?
Imaju.
Ključna riječ i naslov aplikacije?
Gotovo.
Da.
S obzirom na sve što sam vidio, prilično su dobri.
Vau.
Dakle, definitivno je vrijedno toga, čak i ako samo eksperimentirate.
Dakle, u našem ranijem primjeru, Dropbox bi zapravo mogao ostaviti svoj trgovinu aplikacijama na engleskom jeziku kao samo Dropbox, a zatim bi mogao napraviti svoju lokalizaciju naiju, Dropbox će vam omogućiti sigurnosnu kopiju fotografija.
I ono što govorite jest da bi dobili točno istu korist kao da su promijenili lokalizaciju na engleskom.
Baš tako.
Na uređajima postavljenim na španjolski, vidjeli bi Dropbox, pohranu fotografija ili bilo što drugo.
Točno.
I to je nedostatak.
Ako zapravo, što je loš primjer ovdje, jer vjerojatno imaju lokalizaciju na španjolskom.
Dakle, ako imate lokalizaciju na tim jezicima, zapravo ne biste trebali koristiti svoje engleske ključne riječi, što bi zbunilo ljude koji imaju španjolski jezik postavljen kao zadani jezik na svom uređaju.
Dakle, da, to je prednost i nedostatak stvarnog lokaliziranja aplikacije.
Ali to također znači da biste trebali barem uzeti vremena da iskoristite taj prostor, bilo da je to za stvarnu lokalizaciju ili za engleski, nešto s njim napravite.
Korisno je i nemojte ga ostavljati prazan.
To izgleda kao jedan od onih hakova na koje Apple zapravo treba pronaći način da se suprotstavi.
Čini se previše jednostavnim, poput koda za prevaru.
Ali je li to loše kad o tome razmišljate?
Apple vam daje sto ključnih riječi i sto znakova za popis ključnih riječi i trideset znakova za ime, trideset za podnaslov.
Sto šezdeset znakova nije toliko znakova u cjelini.
Osim što ste ranije rekli, toliko je aplikacija koje jednostavno ne obraćaju pozornost i ne koriste ove vrste strategija.
I tako je to samo da, da.
Dakle, ljudi koji slušaju ovaj podcast, slušaju vaše RF razgovore i čitaju vaše članke imaju ogromnu prednost u odnosu na ostatak trgovine aplikacijama koje ne obraćaju pozornost na ASO.
Dakle, još jedan sjajan primjer obraćanja pozornosti na stvari može čak i u 2023.
napraviti veliku razliku u vašoj prisutnosti u trgovini aplikacijama i vašem organskom otkriću u trgovini aplikacijama učinkom učenja o tome ili nekoga u vašoj ekipi da obraća pozornost i zapravo radi na optimizaciji.
Pa, mislim da je to sjajno mjesto za završetak.
Dakle, obično ću pustiti gosta da se predstavi, znate, ako imate zapošljavanje ili bilo što drugo, ali da samo kažem da sam pretplatnik AppFigurea od 2009.
godine.
Vi i ja imamo veze dugo, ali ja stalno koristim App Figures.
Čak ne znam koliko vam sada plaćam, recimo trideset dolara mjesečno.
Izvorno je bilo deset dolara mjesečno.
Imali ste puno različitih cijena tijekom godina, a ja sam bio pet.
Bože, to je bilo previše jeftino.
Ali mislim da sam stalni pretplatnik već četrnaest godina i ne mogu dovoljno reći dobre stvari o App Figuresu.
Doista sam ga koristio cijelo vrijeme i dobio sam mnogo vrijednosti.
Mislim, iskreno, trebao sam vam platiti više za sve vrijednosti koje sam dobio od njega.
Dakle, ako netko od vas ne koristi App Figures, to je fantastično.
A onda kad sam počeo koristiti 2009., samo ste preuzimali apl biste izvješća iz trgovine aplikacijama i omogućili mi lakše čitanje.
A to je bilo u vrijeme kad je trgovina aplikacijama bila povezana s iTunesom.
Unutarnja izvješća bila su strašna.
Apple je postao bolji u pružanju nekih prikaza podataka, ali ja i dalje idem na AppFigures prije nego što idem u trgovinu aplikacijama.
To je mnogo lakše.
Volim način na koji predstavljate stvari.
Brže iterirate.
Kao da se u AppFiguresu događa više.
A onda, otkako sam bio klijent, proširili ste se na ASO.
Imate tržišnu inteligenciju i to je stvarno punopravni proizvod.
I imate velike klijente poput Microsofta.
Imate neke od najvećih apl aplikacija u trgovini aplikacijama koriste platformu jer ima vrijednost.
Dakle, ako ne koristite AppFigures, barem biste trebali pogledati jer je prilično dobra.
Slažem se sa svime ovim.
Primjenjujete li neke uloge ili nešto drugo što bi ljudi trebali provjeriti?
Primjenjujemo nekoliko uloga.
Imamo uloge u pozadini, u prednjem dijelu, a na adfigures dot com slash careers sve će ih navesti.
Tražimo više marketinških ljudi, više sadržaja, ljudi koji će raditi sa mnom, stvarajući uživo prijenose i druge stvari.
Dakle, ako tražite posao ili bolje posao, pogledajte adfigures dot com slash careers.
Fantastično.
U redu.
Hvala ti puno, Eric.
Ovo je fantastičan razgovor.
Hvala.
Hvala što ste me pozvali, bilo je zabavno.
Trebali bismo to ponoviti, a onda ćemo napraviti naprednu ASO za početnike.
Da, imam cijeli popis naprednih strategija koje nismo ni došli do, pa ćemo morati napraviti drugi dio u nekom trenutku.
Dotaknuli smo se nekoliko njih.
Super.
U redu, hvala još jednom.
U redu, nema problema.
Hvala vam puno što ste slušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.