Poštovane gledateljice i gledatelji, gledate emisiju Vidljivi tragovi.
Moglo bi biti da je lakše umrijet nego ljudima reći oprosti.
Riječi su ovo pjesme oprosti našega najnagrađivanijega izvođača s četrdeset tri.
osvojena porina tekstopisa kanta autora i glazbenika zlatana stipišića džibonija kojega srdačno pozdravljamo u našem studiju dobro nam došli za vas su dva rasprodana koncerta u prepuno zagrebačkoj areni povodom obilježavanja trideset pet godina na glazbenoj sceni jesu li se slegli dojmovi kako se osjećate nakon toliko koncerata i godina aktivnoga glazbenog djelovanja pa me osjeća zahvalnost uopće što su ljudi, mislim, došli.
Ja vam moram reći, ja ustvari ovo je jedno mlado zanimanje.
Ti akteri koji su udarili temelje ovo zanimanje, oni su više-manje još živi, ne svi nažalost, ali neki jesu.
Tako da je i ovak.
Ništa se ne zna ni dok traješ, ni kad se ide na bolovanje, jel'ka imaš pravo na njega, niti znaš kad se ide u penziju nego tu stojiš i tražiš dok lete netko oći.
E sada u trenutku kad sam se ja ipak formirao kao osoba, nije ni mi nismo to znali.
Evo moj prvi album kad je izašao to je bilo davno, a najstariji moj kolega je bio Željko Bebe, on ima trideset devet godina i mi smo mislili to je on je legenda tko će doživjeti trideset devet možda mi dođemo do trideset pa onda poslije ćemo se negdje zaposliti HBOR-a.
A evo živi i živi i živi i živi.
Uopće nitko nije to znao da će to toliko trajati, niti pravila postoje, nego kao još uvijek je to toliko sve skupa novo da svatko piše svoja pravila.
A ja u svemu tome kako nisam to očekivao da će toliko potrajati, ne zato što sam sumnjao u sebe ili ne znam, nego jednostavno, a u šta da se ugledaju?
Kad su to takvi neki, svi moji uzori su bili mlađi nego ja danas, ako me razumijete.
Tako da, ja tu nema što osjećati nego zahvalnost i reći evo ga ono i čekam samo kad će biti taj dan, kad se probudio onda više neće trebati, evo Bogu hvala i to još nije došlo.
Iskreno, iskreno je tako.
Ja mislim da bi mene možda, znaš tko će ti mene razumjeti, neće me razumjeti baš netko tko je pekar, jer se krug se peče od kad je svijeta i vijeka.
Mogli bi me razumjeti ovo što su vlasnici videoteka bili.
Naš videokazeta su pojavila osamdeset devet i trajala do devedeset šest i oni isto nisu znali dokad će to možda su neki mislili da će zauvijek a to isto zanimanje je mlado to postoji tek mislim po mom mišljenju postoji od neke sedamdeset četiri naprimjer ono prije su neki povoj bili imali smo mi i prije isto nekakvih pjevača ali to se uglavnom naslanjalo na nekakvu šlager glazbu koja je bila tu da se ljudi osjećaju ugodno dok se udaju, nisu bili baš ti neki, ali da se pojavila autorska pjesma, pa je možda tako neka sedamnaest dva ne znam, prema sedamnaest šesta sedam to se onda valjda malo dobilo na važnosti.
Spomenuli ste neke uzore, koji su vam bili uzori, nemojte otac sada spominjati, njega ćemo poslije.
Dobro, on kao osoba, kao čovjek, kao radne navike i to, ne znam, ja sam imao jednog velikog prijatelja, ne smijem vam reći, jako uspješan čovjek, možda najizvođeniji svih vremena sa ovih prostora, a on je meni rekao, ne možeš ibo nikad pričati da si puno radio, priča ljudima da si imao sreće, kaže ne vole ljudi, ne vole ljudi čuti da je nešto rezultat rada, a to je skroz drugi odgoj nego na primjer od moga oca.
On je ono stvarno smatra da je talent je kao sad od Boga, ali šta ćeš ti napraviti to je na tebi.
Razumijete jer ima i tu istine velike jer ja znam puno ljudi što su bili iznimno talentirani, ali su ostali u svojim sobama.
E sada zašto naš bude tu isplet okolnosti i možda nekad nemaš neku podršku od najbližih koja je dosta, dosta, dosta bitna.
Neki nisu možda imali sreće, neki nisu baš ni radili, evo baš u skladu s tim što ste rekli mnogi sportaši koje sam u biti intervjuirala imala prilike kazali su mi kao naprimjer marijančić da je pet posto talent devedeset posto rad devedeset pet posto vjerojatno u njegovom zanimanju to je još izraženije to je još izraženije tako da imaš ovdje u našem zanimanju imaš naprimjer baš da ima nekih ljudi šta ih je baš bog ono ih je obilato nagradi glasnicama, pa imao savršen glas i to je sve.
Ja onda mogu uvjeriti druge šta misle za njega, šta ga dovoze, odvoze, kupe, tješe, da diljaju cijeli organizam.
Imaš kakvi koliko hoćeš, ne vidi neki veliki radosni, no možda razmišljaš božja neka blagonaklonost prema nekim grlima.
Šta ne znam, kolega će vam to objasniti.
A imaš ljude šta su baš radili, baš radnike.
A vi ste među njima?
Pa ne znam, ali ja, pa Oliver je bio radnik iako nije za sebe nikad volio to reći, ja dovoljno inteligentan da se ne hvalim kao radom jer znam to nije popularno na ovim prostorima, bilo nikad, ali je istina naprimjer, imali smo to zajedničko, ja sam, ja sam rekao Ja sam dresiran od Nijemaca iako sam Mediteranac, a on je Lučani, Splićani, Mediteranac, isto dresiran od Nijemaca jer je on svirao godinama tamo.
I onda ti naprimjer kako se uvijek zna da muzičari kasne, onda ti nama uvijek kao taj organizator kaže da je tonska proba u četiri naprimjer popodne jer svi znaju da ćemo za kasnije najmanje četrdeset pet minuta da da onda kažu da u četiri ali ustvari bi ona trebala početi ne znam oko pet i onda naprimjer kažu da je proba u četiri očekuje svi u pet Oliver, ja dođem u petnaest do četiri i prije da.
Razmišljamo to u sebi smo imali to, razmišljaš njemački red raditi.
Red raditi, oni te nauče, ja sam isto otišao odavde osamdeset osam i tamo sam svira s njima i to su isto kao i kod nas i možda čak i ljudi puno i radikalniji u nekom zvuku ali što se tiče radnih navika Ti si svakoga toga mogla tamo šta kosom do ovdje, iz tetoviranog odavde do palca mogla staviti da vodi gradilište.
Pa su to jednostavno tako, kosom u raju, oni smatraju da je rad, da su to neobavezane, ne znam, pitanje časti, ne znam objasniti.
On ti to nekako uđe u tebe.
Čak i ono naše, ono ne treba njima žandar da ih nekakav poslovodio da ih opominje.
Oni su već sami sebe.
Genetski.
Kao ubijanju.
Ne sami sebe već, sami su sebi žandari.
I onda dođeš u taj neki svijet i onda jednostavno počneš vidjeti da i to daje rezultate, a ne samo ova neka naša domišljatost, dobitljivost, duh i to, koje sigurno je fantastično.
Ali ovo isto ima smisla, znaš?
Rad i red ima smisla.
Ima, ima.
Spomenuli ste Olivevera Željka Bebeka.
Oliver Bebeka, to je bilo u doba, on je još bio u bijelom Dubeku, ali ja mislim ne, tamo je otišao, kad smo se mi upoznali, nisam ni premlacanja ipak za to razdoblje, ali ja sjećam se onda i on ustvari od svih tih kolega koji sam znao da dolaze iz nekog velikog brenda koji to misli da to možeš doživjeti neku dobu i da ćeš to isto raditi, stvarno nismo znali.
Dobro da morate izdvojiti jednu pjesmu koja vas najbolje opisuje koja bi to pjesma bila?
Ja ne znam to reći, ne znam reći, ja mislim za sebe da sam ja onako kao osoba možda jesam jednostavna možda na zlikovom smislu i u smislu za komunikaciju, ne znam, platim onu parking palcem kaže, mislim da su ljudi, ne volim o sebi razmišljati, pričati ono, ali mislim kao da moj neki unutarnji svijet to o čemu piše da stvarno ne može, nije to jedan osjećaj..
Puno, puno stvari čovjek osjeća sjetu, čežnju, radost, tugu, razočarenje, budeš očaran.
Mislim, to je jedna lepeza osjećaja.
Ne može meni, ne mogu moje pjesme biti samo u jednom raspoloženju kad moj život nije u jednom raspoloženju.
Vaše pjesme su pune kršćanskih elemenata.
Kako nastaju one?
Evo sada ste spomenuli u različitim tim vašim osjećajima, gdje pronalazite nadahnuće?
Pa znate ja ću vam reći ovako, ja o sebi ne mislim, ali sebe propitujem.
Ja mislim da je to ustvari bi trebalo biti kad pričamo o kršćanstvu, ali mislim da bi to trebao stvarno biti temelj.
Jer ako se čovjek ne propituje, znači da je, mislim za sebe da je savršen.
Često ljudi kažu ja bi napravio sve isto, ja stvarno taj osjećaj nemam.
Da bi ja sve napravio isto.
napravi na godišnjoj bazi tko zna koliko budalašta i najgore koje ne bi isto i krivih rečenica, je li?
I nekad šta sam prešutio i pregriza jezika, bilo bi bolje da nisam nego da sam iskrcaš, a meni na srcu su neki ljudi zaslužili da se razumijemo, nisu li svi krasni, je li, ali ne bi sve isto, zašto bi sve isto?
Ja mislim da se čovjek mora preispitivati, mislim da je to baš jedan od najvažnijih temelja našeg vjerovanja.
Prije ovoga razgovora čuli ste da vjeroučitelji koriste vaše pjesme kao motivaciju prije početka sata.
Čuli ste također da je patar Luka Rađa nakon dugo vremena izašao iz kome baš u biti slušajući vaše pjesme.
Kako se osjećate kad tako nešto čujete?
iskreno kao da o nekom drugom pričamo.
Pa tako, mislim to je toliko lipo da se ja iskreno ne mogu s tim nositi.
Ja sam čuo ovako već niti, nekad su mi ljudi znali reći koliko im je nešto moje značilo, mislim ja znam da ima ljudi koji vole moje pjesme, ali ako mi kad mi netko kaže da mu je to ne znam spasilo ga u nekom trenutku ili mu pomoglo da donese neku životnu odluku, ja jednostavno ne mogu toliku važnost preuzeti na sebe, nisam od tog materijala, to me malo ne znam o tome baš ne vidim sebe toliko bitnim, ne znam da li to ja, možda se ne želite tako vidjeti, ne mogu.
Ali u biti je to u biti ispravan stav svakoga kršćanina pred Bogom, mi to tako gledamo, tako nekako stav poniznosti, sve ono dobro u biti što nam dolazi.
Znate zato što su moje pjesme ok, evo vi ste sad rekli jedan onako mislim primjer koji je nadrealan ali jasan ima i loših reakcija, ja sam znao jednoga, sam upoznao sam čovjeka jednoga pored Zadra koji je imao, koji je bio pomorac i imao je fantastičnu plaću na strani nekog kompanije i slušao je na radiju veće za pomorce, čuo jednu moju pjesmu i toliko ga je udarila nostalgija da se odluče čovjek iskrcati i sad je bez posla.
Znači ne može sam praktički jednom upropasti život jer sve postoji.
Ja se ne znam nikad s tim informacijama, stvarno, ima osjećaj kao da mi neki oklop treba da bi se možda moguće to da ih toliko u tom trenutku nešto ili na takvu odluku nešto, znate, može potaknuti.
Možda mu nije ni upropašten život.
Tko zna?
situacija možda bi jedan, možda negdje izgubio glavu, nekoj u luci, nekoj to sam sebi tješim.
Preslušavajući vaš posljednji album Upo ure i pjesmu Kiša primijetili smo kako ste ostvarili suradnju sa Zborom župe Svetoga Petra u Zambiji.
Kako je došlo do te suradnje i možete li nam evo nešto više reći o tome?
Kaže nekakav je nekakav da ako ti bilo u okolnostima tu treba da su ti dosta tri telefonska broja, meni to uvijek je malo glopopoznaature, ali u ovom slučaju da, u ovom slučaju zamislite da, nisu trebali nekakvi paziti, prvo možda se ogradit, nije ovo moja opća kultura toliko da bi ja znao nijanse, ja vam nijanse ne znam, moram biti iskren, mislim da ne štrapan bez obzira što bi vi rekli isključivo.
Znači znam da je ovaj dio uz Mediteran, ovaj Bliskog Istoka, to je neki drugi zvuk, to je neki drugi zvuk, to je mislim zvuk od Turske, pa sve tamo Tunis, Maroko, to je nešto skroz drugo.
Zna da ova centralna Afrika ima neki drugi zvuk, ona meni strašno mi je privlačna, privlačna mi pjevamo s nekim takvim veseljem koje naprimjer mi nemamo, mi u nekoj nekoj našoj europskoj toj melancoliji to je samo sama radost.
Ja govorim kako to, diću to.
I sad, taj, taj, šta mi je svirat, šta je gost, Hadis se zove, on je oženio jednu našu zbraću.
Zamislite, ona je doli radila nešto u Adisu, a bebi, pa ona je o njoj oženila, ona je dole radila oni koji misli.
I sada on je meni našao neke pjevače koji su profesionalni i to je zvučalo kao odlično, ali kao malo, znaš šta, profesionalci donesu sa sobom malo profesionalnu radost.
Kako ga objasniti?
Ja te stvari čujem, ja ih ne znam objasniti, ali ih čujem.
I onda je ovaj, preko jednoga, preko moje jedne lidije iz županije koja meni, žena me pazi kao najrođenijeg, mlađeg brata ako sam stari, ali takvi su to odnosi, ona je ovaj, pre, pre, preko, preko, tko zna koga, našla je dole župu, našla je velečasno, našla je to, e i on okuplja svoje župljane i sama radost.
Eto, tako da ustvari imamo taj spoj ovih kao profesionalaca iz Etiopije i imamo, imamo čak i par glasova iz Ruande, oni su isto sama radost.
Odlično, to je nevjerojatno ljudi koji tako malo toga materijalnoga imaju, a toliku radost imaju.
Znate šta to je, mene jednostavno, ja sam se naučila živjeti tako sa svijetom, da nismo svi isti, da je u tome i je lijepo, da ga možeš zagrliti, tako ok.
Mene to stvarno ispunja.
Tako i nadrapnjuje me.
Imala sam to, jednog prijatelja, umro mi je nedavno, par godina, onda s njim, ovako naš, onda ja sjednem s njim pa ja imam svoju priču, ja sam se rodio na skalicama pa mi je život takav i takav, onda ona, naprimjer svoju priču, a meni je tata bio diplomata pa onda je atentat na oca pa su onda mene stavili u Gepek pa su me prebacili iz Konga u, nema, ne znam, pa onda Diću, pa ovaj, tu sam preživio, nisu otvorili Gepek jer me bili ubili i onda kao sa tim, onda su ga prebacili s neza nekim migranskom, nemam pojma, ruton u Francusku, pa on je u Francuskoj kao suirao taj neki svoj instrument koji je tradicionalan, pa onda je snimio album pa ga otkrija jedan veliki engleski glazbenik i sada on o tome ne priča.
Pa onda ću još jednom, mislim, nema, ne postoji šta ne postoji.
Sve postoji, postoji da te traže i da se uvoziš u Gepeku i da te netko hoće ubiti i da doživiš slavu i da te nagrađuju, sve postoji.
I onda, šta je interesantno, ti kod takvih ljudi koji su stvarno imali taj jedan život koji je za roman ili za filmove, oni tako na kraju sviraju.
Jer meni se čini nekad kao da je instrument ustvari ondje gdje smo mi možda malo, gdje nas možda je gramatika malo ograničena.
Barem u mom slučaju ja vjerojatno nisam čovjek koji toliko može vladat riječima, ja nisam gimnazijaijalac, ja sam iz strukovne škole, ja točno znam di meni kroz koje rupe mi puše, znam da ima razgovora u koje ne smiju ulaziti jer ću zvučati kao šarlatan, tako da ja to znam da u neke priče ja ne ulazim, nego rađe šuti i ne slušam, osim ako hoću svih zabavljat pa onda namjerno valjam.
Ali to je istina, imaš ljude koji stvarno se znaju izraziti sa svim i ja se nekad meni riječi nekad nisu dosta nego mi je potrebna i nije kako bi re rekao, kao štaka da prohodaju i za to mi treba glazba.
I to izvrsno radite.
Čujte, ne znam to će.
Nek nam drugi sude.
Ja se za sada dobro.
Koliku je ulogu vaš otac ljubosti Pišić-Delmata ima u vašoj osobnoj glazbenoj formaciji, na koji su način njegovo životno svjedočanstvo i glazbeni izričaj utjecali na vas?
Puno.
Puno zna šta je meni, e vidi, ja imam, da li da znam jednostavan odgovor ili kompliciran, ovaj jednostavan bi bio nedostatan i je, evo će utjecati, to je prvi odgovor, ali je puno slojevitije, istina je puno slojevitija.
Ja sam od svoga vodca naučio da tradicionalno i konzervativno nije isto.
Tradicionalno to je nešto fantastično, konzervativno je, kad si zatvoren i malo nisi za utjecaj.
A tradicionalno ustvari poštovanje onoga najboljeg što su ljudi generacijama prije tebe uspjeli stvoriti i što je preživjelo sud vremena.
Sad pričali mi o pašnom siru, o pršutu ili o višeglasnom pjevanju, to je sve ono šta treba poštovati jer još uvijek je pašni sir bolji od elementara, kako se zove, ne znam, pomozim mi, pršut je još uvijek puno bolje od njemačkog Parizera i naše višeglasno pivanje još uvijek možda najbolje na svijetu uz svaka čast, uz Gospel, ovaj koji ja stvarno smatram da je kategorija za sebe.
Znači, znači poštuj tradiciju ono šta je, šta su generacije prije tebe stvarno stvorile i da ima stvarno jednu vrijednost koju se može doći na svaku adresu na planeti Zemlji i reći e, probaj ovo, zali to Saolin i poslušaj šta ti imamo za reći i da gledaš svih u oči i da znaš da ćeš doživjeti reakciju koja će biti odlična.
Mislim to je tradicija.
Znači ja sam to naučio od mog oca, tradicija.
Znači meni su ljudi znali reći a on je ono naš, on tvrdije, konzervativan, ljudi su tako strahovito plitki.
Dakle imaš konzervativno, tradicionalno to nije ista riječ.
Isto kao što nije ista riječ normalno i uobičajeno.
Kad ti netko kaže kod nas je normalno, nije normalno nego uobičajeno i dalje je nenormalno.
Krast u firmi ili da ti poslodavac nije dao plaću šest mjeseci to je normalno, ne, to je grozno nenormalno nego je uobičajeno.
Ljudi nekad ne znaju šta govore, prvi ja, prvi sad ja ustvari za jedan oštar sud, a da ne govorim, ustvari čovjek stvarno mora sebi razmišljati, propitivati prije nego što počneš ovako.
sa tim ocjenama.
U svakom slučaju dakle odrastate uz takvog jednog glazbenika je bio nekakav vjetar u leđa ili malo teret na leđima?
A jedno i drugo, jedno i drugo, ljudi kako bi ti naučio puno od nekoga tko puno zna.
Meni otac nikad nije sjeo s menim u sklavi i rekao to se ovako radi, ne, nikad, mi smo to kroz razgovor.
Zato što kad rasteš možda u nutrini narashtiete i rad.
Ja ne pričam sad čak niti o umjetnicima, ja svakoga vrhunskog zanatljivog kojeg sam upoznao je na neki način i duhova.
Znaš, uvijek si, ja ne pričam o keramičaru, pričam o najboljem keramiču.
Ja ću s njim pričat cijelu popodne i mi ćemo biti najbolji prijatelji.
Jer netko tko je toliko je postojećen je posvećen da mu je svaka fuga savršena, on nije takav samo u tome, ima još stvari u kojima on takav.
Evo razumite.
Zar ne bismo svi takvi trebali biti?
Pa to je lipo, to je lipo.
Ja imam puno, puno mojih prijatelja su u pozadini, oni su stolari itede od kojih sam ja, od njega ja naučim napisati pjesmu.
On toliko nekad kaže nekih lipih rečenica koje meni nešto otkopčaju, neku ladicu gdje se uspije se dogoditi ljepota.
Jednostavno kao vjerujem u ljude koji su, koji nekako sa ljubavlju prođu taj svoj dan.
U obitelji imate i dva svećenika, tako je i sa bakine strane.
A čujte i oba dva su bili jako inspirativni.
Jednoga sam znao puno, puno dobro.
Nisam imao tu, nisam odrastao uz svoje, uz, uz djedove kako bi rekao.
Jedan je umro prije mog rođenja, drugog nisam nažalost upoznao iako mislim o njemu svoje najbolje.
A tako se dogodilo, to je to, takva spletitih okolnosti, tako da ustvari ta neka muška figura starog dobrog čovjeka koji te bezuvjetno voli jer te mislim volite i roditelji bezuvjetno volite, oni su te dužni ispravljati, a više su generacije ispred njih, oni ništa nisu dužni, oni ste samo razmazili.
Tako da mi on ustvari ta figura bio i smo mi sigurni da je ime po njemu.
Tako da je ovaj jedan čovjek koji je tako meni njegov život, neke njegove odluke su tako nadahnjujuće.
On je naprimjer bio na Golorotoku po ovoj klero liniji, ne po nekoj kako bi rekao ratničkoj nego po klero liniji je bio na Golorotoku i onda je sad normalno da sad tamo svašta prođeš i da to ne crnimo ljudima, znaju ljudi iz opće kulture kako izgleda, onog pendraka po leđima sigurno ili po glavi to je tako, ali on je odlučio, izabrao je da za vrijeme svoga robijanja najookrutnijeg pokuša preobratiti, naći u njemu ljubav i probuditi u njemu milost.
Zamislite taj zadatak.
To je on isto tako ispunio svoje vrijeme, mogao je ispuniti svoj svoje srce gorčinom, željom za osvetom, željom za nekakvim obračunima, a on je proošle našu u sebi i našu milost za najgore ga i provodi s njim vrijeme i tko zna koje će rubne rečenice mu je uspio govoriti da ga nakon ne znam koliko godina robijanja nije uspio spriječati.
Zamisliti to.
Božje djelo je.
Tako da šta sad mislim o čemu bi ja sad pričao koliko se ja na dnevnoj bazi naljutim i onda mislim, znaš šta ti je, kad razmišljaš kapitalizam, ja kažem nije samo društveno uređenje u ekonomskom nego je i režim zato šta traži od čovjeka da nemaš ustvari nekad prema ljudima s kojima se susrećeš u poslu da nemaš milost jer ti nažalost milost ljudi će protumačiti kao slabost.
Tako da se tu čovjek lomi.
Ja sam poslodavac, imam ljude koji sa mnom rade, koji su mi odani, ja njima itede Zamislite i to kako to izgleda, imate situacije kada imam po devedeset pet zaštitara, rekavim jedan moj prijatelj gdje ti bi mogao osigurat gore kaže to je kao vojska zamislite to o tome nitko ne priča ti kad radiš koncern imaš devedeset pet zaštitara i tako ti to nalažu ti imaš hitno imaš sve i imaš sve, to je ogromna stvar, ogroman je jedni si prvi.
Gdje je organizacija stvarno?
E, ja imam ono moje ljude koji to znače, ono sve to oni rade, vode, sinkroniziraju, ovi dođu, meni se javljaju, sad ja mislim da ja to moram nešto tu blagosloviti, nešto mi naprave bez moga blagoslova iza leđa, znaju da ja ne bi pristajala, sve što, to stoji tu i sad nema veze.
I sad, razumiješ koji je to, razumiješ paradoks?
Vi morate filtrirati najbolje ljude, a najbolje ljude u struci, a nekad najbolju čovjeku u u struci možda nije najbolji čovjek iznutra.
Da li pružiti ruku najboljem čovjeku ili najboljem suradniku?
Kako zašto onda?
Jer ti vidiš i šta ti je to?
Da.
Zato da kažem da je to ovaj.
Malo ovako razmišljaš nehumano.
E sada kroz taj neki filter vremena naći ljude koji su izvanredni stručnjaci i kvalitetni ljudi.
To je najveći blagoslov.
I zato meni kad slušam ove ljude, evo kad pričam o ekonomiji, ja naprimjer se ništa ne slažem, no to bude u ekonomske tenisije, ono što se ti ništa ne slaže.
Jer ja ustvari mislim da kad ti netko kaže malo poduzeće, pa to malo poduzeće je tajna toga, da može svakog čovjeka znati u dušu, znati njegove probleme, znati da mu je žena trenutno na porodu, pa pusti čovjeka doma, nek ide uz ženu, neka to pomogne prebaciti dijete doma, proslaviti pelene i to vi si moraš, ti znaš tko imaš posao i da je to tvoj čovjek i da ga moraš te strane ga pomaziti i prihvatiti da njega neće biti na radnom mjestu toliko i toliko vremena.
Znaš što će li značiti?
U malome, u maloj možeš naći tu kao humanost, da možeš i dobro raditi, a da možemo i ostati pri tome i ljudi.
Znaš koliko je to teško naći tu ravnotežu?
Netko misli da je lako, a ja mislim tko misli da je lako neka samo probam.
Tako je.
Dobro ste kazali u biti tko je vjeran u malome i u velikome je vjeran, postoji stara poslovica, vaša najveća podrška je u biti supruga Sanja s kojom je.
Pa nije Sanja rockerol, ona je žena prava supruga je svoja, mislim šta znam, meni je to.
Šta ste me htjeli pitati da ne počne hvaliti nam.
Pa neka samo vi recite, samo vi recite.
Pa sretan sam ja, imao sam sreće, imao., imao sam stvarno sreću.
Sreću sam imao šta skoro, znaš šta imaš ove emisije kako se zove Ljubav je na selu pa se oni sad upoznavaju ono nasilje na selu a mi smo skoro kako sam živio u ulazu u četrdeset devet a ono u pedeset jedan od četiri razreda osnovane ja nju drži na oku i ona mene tako da skoro tko na selu iako smo se rodili u gradu sa okolicom od četiristo šest tisuća stanovnika skoro je priča ono naš kuća u kuću ustvari ista kuća nego ulaz do ulaza sad normalno ja sam ima svoj nekakav život bez nje ona svoj život bez mene ali u jednom momentu kad smo se napokon našli toliko smo već sve znali bez nekih sad velikih onoga razmišljalaži i bajanja našo prikazivanje sebe u boljem svjetlu ja nisam sebe mogao prikazati u kakvom svjetlu kad me zna ono kad sam još onaj još ono, znaš kad se odu dite pa ti poispade u zubi, pa ti onda razmi plaste na kolinu, mislim, našo tko vi se mi vremena znamo.
Ali to je baš ono, ljubav je na selu od četiristo šest tisuća stanovnika ali ovo je sve onako malo selo jel malo selo pa ti si ako ste me uspjeli razumjeti to bi isto bilo i da smo u njujorku eto sada nas ima ne znam dvadeset pet milijuna tu u toj velikoj mega spavaonici ali da se eto dogodilo nekom igrom i gron tih okolnosti da je baš u tvojem ulazu ti je čovjek tvojog života.
Da, to je interesantno.
dvadeset godina ste u biti i više od dvadeset godina ste u braku, imate i tri dijete, što za vas znači obitelj?
Čujte, ja mislim da je to vrlo, vrlo moram bira riječi jer da ste me ovo pitali 2003.
prije pojave društvenih mreža, ja bi jako iskren, a sad ću biti jako odmjeren jer sam zgrožen koliko ljudi ne razumije i komentira.
Meni ljudi kažu šta te brige.
Ja iskreno da se ne mogu nositi s time jer ja mislim da svaka emocija koju emitiraš da se negdje ne rasprši nego nađe slično.
oduševljen sam količinom ljubavi i zgrožen količinom mržnje, razumijete, ja jednostavno sam odlučena i nikad nisam puno govorila o svom privatnom životu, ali pojavom društvenih mreža još ću manje.
Stvarno to kakve komentare znam, znam pročitati pa to je demonski.
Rekli su mi ne čitaj, a ne mogu.
Tako da uvijek je bilo tako, ali nismo znali da ih toliko ima.
Meni kad doma sve štima, može sve oko me štima, nešto.
Ja onda opet sam nekako svoj i opet sebi nekako uhvatim se u tom cijelom haosu, nađem glavu i rep.
Kad mi nešto doma ne štima, a da cijeli svijet je perfektan čovjek, ja sam opet izluđen, čini, izađen iz grade i nisam svoj.
Meni naprimjer za moju ravnotežu, meni me to jako, jako važno.
To je to.
Ali to je to.
To je definicija obitelji.
Ne, to je najvažnije.
Sloboda mišljenja nam je dala da ljudi iznose mišljenje bez da misle.
Ja se bori za slobodu mišljenja, treba bi prvo i promisliti prije što o nekome nešto kažeš.
Prije slobode je u biti obveza jedna promišljenja.
Nisu crni oblaci, naprotiv, u biti trebamo govoriti o onim pozitivnim, ali i o onim negativnim stranama.
pa tako i medija i društvenih stranaka.
Ja ću vam reći iskreno, a naprimjer maloprije ste spomenuli jednu moju pjesmu.
Ja ću pošto ovo je emisija koju uglavnom gledamo ljudi koji vjeruju, ljudi koji vjeruju.
Pa ću vam ispričati, moja baka Zlata umrla je kad je meni petnaest godina bila, ja sam ustvari s njom odrastao, ona je osnivana.
Jeste po njoj i dobili ime?
Jeste, to je bilo ime, di su se moji otac i matera ustvari bavili imate u stvari baki dodvorili da bi riješili stambeno pitanje.
Znači, možemo živjeti s babom ako se ja budem zvan poljolja.
Oke, znači dobro, ovaj, zlata moja bi meni znala često reći, o Bože, da su mi tvoje godine, a ova, ova pamet, o Bože, da su mi tvoje godine, a ova, ova pamet.
Znači, o Bože, zarez, zlatane, da su mi tvoje godine, tvojih četrnaest godina, a ova pamet.
Ja napišem pjesmu, o, ja te ne mogu naći, takvu kakvu te znam, to šta hoćeš od mene, ja ne razumijem itede O Bože, zarez, da mi te promijenite ili tebe ili sebe isto je.
I moji ljudi, vjernici, kažu da sam se ja obratio Bogu i rekao da sam želio, a Boga promijeniti, to je dno dna, to je nemati vjeru u sebi, ne u meni, u njima.
Kako možeš posumnjati?
Da, da, kako ne?
Kako ne?
Kako, kako, kako, dite je ljubav, dite je milost, dite je, gdje je Bog u tebi onda?
Rekao bih jedan moj pokojni profesor Frašpiro Marasović, bio je tu u sv.
Frane, da on kaže, nitko nas ne može razočarati tko nas prije toga nije očarao,.
Pa tako i ovi bližnji, opet smo s njima, njih volimo i normalno da nas najviše i pogodi od njih.
Ali ja mislim znate šta ovako, ja mislim da ako čovjek kaže da je vjernik ima ipak malo, onda više ne zastupaš samo sebe, nego zastupaš ipak nešto veće od sebe.
Tako je, ti si stao pod jedan puno veći kišobran.
Da me razumijete.
Znači kad vidiš direktore u firmu, od firme u nečemu strašno raskošnome i vidiš svećenika nije isto, razumijete?
Da, da.
Znači, zato što je to ipak njemu se jednom kao odgovornost.
E sada, ja znači znam da kad sam kriv, kriv sam, ali ovdje nisam.
Voli da me to eto malo, ali evo da zvučiš korisni prilika na sve strane.
Odlično, odlično i baš mi je dra drago da ste to pojasnili.
Evo kažem, baš sam htjela započeti s tim stihovima, ali onda bih trebala i one prije pa da bude posvim jasno kome se obraćate, o kome govorite.
I ja pozivam Boga, a to je u nama u Dalmaciji pozoveš Boga za svjedoka.
Tako je.
Za neku zatvornju.
U intervjuu za jedan katolički medij ukazali ste na važnost milosti u našem vjerskom životu, kako se božanska milost očitovala kod vas osobno u vašem obiteljskom pa i glazbenome pozivu, evo već ste nešto i kazali, ali gdje prepoznajete njezin prst posebno?
Pa čujte.
Mislim pjesme su pune toga.
Ma jesu milost, da, milost je, milost je nije, jedna je napisao genijalno, milost je nemilosrdna, traži od tebe nešto što nije po istiku, evo tako po istiku je da budeš sebičan, da bratiš, Bože moj ako ti neko naudi ili da milost traži od tebe da nađeš milost za nekoga ko nije na razini, dva tri su suda, znaš dva tri su suda, imaš jedan sud od struke koji je takav, imaš sud, onda naprimjer može očajan, očajan, neka čovjek može biti izvaredno stručan, imaš sud ljudski, kakav si bio čovjek, pa onda malo su ti benefiti ako si bio dobar za društvo naprimjer, ali postoji ovaj neki sud u kojim mi vjerujemo, a to je sud Božji, to je samo djela brat, kakva su ti bila kao osobe, znači ne ide nitko sad gore sa materijalnim bogatstvom.
Pa ne samo to nego ne ideš gore sad sa ne znam sa srebrnom medaljom sa svjetskog prvenstva, razumiješ, ne ide gore, ne znam sa četrdeset tri porina ne ide se gore tako nego ide kakva si bijak kad je trebalo a non stop treba to su ti nisu isti razumiješ parametri po kojima mi pričamo o nekoj osobi ako je božanska milost tako prisutna i djelatna među nama možemo li govoriti kako svakodnevno prolazimo pored jedna tisuća čudesa koje ne primjećujemo kako se zaustaviti u trenutku i biti zahvalna a zahvalnost je jedan, ja mislim da se zahvalnost, e vidim, možda je to jedan od tih najljepših osjećaja od kojih možda živite od nekoga i ti nekome, nekome pružiti zahvalice, ali ja mislim da se zahvalnost i uči, znaš li zahvalnost nije samo narav nego te ono dobro te život izgubi, ta onda naučiš biti zahvalan pravima, znaš?
Da se ona i uči, ona se i uči., ona nije samo stvarna rava, ona se i dalje uči.
Tako je.
Jer netko se odgoji sasvim drukčije, u biti u potpunu ogorčenost kao što ste spominjali i nezahvalnost, ali nažalost do nje možeš doći zato što će te život opametiti na teži ili lakši način da ipak čovjek na kraju dobar dio nas bude ipak onom pravima zahvana.
Mnogi su zahvalni vama za sudjelovanje u brojnim humanitarnim akcijama, humanitarnim koncertima za vaš dobrotvorni rad.
Što vama to osobno znači?
Mogu vam ispričati lijepe priče, mogu vam reći tužne priče.
Ja sam, mi smo krenuli ustvari u to otprilike devedeset jedan do tada nije to toliko bilo često svidjelo sam nešto ja mislim za etiopiju pa kad je veliki je potres bio jedanput je bio veliki potres u crnoj gori prebio je veliki potres u skopiju ali to nije moja generacija nisam ja pripadala toj generacijiaciji, to su oni prije mene bili dug me ne znam, indeksi pojma nema sad, ne mogu se to ni znat, parni valjak valjda ne znam, ali moja generacija mi smo napravili od devedeset jedan to je stvarno bilo u ono vrijeme za uglavnom za prognane medicinska oprema i tako ali to nikad nije završilo ustvari razumijete to nikad nije završilo zato što je često, često se zna dogoditi, ja kažem, doći ću u jednom trenutku se pojave neke tri raščupane žene, odmah znamo da su to one matere koje su sve probale, ti vidiš da su to, kako bih rekao, one energične neke žene dođu i kažu, treba nam to, to je, to mi imamo taj problem i ovo ono i probali smo na sestanke, pisali smo ove dopise o ovome, onome, ministarstvima, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, Ja normalno da se odazovem i napravim to od srca, ali nekad razmišljam o sebi, pa ja nisam dobra vijest, pa ja ustvari nisam dobra vijest, dok ne postoje fondovi, dok ne postoji, kako bi rekao, izdvajanje iz nekih budžeta da se te stvari riješe po toj, po toj osnovi, trajno, na državnoj društvenoj liniji, nego da narod uzima stvari u svoje ruke pokreće akcije da bi se neke stvari, primjer da bi se kupio aparat u bolnici.
Znači nema aparata ako smo slučajno ovi virija zauzeti.
Pa čeka je to paradoksije?
I onda ja napravim, rado sam to radio i radim već sto trideset jedan dva godine ali uvijek razmišljam čeka je ako za stvarnost za mnom postoji ta potreba pa to nije možda baš i dobra vijest ali dobra vijest je ono što vi napravite kao i nedavno u Dubrovniku.
Možemo ovdje reći da pričamo sad kao o kršćanstvu, ali ja vam pričam o društvu.
O društvu, razumijete, dobro je, velike smo stvari napravili, ali ja, znate šta ja isto razmišljam, nisam ja napravio, ja i ja, ja sam tu napravio uzbunu zahvaljujući novim mojim raščupanim ženama da se ne naljute, ali to su uvijek te neke majke sa nekim, molim vas, molim vas, dajmo se naći, razumijem, da li je to, da li je to, da li je to, šta se tu da se dogodi, a šta da se narod ne odazove?
Ha, meni se narod odazva, mislim ne narodnja, moja publika.
Ono su se odazvali, da mi smo sad riješili šest pedijatrija u Hrvatskoj, sedamsto tisuća eura a to je moja publika pa ja prema njima osjećam takvu zahvalnost u ime čije u ime znači od sve te djece šta će tamo ići.
Oni su napravili sve tu stvar, oni su napravili sve tu stvar, to je razumijete.
Ali ja sam primao Olivera pa smo nas dva skupa.
Tko bi mene zvao telefon GBOT-a, hoćemo li ili bi ja njega zvao, alo kume hoćemo li onda bi rekao, ajmo, koga ću ja sada zvati tada jer jeste?
Ne može me tako zvati, tako me ni u Poreznoj upravi.
Zašto?
Još si to doživio tako, maj maj maj majke.
Vaše pjesme slušaju djeca, primjerice moja djeca, djeca, mladi, odrasli, stariji.
U čemu je tajna?
Tajna je šta se moja glazba ne obraća se glavi, ne obraća se nogama, ne obraća se.
Moje pjesme se obraćaju ljudima koji to mogu osjetiti, a imati tu neku emotivnuni svijet, to nije vezano za oib.
Razumijete kad su rođeni to?
Ima ljudi emotivno zrelih od sedamnaest godina nego ih od šezdeset pet vjerujte mi sto posto nema ovih šezdeset pet sedamdeset još nisu za za veze razumijete mi ne razumijete ima takvih ima koliko te volja niti ja to ne sudite govoriti to je tako kako je e sada svidjelo mi se jako jedan, jedanput gledao sam dokumentarac, pita Arsena, pokojnog Arsena, kaže zašto ste sebi pisali teške pjesme, a Hitov je zdravku Čoliću.
Kaže zašto ste njemu pisali Hitove sebi oko teške pjesme.
A on kaže za sebe kaže ja sam pjevač za žene sa dva i više razočarenja, a Čolić je pjevač za žene bez razočarenja.
Znači, vidite, nisu sve pjesme za.
E sad, znači onih nije, to je ovako lipo rečeno, malo i duhovito, ali jeftino, nije to vezano za dob, to je vezano za ono kroz što si prošao.
Mene su ljudi znali reći, ove su meni pjesme dosadne.
Ja kažem, zato što ti se nisu dogodile.
Odlično.
Da su ti se dogodile ne bi te bilo dosadno.
Odlično rečeno.
Možete li nam kazati je li se dogodila neka pjesma koju ste napisali za nekoga drugoga, a da ste onda nakon toga požalili što je niste ostavili za sebe?
Znači najslavnija, o kojoj se najviše priča je Cesarica, zamisliva nije najizvođenija nego kao ne mutimo vodu da se mit ne uzburka.
Zamisli čak je pjesma Vremeno, no ljubav i vjera nema, koji je grozni naslov, ona je čak postala izvođenija, a koja je ustvari smo u duetu nas dvojica.
To su, mislim neki, ja dobivam te izvještaje kao gdje se šta okrenulo, odvrtilo itede Ja bih u svakom slučaju niste požalili ni za cijelu ovu situaciju.
Nikad, nikad, nikad, nikad, nekako je, znate šta, ja nisam ustvari, osim u iznimci za Olivera, ja nisam pisao pjesme sebi, ja sam često pisao pjesme kao znači, znači, krojač odijelo po mjeri.
Za razliku od Darsena koji je bio mudriji, pismeniji, školovaniji, stariji i sve šta hoćete od njega.
On je znao i pisao pjesme pa ti se uklopi Sinku ako možeš, to je bio njegov stav.
To su točno, to su sve pjesme koje su pjevali ovi drugi, moj Ivani upravo je bilo odlično.
Ja sam samo solidaran i imao tu nekakvu, da sam možda mogao i ja, ne sve, ne sve što sam mu napisao, ali neke da, neke pjesme da.
Ali pisao sam znači kao ta odjela po mjeri, prije pokojniji Dino Dvornik, ja sam imao napisao sedamnaest pjesama, od tih svih sedamnaest da sam njega otpjeva niti jednu to bi bio debak ili propasti jer te su pjesme za njega, to su za njega, ja sam njemu bio prijatelj, mi smo se znali od rođenja, naši roditelji od prije naših rođenja i Bori se ljubo su se znali i Diana i moja Nata i oni mislim sve je to, isti kvart Split je bio mali i to su ljudi koji su se bavili tu nekom kulturom oko teatre, oko ovoga, sve se to vrtilo, znalo se i ovaj, tako da, ja sam, na primjer, pisao njemu, i on je izgovarao te riječi koje bi, ustvari, on sam sebi napisao da je znao.
On se zna napisati muziku, ritam i to je, tu mu je bio kralj, apsolutni, ja, na primjer, taj tekst.
Sve to da sam otpjevao, to je bilo grozno.
A kod njih je to funkcioniralo fantastično.
Primjerice, pjesna, zašto pravi šlona od naziva?
Bože, sad mislim da sam se ospijevao toga, ljudi bi me gađali, namještajili.
zna sam pisati neke ovako meke pjesme naprimjer.
Zadnja pjesma koju sam uspio napisati baš po mjeri, baš po dijelo po mjeri iako to već ne radim i strpim, teško ući u nekome drugome u glavu.
To sam napravio Zdravku Čoliću, znači pjesma se zove Kuća puna naroda.
Ja sam sjedio s njim na jednom maratonskom ručku, to je maratonska ručka koja traje jedanaest sati jer Zdravko Čolić jedi jedanaest sati i ne gasi se., on stalno priča, što mene frustira jer ja volim pričati.
I sad ja sve to što je on izgovorio, sad vidim da je on jako jednostavan čovjek, dobar čovjek, ima jednu narav koja je ovako kao nekakav, razmišlja kao viloškar, pokupi sve šta, vidi samo u srce, ulije, takva ima, takvu dušu.
A ja gledam i onda sam se, kako bi rekao, staviš se u njegovu glavu i onda napiše što, neka mi kao bude nagrada, kuća punana, radar to, što ne misliš.
To meni, da zumiš ne bi baš bila nagrada da mi svi dođemo večeras doma, pa da je moraš, neki da, ali nemojte svi, nisam toliko, i onda našemo nekako to, ali nisam u stanju, moram priznati ovaj pit pis, sad baš tamo, tu i tamo.
U njegov lik ste u biti lakše ušli.
Nisam ni malo lako, nisam ni malo lako jer ja vidim naprimjer to, ali on je taj, ne znam, Dino Dvornik je bio taj, najlakše mi je bilo sa Oliverom, jer ima nekih, znaš šta, ima puno je nekih tu stvari zajedničkih bilo.
naprimjer, iako smo molili da jesu u stvari skroz različiti, ali u nekim stvarima smo bili skroz isti.
A po imenu je on je uvijek izbjegavao svjetla i popularnosti, to je ministražno odgovaralo.
Znači uvijek inkognito uvijek da smo u miru, da smo našli ono, da nam se ne daje puno na važnosti.
Ima, razmišljaš, misliš da je diti lipo da ti je neko dan na važnosti, ali nemoj da mi se dan od toga sastoji jer me tome, kako bi rekao, dekoncentrira me.
Čovjek će čuti nekakvu, kako bi rekao, neku istinu našu, ja volim ono čuti za ove bez razočarenja.
Možda sam pisao pjesme u kojima bi se ona našla, možda smo mi ti koji smo mi ti koji smo razočarali, razumijem i bili razočarani.
To je možda nešto, a i to je normalno u životu.
U tim pjesmama i ljudi koji su takvi su se prepoznavali u tome i zbog toga su nas volili ili vole nas.
Zašto mi smo i bili ti, znači ne, naš, ja ne volim u pjesmama safety zonu, kako bi preveli to na hrvatski.
A neka sigurna zona.
Sigurna zona, ja sam taj koji ugovara druge, ugovaram grijehe, ugovaram primitivizam, ugovaram vlast, ugovaram ono morstvo, e to treba preispitivati u redu.
A čekaš šta je s tobom?
Pa recimo nešto malo o sebi, koga se ti sve nagaze, koga si ugazi, a to je ustvari od toga se i sastoji kao lirski.
Lirski je ogovaranje sebe i sebi najbližih.
Znam da je lirika teška, ali se izgubila u dvadeset jedan vijeku jer je u dvadeset jedan vijeku dominantno dominantan osjećaj je u prostoru u kojem mi živimo javnome je cinizam a cinizam je safety zone ja sam onaj koji se ruga mislim da je dobro da je znači sad je tako vrijeme nažalost, razumijete me, iako i to ja na neki čudan svoj poseban način se grozim, ali i razumijem jer je normalno nastalo razočarenje u sve moguće ideje koje su bile, ljudi su se razočarali, na primjer, nažalost i u Woodstock, to je naprimjer moja ideja iz doba kad su se svi ljudi volili nalivati i nitko nije gledao koje sorte porijekla i rase i kad su su igrali neki mudri i pametni ljudi, Joan Baez, ne znam, Jimmy Hendrikrix, to je prije vrijeme u kojem sam ja rođen jel ga nisam konzumirao jer sam bio beba.
Razumijete, to je primjer, ta se ideja izgubila, sve su se ideje izgubile, a evo ostala je kao ideja cinizam, rugajmo se, gledajmo se visoka.
Ne, razumijete, sudimo, gledajmo ljudima gore, razumijete to je nastupilo i onda kao u tome si duhovito, krasno.
Slažem se.
Tko je rezultat?
Posvađanost.
Razumijete?
Jer nam možete otkriti što je sada u planu, na čemu sada radite?
Kako kažu mudri, čovjek planira, Bog se smije.
Čak se razmišlja je li u stvari, da li je možda u stvari, krug naš svag dan i dan dan danas se odnosi samo na krug ili je možda to i šire.
A kruh on je najvažniji, tako da možda on je razmišljao i šira, možda misli na danas, nemoj puno misliti na sutra, ne, možda ustvari da bi čovjek sanje ima nekih, ajmo reći normalno da moraš misliti na sutra, nećeš sutra na ulici završiti, ali u smislu možda živi ovaj trenutak, možda se i tu i krije i to.
Zagrli ovaj dan?
Budi zahvalan u biti.
E, bolje bi zagrliti ovaj dan jer sutra Da, evo sad smo u biti u korizmenom vremenu milosnome, vremenu koje nas potiče na molitvu, posta dobra dijela.
Govorili smo o tome koja bi bila vaša poruka za vjernike u ovome vremenu pripreve za najveći kršćanski blagdan, Uskrs.
To bi bilo dobro za početak, da jedni od drugima ne sudimo preoštro.
A ovo šta ćemo jesti, to od čega smo se odrekli, neko slatko, neko kiselo, to sve, ja mislim, ja mislim da je to ustvari da bi mi malo ojačali, da bi se čovjek zna eto malo staviti možda pod kontrolu, ali da uče nije možda na tome, na tome nije fokus.
Možda je fokus taj na koji bi mi nekako morali to poraditi, ne sudimo jednog drugome oštro, ajmo probati jedan u drugome gledati bolju stranu.
Ajmo probati čut to što meni često zamjeraju.
Govoriti ljude slušaš, ali ih ne čuješ.
Zašto?
Jer ja vrtim sebi neke kompozicije, oni možda se meni jadni povjeravaju.
To je moja mana.
Znači, evo ja sad radim na sebe da budem pozorniji.
Da budem pozorniji.
Ja znam da mi je to mana velika.
Ali šta ću?
A možda je dobro da ne z slušate svakoga.
Ali tko zna šta sam propustio.
A to je istina.
Treba zna slušati ljude.
Meni je otac moj pokojnik zna slušati ljude, baš slušati i čut.
Ja vas slušam često ne čujem.
Pa bi volio evo vama i sebi da malo poradimo.
A to su i biblijske riječi.
Điboni hvala vam na ovome razgovoru i želimo vam puno uspjeha i u daljnjem vašem i privatnome i poslovnome životu i da nam date još puno lijepih pjesama.
Hvala vam puno.
Poštovane gledateljice i gledatelji, bilo je to sve u emisiji Vidljivi tragovi.
Ovaj razgovor nastavljamo u sljedećoj emisiji.
Lijep vam pozdrav i vidimo se.