javlja nam se direktor i kaže zaključajte se, dolazi policija ugasiti radio, ne puštajte ih unutra.
I oj, tehničar ono, balavac ono, nemate iskustva, mi se zaključamo, međutim program ide, radio ide.
Pozdravljeni su i Marija, poštovani pratitelji mreže Riječi, s nama je danas dr.
Sinjiša Kovačić, glavni urednik HKM-a i poznato lice s malih ekrana.
Dobrodošli Sinjiša.
Lepo pozdrav vama i svima koji nas prate, odnosno koji će gledati ovaj podcast.
Kako su izgledali vaši početni koraci?
U biti vratimo se na početak.
Kako ste se zainteresirali za novinarstvo?
Pa to je bilo sasvim slučajno, mene je zapravo inficirao pod navodnicima jedan događaj kao mlad momak gimnezijalac tražio sam neki honorarni posao i u našem gradu u mojoj rodnoj Koprivnici, to je devedeset pet godina bila ratna godina onaj općinski radio koprivnica je dobio konkurenciju u obliku jednog omladinskog radija tada, Radio Drave i taj radio je preko noći među mladima postao hit jer je puštao naravno drugačiju glazbu, bio je neposredniji i neformalniji.
Ja sam poželio vidjeti mogu li ja tamo dobiti emisiju, raditi nekakav posao i dokazati se i otišao sam direktoru na razgovor, on je najavio se, on mi je dao priliku i radeći na tom radiju koji je bio divlji radio, bez koncesije, bez ičega, događa se jedna situacija, jedan dan da nam zvoni telefon, javlja nam se direktor i kaže zaključajte se, dolazi policija ugasiti radio, ne poštajte ih unutra.
I ja i tehničar, balavac, nemate iskustva, mi se zaključamo, međutim program ide, radio ide, policija lupa na vrata, a ja što od straha, što evo od hrabrosti, krećem u eteri i to sve govorim.
Evo došla je policija, lupaju nam na vrata, žele nas ugasiti, dođite nas ono spasiti, nema razloga da se nas ugasi.
I zapravo u nekih pola sata se odgodila jedna pobuna, tristotinjak ljudi s traktorima, vilama se okupilo kod tog radio, počeli su protestira, dakle govorimo o devedeset pet godini to je bio događaj uoči samog bljeska i oluje i policija se naravno povukla inspektori su se povukli otišli radio je spašen i sad drugi dan dolazite u školu ja sam gimnazijalac treći razred gimnazije i onda shvatite da ste heroj napravili ste nešto dobro za društvo jel i taj osjećaj da možete biti korektiv društva me kasnije evo nekako nosio i onda u četvrtom razredu gimnazije, pa što ne bi probio pisati novinarstvo, otišao sam na prijemni, prošao ga i evo, pisao novinarstvo.
Odmah na prvoj godini fakulteta sam se odvažio otići na audiciju za haerte Koliko sam vidio u jednom intervjuu haerte tada imao nekakve službene audicije, morali ste proći audiciju prije nego što ste, da.
To je bila dvodnevna audicija, dva dana je trajala, bila je u Varaždinu i sjećam se, znate vi dođete na studij i sad ide idete redom, prvi kolegij je ne znam osnove novinarstva gdje se uči kako se piše vijest.
I sad dođete vi na audiciju i tamo nas je bilo jedno pedeset i među njim su bili i moji neki profesori iz srednje škole.
Zamislite taj stres, mlada početnica im je konkurencija, tvoj profesor, do jučer iz INA-e je i dolazi čovjek, jedan urednik s haertea sad je pokojni i kaže evo za početak napišite vijest.
Ja sam mislio kakav problem, to radimo sad na faksu jel tko što, gdje, kada, kako, zašto, jedna rečenica, prostor proširena, vidite, oni se pitaju, dobro, koliko to mora biti dugačko, a kažem nemojte duže od jedne stranice, nemojte duže od jedne stranice, ja padam na ispit zbog svoga ako napišem cijelu stranicu.
I ja sam se ipak odlučio držati onog što sam naučio do tada na fakultetu, napisao sam tu jednu rečenicu, strukturirao je i očito se to njima dopalo jer su me onda zvali dalje u druge krugove, znači rad pred kamerom, čitanje, test općeg znanja, sto baš teških pitanja iz opće kulture.
Sjećam se jednog pitanja koje je japanski arhitekt obnovio Skopje nakon potresa šezdeset osam tad nisam znao koji danas ga pamtim bio je to kenzo tange pamtim ga po parfemu i po donjem rubju jer jednostavno zašto vam to govorim bila je jako jako široka i onda se prepadneš kao balavac sa osamnaest i devetnaest godine nisi nikad do tada čuo za kenzo tanga, a to je čuveni arhitekt, onda shvatiš zapravo šta je opća kultura.
Opća kultura u novinarstvu je jedan jako širok pojam, ali najvažnije njima bilo da od tih sto pitanja na ona pitanja na koja odgovoriš, odgovoriš točno, a ne da se praviš pametan.
I upravo taj stav koji sam ja zauzeo, ok od ovih sto pitanja, ja ću odgovoriti na njih, ne znam, trideset i četrdeset koliko sam znao odgovor svjestan i siguran da ću ono biti srušen da neću položiti audiciju.
Zapravo sam jedini bio prošao tu audiciju jer su mi kasnije rekli evo upravo taj stav da smo mi sigurni da nam nećeš u eteru objaviti nešto netočno nego ćeš radije otići pitat pa koji je taj japanski arhitekt, pa i naučit ćeš, zapamti ćeš ga i nama važnije nego toga da mi imamo sad nekog tko je jako načitan, stručan a zapravo kada mora nešto pokazati znanje ne provjerava da li je to točno ili nije nego objavio ono što misli da bi trebalo objaviti.
Proveli ste dvadeset dva godine na haerteu od novinara urednika vršitelja dužnosti glavnog ravnatelja koji vam je trenutak ili izvještaj ostao najbliži srcu tako reći siguran sam da ih je bilo more ali sigurno nešto što se usjeklo pa gledajte najdraži su vam oni izvještaji gdje pomognete ljudima znate gdje nastane takva reakcija javnosti da se riješi problem malom čovjeku takvih je reportaža bilo u mojoj karijeri jako puno i na to Puno je na te reportaže sve sam ponosan.
Od toga da smo ne znam ispravljali nepravde, da smo ljudima uvodili električnu energiju negdje u nekakvim zaseocima, rješavali im različite druge nepravde.
Kada mediji za takve stvari upotrijebite odnosno kada vidite tu povratnu informaciju to vas nosi, to vam je adrenalin i to se ne zaboravlja.
Ovo sve drugo dakle da vi radite ne znam, da bi hranili svoje ego, da bi vas netko prepoznao na ulici, da bi se fotografirao s vama to je nešto što je potpuno barem u mom slučaju meni bilo marginalno.
Naravno, goditi to, dakle svi mi imamo ego i svi volimo biti u središtu pozornosti i volimo biti zapaženi, ali i to je recimo u tih devedesetih godina bilo, kako da kažem, puno izraženije nego danas jer vaš jednom prilogu u Dnevniku koji je objavljen, ono, vidjela je cijela nacija, nije bilo konkurencije, nije bilo drugih televizija, vaše pojavljivanje na ekranu je bilo puno, puno, puno imala veće dosege nego danas i zapravo ste preko noći postajali i mogli postati pod navodnicima poznata popularna osoba.
U tim trenucima važno je bilo zapravo zadržati tu fokus na poslanju, na tome šta je zapravo moj cilj i smisao mog djelovanja.
Sjećam se jednog statusa koji ste objavili na društvenim mrežama kako vam je izvještavanje o konjskoj tragediji bilo među jednim od najtežih trenutaka u karijeri.
Jel se slažete s tim ili?
Naravno.
Dakle to je događaj kada ne znate zapravo izgubite se.
On izgubite tlo pod nogama, tim više što je od naše kolegice iz Šibenika Drat bio među stradalim vatrogascima iz Hornata i ona je to doznala doslovce nekoliko minuta prije početka tog dnevnika, a samim time i mi.
Taj dnevnik pamti po tome, evo sad se ježim što smo desetak petnaest minuta prije početka doznali sva imena.
To je trenutak kada jednostavno morate se suzdržati od emocija, a morate zadržati profesionalnost, a pitate se kako, zašto, imate milijun pitanja i vi biste vrištali iz tog studija zajedno sa svim tim ljudima koji su u patnji, nevolji i taj slučaj nikako neću zaboraviti.
Bilo je još i drugih slučajeva, recimo ubojstvo vlasnika Nacionala Ive Puhanića koji se dogodio neposredno pred početkom dnevnika, ono mislim negdje oko sedam i petnaest navečer dnevnik je išao u pola osam dakle ja sam tada bio šef i šef deska, cijeli program ste morali rušiti odjednom, morate mobilizirati sve ljude, ne znate što se događa, cijeli grad je blokiran, bilo je naravno i svjetskih događaja koji ostave traga i bilo je i nekih trenutaka koji su ostali evo upamćeni po dobrome u povijesti Hrvatske oslobađajuće presude Gotovina i Markača, dakle isto jedan izvanredni događaj, da vam ne kažem, ne znam dolazak Pape Ivana Pavla II.
Bilo je i ajmo reći tih teških trenutaka, ali i onih drugih teških produkcijski novinarski, ali opet zanimljivih i evo vedrih koji se sjećamo s nekom radošću.
dvije tisuće osamnaest godine prelazite na hkm kako je izgledao taj proces što vas je možda nagnalo ili tko vas je pozvao na taj korak pa sjećam se, bilo je jedno jutro, ja sam odradio dnevnik tri večer prije i sad drugo jutro ne ustanete u sedam jer ono tek ste legli u dva u tri u noći kad se slegne Andrej na liniju i vidim neki poziv, neki broj je vi onako zanimljiv, nešto devetdevetdevet ili će se ovo zovu ne znam, neki je važan poziv, nešto je važno i ja onako se javim, polusnen i slažem.
es druge strane je bio ravnatelj Hrvatskog Caritasa i monsignor Fabijan Slavina i ja kažem oprosti na sastanku sam, evo javit ću vam se, onak poklopim i kažem, Bože moj, odisam se ovog sjetio, nisam ni na sastanku ni na ničem, ono, idem se samo pribrati jer čovjek me nešto sigurno važno treba vezano za hrvatski karitas.
I ja se priberem, ono, obavim osobnu higijenu i uzrtim mu povratni poziv i on me pozvao evo na jedan sastanak u Hrvatsku biskupsku konferenciju.
Ja uopće nisam očekivao da ćemo razgovarati o toj temi, on je dobio mandat tada od biskupa da razgovara o EU, govora o ustrojstvu Hrvatske katoličke mreže da probam naći glavnog urednika koji će eto shvatiti taj koncept, provez ga.
I tako smo evo krenuli razgovarati, taj proces je trajao nekoliko mjeseci, ja sam predložio projekt, bilo je drugih kandidata koji su predložili svoje projekte, na kraju su eto biskupi meni dali povjerenje.
A evo ja sam nekako i sam sa sobom bio na čisto da je to jedna nova faza u mom životu gdje se ja želim realizirati, to je put kojim ja želim ići, gdje sam procijenio da tada mogu evo nešto dati, ponuditi, da bude opet na korist ne mene osobno, mog ega, nego na korist u ovom slučaju prije svega Katoličke crkve kojoj pripadam, a onda i nadam se evo široj javnosti.
Zašto je bilo važno objediniti sve katoličke medije pod jedan kišobran?
Pa Taj proces integracije je evo proveden iz niza razloga.
On je jednostavno nakon nekog vremena, ne znam, uopće osjećaj da imate jedan medij na jednoj lokaciji, drugi medij na drugoj lokaciji, da jedni s drugima nemaju komunikaciju je bio neprirodan.
A s druge strane, ne znam, u zgradi, samoj zgradi HBK je bilo prostora gdje su se mogli ti svi sustavi objediniti.
To je bio jedan od razloga.
Drugi je bio naravno želja za napretkom da se integracijom tih medija počinje razgovarati o tome da ti mediji ne budu eto tamo negdje imamo ih, postoje, tu su, egzistiraju nego da se radi na tome da oni budu vidljiviji, da budu slušaniji, čitaniji, samim time i utjecajni.
Na što ste posebno ponosni iz vašeg prošlog mandata s obzirom da vam je trenutno prije par mjeseci produžen novi mandat na pet godina?
Pa uopće ja ne gledam taj posao kroz mandate jer kad radite u medijima radite jako puno i radite u nekoliko faza, onu temeljnu dnevnu fazu i ajmo to tako reći stratešku fazu, projektnu fazu.
Meni je bilo bitno da na neki način povežemo te redakcije, da radimo na timskom radu jer gdje god danas odete u bilo koju sferu društva, poglavito u medijski okoliš, samo dobar timski rad može dati dobar rezultat.
Ostalo vam evo vaš podcast je rezultat jednog isto timskog rada i sami ste rekli da jako lijepo i s puno entuzijazma svi radite na ovom projektu.
E tako smo htjeli i željeli da radimo na mreži i ako smo to uspjeli u tome, a evo ja želim u to vjerovati, to je moj nekakav najveći uspjeh.
Drugo naravno, vrlo otvoreno ću vam reći, znate, kad sjedite, a ja znam sjediti za telefon gdje se javljaju slušatelji, tajnici i da ih čujete, da vidite s kojim pitanjima se javljaju, s kojim potrebama, molbama, kad vi čujete da se netko obratio s HKR, kad vi čujete da ljudi su dobili utjehu jer su evo primjerice s nama molili krunicu Bože i milost, Sržan.
Kad vi čujete da je odluka o tome da prenosimo zornice bila ispravna jer se javilo ne znam niz slušatelja s hrvatskih otoka gdje uopće nemaju mogućnost odlaska na zornice onda znate da je to dobro napravljen posao.
Opet ponavljam, ja kao pojedinac sam ne bi ništa mogao napraviti.
Dakle, uspjeh nekog medija temelji se na ljudima i na timskom radu i tu morate biti otvoreni kao i glavni urednik i lider ili kako god hoćemo reći.
Ako se uzvisujete i stavljate se iznad svih da bi evo vi bili istaknuti, a oni samo da vas bespogovorno slušaju, to sigurno ne može biti dobro.
Naravno kao šef morate nekad presjeći, morate donositi odluke, ali to uvijek govorim i na haerteu kad sam bio, poglavito recimo kad sam bio ravnatelj haertea po danu donosite stotine odluka pa ne mogu sve biti ispravne.
Da je samo pet posto krivih odluka na sto odluka to je pet krivih odluka vi ste pet života možda zagorčali ili ste napravili nešto krivo.
Dakle, mora postojati i mogućnost tog korektiva, znači autokorekcije i otvorenosti prema tome da ste spremni na autokorekciju jer onda dajete do znanja ljudima da donosite odluke zdravorazumske i isključivo samo s jednim motivom, da svima bude bolje, da jednostavno to što svi radimo bude vidljivije i da ima što veći doseg.
Kako se onim suočavate sa nepopularnim odlukama možda?
Pa neko osjeća da ste ga zakinili na ovaj ili onaj način u smislu možda medijska vidljivost ili.
Pa tu samo postoji jedan način, to je snaga argumenata.
Dakle moramo razgovarati argumentima i vidjeti s kojih pozicija ide glavni urednik, s kojih pozicija ide novinar, tehničar, urednik i ako tu vidimo da postoji prostor za korekciju idemo na korekciju.
Teške odluke se moraju donositi, netko ih mora donijeti.
One budu nekada emocionalne, budu jako teške emocionalne, ali ja sam uvijek za to i imali smo takvih situacija da te teške odluke kad se i donose da sve strane budu zadovoljne tom odlukom na kraju, da svaka strana zna, okej ovo je dio moje odgovornosti, ovo je dio moje odgovornosti, a ne da imamo ne znam crno-bijelu situaciju da je samo netko kriv, a samo netko je, netko je pravo.
Nekada ego ne prevlada nego zajednički konsenzus i zajednički cilj.
Da, za to je potrebno jako puno energije usmjeriti u komunikaciju.
Jer danas se puno toga podrazumijeva, a toga ne smije biti.
Dakle, nema podrazumijevanja, moramo razgovarati, moramo se iscrpiti, dogodimo ono, bilo koji argument, bilo koje neodgovoreno pitanje, moramo komunicirati da bismo onda rekli, ok sad kad smo sve iskomunicirali idemo vidjeti šta imamo da bismo mogli donijeti odluku.
Koja je prema vama budućnost medija tradicionalnih s obzirom da sve manje mladih čita i prati tradicionalne medije?
Mislim da je negdje otprilike dvadeset dva posto mladih prati tradicionalno medije ne mislim sada dnevnik nego i službene internetske stranice ili aplikacije više su fokusirani na audiovizualni sadržaj i društvene mreže pa treba gledati koja je funkcija tradicionalnih medija dakle tradicionalneni mediji i dalje će imati svoju snagu kada su u pitanju veliki događaji primjerice, Eurovizija, sportsko nogometno prvenstvo, izbori parlamentarni, neke tragedije, neki veliki drugi događaji.
Dakle u tim situacijama produkcija društvenih mreža ne može konkurirati produkciji ozbiljnih medija.
I tu će tradicionalni mediji i dalje zadržati primat.
Sve ovo drugo o čemu govorite je naravno situacija kada imate različite aspekte djelovanja.
Komercijalni mediji će, ne znam, putem clickbaitova se boriti za ne znam, veće dosege i čitavu vrstu svojih sadržaja, ovi ne znam, javni mediji će s manje clickbaitova ali sa nekim drugim javnim interesom ajmo to tako reći pokušavati opravdati ulogu svog postojanja.
Budućnost imaju sigurno tradicionalni mediji, u to uopće ne treba sumnjati zato što evo postoji ti veliki, važni i jaki događaj kada ipak javnost kaže, ok, Internet je jedno, osvijestili su na neki način na Internet područje gdje ima jako puno i manipulacija i lažnih informacija, ipak idem provjeriti u tradicionalne medije, etablirane medije informaciju koja me zanima.
Poglavito kada su evo kažem tragedije u pitanju, potresi, veliki neki sportski događaji.
Naravno zadržat ćemo mobitel u ruci, ne da ćemo mi nogomet, ali ćemo paralelno imati mobitel u ruci, gledat ćemo u ruci, ali ćemo i dalje imati taj pametni telefon u ruci.
Koje karakteristike krase katoličkog novinara, karakteristike ili kretnosti?
Što ga razlikuje možda od svjetovnih novinara?
Pa ne bi tu smjelo biti nikakvih razlika, nikakvih razlika.
Ako govorimo o novinarstvu, ovaj prednak katolički treba biti samo potvrda da ćemo evo biti i etični, čestiti, da ćemo uz naš posao shvatiti da imamo i poslanje, a ne da ćemo samo raditi posao da bismo imali neku zaradu, čitanost i da bismo opravdali svoje radno mjesto.
Jer katolički novinar danas ima i tehnike i alate koje nikada do sada nije imao, a evo vi ste sami spomenuli društvene mreže koje imaju neslučajne mogućnosti dosega.
Prema tome mi nikad ne znamo tko nas iz prikrajka promatra, tko se možda lomi, tko je u nekoj krizi, tko jednostavno nije u prilici nije imao priliku susresti Boga.
I upravo zahvaljujući nama, našim objavama, našim informacijama može dobiti poticaj da krene istraživati evo ono u što mi vjerujemo jel, ono čemu svjedočimo u svojim životu.
Da, da zapalimo nekakav žar unutarnji, da budemo svjetionik.
Jel ima nešto što mi kao katolički mediji možemo naučiti od svjetovnih ili svjetovnih od katoličkih?
Pa sigurno.
Dakle, sad kad bismo razminjivali iskustva, ne znam, čeka se zamjera katoličkim medijima da nisu dovoljno proaktivni, da nisu dovoljno kritični prema Crkvi, da su selektivni u nekim informacijama, da su komotni.
Dakle, sigurno bismo našli niz zamjerki zašto, zašto, zašto bi trebali možda se mijenjati i biti, kako da kažem na neki način na tragu ovoga što vi pitate bliži ovom svjetonovonovinarstvu.
es druge strane, mi bismo mogli svjetonovinarstvu zamjeriti, pa vi samo trčite za profitom, vi uopće ne vidite malog čovjeka, ne vidite dobro, nema dobrih vijesti, stavite fokus na krive stvari, manipulirate s naslovima, krivo, evo samo papu krivo prevodite, gdje onda nećete drugo?
Dakle, tu bismo mogli sada razgovarati do sutra, jel o tim argumentima, tko bi mogao biti i trebao biti bolji.
Je li se među nas katoličke medije uvukao nekad, uvuče nekad duh podjele?
Često karakteriziramo jedni druge kao preliberalni ili prekonzervativni, dijelimo se na ove ili one.
Pa ja nemam taj dojam da smo nešto podijeljeni, ništa podijeljenije nego što je društvo podijeljeno.
Ja više nekako vidim da u katoličkim medijima se inzistira na tom duhu zajedništva i duhu različitosti, duhu tolerancije.
To možda nije, možda se tome toliko ne komunicira, ali ono što ja vidim barem kod nas u mreži to ide u tom smjeru.
E sad, gledajte vi imate naravno i klanove i kumove i ne znam simpatije, nečiji rad vam više odgovara, nečiji rukopis vam više odgovara, neke vrijednosti vam, u neke vrijednosti se više, više uklopate.
Ali sada neke postoje radikalne velike podjele u tom shvaćanju ne.
Ja bih prije rekao da postoje osobe koje misle da se bave katoličkim novinarstvom, a zapravo su neka vrsta katoličkih aktivista koji, odnosno aktivista koji imaju neke rane iz svog djela mladosti jer se nisu ostvarili ili na nekim pozicijama ili nisu ostvarili ono što su krenuli, odustali su na pola puta, misle da imaju dovoljno informacija o Crkvi, misle da poznaju odnose unutar Crkve pa si daju zapravo da o tome progovaraju na drugačiji način i onda provociraju katoličke novine i kažu evo pa ti o tome ne smiješ govoriti.
A zapravo o čemu?
O tvojim poluinformacijama, o tvojim nekim stavovima koji se temelje na tvojom nezadovoljstvu vlastitom karijerom.
Jedna stvar koja se zamjeri u katoličkim medijima je korištenje clickbait naslova.
Koliko je to, ajmo reći dozvoljeno ili prihvatljivo, protivnici, zagovornici clickbait naslova u katoličkim medijima reći će, Isus nije bio sterilan i on je podizao prašinu, zašto i mi ne bi bili.
Da.
Ja sam protivnik klik-bajte naslova jer mislim da je to prevara, ali nisam protivnik zanimljivog naslova, naslova koji će potaknuti čitatelja da klikne i čita taj sadržaj.
Klik-bajtovi su zapravo ono što se kaže u svjetovnom novinarstvu na vlaku šedati i klikne što zapravo kad ideš čitati toga nema ničega unutra.
Dakle, to je kod nas strogo zabranjeno na Hrvatskoj katoličkoj mreži raditi takve naslove, ali zanimljive, apsolutno pa naslov je dio tog celofana, dio cijele priče kao i dobra fotografija, dakle, taj vizualni moment koji mora biti upečatljiv da bi ta cijela objava bila vidljiva.
Kako gledate na aktualno stanje odnosa Crkve sa medijima, pristupima u javnosti, nekad se stječe dojam da smo dosta reaktivni, da čekamo čekamo da se stvari nažalost loše dogode pa tek onda napravimo nekakav javni istup.
Pa jel možemo biti malo proaktivniji ili je to možda kriva percepcija?
To je sad pitanje za odnose s javnošću i PR-ovce.
Ono što ja vidim, vidim da se crkva otvara, crkva se ne zatvara.
E sad možemo ju prigovoriti da se možda malo sporije otvara, da nije toliko otvorena kao što bi to opća javnost tražila i htjela.
Tu ima ozbiljnih pomaka.
Ono na čemu mi na mreži inzistiramo, a to je da tražimo odgovore, tražimo prvi informaciju, da zaista o crkvenim događajima i dokumentima budemo ono mjesto broj jedan koje će o tome izvijestiti.
E sad, nekad u tome uspijemo, nekad u tome ne uspijemo, da smo zbog toga ljuti na ljude koji su nam zakasnuli s informacijom, nisu imali vremena, nisu medijski pismeni pa ne shvaćaju još i dan danas da je važno da Crkva prvo neku važnu stvar iskomunicira putem katoličkih medija, na to ne možemo utjecati, možemo samo ih kritizirati i evo pokušati na neki način osvijestiti da živimo u dvadeset jedan stoljeću živimo u stoljeću kada više nije više u fokusu potraga za informacijom nego je u fokusu upravo vidljivost same informacije informaciju više ne možete zatajiti ona će izaći na vidjelo.
Sada je samo pitanje kojim kanalima, da li će kanalima kojima vi želite da izađe i da bude interpretirana onako kao što treba biti interpretirana ili ćete pustiti, pa evo nek pliva u medijskom svijetu pa onda dobije različite etikete, pa ne znam, Don Damir Stojić ispadne da je smijenjen, da je ne znam, degradiran i šta smo čitali ovih dana, što nije točno.
Pa je li potrebno onda implementirati bolju medijsku edukaciju na temeljnim teološkim fakultetima jer dokumenti to predviđaju, međutim nisam siguran koliko se u praksi to primjenjuje.
Pa dali ste i pitanje i odgovor.
Kao glavni urednik katoličkih medija nitko sretniji od mene da imamo što više relevantnih sugovornika i osoba koje su spremne unutar katoličke crkve surađivati s medijima i komunicirati s javnostima.
es druge strane ako je taj proces jedini proces kroz teološko obrazovanje pa treba ga podržati.
Mislim da bi bilo dobro ne samo raditi na medijskim kolegijima nego i na komunikaciji općenito, retorici.
Ljudima nedostaje hrabrosti danas, boje se izaći pred medije, misle da su manje vrijedni, da su manje pametni, da je netko drugi pametniji a to nije tako.
Znamo svi da to nije tako.
Dakle treba ih ohrabriti, osnažiti, pokazati im sve tehnike i alate kojima se mogu služiti u javnim nastupima da bi onda imali i neki rezultat.
Jedna od stvari za kojim kaskamo za modernim trendovima su i dokumenti.
Posljednji dokument koji je hbk izdao Crkve i mediji je izišao dvije tisuće šest godine ako se ne varam dvije tisuće četiri godine pokrenut je facebook prošlo je sila društvenih mreža mediji su napredovali komunikacija je svaki dan sve bliža i bliža tojest iz džepa u ruku pa me zanima je li vrijeme za neki novi dokument o medijima pa zdrav razum ću vam reći da vrijeme je za dokument ali opet s druge s druge strane, ona druga moja strana će vam reći što vam vrijedi bilo kakvo slovo na papiru ako to nije provedeno u praksi.
Dakle, šta je važnije, imati nešto napisano na papiru ili ne znam, imati implementirano u praksi, imati rezultate svega toga.
Mi smo upravo na Hrvatskoj katoličkoj mreži procijenili da imamo prostor poglavito među mladim ljudima i vidimo po interesu i čitanosti nekih objava što ih interesira i naravno nismo čekali dokument da nam neki dokument kaže e, sad bi bilo dobro da ne znam uz ne znam informacije iz Vatikana, Katoličke crkve u Hrvatskoj, HBK da imate i sadržaje koji se tiču duhovnosti.
Dakle to nam nije trebalo nitko napisati.
Možda bi to zaista negdje trebalo pisati, ali mi to već nemamo primijenjeno u praksi.
Pa ne možemo onda u budućnosti očekivati da HKM otvori vrata možda su otvorena i mi imamo za sada suradnju sa Hrvatskim katoličkim sveučilištem.
Imali smo nekoliko audicija gdje su nam upravo studenti s KBF-a dolazili i evo mogu reći da imamo i nekoliko njih koji su prošli tu audiciju, koji su nam danas vrsni, izvrsni suradnici iako nisu imali nikakvog medijskog iskustva, jako brzo su učili, jako brzo su naučili i mogu čak reći da su ono, jedan od najboljih primjera u katoličkom novinarstvu danas.
Tako da nije bitno s kojeg je fakulteta, bitna je osoba koja ima volju, koja želi, koja se želi usavršavati, koja shvaća da mi moramo danas naučiti jedan novi jezik, a to je jezik interneta.
Dakle, mi ne možemo ignorirati novi civilizacijski doseg, mi ne možemo ignorirati da postoji jako puno novih medija, jako puno društvenih medija, da su mladi, svi mladi da su na tim društvenim mrežama.
Evo moja jučer kad je čula da ću doći u podcast rekla je moraš spomenuti, pa evo spominjem svoju lažnu kolegicu Kovačić kaže moraš idi u podcast, podcast moraš spomenuti, lazdravlje je njezina stranica gdje se bavi promocijom zdravlja i zdravog života.
Hoću reći, tri mladi su na tim društvenim mrežama i sad ignorirati tu činjenicu, to jednostavno nije rješenje, ali probati naučiti jezik društvenih mreža, e to je napor, za napor treba uložiti vrijeme, sredstva, okupiti tim, okupiti tim i onda se nadati rezultatu.
Algoritmi će odraditi svoje.
Mi se danas jako bunimo protiv površnosti.
Kažem ja o te društvene mreže, taj internet, tamo je sve površno, to je negativna strana toga.
A pozitivna strana površnosti je da zapravo vi ako ciljano tražite neki sadržaj, vama je ta površina dobro došla jer ćete brže doći do sadržaja koji vas zanima, algoritmi će vam onda početi nuditi sadržaje koje vi tražite i vama zapravo internet postaje neka vrsta univerzita, postaje neka vrsta sveučilišta gdje vi možete ako vas zanima kuhanje, zahvaljujući tim algoritmima jako brzo dobiti jako puno dobrih kvalitetnih videa kako napraviti neko kvalitetno jelo i odraditi sebi edukaciju besplatno iz komocije svog doma i krenuti to primijeniti u svojoj kuhinji.
Mislim da pozitivan primjer imamo u ocu Majko Šmicu, američkom svećeniku koji je jedno vrijeme bio najslušaniji na Spotifyju, njegov podcast, a tema podcasta je bila Biblija u godinu dana.
Tko bi rekao da taj sadržaj može biti tako, praćen.
Ali da ga nije bilo, mi ne bismo mogli govoriti, evo ga, on je najslušaniji.
Znači bitno je ponuditi, bitno se odvažiti, krenuti, neće svi sadržaji biti čitani, slušan, gledani, lajkani, neće, ali bit će sigurno sadržaj koji će doći do neke publike i ono što je još najvažnije, te povratne reakcije, one su zapravo mene uvjerile već jako puno puta da se zbog njih isplati sve ovo raditi.
Dragi Sinjiša, hvala vam na vremenu koji ste izdvojili za mreže riječi.
Hvala vam na pozivu, važnoj ekipi koja je sjajna, sve je organizirala.
Lijep pozdrav svima koji će ovo pratiti.
A posebno?
A posebno, naravno, Lauri Kovačić.
Hvala vam.