Mi roditelji je glavni model djeci, u ovom slučaju sinovima, znači nemojte se povezivati sa sinovima na način dajte zajedno se kockati ili kladiti, ja?
Hvala nisu si Marija,dragi gledatelji Mreže Riječi,s nama je danas jedan stručnjak,jedan otac,s nama je danas Toni Maglica,
Toni je socijalni pedagog,doktor znanosti,doktorirao je na temi kockanja ko se ne varam,trenutno radi na filozofskom fakultetu u Splitu,
i iskuso je stekao dugogodišnjim radom u Ljećem domu maestra,ali i u Druzi Most.
Ako ima još šta?
Nema,ma šta je lijepo kako ste me predstavili kao otac,to mišljam sam dodan je nije baš isto ono biti stručnjak i znanstvenik bez roditelja,
stručnjak i znanstvenik,pardon,bes djece i stručnjak i znanstvenik s djecom.
Eko,a ipak možda te nešto reći osobno.
Da, ono i možda na početku objasniti šta je to uopće socijalni pedagog?
A socijalni pedagog?
Aha.
A socijalna pedagog je jedan predivna grana pedagogije, u Hrvatskoj spada u edukacijskoj rehabilitacijske znanosti,
a naš fokus je na probleme u ponašanju ljudi, posebno djece i mladih,
i radu s obiteljima koji su u rizi kod neke socijalne isključenosti siromašne.
Dakle, rad stvarno sa nekako marginaliziranim, skupiramo u prvom redu ljudi koji imaju probleme u ponašanju
i puno od zadnjih desetljeća razvijemo ove prevencijske znanosti.
Dakle, šta se možemo napraviti na razini pojedinca i okruženja da se problemi ne bi ni pojavili.
To je socijalna predivna. To je jedino što sam htio studirati i baš jedna lijepa struka.
Znači, time se bavite, predajete te predmete na fakultetu, a i privatno imate?
Jel pomažete ljudima privatno ili ne? Kako to izgleda?
Znate kako to izgleda? Ja se znam na šalitno, radim samo od 8 na večer.
Jer ljudi kad te sretnu, naravno, onda uvijek imaju neka pitanja o odgoju roditeljstvu, djeci.
Ja sam puno, puno nekako radio u praksi.
I već imaju zapravo profesorne karijere sam radio i u dječnem domu majesteva, kako ste rekli,
i u druzi Most koja baš radi sa djecom i mladima koji imaju probleme u ponašanju.
Tako da većina onoga o štom ćemo i danas pričat proizlazi iz mog praktičnog iskustva.
A eto, volim učiti, pa sam doktorirao na području maloljetničkog kockanja.
I evo, sad predajem na Firozskom fakultetu.
Predajem, da, socijalnu pedagogiju, ali nizavih drugih popratnih kolegija koji se tiču problemu ponašanja,
izpostavljanja, zanemarivanja djece, obiteljsku pedagogiju.
To su neka moja područja.
Zanimljivo.
Da.
Sad je nekako početak školske godine nove, dolaze nove obaveze, vrtići škole su počele.
I kako evo sad, kad roditelj imaju puste, te obaveze imaju svoje poslove, djecu voze na aktivnosti.
Kako evo da se jedan, jedna obitelj kao par, otac i majka, kako da se ne izgube u svim tim obavezama.
Evo može iz osobnog iskustva.
Da, da, baš tako. Odmah mi je došla slika osobnog iskustva.
Ja se znam, našali da ovo, posledno da ako su ti djeca manja, da to zna dan, izgledat kao projekt.
Ono ko ide po koga, na koju aktivnost ima, po koji roditeljski sastanak.
Tako da sigurno zahtijeva puno komunikacije.
Htio sam nekako kazati da se te stvari, ja vam ne volim ovo sad kako u svim novinama imamo ono.
Dajte pet savjeta kako pripremiti djecu na školsku godinu.
Pripreme za vrtić i školu traju od prvog dana, a to je njegujući komunikaciju u obitelji,
komunikaciju među bračnog para, muža i žene, komunikaciju s djecom.
I ako to ide od malena, onda nema posebnih nekih priprema za razdoblje školske godine
ili odgojno obrazovne godine ako su vrtići u pitanju.
Ono što zasigurno vrijedi zaustaviti se i planirati je, ok, šta imamo od obveza, kakav nam je raspored,
važno je nekako podijeliti neke odgovornosti, ja ću preuzeti to, ti preuzmi to.
Pritom ne zaboravljajući da su djeca vrlo kompetentna za puno elemenata svog života.
Mi nekako sve više, vidim roditelje koje djecu promatrao ili kao neki objekt ili iz neke silne ljubavi,
ih zapravo prezaštićuju i lišavaju nekih aktivnosti koje djeca sigurno mogu i koje bi bile važne za njihovu budućnosti.
Pa spremanje knjiga, ukoričavanje knjiga, nošenje škotske torbe, to je ova metafora koja često pričam i vole ljudi,
a to je nemojte nositi djeci, nemojte pomagati djeci nositi škotske torbe.
Znači djete, to je njegov mali teretić života koji svaki sedmogodišnjak može podnijeti.
Tako da, puno razgovora, pitat klince kako, evo, kreću već jedna godina, kako si ti s tim.
Dakle, vrlo, ja ne bih stavio neku posebno veliku pažnju na to.
Pratiti svoje djete kao što kao uvijek pratiš i pitat ono gdje smo, šta smo, kakav ja ne raspored, šta trebaš od mene.
Želim da ti meni pomogneš. Evo, ja sam jutro s svojim sad već velikim, poluvelikim momcem.
Rekala, nadam se da je kuća sređana kad se vratim sa snimanjama, da ćeš ti izvaditi iz perilica ti napraviti krevete po kući.
Tako da, puno, puno razgovore, puno dogovore.
Dobro. Znači u smislu neko samostaljivanje. Uvijek.
Uvijek. Uvijek. Uvijek. Uvijek. Uvijek za samostalan život.
To je, ja sad se puno bavim rani i preškotskim odgojom i obrazovanjem,
jer se tu stara u neki temelj ličnosti.
Iako vi već malo dijete ne naučite da pospravi kockice za sobom,
mala je vjerojatnost da ćemo to raditi kad bude u sedmom ili osnom razredu.
Ali ako je dijete naviklo da ima neke svoje male obaveze, normalne, to je pokupiti igračku za sobom,
ili dok su klinci mali pa će to zajedno s njima raditi.
Ali važno je da oni sudjeli, da oni participiraju.
Zašto je to važno? Zato što prvo stječu radne navike, a drugo tako se razvija kompetentnost.
Znate što je to neki osjećaj sposobnosti, pa vidi ja ovo mogu, meni ne treba, ne treba mi to rodite, jel?
I stvaraju se te navike za život, kao što ste rekli, onda odazak u školu, za prozimanje nekih drugih i ozbiljnijih obveza i sl.
Meni je tužno kad stručnjaci moraju, i čak vidio sam neke legislativne okvire, dakle zakone u kojom se propisuje šta bi to rodite trebao naučiti dijete.
Znači da smo stvarno negdje omanuli, pogriješili kad moramo podsjetiti kroz zakon, rodite bi trebalo važno dijete naučiti higijenske navike,
da pere zube, da posplema igračke, da se udjeluju kućanskim obvezama, da se kućanske obveze ne plaćaju, neki roditelj plaćaju djeci da izvršavaju obveze.
To može biti duhovito, ali zapravo je vrlo opasno, jer to može biti neka priča u kojom onda dijete više neće htjeti ništa raditi, bez neke nagrade.
Evo mene osobno baš zanima to, rekli ste da radite puno sa predškolskim, ranim razvojem, koliko je u stvari dobro da majka bude uz dijete, na primjer?
Ma uvijek da, dakle čovjek se ne može razvijati bez drugog čovjeka, dakle sad ova era i umjetnih inteligencija i svih muka i briga, čovjek nikakva inteligencija, ne znam kako je bila sofisticirana, umjetna, ne može nadomjestiti živu osobu, kontakt.
Idealni uvjeti su to, to je da to dijete ima oca, majku, joj. Ako nema, ja sam dugo radio u dječijem domu, dakle, tim klinicima su važni, mi kažemo druga neka primarna figura, znači dijete se mora vezati za neku osobu, za nikog drugog, joj.
Tako da su te veze iznimno, iznimno važne. Koliko dugo ste me pitali, Hrvatska ima neku dobru mjeru, mimo te porodine dopuste od godinu dana, koji su u redu.
Postoje neke zapadne zemlje kojima je to vrlo, vrlo malo, tipa tri mjeseca, pola godina, da mi se stvarno čini pre, pre rano za izać nekako iz kuće i udaljice od zapravo novorođenčeta.
Tako da godina dana je okej, ali možda je važnija poruka ta da se negdje do trećeg godine traje najintenzivniji razvoj djeteta.
I to je posebno, posebno osjetljivo razdoblje o kojoj moramo biti, djete jako mora biti privrženo nekoj osobi, mora biti izloženo pozitivnim interakcijama, obasipljeno ljubavlju, podrškom, granicama.
Pa čak neki kažu onda i do šeste godine. Naravno, nije nužno da ne radimo toliko dugo godina, ali to je neki osjetljiv period, ne osjetljivi period ljudskog razvoja.
Tako da meni se čine ova godina dana okej, ako imam mogućnost možda produljiti godinu, zašto ne, jako sam zagovornik ovih varijanti u kojima i očevi konzumiram neki dio dopusta.
Znanost je rekla, ono, majke je užasno važna, otac je užasno važan. Imate vrlo nekih egzotičnih istraživanja, kako to na razvoj mozga utječe ta blizina oca i djeteta, ili kad bebe dodiruju očeve, dlake.
To je jako na primjeru utječe na razvoj sinapsi. Dakle, sve što ono senzorički pobuđuje dijete je jako dobro u toj ranoj fazi.
Vidjeli ste i kad se danas, kad se dijete rodi, da se stalja odmah na kožu majke. Dakle, nismo tako programirani, onaj goreras je programirao,
da stvarno te neke stvari koje na oko izgledaju bez veze i znanost ih je danas potvrdila.
Znanost je potvrdila da se beba razvija samogledanjem, samododirivanjem, govorenjem.
Znanost je dokazala da djeca moraju gackati po lokvama, sa ono što su nama majke zabranjivali.
Da je jako dobro za razvoj mozga. Znate ono kad klinci, rekli ste mi da imate i vi dječake, kad se klinci vrte.
To je jako dobro ta rotacija, jako dobro utječe na razvoj mozga.
Tako da ono, dobro treba pratiti i podržavati dijete i pustiti taj predivan razvoj da se događa.
Dobro. Ali šta je s granicama onda?
Paralelno s tim, naravno, kad su u pitanju novorođenča, ona treba bezuvjetnu podršku, bezuvjetnu ljubav, odmah odgovaranje na potrebe dijeteta.
Dakle, dijete kad plaće odmah se uzima, dira, hrani, malim bebama, maloj djeci ne postavljamo nikakve granice.
U toj fazi je najvažnija ta privrženost.
I osjećaj dijeteta da, kako ono ne zna artikulirati svoje potrebe, nego kroz plać, da damo dijetetu poruku da, ha, kad ono zaplaće, kad je neko frustracije, da je tu neko ko će mu dat sigurnost.
Kako dijete se raste, razlija neka prva, druga godina, treća, ove to zovore terrible tu, kad oni ono počnu više malo razumijeti, prohodaju, a ne boje se ničega, e tu idu taj neki moment granica, jel ono, ovo da, ovo ne.
U postavljanju granica treba je vrlo jasan, malo djete ne razumije silne elaborate, danos vidi roditelji koji ono, satima objašnjavaju dvogodišnjaku zašto ne treba gurniti prste u šteker, ili zašto treba jesti u ufu.
Mislim, kao bih joj rekao, ako to podrazumijemo neku komunikaciju, pa želimo komunicirati s djetestom, ok, ali ako želimo postaviti granicu, onda ćemo reći ne prste u šteker, to se ne smije i ne, i na mrštice, biti autentici.
A kasnije, naravno, sve više i više komunicira da djete razvija i taj neki model.
Kako djete raste, dakle, ima ta neka moja formulica, mala djeca čvrste granice, ono da se zna šta se smije, šta se ne smije, a drugi, kako djete raste prema pubertetu, te granice treba malo opuštat.
Nešto oko čega također, roditelji griješe, pa sad da ja ne upadnem u zamku, granice nisu samo u pitanju, granice oko djeteta, šta ono smije ili ne smije, nego moje osobne granice.
Dakle, ako ste vi moje djete, vi kažete, tata, ja bi to i to, a ja kažem, gle Mila, ne može sada, ja bih htio to i to, nešto drugo. To je moja osobna granica gdje djete vidi, a vidite moja neka druga osoba sa svojim nekim potrebama, željama, raspoloženjima.
Te granice su još važnije nego, ovaj, nego veljim samo postaviti oko djeteta. Aha. I jednom sljavan primjer svog života je, gdje je taj moj lovro, kao, htio se vešto silno igrati tu, tu subotu jutra, koja je menio, jedino vrijeme za kavu, novinu, miru.
I on dođe doma i doma, ja nisam igrao, ja govorim, okej, tebi se igra, ali ja bih sad htio pročitat novine. Kužite, ja nisam njegovu ga povrijedio, rekao, kako si glup, vidiš da čitam.
Nego, okej, poštojem da se djete želi igrati, a vidim da se želiš igrati, ali ja sad želim čitat novine, igrat ćemo se kasnije.
Onda kažu moji studenti, kako on zna što je kasnije? Ne zna, ali zna da je riječ o nekoj odgodi potrebe njegove.
Da, i onda treba u tome ustrajati, da on vidi da je s druge strane neka osoba sa svim potrebama, granicama i naravno to što ste mu obećali kasnije i ispuniti.
Tako da to su te neke nijanse, ako su zapravo jako važne, osobne granice i dok je djete malo, te jasne granice, šta je prihvatljivo, šta je neprihvatljivo, daje djetetu sigurnost.
Samopouzdanje, razvija neke socijalne vještine i doprinosi socijalnu kompetenciju.
Kasnije, kako djete raste, kad imaš ono, sad je taj moj lovo spomenuti, upisao srednju školu, naravno da mu nije neka "Nacrtaj se kući u deset", jer nijedan pubertetlija je koji želi biti odrasla osoba ne želi da se tako s njih razgovara, kao što vi ne biste želi da ja tako s njima razgovaram.
Dakle, u pubertetodolescenci imamo malo ravnopravnije, malo ravnopravniju komunikaciju.
E sad, kvaka 22 je, jer sam prebrziran, prepratite.
Dakle, kvaka 22 je, ako niste dijete od malena poučavali ovako ti nekim dobrim temeljima, ne možete ga u pubertetu baš pustiti.
Da, onda morate tada postavljati granice što je malo zna biti onako žestoko.
A šta znači kvaka 22?
Pa, ne možete odjednom početi postavljati takvu vrstu granice. Dijete treba odrastati u takvoj atmosferi, da se zna da ono mila ima takve potrebe, da su u vašoj kući smije to i to, ne smije to i to, da su vrijednosti vaše obitelji takve i takve.
Mi smo našim klinicima crtali, nama je važno, zajedništvo, ne znamo, litva, obrazovanje, da dijete zna koje mu je sidro.
Nekom strukturu.
Strukturu, tako je. I onda se ti kasnije dijete je naviklo i dijete se tako počne ponašati i moje dijete, ja sam siguran sad, siguran, nema sigurnosti, ali ja znam da on neće tek tako početi konzumirati marihuanu ili početi, ne znam, kockati ili nešto tako.
Ako je dijete odgajano bez nekakvih granica i sl. taj pubertet može biti problematičan.
Ako dijete nema kriterije što je dobro, što je loše, u pubertetu gdje je normalno da eksperimentiraju, može stvarno zalutati.
Evo možemo sad baš o vašem doktoratu, vi ste pisali o kockanju, evo kakav je ti proditeljstva, neću reći, stvorio ili bio potencijalni da dijete postane.
Da bude opasno, da lijepo ste se izrazili.
Misli, ljudska obična su jako složena, ja znam da ljudi vole da mi njima damo neko jednostavno rješenje, a to kako se ja ponašam danas je splet svakakvih nekakvih okolnosti i obitelj je sigurno tu važan element.
Pa ono što smo dobili u kockanju, prvo koristio, iskoristio bih priliku i kazao kako nam mladići u Hrvatskoj jako puno kockaju.
Posebno sportsko klađenje i sad su sve više nekako rasto, je virtualne kladionice.
Ono što mene više muđi, kažem, eksperimentiranje u pubertetu i adolescenciji nije toliko problem.
Ljudi se znamo zablazniti kad im ja to kažem, ali nekako mi znamo iz kliničkih prakse, iz znanosti da nekonaš ono prvu pivu, prvo znaš da to je neka faza kad ću ja nešto malo to probivati neke granice.
Među tim problemi, ako roditelji to ne znaju, to je iskočilo u mom doktoratu, dakle kad roditelji ne znaju da im dijete kocka, ako roditelji imaju pozitivne stavove o tome,
ono što su pojavilo u mom doktoratu je da imamo očeve, nažalost, koji zapravo stvaraju povezano sa sinovima na način da skupa idu u kladionicu.
To ne možete zamisliti, kažu meni, oni profesore zanimljivije je gledat utakmicu, ako uplatimo 20 kuna, tada su bile kune.
To je strašno, to je kao da zapalite prvi joint sa dijetetom, dakle mi, roditelji, glavni model djeci, u ovom slušaju sinovima, znači nemojte se povezivati sa sinovima na način dajete zajedno se kockati ili kladiti.
A kocka je vrlo, vrlo zavodljiva, ona nema, kao bih vam rekao, kad vi kad se napušite ili kad se napijete, pa to se vidi, pa to su krvave oči, pa zaudaraš, jel?
Kocka onako perfidna, ti kao igraš neke igre na sreću, plaćuješ neke sitni novac, ali mi kažemo i što smo dobili znanstvene istraživanja, ako je to sitno, ali kontinuirano, zato se razvija ovisničko ponašanje.
I teško se prepoznaje i onda dugo, dugo traje i događa se da roditelji je nekad saznao prvi put kad im kamatari okucaju na vrat.
Vrlo, vrlo opasno, dragi roditelji, otvorite stvarno tu oči i uši, razgovarajte, tu treba biti stvarno jasno.
Dakle, nema malo ću probati, znači nema kockanja, nema klađenja, to je na kraju kada je zabranjeno i po hrvatskom zakonu.
Do 18. godine, tako tu treba biti stvarno jasno postavljanje te vrste granice.
Kome se obratiti kad imamo problem tipa s kockanjem, s problemima u odgoju?
Da, pa postoje i neke formalne državne institucije, zavod za javno zdravstvo, Splitsko-dramatijske županije, imamo u Splitu prediva, obiteljski centar koji je, sad će se presediti, ali bili su u Deškovićoj kući na Rivi.
Postoje sjajne nevladine organizacije, evo ja sam spomenuo sam udrugu Most u kojoj sam i ja radio kad nekako baš sveobuhvatno podržava dijete.
Dakle, tamo djeca dobiju i pomoć u učenju, i savjetovanje, i kreativno provođenje slobodnog vremena, i tako još neke nevladine organizacije u kojima se mogu obratiti.
Ili se obiteljska savjetovališta, mislim da i naša nadbiskupija imava obiteljsko savjetovalište. Tako malo onako, doktor Google sve zna.
Dobro, recite mi, evo sad koji bi bili nekakvi još kriteriji za dobar odgoj djeteta. Čitala sam tamo u kolumni, u mreži riječi, ste pisali kako, oko obiteljskog stola, pisali ste kako jedni dobri obiteljski odnosi.
Dobra struktura u obitelji stvara puno manji broj vjerovatnosti da će djeca imat psihičke smetnje, probleme.
Točno. Dobro ste se pripredili. To je fascinantno koliko vam nama ti odnosi, dobri odnosi, iskaču kao neka pozitivna variabla.
I to vi ste spomenuli obitelj, vratit ću se na nju, ali mi je fascinantno, mi smo vam dobili i koliko su dobri i snažniji odnosi u školi, ti klinici su bolji i zdravi, imao bolje ocjene.
Koliko su ljudi povezani u zajednici, u susjedstvu, ti su ljudi zdraviji. Harvard je radio predivnu studiju, longitudinalnu, puno, puno desetljeća.
Promatrali su šta najviše utječe na psihičko i fizičko zdravlje i isto dobila su to odnosi. Obiteljski, dobro susjedci, sve što danas malo nam curi.
Naravno da je pri tome najvažnija obitelj, kako ste rekli. Dobri obiteljski odnosi podrazumijevaju puno...
Sad, teško je da taj recept, jer ovisi naravno o dobi, kao što ste primijetili ranije, ali puno razgovaranja, puno komunikacije, puno zajedničkog vremena.
Zajedničko provođenje slobodnog vremena i općenitog vremena je isto dobro u ranom djetinstvu.
Sedmi, osmi je prirodno da se djeca okače s ovim vršnjacima. Dakle, roditelji nemojte bježati od toga, pustite ih da se povezuju s vršnjacima.
Obitelji koje njeguju jasne vrijednosti, obitelji koja njeguju duhovnosti zaštitni činbenik.
Dakle, to bi bili neki topla atmosfera, konstruktivno rješavanje sukoba. Ja volim reći roditeljima i demistificirati to.
Ne postoje obitelji kojima nema svađe. Dakle, ne postoje obitelji koja nema povišenih tonova. Ne postoje obitelji koji nisu na jedan način dotaknuti smrću, bolešću.
Ali to je život. Bitno je ostati zajedno, bitno je razgovarati kako si ti s tim, bitno je imati slobodu, pokazati emocije kakve god one jesu. To je neko opasno mjesto.
Mi smo posledno u Dalmaciji malo oštri po pitanju emocija, pa nije poželjno baš pokazati tugu. Nas muški od malena učistiti zube, nemoj plakat.
To gutanje zna napraviti veliku štetu ili u nas muškaraca. Ta neotplakana tuga ode u agresiju, na primjer.
Pa imate, momke koje izgledaju agresivne, zapravo su beskrajno tužni. Dakle, jedni stabilni, dobri odnosi, puno komunikacije, duhovitosti, povezanosti, koja se gradi.
To je ono glagol koji je nesvršen i koji traje, jer u to treba ulagati vrijeme, a to se mijenja. Dok su mi sinovi bili mali, onda je to stvarno zajednički izlet, lupanje loptom ispred kuće,
društvene igre. Sad je to prošetat, popit piće s mojim stinom koja je s osrednjena škola i vrlo je važan.
Možda bih predstavio što uzima njega za primjer da ne bi se naljutio.
Neki ravnopravni malo zajedničko gledanje utakmice treba odrediti prema godinama djeteta.
Možda će pomoći ako kažem šta nikako ne pomaže. Dakle, ne pomaže nasilje.
Dakle, ta varijanta batina izašla iz raja, mi smo dokazali sve suprotno.
Dakle, udaranje djeteta daje poruku da je djete, djete misli da je loše, dobio je poruku da jači tlači.
Dakle, dobio je puno lekcija, ali oni koje ne želimo. Ruši samopouzdanje, ruši sliku o sebi.
Naderavanje, neka moja istraživanja kaže grubo kažnjavanje, tipa ono neka malo, malo kao ponižavajući postupci, tipa pljuska vjemer je skočila da ih posebno, na primjer, osjećaju se malo važeno.
Dakle, ružne riječi, konflikti koji se gutaju, a ne izgovaraju, otuđenost, zatvorenost.
Dakle, kaže često puta moja mater, ma lako me za tebe i ženu, vi se jednostavno raspravljate, mirite, svađate, bolje je izrazgovarate, skomulicirate, posvađate se i pomirite nego gutat, onako držati to u sebi.
Jer klinci rastu iz, mi to zovemo, ozračja i klime i odnosa. Dakle, mi možete reći šta god hoćete tom djetetu, ali on osjeća.
To je neka naša biologija, ali klinci nemao kognitivne sposobnosti, mala djeca nemao kognitivne, ali osjeća i to sve ostaje zaljepljeno u njih.
Mi su danas veliki, velika spolučića, kako Harvard, su dokazali kako izloženo stres utječe, na primjer, na roditelja, onda i na djecu.
Znate što nam se oši i skače, kao veliki projekt, siromaštvo?
To je, ja sam mi kao mladi stručnjak bio tužan i ljud zbog toga, ja bih nekao, ma to su sigurno pogriješila istraživanje.
Međutim, naprosto nam stalno i stalno iskače da su u siromašnijim obiteljima više problema, više stresa, onda više tih nepoželjnih oblika roditeljskih ponašanja.
Što je užasno nepravedno. Zamislite vi da sad neko zbog toga što nema novac i nema organiziranu hranu i smještaj, da zbog toga ljudi moraju patiti.
Zato je to jedna velika tema.
Kako to mislite?
Mi šavan god istražujemo, naprimjer, neke probleme u ponašanju ili probleme u obitelji i onda mi to mjerimo pomoću nekih instrumenta.
Jedno od pitanjaca bude socioekonomski status, vaša primanja, osjećaj vaših primanja, jeste li zadovoljni primanjima.
I uvijek su, mi to kažemo, pozitivno koreliraju, povezani su neki problemi u ponašanju, problemi mentalnog zdravlja sa niskih, sa siromaštvom, sa niskim socioekonomskim statusom.
Je li to jedina variabla? Nije, ali uvijek iskače kao značajna.
A zapravo je tako jednostavna, znači stvarno ne bi trebalo biti obitelji koji su gladne, a postoje, ili roditelji koji prekapaju s djecom po kontejneru.
I onda ludo je pričat tom roditelju o roditetskim postupcijama ako je taj čovjek gladan.
Onda taj stres koji oni proživljavaju se prenosi, raste frustracija, kad si frustriran, brže će ti poletjeti ruka, brže ćeš uputiti ružnu riječ i to je taj neki...
Začarani kruge.
I stalo, to ja sam kažel, kao i vi bio zapanjen i ljut uvijek kao mladi stručnjak, ali evo svako istraživanje.
Jer radimo uzorku na dvijestom djece ili dvije tisuće, uvijek je to taj nizak socioekonomski status, neka varijabla.
Naravno uzoveo stare koju sam spomenula.
Dakle, nasilje, bolesti, kronične bolesti, nekih gubici. To je to onako, zna, naće je to biten malo.
Ovako sad, koliko mobiteli potiču isto tako djecu na nasilje, na...
Baš smo jutro smali obrane diplomskih rada, pa je bilo puno tih tema, baš mi je friška ta tema.
Ovako ćemo kazati. Dakle, tehnologija sama po sebi nije ni pozitivna ni negativna.
Znači, čovjek je napravi takvo. Znači, ja nisam onaj od znanstvenika koji rosotonizira mobiteli, tableta, niti onaj koji je snažan zagovornik.
Istraživanja nam jesu nešto pokazala.
Postali su znanstvenici i istručnjaci vrlo, mogu vam reći, čak radikalni oko činjenice i upute da se djeca ipak ne izlažu u ekranima do šeste godine.
Da. I to je poprilično friško.
Bila su tu nekad do treće sigurno, pa smo ovijek to znanosti stvarno volio dobro propitat prije nego što nešto objavimo onako javno.
I snažno.
Znali smo da nije to najveća sreća, da svakog ne treba pretjerivati, međutim vidim da ozvijen organizacije, poput ne znam, psihološke komore, svjetske, nekih drugih organizacija, ipak se opredjeljuju za varijantu do šeste, bez izlaganja ekranima.
Ali zašto bi to bilo tako na primjer ako djeca preko mobitela učenove informacije?
I to je sad drugi, posebno do treće, dakle u tom ranom razvoju mozga ipak radi više štete.
Da, kasnije kad se koristi o što ste vi rekli u obrazovne svrhe i naprosto prvo ne može uopće pobjećati, od njega je suludo to zabranjivati jer je nemoguće pobjeći od te tehnologije, ali kontrolirano i kakvi se sadržaji posjećuju, to su te neki neki bitni momenti.
Poražavajuće se statistike sa mladima, mladi budu od 3 do 7 sati na mobitelj, to je ipak previše, baš sam sad bio u školi od svog djeteta, oni baš koriste jako lijepo mobitele u obrazovne svrhe, međutim onda moramo paziti da ovaj ostatak vremena ne budu toliko.
Mene često pitaju roditelji za savjet, za roditelje manje djece sam vam sad rekao šta manje to bolje, nikako moli vas ne hraniti djecu uz tehnologije.
Zato što, to je sad Vaj Gestaltis progovara iz mene, dakle kad jedemo onda moramo uživati u tom okusu.
Dobro. I moramo biti s ovom kavom, s ovom vodom, ja moram biti s vama, a dijete, ako je, on jede mehanički, onda gleda neki u-tune i uopće nema kontakt sam sa sobom, sa žlakanjem, sa okusima, sa milsima.
Dakle, kad radimo, radimo to, to je jedno po jedno, jel? Kad su klinici veći, onda gledate, psihijatri imaju sjaja, nismo zna, oni kažu koliko je osoba funkcionalna.
Ako vama dijete trenira, dobro uči, vidite da je izašlo na igralište, onda je nebitno, jel on sat, ipo ili dva na mobilu, jer me razumijete, bitan je taj balans.
Razumijes.
Ako je on doma zatvoren i dva sata je na mobilu, to je previše, ja. Dakle, gledate, dijete onako holistički, imali vršnjake, kako komunicira, trenirali, imali neke hobije i tako dalje, tako dalje, tako dalje.
Malo, malo, malo, malo mekše. A kod malih klinica bi ipak, ipak to malo, malo, malo, malo, malo, malo sa strane.
Malo bi se čini previše to do šeste, ali, ovaj, do treće stvarno nikako.
Šteti vidu, puno imamo pretilosti, šteti finoj motorici.
Dakle, rekao sam vam malo prije, klinici moraju gackati u lokve, hodati po uskom rubu, dirati zemlju, biti u blatu, drage majke.
Ono, dozvolite penjace na drveće. Ja sam netom došao s skandinavskih zemaljanjima, svaki vrtić ima malu stijenu za penjanje.
Jer sve te jačaju i razvijaju mozak i finu motoriku.
Mislim, i nešto moja stomatologija, ako nam klinici budu, zato je kako je zna prijedni za stomatologiju, moraš s prstima napraviti ključ od žice.
Mislim, ako mi imamo klinice koje samo rade na ekranima i s jednim prstom, znači, potpuno ta fina motorika koja je bitna za pisanje, slaganje perlica.
Ono što se zade u djetinstvu, kad smo mi, ja sam malo, vjerojatno, stariji od vas, kad smo boli i one neke, da to su ta fina motorika koja je bitna kaznije za pisanje, za sve fine kirurgiju, stomatologiju, neke fine posluge.
Ali evo što sad, na primer, imamo ispred sebe, ne znam, sina ili hćerima, 15 godina, u ubertetu je i skroz je zatvoran i puno vremena provodi na mobitelu, ne želi komunicirati, društvo mu ne paše, neka standardna priča.
Da, da. Teške su, meni su posljedno teške, ti ti zatvoreni, mi kažemo, internalizirani.
Nažalost, ta brojka nije baš lijepa, raste nam broj tih anksioznih, pomalo depresivnih.
Dakle, to nisu diagnoze depresije, nego i mladih ljudih koji su anksiozni, koji su skloni depresivnom raspoloženju, mi kažemo.
Tu puno razgovarat s njima, dakle, što se događa.
Kad razgovarate sa ljudima inače, a posebno s mladima, uvijek je dobro govorit iz ja.
Kako to njegov ponašanje mene dira? Baš mi je teško. Ono, ne čini mi se da si dobro, ono, žao mi je, žao mi je gledat.
Ima nosić, želi nešto poduzet, a ne zna šta bi poduzeo. I šta iskrenije to bolje? Dakle, laganje djece vam se vrati ko bumerang od najmanjih nogu.
Znači, nema laganja djece. Dakle, vratim vam se kao bumerang u ta lažu lice. Dakle, brine me, ne sviđa mi se to šta vidim.
Ono što ja znam o tome je da to nije dobro, la, la, la, la. Mogu li ti kako pomoć? Uvijek pitat. Niko ne želi ono, kad je mater kaže, šta ti je, reci mi, šta ti je.
Nego pitam, vidim da se nešto događa, znaš ono, znaš da je stari tu ili da je mama tu da popričamo. Ako se, ako tu se ne dogodi neki pomak, ja bih ipak uključio stručnu službu.
Naprimjer? Ova savjetovalište ili naša svaka škola ima ili pedagog ili socijalnog pedagog ili psihologa, malo bih informirao stručnog suradnika koji je ipak malo, malo educirani za ta područja pa da se naprije neka procjena ili treba nekih specifičnih intervencija ili ne. Zašto?
Zato što ti mali, ta mala rizična ponašanja koja ste vi rekli, jedna anksioznost, ako joj ostavimo neprepoznatu, ona ima neku ludu tendenciju da se razvija.
I onda, da sad ne plašimo ljude, ona se zna stvarno razviti u suicidalna ponašanja, depresije, tako da je bitno stvarno reagirati.
Ono što pomaže, rekao sam malo, da ste to i vi ste rekli, da je to otuđivanje, ono što pomaže u takvim situacijama je opet kontakt.
Odnos. Odnos, zajedništvo. Ja radim s nekim predivnim mladim ljudima koji su tako prepoznali jedan od svog gošnjaka, pa on svaki dan je neko snije na žnjanu, jel?
Tako da, da, nijedan mobiteljni aplikacija, ima sjajnih aplikacija isto koje vas mogu opustiti i tako, ali čovjeka, prijatelja, roditelja, baku, djedu nikola može nadomjestiti.
Tako puno kontakta, puno zajedništva, puno zagrljaja, ja sam poznat po zagrljajima, ovaj, da.
A koliko bi tu pomoglo ti, pa, malo smanjenje vremena koje se provodi na mobitelu, da li to preporučate?
Absolutno, ma, apsolutno. Roditelj?
Absolutno, zato što, šta sad događa s tim mobitela, potrebno s društvenim mrežama?
One ti daju privid nekog druženja, ti imaš, tamo su fakat neke grupe velike, ja sam se isključio sa svih svoj, pa više ne znam,
da se sjećam da su to bile ono grupe frendova, ljudi koje zapravo su privid zajedništva i oni su vrlo zgodni za informiranje, za brze informacije,
ali ne može nadomjestiti popit kao prošeta, našalit se uživo i slično, i sigurno dovesti u neku razumnu mjeru. Da, i ako se neko muči s ovom temom koju ste spomenuli,
to je anksioznost i depresivnost, mobitel sigurno ne pomaže. Dekle, pomaže, ja kad radim s depresivnim ljudima, onda vrijedno od mojih uvjeta je da idu van i da šete,
jer mi znamo da sunce jako utječe na podizanje raspoloženja. Dekle, kad te psiha spusti, onda uključiš tijelo, pa malo ideš, pa se malo,
Ja znam, ako sam najljučiji, najumorniji, onda namjerno se srediti, obrijati, ono, sad ću baš, malo se pomažemo.
Dovodimo, mi smo bića duha, mi smo bića razuma, mi smo bića emocija. Kad te preplave emocije, malo se loviš za razum.
Kad te preplavi razum, onda zoveš malo emocije u život. Život je pronalažen nekog balansa.
Znači, na kraj nekako, kao da učimo djecu osnovnim životnim. Ono, opet odnosi.
Da, i ono, normalno, da bi rekli neki psiholozi, kako su vam klinci tako ispali?
Rekao sam malo prvi, to je toliko složeno, na to utječe stvarno i odgoj i njihova biološka predispozicija.
Molim vas da zapamtite, svi koji nas slušaju, da djeca dolaze na svijet već nekakvi.
Nije sve, nisu oni neke tabule razli, pa ćemo ih sami ili plasteriti, pa ćemo ih mi modelirati.
Neko ima dva sina, evo i vi, jedan je ono, totalno, jedan karakter, drugi je totalno.
Dakle, to je neka njihova biološka i psihološka opravnost koja su oni došli na svijet.
Dakle, to utječe onda, naravno, obitelj, vršnjaci, iskustva.
Ja sam radio s klincima koji su najbolji na svijetu, ali ono, smrt jedna, smrt druga, život u domu, zlostavljanje u školi.
Znači, neka ti život nekako podijeli loše karte.
Tako da, ovaj, to sve utječe na naše ponašanje.
Ali uvijek se trudit držati neki balans i uvijek se trudit biti s ljudima. Mi smo naprosto takva viđa.
Koliko je dobro dopustiti naše djeci neugodne emocije?
Apsolutno. Dakle, to je baš ono moja velika tema.
Naravno, opet sve umjeri to, ali ono oko čega imamo problem je šta ih...
Prvo reklamiramo samo ugodne emocije, pa je samo ok biti radostan, sretan, ljube i sl.
A naprijed bježimo od tuge. A tuga je najprirodnija naša emocija.
Dakle, ako si nekog izgubio, ako ti je neko umro, onda je naravno da ćeš biti tužan.
Tu pogrešimo s djecem jer je nama teško gledat djecu koja tuguju.
Tuga ne treba ni psihoterapeuta, ni socijalne pedagoje, nego treba.
Opet, nekoga tuga se samo može podijelit s nekim.
I ljudi kažu, ne znam šta bi, sjedni sa osobama, samo sjedni.
Pusti, plaći, zagrli ga. Dakle, pusti da se ona događa.
Dozvolit od najmanjih dana neku malu frustraciju, neku malu neugodnu emociju.
Dakle, ne, negodno o traumama i to.
Da je djete ljuto što ste mu uzeli igračku ili da je djete tužno ili ne zna šta.
Treba biti uz djete, pričati šta se događa, to ti je to.
Objasniti mu šta se događa, kako bi se ono kasnije moglo nositi s tim.
Samostalno.
Tako i tako se stvara ta, znate kako ono kad nešto radiš pa ti koža postaje grublja i grublja, tako i s emocijama.
Ti djete kojim su to već poznate i proživljene emocije, lakše se kasnije nosi s njima.
Nikad ih neće to s neugodnim emocijama ostaviti same, ali da je okej ono da oni i budu i tužni i ljuti i ne zna šta još, to je jako poželjno.
Jer oni bi i pokazati svoje emocije. Jer onda djete vidi aha, vidi mama je kao, malo je plakala, to nije baš ono, malo sa nijelom znemiren sa zbog toga, ali vidi ono sutradan je to prošlo.
Da se mama znano.
Pazite koje su to lekcije, ali ako mi imamo ono, gutavamo knedla nam ovdje, onda kaže jedno djete, ono kao da postoji slon u sobi u kojem se ne priča.
Smrt, mi smo zgubili člana obitelji i onda ono, ajme krasan je dan i svi pričaju o nečem trećem umjesto o tome.
A djete osjeća da je slon u sobi, da je ta tema tu stoji. To je jako loša odgojna poruka i jako štete njihovo mentalno zdravlje.
Krivnja je opasna, krivnja je destruktivna, kad roditelji, znaš što ti si kriv za ovo, ti si kriša smo se razveli, da si me slušao, da si me slušao to.
Dijetetu ili mužu?
Dijetetu, djetetu. Dakle, to usađivanje krivnje, ona je baš onako destruktivna i čini loše unutra.
Sada, kad ste spomenuli baš što je rastavljene roditelje, kako s tim rastijepkanin obiteljima, ili dalje djeca mogu biti funkcionalni?
Ma mogu. To je, naravno, jedan od rizičnih čimbenika i otežavajuća okolnost.
Naravno, postoje lakši razvodi i teži razvodi gdje se roditelji ipak dogovore, vode računa da usprko svemu su oni i dalje roditelji toj djeci.
To je jako važna poruka za djete. Dakle, što god se dogodilo, između mene i tate, mame, mi ćemo uvijek biti tvoji roditelji.
To su rijetki slučajevi, ali ima ih. Nažalost, veći je broj slučajeva gdje ide puno konflikata, manipuliranje djecom.
Najstrašniji su mi onda slučajevi kada se upliču to još i odvjetnici, pravosudni sustav. To je stvarno, to totalno izludi djecu.
A s djecom treba tu puno raditi, s roditeljima treba puno raditi i molim, stvarno apeliram.
Nažalost, statistike su strašne u Hrvatskoj oko razvoda. Ja vas molim da se uzdignemo iznad svojih ega i shvatimo da to naše ponašanje
u kojem ja govorim protiv mame tog djeteta. Ne dovodim ga, radim namjerno kontre. Da to devastira samo djete. Da u toj konstelaciji samo djete pati.
Ja nemam to iskustvo. Osobno vidim preko drugih ljudi. Teško mi je. Ja vidim da je to jako obuzme emocije supružnika, ali ne mogu razumjeti da se neuspješ izdignit iznad toga i reći:
"Oke, ono, a tu je mate i Ana i Pero. Idem ono..." Iz ljubav prema nema. "Idem pro gutat, tu treba gutat." Šta god misli o tom nocu majci, neću govorit protiv tog roditelja.
Jer to ona je majka mog djeteta, on je otac moje djece. I tako živit. A onda klinci sa zrijevanjem s kuže koji je bio dobar roditelj,
ne volim tu sa izraz. Djeca kuže. Roditelj ne više muči jer on vidi kakav mu je otac, jer on vidi kakav mu je mama.
Dijete sve vidi šta treba vidit u datim vremenima. Pustite mu. Vi nemojte radit štetu, a pustite njemu. Tako je. Budite podrška i pustite djetem da stvara svoju sliku o situaciji i tim roditeljima.
Evo mogu li, na primer, roditelji koji su nesretni odgojiti sretno djeti?
Ne mogu.
Dakle, malo je recepta u odgoju.
Međutim, ono što znamo, rekao sam vam malo prije, djeca rastu iz našeg odnosa. Djeca rastu iz atmosfere u toj obitelji.
Dakle, roditelji koji su nesretni sami po sebi, koji su nesretni u nekom zajedništvu, mala je baš vjerojatnost.
U okolini koji mogu malo podržati to djete, ali mala je vjerojatnost. Ideja je stvarno da budemo dobro, da ja budem dobro, da nazove kao muž i žena budemo dobro, a onda je stvarno velika vjerojatnost da će taj klinac biti dobro.
Ja sam imao tisućnu intervencija, doveri bi mi, uputili bi neko djete, ne bi uopće radio s djetetom, nego samo sa bračnim parom.
I imali su radljivosti?
Da, da, da, naravno. Ali hoću vam reći da kako onda, kad se njih dvoje poravnaju, događa se nešto dobro, reflektira se na...
A život ti napiše roman, mi smo dobili tog prvog sina, pa vrlo kratko drugog sina i dogodila smo se supruga, znate ko to izgleda, kuhaš, spremaš, radiš, naprosto izgubili smo jedno drugo, vidiš da se ne stigneš pogledat u oči.
Da smo skušali, čeka, čeka, čeka, pa ne stignemo progovoriti. I onda odlučili uzeti vrijeme za sebe, uključili baku na sat, vremena, tjedno, da možemo nazvoje, otići na ručak, prošetati, popričati, raditi na našem odnosu.
Jer ako smo mi dobro, ja kao pojedinac, vi kao pojedinac i zajedno, onda je stvarno velika vjerovatnost da će to dijete biti dobro.
Znači, jedan dobar odnos među supružnika i jedan dobar recept za...
Apsolutno. To su opet ti odnosi, te pozitivne interakcije, da, da.
E, uspomenuli ste malo pre duhovnost obitelj. Na koji način vi njegujete, da li je to, kako bi rekla, je li ok djecu od malena učiti duhovnosti, našoj vjeri, ili oni to trebaju slobodno odlučiti?
Na složeno je pitanje, ali imamo neke odgovore i na to. Dakle, prvo da se razumijemo da je duhovnost stvarno, mi kažemo u prevencijskoj znamosti zaštitni čimbeni.
Dakle, prisutnost duhovnosti u životu ljudi nam daje snagu, pomažena na mentalnom zdravlju, daje neku stabilnost. Dakle, stvarno je vrijedno se baviti time i, naravno, onda je vrijedno njegovati u obitelji.
Kako se njegov u obitelji, to je baš pitanje koje mene puno mučilo, pa se konzultira sa puno prijatelja, svećenika, evo, kao što sam rekao, i osobno sam roditelj.
I svakako treba poticat, kao što potičemo djecu u svemu drugome, jel? Dakle, potaknut. I više od svega, više što možda nismo spomenuli ranije, jedna snažna poruka je to je da smo mi modeli naše djeci.
Dakle, varijanta, ono, moraš ići u crkvu, a ti ne ideš, nema šansa da ćete djete, jel?
Dobro.
Dakle, ili tako bit neautentičan, dakle, jedno govorit, a drugo radit, ili prisiljavat djecu da idu, ja ne bih, i postoje veliki broj svećenika koji isto misle da ne bi trebalo prisiljavat.
Neki drugi moji prijatelji svećenici kažu da bi ipak trebalo malo, malo lako više pogurat, jel? Kako naći tu neki balans, ja ne znam, ali sigurno, pričam sam malo prije,
da u obitelji artikulinamo vrijednosti, nama je naša vjera važna, nama je važna naša religija.
Mi smo, eto, imamo katolici, ili nema pomoć židovi, ili nebitno, dakle, nama je važda zajedništvo vjera, odlazak na nedjeljnu misu, zajednička molitva, dakle, ispričat te vrijednosti, ali još više od toga živi te vrijednosti.
Ima nekih, ono, zanimljivih istraživanja, tipa kako prisutnost oca na misu ili odlazak očeva na misu jako, jako utječe na, na, kao pozitivno da se djeca uključuju.
Tako bi se neko od majke, znači.
Pa, posebno su, u tom istraživanju se je nekako to iskočilo, ali ono i duhovnost, duhovni život, religija, dakle, vjeroispovjedanje, neke specifične vjeroispovjedanje, stvarno nam pomaže.
To je jedno od onih sidara koje možemo, koje možemo imat u životu.
Puno ima tuk nekih prijepora, evo, pričali smo i u pauzi, ono, jel ima, jel spada, raste broj, neke statistike govore kao da manje ljudi ide u crkvu.
Ja ne znam što bih vam rekao, ja puno radim s mladima i vidim s mladima da su mladi užasno zainteresirani za to područje i da, i da jako ih zanimaju duhovna pitanja,
na abome i ovako, mi smo tu, ono, rimo-katoličkom nekom settingu, da jako i prakticiraju tu svoju, tu svoju vjeru.
Tako da, ja znam nekako, prijeki da je izašla neka nebaš lijepa brojka, ja nekako se ne da, moje stvarno iskustvo je neko more ljudi,
mladih, koji stvarno ide na nedjeljne mise, na euharistijska klanjanja, na pogledajte koliko je sad išlo u Portugal,
svjetski susredstv. Mladih, dakle, ono, mladi će spaziti trku. A kažem, na odgovor na vaše pitanje u obitelji, sigurno potaknut,
sigurno biti model bez neke ružne prisile, bez ucijenjivanja, uvođenja, straha, straha i sl.
Jel' to bi mogo bi neke ružne? - Ne ono što su naši stari radili, ja? - Pa da. Ne znam, nama su roditelji isto tako poticali bi nas,
nisam imao neki osjećaj baš moranja, radi moranja. Kao nekako to je bilo normalno, onda, gledajte, mi smo slobodna bića, onda se događa taj neki poziv i taj neki duhovni rast u nama.
Meni se isto... - Ali sa zrelošću, logično, ne? - Sa zrelošću, joj se isto ono odlaze na te mise, pa bi išao šta znam,
ali bi lutao, gledao okolo, a s godinama učenje, meni je puno ma struka pomogla, ono bavljanje pedagogijama, psihologijama,
rad sa ranjenim ljudima. To mi je produbilo, na primer, moju neku vjeru. I onda, kako to izgleda, onda naprosto počnu ulaziti u život tako i ljudi,
i situacije i svjedočanstva gdje naprosto ne možeš ostati imun na neke predidne stvari.
Ok. Hvala vam puno, gospodine Toni, na razgovor i što ste došli danas i bili s nama.
Hvala vam. - Nima na te.