Pozdravljeni su svi Marija, razmišljamo o Evanđelju trideset tri nedjelje kroz godinu poslušajmo riječi svetoga evanđelja po mateju u ono vrijeme reče isus svojim učenicima ovu prispodobu čovjek polazeći na put dozvola sluge i dade im svoj imetak jednom dade pet talenata drugom dva a trećem jedan svakomu po njegovoj sposobnosti i otputova.
Onaj koji je primio pet talenata odmah ode u potrebi i stekne drugih pet.
Isto tako i onaj sa dva stekne druga dva.
Onaj naprotiv koji je primio jedan ode, otkopa zemlju i sakri novac gospodaru.
Nakon dugo vremena dođe gospodar ti slugu i zatraži od njih račun.
Pristupi mu onaj što je primio pet talenata i donese drugih pet govoreći.
Gospodaru, pet si mi talenata predao, evo drugih sam pet talenata stekao.
Rećemo gospodar, valjaš, slugo, dobri i vjerni, u malome si bio vjeran, nad mnogim ću te postaviti.
Uđi u radost gospodara svoga.
Pristupi i onaj sa dva talenta te reče.
Gospodaru, dva si mi talenta predao, evo druga sam dva talenta stekao.
Reće mu gospodar, valjaš slugo dobri i vjerni, u malome si bio vjeran, nad mnogim ću te postaviti, uđi u radost gospodara svoga.
A pristupi i onaj koji je primio jedan talenat te reče, gospodaru zna doh te, čovjek si strok, žanješ gdje nisi sijao i kupiš gdje nisi vijao.
Pobojav se stoga, odoh i sakrih talenat tvoj u zemlju.
Evo ti tvoje.
A gospodar mu reče slugo zli ili jeni.
Znao si da žanjem gdje nisam sijao i kupim gdje nisam bio.
Trebalo je dakle da uložiš moj novac kod novčara i ja bih po povratku izvadio svoje s dobitkom.
Uzmite stoga od njega talenat i podajte onomu koji ih ima deset.
Doista onomu koji ima još će se dati neka ima u izobilju, a od onoga koji nema oduzet će se i ono što ima.
A beskorisnoga slugu izbacite van u tamu, ondje će biti plač i škrgut zubi.
Da bismo razumjeli prispodobu o talentima potrebno se podsjetiti što je to opće talent.
Ovdje je jasno da se radi o određenoj količini novca.
Inače talent, talenat, mjera je za težinu koja može varirati od dvadeset do šezdeset kilograma.
Obično je talent o kojem se govori u Novom zavjetu varirao između dvadeset i četrdeset kilograma.
Talent je mjera za težinu.
Radilo se obično o srebru ili zlatu.
Pa ako uzmemo i najmanju težinu talenta dvadeset kilograma, pa recimo da nam netko dade dvadeset kilograma zlata ili dvadeset kilograma srebra što je jedan talent ipak se ne radi o nečemu beznačajnom.
Dakle, premda se radi o jednom talentu, radi se o količini novca od koje se itekako može nešto učiniti ako to čovjek hoće, ako zna, ako može.
I tako je gospodar iz ove prispodobe imao trojicu slugu od kojih nisu sva trojica bili jednako sposobni, gospodar ih je poznavao i kada je odlazio na put, dao je svojim slugama talente, svoj imetak po njihovim sposobnostima, jednome pet talenata, drugome dva talenata, trećemu jedan talenat.
Prema tome ovaj treći sluga bio je najmanje sposoban, ali to ne znači da je bio u potpunosti nesposoban.
Dobio je jedan talenat prema svojim sposobnostima i gospodar je kao i od ostalih dvojice slugu od njega očekivao da će nešto sa tim talentom učiniti.
Vidimo na kraju prispodobe da on s tim talentom nije učinio ništa, nekoga je zakopao, dok su druga dvojica udvostručila one talente koje im je povjerio njihov gospodar.
Gospodar je na kraju ne samo pohvalio, nego i nagradio prvoga i drugoga slugu zbog njihove umiješnosti, zbog njihove marljivosti, zbog toga što su u dvostrukoj su udvostručili svoje talente, a onoga trećega slugu kojemu je vratio točno onoliko koliko je dobio, strogo je kaznio.
Pa se možemo upitati nije li gospodar možda ipak malo prestrog.
Ako nije ništa zaradio, ipak nije ostavni na gubitku jer mu je njegov sluga vratio točno onoliko koliko je i dobio.
U nekom smislu bio je na nuli, dakle niti je što zaradio, ali nije ništa ni izgubio, pa možda nam se čini da je postupak njegov prema sluzi koji nije ništa zaradio sa svojim talentom prestrog.
Neka to pitanje ostane i otvoreno, ali mi promotrimo dialog između sluge i gospodara na kraju kada se gospodar vratio sa svoga puta.
Ovaj treći sluga koji nije ništa učinio sa svojim talentom nazvan je ne nesposobnim, on je bio sposoban, gospodar mu je dao talent jedan prema njegovim sposobnostima nego je nazvan zlim i lijenim slugom.
Gospodar ga ne prekorava zbog manjka njegove sposobnosti nego ga prekorava zbog njegove zloće i lijenosti.
Zloća i lijenost ovdje su međusobno povezane.
Prisjetimo se da lijenost nije samo neka karakterna osobina da je neka osoba ljena.
Ovdje se radi o lijenosti kao grijehu, kao što uostalom i među smrtnim grijesima i imamo lijenost, dakle ne radi se o tome da je čovjek eto malo lijen, ne da mu se raditi nego je ta lijenost povezana sa njegovom zločum.
A kako je ona povezana sa zločum?
Pa tako što on za svoju lijenost okrivljuje drugoga.
On za svoju lijenost okrivljuje gospodara.
On kaže gospodaru kako on zna da je njegov gospodar strog, da žanje gdje nije sijao, da kupi gdje nije vijao i zato se pobojao da se što možda ne dogodi sa tim talentom pa ga je zakopao.
Međutim dok on govori o svome gospodaru, kako zna da on žanje gdje nije sijao, u toj ruci, u svojoj ruci drži talent koji mu je u ruku postavio ili da se slikovito izrazimo posijao njegov gospodar.
Kada gospodar od svojih slugu očekuje da nešto učine sa talentima koje im dao, ne možemo reći da se radi o čovjeku koji žanje ondje gdje nije sijao.
On je posijao talente u ruke svojih slugu i onda žanje ondje gdje je i sijao.
Prema tome, optužba zloga ili ljenoga sluge u odnosu na njegova gospodara je lažna.
Gospodar uopće nije tako zaovljen, tako strog kao što ga predstavlja njegov zli i ljeni sluga.
Dapače, ovaj gospodar još je i bolji nego što se čini na prvi pogled.
Pri kraju prispodobe gotovo usputno doznajemo da je onaj prvi sluga koji je dobio pet talenata i s njima stekao još drugih pet nazvan onim koji ih ima deset.
Prema tome, pretpostavljamo da je i onaj s dva talenta također u ruci držao ne dva nego četiri talenta.
Dakle gospodar nije svojim slugama oduzeo stečene talente ili im nije oduzeo one talente koje im je dao nego ih je nagradio time što im je dao da zadrže i one talente koje im je dao i one talente koje su stekli i još ih je nadvišim postavio i rekao im je uđi u radost gospodara svoga što znači da su na taj način postali dionici radosnoga zajedništva sa svojim gospodarom.
Zato gospodareve riječi trećem sluzi, znao si da žaljem gdje nisam sijao i kupim gdje nisam vijao, treba čitati kao gotovo ciničan prijekor čovjeku koji svoju lijenost opravdava tobožnjim poznavanjem svoga zločestoga gospodara.
I što se više čitava prispodoba, to se više stječe dojam kako oštri postupak gospodara prema trećem sluzi nije izazvan prvenstveno time što on ni nije ništa stekao dobivenim talentom nego time što on preuzetno tvrdi kako on poznaje svoga gospodara.
Riječi gospodaru znadohte čini se da su veća uvreda od onoga što dalje slijedi kada mu kaže znam da si ješ, da kupiš gdje nisi, viao i žanješ gdje nisi sijao.
Jer se riječima znadohte sluga izdiže iznad svoga gospodara svodeći gospodara na sliku koju je on o njemu stvorio.
To nam pomaže da bolje shvatimo gospodarevu rečenicu doista onomu koji ima još će se dati neka ima u izobilju a od onoga koji nema oduzet će se i ono što ima.
U širem kontekstu Evanđelja te riječi zapravo se ne odnose na nešto materijalno, neka materijalna dobra nego se odnose na spoznaju Boga, na poznavanje Boga, na poznavanje gospodara.
Onaj tko ima još čemu se dati zapravo je onaj tko je svjestan svoga neznanja, onaj koji ne ograničava Boga na jednu sliku i zato je otvoren rastu spoznaje Boga otvoren je procesu u kojem se darovi kojim je Bog dao umnažaju pa tako i vjernika spoznaja Boga raste.
A onaj tko nema, a oduzet će mu se i ono što ima jest onaj čovjek koji je stvorio jednu svoju sliku o Bogu, u njoj se zatvorio, ne raste, ne razvija se, zakopao je svoj talenat u zemlju toliko duboko da do toga talenta ne dopire svjetlo te on ostaje u tami koju je sam proizveo i ne može vidjeti pravo lice svoga gospodara.
Prema tome, prispodoba o talentima ne govori samo o odnosu slugu prema dobivenim talentima, ona još više govori o njihovom odnosu prema gospodaru koji im je te talente dao.
Stoga zakopati talente ne znači samo propustiti mogućnost da se oni umnože nego znači i prezreti pravoga gospodara talenata.
Prispodoba završava žalosno za onoga trećega slugu, završava sa jednim velikim upozorenjem, završava doista oštro i strogo što znači da se radi o vrlo ozbiljnoj stvari, ali veoma je nadobudno i utješno primijetiti da je dobrih i vjernih slugu koji su ušli u radost svoga gospodara dvotrećinski više.
Od trojice slugu, eto jedan je zao i lijen, ali druga dvojica su vrijedni, marljivi, ponizni i ušli su u radost gospodara svoga.