Hvala Ivane, na pozivu i evo,ljep pozdrav vašim gledateljima.
Može si nas na početku malo predstaviti?
Pa evo, ja sam Doris Nazor,Postruci_politolog i socijalni radnik i vodim volonterski centar po Splitskom_SKA_Su,
razvijam humanitarne volonterske projekte i cijelukupni SKAT zajedno sa još nekim ljudima, predivnim ljudima i mladima u SKAT.
Da se malo ratimo povijest, kako je uopće došla do te ideje da se postoji SKAT u Splitu?
Znači, grupa Studenata je prije već 12-13 godina bila na ljetnom kampu na Modravama.
To je kamp Zagrebačkog SKAT-a, odnosno SKAT-a Palme i svidjelo im se tamo.
Općenito upoznali su se s Palmašima i pomislili su kako bi bilo super imati nešto slično u Splitu.
I pitali su Patera i Iku koji je tad bio na čelu SKAT-a Palme, mogu li oni tako nešto formiti u Splitu i kreniti tim.
On im je da svoj blagoslov, evo oni su onda zajedno i zahvaljujući ekipi Zagrebačkog SKAT-a zapravo posložili i pokrenili i Splitski SKAT.
Jer cilj bi onda bilo napraviti kao neki pod navodnike kopiju Zagrebačkog SKAT-a kao uzeti taj model i malo ga modificirati ili napraviti kao dodati naš dalmatinski štih, vam da tako reći, ono skroz promijeniti.
Pa nikako nije bio cilj napraviti kopiju. Skroz je drugče posložen Splitski SKAT-a u smislu Zagrebački SKAT-a vode Isusovci i on je pri Isusovačkoj družbi.
Splitski SKAT je nekako nastao dozdo od lajka, od mladih studenta, taj vode ga lajci i zapravo surađujemo sa Isusovcima, ali nismo pod Isusovcima niti pod bilo kojom denominacijom crkvenom, nego smo samostalni i evo ponosno surađujemo sa svima.
Svačiji smo, a opet smo svoji niči, evo ta pozicija je stvarnako jako dobra, mi se sviđa ta neovisno.
Jesi vam duhovničom da rađite radonici ili?
Jesi, jesu, evo, konkretno moj duhovnik i dugogodišnji duhovnik Splitski SKAT-a je Fran Ante Vučković, tu je bio i don Ivan Terze dok je bio Salesijanac, sad je u načelu pastorala mladih pri nadbiskupi, tako da evo i on prat i dalje Splitski SKAT-a i dio Skatsovaca.
Tu je Pater Hrvoje Mravak koji je Isusovac, on je glavni za praćenje u 3D formaciji, taj duhovni dio. Isto praći dio Splitski SKAT-a, imamo razne dijace Zance, tako da, kako kažem, svačiji smo, a niči smo, to stvarno mislim, doslovno tako je.
Da, a koji su onda projekti u Splitskom SKAT-a, ima su neki koji su onako malo istureniji?
Pa teško mi reći, ono, ok, možemo reći koji su istureniji i prepoznatljivi, ali neka me pitao koji su najvažniji ili najbitniji, to mi je stvarno teško odvojiti ili nekako glorificirati neki projekt, jer kako pričam s mladim, onda im da duh sveti dotiče ljuda na različite načine i kroz različite projekte.
neke, ono, kroz SKAT-sport i igranje nogometa, a neke kroz 3D formaciju duhovne vježbe, onda imamo i more mladi koji su kroz 19-2 sata i volontiranje došli do Splitskog SKAT-a, onda su angažirali dalje u angažman SKAT-a ili u davanje svog doprinosa društve, u rastu i radu na sebi.
definitivno među najprepoznatljivima su Sains 2 sata bez kompromisa koji je najveći projekt Splitskog SKAT-a i ja bi rekla i svih SKAT-a u Hrvatskoj, zato što se i proširio Splitskog SKAT-a prvo na Zagrebi Dubrovnik, a onda dalje i na 19 lokalnih jedinica diljem Hrvatske.
Ove godine su ključio još dvi, znači dolazimo vič na broj ko 21 lokalnu jedinicu. Ja mogu reći svog iskustva kako vodim volonterski centar i razvijan i taj projekt paralelno i na lokalnoj i na nacionalnoj razini i Splitske SKAT-a i volonterski centar u Splitskom SKAT-u da je taj projekt bomba, zato što je svima drag i ne mogu ga ljudi ne prihvatiti.
Koji god, as i svjeto nazora, uvjerenja ali šta god, jer jednostavno mobilizira ogromnu masu mladih ljudi u jako kratko vremena i spajaju mrežava razne dionike i na lokalnoj razini, regionalnoj i nacionalnoj, onda i međunarodnoj.
Mi smo ga usput uveli iz Sarajeva, inicijalno je začet u Njemačkoj.
Tako da je to definitivno možda najprepoznatljiviji, ali meni su tu jako važni misla mladi koja nekako srž, pa i 3D formacija koja stvarno formira mlade, onda se oni kasnije uključuju u druge projekte i nekako postavu lideri drugih projekata.
Da i ja sam prošla 3D formaciju i ekipa iz moje grupe je stvarno nastavila biti dosta aktivna u Splitskom kacu kasnije.
Tu su agenti dobrote koji su nekako tajni agenti, tih i agenti, a rade čuda, znači ulaze u prostore gdje ono nikao ne želi uć.
Mene često zovu iz Zavoda za socijalni rad, poznati kao Centar za socijalnu skrbu u Splitu, to je bivše ime.
I odjel za socijalnu pregradu u Splitu, djelno doslovno kao više nemaju izlaza i ne zna u šta napraviti, onda zovu volonteri Splitskog skaca.
Tako da u jednu ruku je to prekrasno da vide Splitski skac kao važan djelnik, u drugu ruku sad često zaprepastim i pitan pa šta se događa svojim društvena,
Ako studenti spašavaju svijet ili scenu u Splitu, tako da ne mogu izvojiti neki projekci, svi su mi jednako vrijedni, jednako važni.
Ljetni kamp na braću, ja tamo punim, punila sam dugo godina baterije i sad sam bila par dana i općenito ti kampovi, mislim da čuda rade, svi kampovi u Hrvatkoj.
Kako ti je iskustva o 3D formaciji?
Pa, 3D formacija je meni bila značajna, ja sam se uključila kad sam se vratila iz Zagreba i tražila sam neki krug ljudi gdje mogu debatirat,
diskutirat, izgrađivat sebe i s drugima nekako, evo, pražit rješenja za probleme i uopćenito, ne znam, mogli smo priča o svemu.
Tako da je meni 3D formacija stvarno jedno hvalovrijedno iskustvo, kasnije i duhovne vježbe koje sam prošla,
i ako su one u prvom ciklu, su za me bile dosta racionalne, ja sam dosta racionalistički pristupala cijeloj priči,
ali malo pomalo je to nekako nadošlo i došlo na sve, onda sam poslija i ja se udjelovala volonterski kao animator,
iako sam već dugo godina tad bila i zaposlenik Splitskog kaca.
Kako ti je onda iskustvo vođenja tog volonterskog centra? Znam da radaš punođeratno s ljudima, pa na koje izazove ne iglaziš?
Pa ovako, prvo mogu reći da sam ponosna na cijeli svoj tim, pa evo i na sebe samu.
Ja kad sam to preuzela, to je bilo maleno, sad je to stvarno veliko i još prepoznatljivije u gradu Splitu,
i zapravo iz godine u godinu non stop poslavamo nagrade zbog volonterskih i humanitarnih projekata,
i onda to pokazuje da smo stvarno postali prepoznatljiva sila i snaga, ne samo u Splitu nego i na razini Hrvatske jer imamo
ekipu koja već niz godina ide u Banovinu pomagat gore od kad se dogodija potres na čelu s Karlom Kunac.
Niz ljudi koji su utkali sebe i to se izgradilo i nastaje jedan stvarno kvalitetan brand ili sila ili masa ili niz ljudi,
ne znam kako definirati to.
Tako da, da sam stvarno ponosna na to, ono što mene zabrinjava u zadnje vrime,
to je da sve više mladih dolazi na razgovore i traži, ti li bi se uključiti,
ali sve više ima problema s anksioznostima, depresijama, besmislom.
U početku, kad sam tek došla u skac, to nije bija slučaj.
Dovazili su mladi, puni života, činali su mi se ispunjeni, oni sa sebe žele davati, ima upotrebu nekako dati svoju doprinu u društvu,
povezati se s drugim mladima, a sad je sve više mladi koji, ono, ko da su utopljeni, traže smisao, traže izlazi.
Evo, to je nešto što baš vidim rapidan porast među mladima, tih mental issues.
I to me stvarno zabrinjava, kako odgovoriti na te njihove potrebe, šta napraviti.
Šta mi kao društvo trebamo napraviti, ne kao skac, mislim da to debelo nadilazi pitanje, spritzko skaca.
Pa, ili uspijete onda na neki način, ja morat ću, komponirati u društvu, odnosno u taj socijalnu skupinu spritzkog skaca,
pa i nekako oblikovati i puštiti dalje u život?
Pa, s nekima uspijevamo, ali tu pričamo u sve težim slučajima ljudi koji su, ono, na terapijama, na psihijatriji.
I sad je stvarno veliki izazov kako organizira programe.
Paralelno, ako mi vidimo misiju splitskog skacalja, općenito skaceva, kao formaciju mladih ljudi,
ti da bi formira ljude s poteškoćama, s mentalnim poteškoćama, zapravo,
trebaš imati jaki kadar i već jako formirane ljude, znači stručnjake koji bi se bavili.
Mi nemamo toliko stručnjaka u tom pogledu.
Tako da je stvarno pitanje izazov kako formiti programe, da nastaviš formirati mlade ljude, zdrave mlade ljude,
a opet da pružiš mogućnosti, potporu i pozršku i ovim mladima koji ipak zahtjevao veću brigu, veću stručnost, veću pažnju.
Ne zna je li to misija skaceva, mislim da će skacevi morati odgovarati na ta pitanja i uopće posložiti šta kako di i kud.
Da, to sam i ja, mislim da sam zadnje dvije godine u Zagreb asom skacu, ovako, oma reći aktivan.
I stvarno je, ono, ja sam četiri pet godine na modrama i onda stvarno se vidi neki uzorak tih ljudi koji jednostavno dolaze,
ali ne možeš ih, ono, svima od skupine je neugodno što su oni tu, ali nisu oni krivi zato što su oni takvi.
I onostavno i trebalo znati nekako im komporirati umutra, pa je li, je li, onda na taj način neki, ono, počeli smo omreć sad skacevima,
tako što si rekla da ljudi budu puni života, idu pomoć društvu, napraviti nešto dobro, je li se neki cilj zapravo i promijenio, ono to tako reći?
Pa ja ne mogu sama odgovoriti na to pitanje, to stvarno je pitanje koje iziskuje, evo, strategiranje.
Znači da organizacija se treba sastat i stvarno revidira strateški plan i vidjeti koji su ciljevi, šta mi možemo napraviti, šta mi ne možemo napraviti.
Ono što, stvarno mislim da to pitanje nadilazi iz kaceve, nerealno očekiva da će skacevi odgovara na sve potrebe u društvu.
Ovo prije što sam spomenula agenti dobrote, nekad smo stvarno dobivali slučaje ko ono nadilaze u zdrav razum.
Znači ljudi obavljaju nuždu na podu u svoje kući, nema u sanitarni čvor, nema uopće struju,
otkidaju dijelove parketa za potpalu i onda za ovu splitski skac i traže volontera koji će riješiti taj slučaj.
Mislim, to ne može riješiti ono puno, puno iskusni kadar građevinske firme. To je jako zapetljano.
I sad kad kažemo može li skac odgovori na potrebe ljudi s mentalnim poteškoćima,
da može u smislu uključivati ih u dijelove svojih programa,
72 sata bez kompromisa je za sve, ali problem je što traje samo 72 sata.
E sad, imao li skacevi kapaciteta organizirati programe koji će treba kroz cijelu godinu,
to stvarno ostaje pitanje na skacevima da se nekako strategira, restrukturira i sl.
Ja ne mogu odgovoriti, ja sam na odlasku, ne mogu ja skacu nametniti šta bi on treba raditi.
A što te motivira onda tako dugi nič godina raditi tako u nekom pokretnom okruženju?
Pa ovako, rekla bi da prvo skat je jedna prekrasna platforma.
Ja ne znam da sam bila ovdje radila da bi mogla toliko rapidno rasti i toliko rapidno razvijati neku organizaciju.
Uniti sebe onda vidiš da se osobno razvijaš, ali da sve oko tebe se razvija, pa i ljudi oko tebe.
Ja nisam mislila da sam neki vođa, neki lider, da ja imam neke posebne talente.
Mislila sam da svi mogu pisati projekte, da svak ono, da svak može sve.
I zapravo kroz skat sam upoznavala koji su moji specifični talenti, šta je to šta nosim u sebi i šta mogu dati ovom svijetu.
Imala sam jako i dalje imam jako tu intrizičnu potrebu da stvarno da neki doprinos ovom svijetu, da moj posao ima nekog smisla, da moje djelovanje ima nekog smisla.
I kroz skat sam to stvarno uspjela napraviti. A u skat su stalno rastu potrebe i dotica si sa svim djelnicima i jednostavno, eto to je bila motiv.
Vidim da mogu davati doprinos i vidim da to ima nekog odjeka, nešto konkretno, neke konkretne pozitivne promjene.
Ovo sad zvuči romantično i kao sve je divno, ja sam davala i sve je raslo, nije toliko romantično.
Dobila sam nekad i neugodne situacije i neugodne suradnje i ojačala sam, eto i za neke nelagode rekla bi kroz sve to, ali i to mi je pomoglo puno u osobnoj izgradnji.
Jer sam nekako osjećam da je vrijeme da drugi ljudi isto dobiju tu priliku da u skat su na taj način rastu i da već se lagano počela događa tajna personalizacija.
Ali skac nije doris, ni ti je doriš skat i stvarno mislim da je sazrilo vrijeme da se lagano izmaknem i evo da neki drugi dobiju to šta je meni skac daj
i mogućnost da oni daju kroz kac ovom društvu to šta sam nam dobila mogućnost da.
Eto, ne znam da sam odgojila na pitanje, malo sam urešao ovaj široko.
Zanima me da se vratimo još malo na 72 sata, zanima me to da sam malo više, osobno sam sudjelao nekom dijelu organizacijom, to tako reći.
Kako je počeo zapravo tvoj put 72 sata i kako to izgleda danas kao cijeli put tamo neče organizacije projekta,
zapravo da dobit gledajte i dobiju sliku koliko je to zapravo veliko i puno vremena i zisko u pozađenju.
Prvo sam se udjelovala kao student u Zagrebu na 72 sata u organizaciji skac paume išla sam voluntirat sa bezkućnicima i to je prvi moj dotjecaj.
Ja ni u premisli nisam imala tad da bi nešto 72 meni značija značajnije u životu ili da će to nešto toliko mene usisat i da ću ja se toliko dat za taj projekt.
I onda kad sam se vratila u Split i slala otvorene molbe za zaposlenje već sam krenela na 3D formaciju i ekipa je sajn 2 sata me zvala.
Na razgovor s Molbom bili im pisala projekte jer im je falja taj dio da nađu financije i Monika, evo danas jedna moja super prijateljica,
pa mislim dobre dvi ure brojala šta sve ne valja, koje one sve probleme imaju i ovi druge su već gledali ka Monika potiraću još curu.
Ali je zanimljivo da šta je više problema izlazilo na površinu, mene to više palilo, više mi je bilo izazov šta tu mogu vidjeti rješenja i to.
I tad sam mislila da je ta normalnu, kasnije sam saznala da je to isto jedan talent, evo ću reć koliko mi otkrivamo kroz kac, kroz sve te projekte, koliko možemo naučiti o sebi.
I ja sam ta rekla ok, može, napisat ću vam projekte i ono, vidit ćemo šta i kako dalje.
I zapravo sam tu, misla nija tad znala da ulazim u jednu ogromnu priču i da će mene taj tim toliko oduševiti i osvojiti taj projekt.
I evo da će to ići samo dublje i dublje i dublje.
I prošlu godinu smo baš u Split organizirali veliku proslavu deset godina projekta u Hrvatskoj.
Intenzivno je Split radio i zalagao se za osnivanje krovne udruge 72 sata bez kompromisa.
Kako bi se taj projekt stvarno širio još lakše na nacionalnoj razini i kako bi se stvorila jedna dobra baza za pomoć malim gradovima i malim lokalnim jedinicama da uđu uopće u organizaciju tog projekta.
I evo ispalo je da sam i tu bila jedan kotačić.
Mislila sam da neću i opjurala sam se pa su me molili i Split skata molim te ajde pa sam krenula pa me na kraju to skroz isto opet obuzelo usvojilo.
U smisla sam mislila dosta mi je lokalna razina već se tu razne već mi je to previše nek se neko na nacionalnoj razini bavi drugi.
I evo zanimljivo je ovaj kako imam te neke otpore nešto nam je Bog ili nešto ne mi sad Bog mi se ukaže ali taj neki sveti nemir te još ovaj gurne i onda tu nastav čuda.
baš tamo gdje misliš ne mogu i srpljena sam ne dam i već sam dala maksimum nek neko drugi i svaki put u tim svetim nemirima gdje ono ode mimo svojih snaga i onda ono nastane nešto veliko.
Evo to je jedno iskustvo meni što se opet ovano ponavlja kroz moj rad i život.
A prije te cijede priče sa Skacom i Tobom je si sudjela na nekim kampojima nevezano, uvezano baš u Skac nekih vjerski kampojima da nije bilo vezano.
Kad da si došla tamo imamo reći pod navnike kao paket. Nisi bila u organizaciji nego si došla kao sudionik.
Jesam kako ne. Kad sam prvih par godina radila u Skacu imala sam pravilo da ljeti ne želi imati nikako već sa splitskim Skacom.
Baš sam cijeljano išla na druge kampove da sam samo sudionik, tad sam nije ni znalo baš ko je Doris i mogla sam biti nevidljivi sudionik.
Tako da sam bila na mljetovanju i prezanimljivo iskustvo, preklani sam se opet vratila na mljetovanje nakon čini mi se 5, 6, 7 godina, ne znam i ja.
I ono to je toliko naraslo. Pomakli su kapelu, blagovaonu, kuhinju, sve nekako dručje. Ja sjećam tog mljetovanja.
Kad zapravo bilo je raskarčeno samo ono početak kampa i sad to u par godina naraslo.
Tu sam, na primjer, bila obični sudionik. Bila sam onda i na Krapnju. Tamo sam isto bila najobičniji sudionik i krapanj.
Bila sam jedne godine u Bibinjama, u Časnim Karmeličan, ki one su imale neki kamp koji zapravo nije kamp jer spavaš u samostanu i jako su lijepi uvjeti.
I samo su bile cure. To mi je isto jednako zanimljivo iskustvo. Tamo isto, to šta sam na dio Splitskog skaca nije imao nikakvu ulogu.
Tako da imala sam tu jednu fazu par godina gdje sam se stvarno punila i sakrivala. To nisam sakrivala, nego bila je totalno irrelevantna informacija da sam dio Splitskog skaca.
Onda kako smo rasli, skaci ja, kroz skaci i svi ti projekti i u jednom trenu više ne moš sakriti ko je Doris. To me čak počelo živcirati jer gdje god dođeš, počneš gubit svog osobnost.
A precipirate se kao dio Splitskog skaca i da vodiš, da si neko bitan, neko važan. A onda sam se skupila i išla u Južnu Ameriku.
Kako je bila u Americi?
Super, super. Ja imam baš jak davanturistički duh i još kao student sam bila u Africi, u Sjevernoj Americi, Rusija, Ukrajina, Bjelorusija.
Tako dosta sam putovaa po svitu i onda sam u jednoj fazi skroš zanemarila taj dio dalekih putovanja.
Jer sam opisala još jedan faks i bava sam se silnim projektima i onda kad sam odlučila sad otići u Južnu Ameriku, to mi je bilo tako osvježenje.
opet mi se probudio taj avanturistički duh, adrenalin i sad sam odlučila opet ići na kaminu. Tako da se veselim.
Misla sam ići u Južnu Ameriku, napuniću baterije, onda ću sad vrati puna i mogu nastaviti sve tu nešto razvijat.
A zapravo sam samo malo zagrebala i ono sam slovo oću još, oću još. Tako da evo, spremam se za kaminu.
A što ste dala ta ono bijela svjetska putovanja?
Sve. Ja kažem da je to jedan fakultet za sebe i stvarno to mislim.
Toliko sam strahova pobjedila, toliko sam se okuražila, upoznala kultura, skužila koliko je svijet velik, koliko su ljudi...
Zapravo, prijateljski nastroj, mi se stano nešto bojimo, bojimo se nekih tamo, bojimo se nekih kontinenta, nekih zemalja.
Stano se nešto plaši kad to pobjediš i kad počneš upoznala te ljude i te kulture.
Ne znam, to je skroz jedna nova dimenzija pogleda onda i na vlastiti život, i na svijet, i na smisao, i na kuglu zemaljsko, jedno ogromno bogatstvo.
I mislim, to sada imano ljude po cijelom svijetu, doslovno, kaj bio potres pa smo izstavili iz Afrike, iz Južne Koreje, iz Ukrajine, iz Sjeverne Amerike.
Isto nakon ovog Kamina Francae 2017.
Bilo je nogometno prvenstvo, Hrvatska ušla u polufinale i onda je baš jedan Amerikanac doletija iz Sjeverne Amerike s nama pogledati finale utakmice,
sa mnom i mojom prijateljicom jer smo se upoznali na kaminu i navijat s nama i vratijat se u Sjevernu Americi, u Ameriku nakon utakmice.
Tako da, ono, ja s tih putovanja i dan danas trpim neke plodove, neka iskustva gdje se ljudi javljaju, gdje se osjećaš, gdje gdje davješ na kugli za majestu imaš nekog, znaš nekog, znaćeš se.
Tako ja bi svim mladima preporučila, samo ajde te.
Jesi putovala samo ili?
Gdje? U Južnu Ameriku ili općenicom?
Općenicom, općenicom.
Pa bilo je i sama i bilo je u paru ili u nekoj grupici.
Prvo veliko putovanje kad sam išla sama, bilo je Sjeverna Amerika, išla sam na Work and Travel program.
I ovaj, i tu sam stvarno, ovaj, pobjedila vada sve, sve strahove.
Stično sam kad sam došla u Chicago jednu večer, kasno i sada je bila u Chicago, bande, kolodvor.
Znači, moja glava je bila ono kolaps, kako ću, diću, šta ću.
I vukla sam taj kufer, stvarno je već bilo mračno, ne osjećaš se ugodno, pogotovo od svih tih priča.
I spred mene neko govori, šta je bre?
I ja, okej, Srbija, kao, ljudi jeste iz Srbije.
I ovdje nam, ono, Balkant je najbolji prijatelj, činčeš, Balkant mi je bitno kao.
I tu, ovaj, tu smo onda tako malo popričali, podružili se i to.
Stvarno, ta putovanja te toliko otvore za nova iskustva, nova poznanstva, nova prijateljstva, ono, prekrasno, prekrasno mišto.
Sad sam isto primijetila ono neki uzorak da sve više ljudi ide na taj broken travel u Americi, kao, ne znam, kako je u Splitu, ovdje u Zagrebu, ono, počelo je tako od jedne osobe koju je poznanja.
onda sam skužila da tri, četiri kolege s FAQS-a idu.
Bez.
Možda sam zanimljala kao, što ima u tome da je to tako, ono, zanimljivo?
Pa, mislim da inicijalno taj dada ćeš zaraditi neke dobre novce i onda ćeš još putovati u Sjevernu Americi.
To je bila moja motivacija, nekako, ja sam imala jednu fazu i da niskoristi ljeto, i da niskoristi život maksimalno.
Onda sam jedno ljeto išla volontira u Afriku, pa iduće ljeto bila jednu Sjevernu Ameriku, pa ljeto nakon ide na kamino.
Znači, baš sam bila u tom nekom stavu.
Te onda mislim da to ljude pokreće i mislim da ti kad čuješ da ti je neko blizak bio onda će se puno lakše odvažiti.
Ja sviđam kad sam išla na kamino, moji doma su rekli: Doris, ove previše.
Ok, išla si u Afriku, išla si u Ameriku, sad ćeš ići hoda 820 km sama s backpackom, kao šta je tebi s glavom.
Onda mi se nakon ulučila pridruži prijateljica Karla, koja je jedan dio hodala sa mnom pa se ratila u Hrvatsku.
Ali onda već prije kraju putovanja su me zvali roditelji i nije bi možda išli na kamino.
Sad kad sam rekla da idem na kamino opet, ovu sjevernu turu koju planiram, mojima je to vada bilo.
koja sam rekla da idem popi kavu.
Zanimljivo je jer sam najstarija kćer i imam osjeća nekada da sam probila te neke granice u obitelji.
Jer sad kad moje sestre, brat, kažu idemo, to je ono, nama je to obiteljski postalo najnormalnije.
Sada bi ova mlađa isto malo u Afriku, ova je jedna bila na pustine Raznusima, brat sad plovi, bija i sama na Gremlandu.
Hoću reći, koliko neko pokrene, vjerojatno ide bi tako jer su najstarije dite i onda ovi mlađi samo kupe plodove toga.
Da, pa evo, ja ne znam, evo, meni je sad brat sedmi razli završio i on, pa su bili u mene rokovni ljetni, idu on u Zagreb.
I tako ja sebe ne mogu zamislio, ja sam toliko malo godina ima takve neke ideje.
Da, da, da.
Zanimljivo je kako su se uopće, da se mojo da otaknem od tog kamina, vjerojatno gledatelje zanimljivo, kako su se uopće i odlučila za to i kako su tekle pripreve.
Za prvi kamino priču.
Da, za prvi kamino.
Pa, prvi kamino, završala sam faks u Zagrebu i bila sam nekoj egzistencijalnoj krizi, ja bi rekla, u smislu šta sad dalje, ko je smisal mog života, gdje ću, šta ću, kuću.
Tad sam i zbogom bila više na vi, nego danas.
I jedan sam sam rekla, okej, idem se razračunat, bole s tobom, idemo vidjet šta i kako.
I postoje jedna zanimljiva stvar, ja stvarno ne volim googlat puno, tražit karte, men to sve živcira, men je sve ono sad i odmah, jako sam brza i evo.
I tad sam rekla, okej, ako ti, Bože, sad stvarno želiš da se razračunamo na tom kaminu i da ja idem sama hodati tih 800 km, onda neko se sve brzo posloži i to.
Ja stvarno stvarno stila za laptop, imala sam kartu nakon 3 minute, kupljenu i stala sam, u Zagrebu sam ta žila u studentskom domu na Cvjetno, ovako sam stila rekla,
potiči sama hodati 800 i nešto kilometara. Znači, sama sam se nad sobom šokirala i taj kaminu. Masu sam progutovala, ali taj kaminu stvarno imala posebno isto u mom srcu.
I bilo mi je nekako ključno u smislu preslagivanja, poslagivanja zajedno novo poglavlje u životu. Zanimljivo je da sam u Zagrebu bila 7 godina i završila poglavlje s kaminom.
On sam bila spremna i sad djelujem u splitu 7 godina, ali nije namjerno slučajno se tako potrebilo. I sad opet nakaminuo drugu turu, ovu sjedernu.
I baš sam zapravo sretna da saopav neko poglavlje završava na takav način. I zapravo me raduje vidit koje iduće poglavlje u mom životu, šta će se dogoditi.
Kako su tekle priprave?
Tad sam imala ideju da ću ja nešto planinaric, međutim nisam stigla planinaric, to je bilo ljetno doba i konobarila sam u jednom plažnom objektu, u beach baru na Oriju.
I to mi je zapravo bila priprema. Kogo je kao student ili općenik, kogo konobari u plažnim objektima zna da se to vrhunska zapravo pripreme.
I stvarno mi je prošla put bez ikakvih problema. Imala sam dva žulja, jedan na samom početku kad sam prešla Pirineje i jedan kad sam odlučila hoda 5-6 km taj dan.
To je moja narav totalno došla do izraža taj natvrdoglavost i ono, ne znam, udjelo i tatna dogla drugi žulj i to je to.
Ukupno mi je taj kamin prošao toliko nekako blagoslovljeno, glatko, predivno, ne znam, do te razine da hodaš i hodaš i nema ničega i kaži ajme da mi sad neka vočkalja me osvježi i ono, dođeš oaza ispred tebe, moš bira, hoćeš lubenice, hoćeš jabuke, čaj, imaš ono, ležaljke za leć i to sve na razini da ubaciš donaciju koliko hoćeš.
Znači to iskustvo kamina je zapravo moje ogromno iskustvo Božje providnosti, koliko mislim na najmanje želje i detalje.
Evo sad sam opet u nekom fajtu, bacila bi mu bombu da mogu, tako nam je veseli da ide na kaminu da vidimo šta će biti s ovim kaminom.
A imaš neke zanimljive anegdote sa kamina prvoga?
Ima li anegdote?
Nešto šta ti je ovako ostalo šta ti je bilo?
Uff, pa imam mor anegdota.
Zanimljive, na primjer, ja sam mislila da to iću sad razračunati, sad ću ja biti dosta u samoći i tu nešto kontemplirati ili nemam pojma šta.
Na kraju mi je skupila se ekipa, tamo Abria Karla, drugi dan nam se već priključio jedan švicarac Nikolas, treći dan Južnokoreac San i onda su se neki Amerikanci pridruživali.
I sad, naš četvero smo stvarno bila, aha, poslije je došao Lukas iz Češke u jednom momentu. Naš četiri pet smo na kraju bili ekipa onako totalno nespojivi. Nikolas se bavio kriptovalutama i nemam pojma šta uopće nije vjernik, ali je tražio nešto, možda i dalje traži, ne znam.
San je došao iz Južne Koreje zato šta je tamo pre cool ići u Europu i prošetat kaminu i onda si ti facaj. Zapravo je to njegova bila motivacija.
Lukas je došao iz Češke isto u nekom svom, ne znam, stanju tražiti neki nešto, ne znam. Mislim da svi tamo nešto traže.
Ja sam imala ideju kamino, to su pobožni ljudi, hodočaste, ovo ono, na kraju ima svakakvih prototipa ljudi, a sam toliko dobila od tih ljudi, od tih ljudima su toliko dobre za frkancije, toliko smo imali zanimljivih, ne znam, jutara, noći.
Sada je za nju, ja sam tada već u vjeri i hoda, samo skuplja nekipu i ja sam stalno ganjala te donativo, zašto tamo imaš kuhinju na eftini, mislim na alberge nasmještaje.
I tako bi skupila, već bi nastala nervoza, ma kako ćemo, dićemo, kućemo, što je taj bilo kasno na večer, ja bih uvijek, ma ne brinite, bit će super.
I Ivane, toliko puta se dogodilo da uđe u te naftinje, ima točno broj kreveta, koliko sam ekipa je skupila po putu.
Znači, kažem ti, meni to je bilo jedno ogromno sjeroćanstvo, kako Bog misli, na mene, ali ne samo na mene, nego na cilu ekipu oko mene.
Bilo isto zanimljivo, u jednom trenu ta prijateljica se morala vrati u Zagreb na posao, ja sam nastavila hodat.
I sada želim se odvojiti, želim malo mira i napokon se odvojim i jedan dan imam prednosti za ovih.
I tamo ovako ležim na vrhu jednog brda i kao uživam tu samoću i dolazi ekipa iz nas glavi: "Doris, we find you, finally!"
Znači, oni su taj dan avlučili hodat duplo više da me uhvate, tako bilo je tih nekih.
I isto jedna zanimljiva anegdota, sad ne znam da sam otišla previše na anegdotama.
Ne, ne, ne, ne.
Ti reši šta, šta bude više.
Jednu večer sam bila u jednom albergeju kad smo došli, već je bilo se jedan i pol navečer.
To ono prekasno i jako je rizično kao čašnag.
Ali je bilo zanimljivo, rekla: "Ma došli ste u zadnji tren, super."
I upisao je ime, prezimo, odakle si ja.
Ja gledam da sam iz Hrvatske, kaže ima još jedan Hrvat.
To je prvi jedini Hrvat za kojeg sam čula da postoji na putu.
Zove se Duje i tu je iz Dalmacije.
Ja kažem: "Najme, odlično, kao možda ga sretne."
Već sam jedan duži niz bila bez Hrvata. Karla se već davno vratila u Hrvat.
I ja po kostelu, je li ko vidija duju, je li ko zna duju, ne, ne zna.
A tam je rekla da on bliži već par dana jer je bolestan.
I ništa. Ja njega nisam srla ni videla tu večer.
I hodam dalje. Nakon dva dana sidim na jednom trgu.
Odmaramo. I dolazi jedan Hrvat.
I onda je Hrvat jer priča na mobitel.
I onda se diže i gori: "Duje, di si, čekam da ko zema sunce."
Trabalo je snimiti njegovu facu u tom trenu, neko usri španjolske ti ga.
I onda je ispalo smišno jer sam zapravo saznala od ove da je to duje, da je Hrvat.
Ono, vrlo je lako bilo povezat.
I bilo je ovo zanimljivo iskustvo.
Ona sam jedan dio puta iz njih hodala i tako dijela te neke životne iskustva mudrosti.
Predivno je na kaminu što vrlo brzo ulaziš u duboke teme.
U neke dubine, sržne.
Nea tu puno ispraznih priča jer to je skroz jedan paralelni svijet za sebe.
Ljudi se jako brzo otvara u jednim drugima.
Djele neke svoje najranjivije priče.
Djele iskustva, životne filozofije.
Prekrasno, prekrasno putovanje.
Ajde, Ivane, molim te. Doživi to.
Kako je onda tvoj odnos s Bogom kroz neki tvoj život?
Uf, pa još teče, gažem ovaj.
Baš sam sad u nekoj teškoj fazi.
Teka ovako, bila sam dugo jedan tradicionalni vjernik.
U smislu, pomola bi se na večer prije spavanja.
Išla bi nediljo na misu.
Nekako da ispoštujem Boga.
Virovala sam da on postoji stvarno od uvijek.
Ali dugo sam mislila da vam tamo neki daleki, strogi, boliga briga za svijet.
I bija mi je totalno absurdan jer tu nešto dopušta ratove, dopušta glad.
Kao kakav je to Bog, je li to neki mazohist, šta je to?
Tako da evo, bija mi je dalek.
Čak bi rekla da sam ga poštovala samo da ne baci neku kaznu na mene.
Nego, znaš, čist račun, duga ljubav.
Pa ono, ja ću biti dobra pa ti budi dobar prema.
Kako je onda, kako sam dalje odrastala i dolazile su neke moje privatne životne krize.
Tako je rasla i ta neka potreba.
Da, ja bi rekla iz potrebe da sam se u jednom trenu obratila.
Znači imala sam veliku jednu studensku ljubav i taj momak je poginio.
I tad se sjećam, došla sam u Zagreb i ušla sam u crku i tad sam baš rekla:
"Okej, Bože, ovo na smislu. Ako svi tu nešto govore da si ti ljubav,
i ako si ti stvarno ljubav, onda izvoli mi se nešto napravim, ću ja završiti na psihijatriju."
Ta bol je meni tad bila toliko snažna da nisam znala kao se nosi s tim vrupće.
I nisam sad doživila ništa kao pavao, pas, konjasavao ili nešto tako.
To je stvarno išlo dosta postepeno i dosta je tu bilo mojih racionalnih pitanja.
Ali je zanimljivo, onda vrlo brzo nakon toga sam išla i u Afriku i u Ameriku i tu sam imala tu mogućnost odmaka.
Pa sam pokušala čita Bibliju, pa ono, Isuse, Bože, šta ovo?
Ona sam zatvorila Bibliju i rekla: "Ok, ja ću biti vjerni bez Biblije."
Ja sam zatila u Hrvatsku i vrlo brzo strala jednog prijatelja iz djetinstva i kroz priču s njim došla na neku Biblijsku grupu.
Pa imeni to sve je bilo: "Bože, sačuvaj, niza da sam išla ovom voditelju toliko na živce sa svojim pitanjima."
Jedan period uopće nisam išla i onda sam se vratila i onda su došli bad blue boysi.
Zapravo mogu reći da sam se obratila s bad blue boysima jer su mi oni bili fascinantna skupina.
Više nisam išla toliko zbog Biblije koliko njih promatrati.
Oni su svježa došli iz Međugorja, friško obraćeni i imali su potrebu pravučavati Bibliju i postavljati pitanja.
Ako sam našla kao ravnopravne sugovornike, ja samo upostavlja pitanja i onda oni traže odgovore.
To je ista navrhunska anegdota, baš smo postali jako dobri frendovi dan-dana što je čujemo i kako se ko ženi znam otići na piru gore u Zagrebi.
I onda je bilo simpatično jer smo naleteli torcidaš i rekli: "Ovo je previše, krenu se krasti naše cure", ali to mi ide tako.
Hvala ću reći, Bog mi se objavljiva, Islam je tako neke jako zanimljive ljude i situacije gdje malo pomalo, malo pomalo me razoruža.
Kao, jedan po vidiš, ali nije to došlo naglo. Ja mislim da i sad ne vidim, da još pokušavam progledat i i dalje postavljam more pitanja.
Sigurno nisam neki mainstream podobni katolik, koliko bi možda bilo lakše da jesam, ali još mi radimo na tom odnosu, ima tu puno prostora.
Definitivno taj odnos s Bogom se produbljava od te mjere da sam snijenata i da svaki dan pričam.
Kako mi dođe neka poteškoća, za mene onako u skacu najnormalnije da se skupim, kažem sajden ispri presvetog.
Nema rješenje, ja sam onako dosta temperamentna, znam planet, znam poludi, onda satrati sebe i druge preispitivanje.
Nesam li pretjerala, jel i ovo je ono, u tim prenucima stvarno se kupim, ostavljam sve, izan ispri presvetog, skuliram se, odradam onda se vratim i tako evo.
Nekla bi da je, da je jedan lipi, lipi, duboki odnosi, dosta ono iskrenim, dosta iskreno s njim pričan i to je veliko oslobođenje.
Ja mogu reći, kralju živciraš me i evo, baš me saživciraš stvarno je, ali evo, osjećam se evako ugodno u tom odnosu.
A je li ti onda kad si došla u skac, je li ti skaz i ekipa u skac je bila neka potpora tom vjeričkom putu?
Pa je, definitivno. Kad sam upisala 3D formaciju, svišno je sad kad se vraćam unazad s tim ljudima, neki kažu da su mislili da sam aluđakinja.
Šta stvarno sam imala, i dalje ima more pitanja i prilično sam otvorena i transparentna u tim pitanjima.
I ljudi nisu znali odgovore na ta pitanja, nisam ih nija znala, ali ja stalno imala potrebu postavlja pitanja i nadat se da ću nać neku ekipu
zakačiti i dati mi odgovore. Nisam, puno odgovora nisam dobila, ali sam dobila sjajne ljude koji me prihvaćaju i koji su rasli sa mnom i ja s njima i dosta njih sam vrhunski prijatelji danas.
Odgovore sam dobila po putu dalje. A koje pitanje je bilo zaš sam ovu krenela priča?
I ti, je li ti ekipa u skaci bila potpora?
Aha, je, je, hoću reći, je definitivno. I onda sam s njima naučila kasnije i molit, znači mi smo prvi lekcijo divina ili prva otvorena molitva srca da i ti ispred drugih govoriš nakane i to zapravo sam doživjela baš kroz skaci i najbliže prijatelje.
Nako da, nama je najnormalnija za počet sastanak ureda ili dok sam bila u viječu sastanke viječa, ali te, kad god donosim odluke nešto sa, prvo iskreno molitvom, onda svaki iznosi molitvu srca nakane, pa dotem jer ono, Bože, Ivan me živ cira, blagoslovi ga, jer ja bi ga, ja bi mu zube razbila. Tako je izgledao moje molitve, ali to su, to je stvarno dobar osjećaj da ti ispred ljudi, ispred kolega, ispred njima.
Ispred prijatelja, ono, najnormalnije to je. Intimija sam u molitvi u skacu nego tipa ispred svoje obitelje ili tako negdje.
Pa znalena me ti kao, mogu reći sad, već neka posložena osoba koja je iskusila neke stvari u životu, je li imaš neku ono, kako ja po YouTube-u gledam, neku magičnu jutarjnu rutinu, ono, ideš se u šest, ideš u teretanu, ono, sedam tlanja ili jednostavno, na neki svoj običaj, jednostavan način proželjavaš svoju svakodnevnicu?
O, posložena osoba. Veliko sam od poslog poslagujem se i preslagujem non stop i u jednoj fazi me to i frustriralo.
Bilo mi je kao, pa dok, onda pokušavam prihvatiti da je to cijeloživotni proces, evo, iskreno. Tako da, osoba koja se slaže, možda bi to bilo bolji opis u pitanju.
Što se tiče rutine, to se mijenja i ne mogu reći sad da imam neku konstantu, mijenja se i po godišnjim dobima i po mom nekakvom nutarnjem stanju i obvezama i okolnostima.
Ono što sigurno primjećujem, da unazad par godina sam totalno bila zapostavila svoje nekako privatno vrijeme i te neke stvari koje mi pune baterije.
I skrož sam se dala u projekte, u fakulteta, sam pisala socijalni raz, pa to ima još kao dodatnu neku vrijednost za društvo, za svijet i skrož sam bila izgubila sebe.
Znači, tad mi je Franta Vučković koji me prati super, stalno me vraća na to, ok Doris, trebaš više ići u prirodu, trebaš više sebi priuštit, te neke stvari koje te pune.
Mene bi pekla savija u skapa najabrimena za te stvari, ono, koje to vidi ja. Sad mi je to najnormalnije.
M sam počela pucati kuži da tako to ne može funkcionirat i jednostavno sam skužala da sam bolja iza sebe i za svoju okolinu kad sam napunjena.
Na njoj je da Lani dala sam intervju za, sam iz dva sata za koncert i sve gorila sam, sve ostala dva sata i šla plivat na kašijune.
Prije par godina nema šanse da bi to napravila. Sad mi je to, ono, jednostavno da mogu izdržati i da mogu funkcionirati, treba mi ti trenuci punjenja.
Tako da moja rutina je da se trudim par puta tjednom, isključim mobitelje, otići biciklirat na Marijan, na kojoj je sezona plivanja, plivat, dosta šetnje, uz klasičnu glazbu,
udoliko je na UDI, ne znam, ja sam ga otkrila prije par godina, ta muzika onako je tako smirujuća, s njim znano i šetati i pisati projekte i toliko mi to pa...
Pa še dajem sebi nekako više prostora, evo, da ispunjavam te neke svoje potrebe i želje, da ne mora sve bit super produktivno i zapravo da mi produktivnost i dolazi iz toga kad sam na dobro i kad sam sebi dala oduška.
I puno mi je lakše bilo, na primjer, sastudirat nego dok sam bila u Zagrebu. Znaš, u Zagrebu imaš ispit i onda ne izlaziš nigdi jer kao imaš ispit, učiš.
Sad nije bi ja to slučaj, sad bi ja slučaj imam ispit, ok, učim dva sata s fokusom u danu, pošto sam i zaposlena i paralelno sam renovirala neku kuću, uglavnom, znam da imam dva sata, ali dva sata učim neefektivno, ali ono, ako mi se pije kava, iću popih kava, neću sebe zakidat da bi učila pa ništa ne naučiš, nego stvarno se naučiš s godinama rasporediti vrijeme.
I evo, tako funkcioniran. Molitva vjerojatno te zanima za molitvu.
Imam faze stvarno kad sam svaki dan u razmatranju i molim krunicu, pa imam faze kad jesu hoćak, o sad, pa evo, opet ode na misu, ali ono, sam sboga ono nešto napravila jer, kao, s moje strane trenutno nema ni snage, ni timide, glatko taj odnos, ali evo, nešto ti napravi.
Tako da nema, ne mogu reći sad je, ja već godinu dana, svako jutro molim i nisam taj tip, ali, ali se trudim, evo, trudim se.
Pa, što te ponuka onda tako upisati drugi fakultet? Znam da je, evo, moja majka je došla od dva fakulteta i neki dio trećega studirala poradno, pa ja mislim, ne znam, meni je to, ono, van serijski kako ljudi mogu, ono, imati toliko volje za, ono, ne znam, deset godina studirati.
Pa, gledaj, kad sam završala prvi, nije mi bilo ni u primisli da će ja upisati nešto završati, drugi, to je nego došlo prirodno.
Znaš, kako je to došlo u koroni? Znači, ja kako sam pisala projekte i dosta sam sokrenala projektima za mlade na margini društva, da je to, da je to moja neka intrizična, ono, raspametim se.
Kad radim šali s mladima na margini društva, mi je to baš onako, sve mi zažari unutrini.
I tako sam radila jedan projekt za popravni dom, odnosno centar za pruženje usluga u zajednici Split na Brdima.
I kroz taj projekt sam imila još više njihovih potreba i još veću svom nemoć da ne znam odgovori na te potrebe.
I da sam ostala bez ideja šta i kako dalje razvijati projekte.
Znači, u jednoj fazi ideš na konferencije, prošla sam na edukatora i upoznala sam more ljudi i mogla sam kreirati projekte i kupiti od svakog najbolje i angažirati kroz te projekte.
I sad ovdje jedan put dolazi korona, završavam taj projekt i kužim da postoji more potreba, a nema kod govori, ne znam koga pita, nema.
I tada sam došla pa ono, pitala sam Paulu, ona je rala sa mnom do mene i dugo godin, jedan period smo nazvi praktičke i ona mi je bila ko ono drugi moj mozak.
Ja bi imala projekt i s njom bi ga iskomentirala, ako ona kaže može, može, ako kaže ne može, ne može.
I onda je poslije skat narasta i uvodili smo neke druge načine funkcioniranja.
Ja taj govim, Paulu, a šta ti mi ješ da ja upišeno što je jedan fakt?
I ona kaže, pa zašto ne možeš ti to?
I ja sam doslovno ušla na stranice, a bile su već ono lagano korona mjere, znači nazvi.
Ja sam ušla na stranice blblblbl, i eto, odlučila upisa socijalni rad.
Doslovno ga upisala u dva dana, zvala, otišla, vratila se.
Još sam se vratila, onda su me pitali, zvali, ne znam, pa si sigurna da to želiš, imaš 18 razlikovnih kolege.
A kao me zbog toga zovete, samo mi stvarate Nemira.
Tamo je bilo 19-20 sata, pandemija, ne znaš šta će biti 19-20 sata.
Isti tjedan ja upisujem fakt, znači, da mi je neko Ivane rekala ću upisati, da će to ić, rekla bi, nešam se.
Ali to je taj sveti nemir koji, ono, ja tako funkcioniram tu, tu bi me Isusovci možda prozvali u smislu.
Nisi dovoljno razlučivala, razluči, od kojih je to duho, ja poludim.
Jer sam takav lik, ja osjetim neki nemir i moje stave, ok, pomoli se, kaže, Bože ako od tebe nek bude, ako nije nek propadne.
I tako sam upisala faks i ono, vrlo brzo to i završila glatko už sve te poslove i ta ludila.
To sam puno važnih životnih odluka i vrhunskih projekata napravila.
To sam bilo ok, imam ideju, popravljeni dom, maestra, vidim šta se može.
Bože ako od tebe nek bude, ako nije nek propadne.
Mislim, ima i projekata koji su propadne, u mojoj glavi su izgledali savršeni.
Uložila sam vrime u njih, pisala, upadne nekad u taj float i ono, može danima i satima pisa dok ti ne daš sve čisto.
I ono, nije prošlo. I tu sam spola, ok, onda to nije od Boga, ali ovo šta je prošlo je od Boga.
Tako evo, to je neki moj modus operandi.
Odlaziš iz kaca, evo, ja mislim za par mjeseci ili sad nam 9.
Pa za par tjedan.
Za par tjedan.
Odlazim već par godina.
Lani pred lito sam isto bila ljuta, to je ta jedna faza gdje sam, ja bila uvjerena da idem i već sam najavila da idem.
I onda je otišla kolega, otišla je kolegica Ča.
Dvi kolegice su ostale trudne, idu na porodilni i ja sam taci spužila, ok, mislim, mogu ja otići, ali ovo šta gradimo godinama kao Urušiće, ne može.
I tad sam išla na duhovne vježbe u Šutnji i nekako sam tu se pomila, ok, ostaje još neki period i stvarno u godinu sve slažem za mu odlaz.
I nisam da ispunilo se vrijeme.
Tu je mlada ekipa, sjajni ljudi, dogodila se i smjena vijeća, odnosno dijela vijeća. Imamo novog predsjednika Jakova Mikulića do predsjednika Sveto Karamatic.
Imamo Anđelu koja ostaje, Karlu koja je sazrila, Katu koja je dugo bila moja desna ruka koja se vraća i preuzima volonterski centar.
Tako da, ono, sjajna ekipa. Svarno sam osjećam super da ostavljam skrac i ovo šta smo gradili u odličnim rukama.
Pa, kako je došlo, baš sad u deveti mjesec, pa, kad sam se vratila iz Južne Amerike, već se znalo, jel, ja sam već oko Božića najala da sigurno jedan na lito.
I kad sam se vrahla, to samo počela oproduživati. Počeo mi se puniti rujan sa sastancima, zadacima.
Ja imam problema sa reći ne i, ono, kao kažem, ma neću i onda, ono, eto, opet.
Samo sam jedan dan svila i kupila avionsku kartu i rekla: "Ok, ljudi, ja, 25.9. leti, šta napravimo, dotad napravili smo i to je to."
I bilo mi je bitno da se i fizički izmaknenu doba sam dva sata, jer ako ja budem tu, gotovo, ne, sigurno neću možu sidit doma i pustit njih da se muče.
Ako dođem tu, nije dobro. Dobre da sam maknen i da novi ljudi preuzimau, da nova lica osvanu,
da ti ljudi osvalno imaju mogućnost rasti i dobiti od skaca, već sam to rekla na početku, i dat za društvo ono šta je meni skac pružio i šta sam mogla dat kroz skac društvu.
A gdje ideš?
Pa idem na tu Kaminu turu, Kaminu Nord, letim za Bilbao i onda se trenama privaciju Irun i evo, 4-5 dana hodanja.
A sada poslije toga?
Poslije toga ne znam, to je sad isto interesantno, već se lagano pročulo da idem među partnerima i raznim dionicima i sad si nešto nude neke poslove i pitao, pa dobro, di ćeš, šta ćeš?
Onda mi je zanimljivo, neki koji me jako dobro znau kažu, a dobro, super, to će trebati to. Neki ono se šokirao, šta hoda? Osam se kao, šta je tebi s glavom? Pa di ćeš onda? Pa kako ćeš onda? Ne znam, ja ne znam stvarno.
Imam dubok mir šta se tiče budućnosti u poslovnom smislu. Šta će to bit, kako će bit, di će bit, ne znam, otvorena sam za sve. Ono šta stvarno osjeća, na mi traje jedan poslovni detoks, jedno ono poslagivanje.
I evo kažem, tako zaključivanje ovog poglavlja. Sao ću već na kaminu dobiti ideju, jasno ću di dalje, ili će mi nakon kamina traje još neki period. Nemam ti odgovor na to pitanje.
Ali vidit ćemo. Ja možu za kraj postati jednu poruku za mlade koji i ostaju poslije tebe, koji će i doći i oni koji će i otići, naravno.
Ok, za one koji ostaju, bi rekla samo hrabro, sposobni ste, sjajni ste, ne bojte se. Stvarno ne bojte se, preuzima odgovornost i samo koračat naprijed.
Za oni koji dolaze, bi rekla dobrodošli. Stvarno fali na deficit je mladih odgovornih ljudi koji su spremni preuzimati funkcije i odgovornost i vodstvo.
Nima je isto rekla ne bojte se, nije strašno. Ja ne bi ništa minjala. Koliko puta da sam i prigorila i izgorila, ništa ne bi minjala.
Toliko sam dobila i prijatelja i kumstva i ljudi, proširana obitelj i znanja i iskustva. Toliko sam se izgrala ko osoba i stvarno želim svakome to.
I vjerujem ko god dođe i šta više daš, više ti se vraća. Stvarno se stvarno struko vraća, tako da dođite, dobrodošli.
I za oni koji iduća, bih isto rekla pa ok da otiđete. Tu stalno postoji neki strah. To sam često vidjela.
Ako se maknem sve će se urušiti. Ili ja sam nešto izgradija pa ono ja tu vječno moram šta digni sebi spomenik.
Ne znam, evo rekla bi pa maknite se ono. Zar vas ne uzbuđuje to da vam se sprema neko novo poglavlje.
Meni to stvarno pruža jednu radost. I veselim se s odmankom vidjet kako će ovi novi mladi ljudi sa svom novom energijom, idejama, snagom razvijat.
Šta će oni napraviti, šta će oni unit. Već je dosarno da unosim svoje to radim već sedam godina.
Prekrasno mi je gledat kao će se to dalje razvija i šta će biti. I gledat kako drugi mladi ljudi rastu.
Tako da ovima koji se boje makniti ono mi ćete se.
Hvala ti na dosku i što si prihvatila poziv i što si svojim iskustvama ubogatila naš kanal svojim znanjem i savjetima.
Hvala te vi Ivane na pozivu. Bila me straha kada se reka pričat ćemo o te vi ja ono već dva dana mi je u glavi majkom.
Bilo mi je stvarno ugodno i evo hvala od srca i hvala gledateljima.
Nadam se da će biti inspirirajuće bar nešto šta vam se ne sviđa samo otpustite.
Dragi gledatelji to bilo to za danas. Hvala vam što ste pratili podcast Mrežne riječi.
Pratite nas dalje na YouTube kanalu, Facebooku, Instagramu.
A mi ćemo dalje na pravi skatlovski način. Nastavite raditi sve na veću slavu Božju.