Hvaljeni su se Marija, danas je pepelnica ili čista srijeda, početak korizmenog vremena priprave za Uskrs, za godišnje slavlje Uskrsa naše najveće kršćanske svetkovine.
Poslušajmo riječi svetoga Evanđelja po Mateju.
U ono vrijeme reče Isus svojim učenicima, pazite da svoje pravednosti ne činite pred ljudima da vas oni vide.
Inače nema vam plaće u vašeg oca koji je na nebesima.
Kada dakle dijeliš milostinju, ne trubi pred sobom kako to po sinagogama i ulicama čine licemjeri da bi ih ljudi hvalili.
Zaista kaže vam primili su svoju plaću.
Ti naprotiv kada daješ milostinju neka ti ne zna ljevica što čini desnica, da tvoja milostinja bude u skromitosti.
I otac tvoj koji vidi u skromitosti uzvratit će ti.
Tako i kad molite, ne budite kao licemjeri, vole moliti stojeći u sinagogama i na raskršćima ulica da se pokažu ljudima.
Zaista kaže vam primili su svoju plaću.
Ti naprotiv kad moliš uđi u svoju sobu, zatvori vrata i pomoli se svomu ocu koji je u skromitosti i otac tvoj koji vidi u skromitosti uzvratit će ti.
I kad postite ne budite smrtnuti kao licemjeri.
Izobličuju lica da pokažu ljudima kako poste.
Zaista kaže vam primili su svoju plaću.
Ti naprotiv kad postižeš pomaži glavu i umije lice da ne zapaze ljudi kako postižeš nego otac tvoj koji je u skromitosti i otac tvoj koji vidi u skromitosti uzvratit će ti.
Čista srijeda i pepelnica u liturgijskoj godini dan je kako bismo mi to rekli zapovjednoga posta i nemrsa i to javnoga posta i nemrsa.
I malo se u tom kontekstu pitamo zašto onda kada imamo tako jedan javni post čitamo odlomak iz Evanđelja u kojem Isus inzistira na tome da trebamo postati u skromitosti kao što u skromitosti trebamo i moliti i činiti djela milosrđa, davati milostinju, pomagati svome bližnjemu.
Čitamo ovaj odlomak iz Evanđelja upravo zato da bismo dobili pouku o pravoj naravi i posta i molitve i milostinje.
I jedno i drugo i treće može se činiti i javno i u skromitosti.
U svetome pismu Staroga zavjeta znademo da je u liturgijskoj godini židovske religije postojao samo jedan dan zapovjednoga općeg javnoga posta kada su svi morali postiti, to je bio Dan pomirenja ili Jom Kipur kada je bio zapovjedni post.
Međutim, postojale su i druge prigode kada su svećenici u određenim okolnostima mogli narediti javni post.
Jedan takav slučaj imamo u današnjem prvom čitanju iz knjige proroka Joela u kojem prorok Joel poziva svećenike riječima trubite u trublju na Sionu, sveti post naredite u, uglasite, zbor svećani itede Prorok Joel čini to u jednoj situaciji velike pošasti skakavaca koja je uništila ljudima ljetinu, ugrozila njihove živote što su ljudi shvatili kao određenu kaznu za svoje grijehe i prorok Joel poziva sve na jedan opći post, jednu pokoru, jedan izraz obraćenja koji će se Bogu svidjeti i onda će Bog poštediti svoj narod od te pošasti i od bilo koje druge pogibelji.
Taj post je javni post, ali on i u toj svojoj javnosti ima jednu dimenziju skromitosti.
Jer kada se tako proglasi javni opći post za čitavu zajednicu onda se ni jedan pojedinac u tome nimalo ne ističe.
Tu se ne radi o tome da netko svoje osobne postove ili svoje osobne pobožnosti nameće drugima.
Skromitost javnoga posta sastoji se u tome da se svi uključimo u taj post kao članovi iste zajednice i na taj način pokažemo svoje zajedničko stajanje pred Bogom.
Taj zajednički post, zajedničku molitvu, zajednička djela ljubavi nekako bi pokvarilo kada bi se netko u tome posebno isticao.
I zato u takvim vrstama postova nije u skladu sa Duhom svetoga pisma da bilo tko samo inicijativno poziva ljude na post.
To u svetome pismu čine svećenici koji su predstavnici naroda, to je kao jedan institucionalni način pozivanja na post, na molitvu, na pokoru jer na taj način se potpuno čisto izražava zajedništvo svih vjernika.
Inače može se dogoditi da netko nameće nešto što je njegovo i onda se tu umjesto dobra može kriti i nešto što je loše, neka vrsta samodopadnosti, oholosti, sebičnosti, egocentričnosti, stavljanja sebe u prvi plan.
I upravo na to upozorava Isus kada govori o tome kako trebamo moliti, postiti i činiti milostinju uskrovitosti.
Jer uz veliku vrijednost naših zajedničkih postova, zajedničke molitve, zajedničkih dobročinstava kojima izgrađujemo zajednicu, osobnim postom uskrovitosti MOST-om, uskrovitosti, osobnom molitvom uskrovitosti i osobnim činjenjem dobrih djela uskrovitosti provjerava se autentičnost i čistoća i naše osobne molitve i posta i milostinje.
Ako netko naprimjer moli javno, isključivo javno, nikada ne moli osobno, nikada ne moli uskrovitosti svoje sobe, e onda je pitanje koliko je ta molitva stvarno izraz čovjekova odnosa s Bogom, a koliko se radi o tome da se netko želi pokazati pred ljudima kao što Isus govori o ljudima koji mogu samo tako na raskršćima, na javnim mjestima da se da, da samo da ih ljudi vide i on takve ljude naziva licemjerima, jednako kao što naziva licemjerima one koji samo javno postoje da bi ih ljudi vidjeli kako postoje ili koji samo javno čine dobročinstva u naše vrijeme, to se može jako dobro činiti tako da možemo činiti neko dobro djelo pa se uslikati i to staviti na društvene mreže i tomu slično.
To prema riječima svetoga Evanđelja koliko god može biti objektivno dobro i dobro postiti i dobro je moliti i dobro je davati milostinju, pomagati svojoj bližnjoj potrebi ali ako se to čini samo javno onda to nekako narušava čistoću i autentičnost tih naših čina.
A što se tiče samoga posta molitve i milostinje dakle ta tri čina po sebi tiču se naših triju važnih životnih odnosa.
U Evanđelju po Mateju, u odlomku koji smo pročitali, oni su poredani tako da se najprije govori o milostinji, potom se govori o molitvi i na kraju se govori o postu.
Dakle imamo milostinju, molitvu i post.
Kad promatramo ta tričina onda vidimo da je u središtu molitva.
A molitva se tiče našega odnosa s Bogom.
Molitva je, možemo to tako reći, jedan čisti čin vjere, jer dok čovjek može činiti milostinju iz naturalnih, prirodnih, humanih pobuda, može i postati iz nekih razloga koji nemaju veze sa vjerom, može netko jednostavno postati samo zato da smršavi.
Moliti čovjek ne može ako nema vjere, pogotovo to ne može činiti u skromitosti.
Netko može i javno pokazati se kao netko tko moli da bi se eto tako ljudi divili, smatrali ga pobožnim čovjekom, a to može biti licemjerno kao što Isus upozorava u Evanđelju dok ako molimo u skromitosti iza svojih vrata kad smo sami, kad nas ne vidi nitko nego samo Bog e onda to stvarno znači da vjerujemo.
I zato je molitva jedan čisti čin vjere.
Milostinja vrlo jednostavno tiče se našega odnosa prema bližnjemu.
Taj odnos prema bližnjemu treba biti takav da jedni drugima iskazujemo milost.
Isus ovdje govori o onima koji daju milostinju, ali tu istodobno govori i o onima koji primaju milostinju jer onaj koji daje milostinju treba jako dobro promisliti kako to čini jer treba poštivati dostojanstvo onoga čovjeka koji milostinju prima.
I kada se to čini evangelijski u skromitosti, onako kako Isus kaže, onda se radi o jednome činu u kojem se izražava jedno puno ljudsko dostojanstvo u kojem nitko nikoga ne ponižava.
Mi znamo na drugome mjestu u svetome pismu piše da je blaženije davati nego primati jer čovjek koji je u takvom stanju da samo prima, on se sigurno nekako osjeća manjim od onoga koji daje, ali onaj koji daje milostinju ako to čini na evangelijski način onda on i onoga čovjeka koji se zbog svoje teške situacije osjeća manjim, podiže, a ne da ga još više spušta ili ga ponižava nego jednostavno podiže, uzdiže, čini milostinju na taj način da čovjeku vraća njegovo ljudsko dostojanstvo.
Što se tiče posta, post se tiče našega odnosa prema ostalim stvorenjima.
Molitva govori o našem odnosu s Bogom, milostinja o našem odnosu prema bližnjemu, a post o našem odnosu prema ostalim stvorenjima.
Post je vrlo važan zato da naš odnos prema ostalim stvorenjima ne bude sveden na to da prema ostalim stvorenjima postupamo kao oni koji samo konzumiraju sve ono što hoće.
Kad govorimo o postu ne možemo da se ne prisjetimo prvoga čovjekova grijeha koji se sastoji baš u tome da je čovjek pojeo nešto što mu je Bog zabranio jesti jer ako to pojede to ćemo donijeti smrt, a hrana ne služi za smrt, hrana služi za život.
Međutim ako je naš odnos prema ostalim stvorenjima, prema hrani, ako je naš odnos prema prirodi, prema čitavom stvorenom svijetu samo konzumeristički, potrošački takav da to samo konzumiramo a da se ne brinemo, da ne postavljamo nikakva ograničenja, e onda idemo u smjeru uništenja vlastitoga života.
I toga smo jako svjesni i shvaćanje posta o tom smislu vrlo je aktualno upravo u naše vrijeme kada smo svjesni ekološke ugroženosti u kojoj nisu ugrožene samo vode, zemlja, životinje, biljke nego smo sa svime time ugroženi i mi sami.
I zato povijest koji ima svoju vjersku dimenziju ima je upravo zato jer nas on podsjeća na to da je Bog kada je stvorio čovjeka dao mu vlast nad svima ostalim stvorenjima, da se za njih brine, da ih čuva ne kao jedan neograničeni potrošač i neki bespoštedni vladar koji samo vlada i sve drži u svome posjedu iskorištava kako god hoće nego onaj koji postupa prema tim stvorenjima, prema slici Božjoj na koju ga je Bog stvorio.
Jer kada se prisjetimo one rečenice iz knjige Postanka u kojoj piše da je Bog stvorio čovjeka na svoju sliku, prvo u čemu se ta slika Božja u čovjeku realizira jest upravo odnos prema ostalim stvorenjima.
Evo tako nas danas prvi dan korizme, prvi dan priprave za godišnje slavlje gospodinova uskrsnuća, poziva da svakodnevno radimo na tome da naši odnosi jedni s drugima, naš odnos s Bogom i naš odnos prema ostalim stvorenjima budu uredni.