[SPEAKER_00] Hvala Nisusi Marija, Danas je Cvjetnica, Nedjelja Muke Gospodnje, u ovim našim razmišljanjima o Evanđelju,
[SPEAKER_00] obično bismo na početku pročitali Evanđelje dana, a poslije toga iznijeli jedno kratko razmišljanje.
[SPEAKER_00] Ovaj put postupit ćemo drugčije, ponajprije zato što na Cvjetnicu, Nedjelju Muke Gospodnje,
[SPEAKER_00] čitamo dva odlomka iz Evanđelja. Prvi odlomak govori o Isusovu svečanome ulazku u Jeruzalem,
[SPEAKER_00] a drugi odlomak koji se čita u Svetoj misi je izvještaj o Isusovoj Muci.
[SPEAKER_00] Ove godine čitamo ga iz Evanđelja po Marku.
[SPEAKER_00] Uz ovo razmatranje bilo bi dobro da svi sada imate u ruci tekst Evanđelja po Marku.
[SPEAKER_00] Otvorite 11. poglavlje, prvi redak, jer ćemo u ovom razmišljanju proći kroz prvih nekoliko dana
[SPEAKER_00] Isusova velikoga tjedna.
[SPEAKER_00] Na Cvjetnicu, Nedjelju Muke Gospodnje, prvi dan u tjednu,
[SPEAKER_00] dobro je pocijetiti da svake nedjelje, pa i ove nedjelje, mi slavimo Isusovo Uskrsnuće.
[SPEAKER_00] Nedjelja, prvi dan u tjednu, dan je Isusova Uskrsnuća i u svijetlu Uskrsnuća
[SPEAKER_00] mi čitamo i sve odlomke iz Svetoga pisma, pa i današnje odlomke koji govore
[SPEAKER_00] o Isusovu svečanom ulazku u Jeruzalem, odlomku koji govori o njegovoj muci,
[SPEAKER_00] kao i sva čitanja koja čitamo kroz ove svete dane.
[SPEAKER_00] Trebamo se sjetiti da je nedjelja slavlje Uskrsnuća Gospodinova,
[SPEAKER_00] zato jer dok čitajući izveštaj o Isusovoj muci i smrti,
[SPEAKER_00] mi već unaprijed znamo kako je to završilo.
[SPEAKER_00] Znamo da Isusova smrt nije bila kraj,
[SPEAKER_00] znamo da je Isus treći dan uskrsnuo iz groba
[SPEAKER_00] i u tom svijetlu bolje razumijemo, bolje doživljavamo i prihvaćamo sve ono što se dogodilo sa Isusom
[SPEAKER_00] u danima tjedna, posljednjega tjedna njegova zemanskog života koji mi nazivamo velikim tjednom.
[SPEAKER_00] Pa pođimo redom.
[SPEAKER_00] Prvoga dana u tjednu Isus svečano ulazi u Jeruzalem,
[SPEAKER_00] jašući na Magaretu, što je jedna slika,
[SPEAKER_00] jedan prizor koji je ljudima onoga vremena bio razumljiv,
[SPEAKER_00] jer kralj koji pobjedonosno jaši na Magaretu,
[SPEAKER_00] kralj je koji navješta mir.
[SPEAKER_00] Što znači da Isus kada ulazi u Jeruzalem,
[SPEAKER_00] ulazi sa porukom mira,
[SPEAKER_00] a poruka mira inače je jedna od temeljnih poruka čitavog svetoga pisma.
[SPEAKER_00] Isus kada je ušao u Jeruzalemu,
[SPEAKER_00] sklicanje naroda, Hosana, blagostovjen onaj koji dolazi u ime gospodnje,
[SPEAKER_00] toga prvoga dana samo je razgledao hram,
[SPEAKER_00] nije učinio toga dana,
[SPEAKER_00] barem nije zapisano neko posebno dijelo,
[SPEAKER_00] neki poseban čin osim toga svečanoga ulaska,
[SPEAKER_00] a uvečer je otišao u Betaniju sa svojim učenicima.
[SPEAKER_00] Premda to evanđelist Marko izrečito ne kaže,
[SPEAKER_00] mi znamo da su u Betaniji živjeli Isusovi prijatelji,
[SPEAKER_00] Lazar i njegove sestre Marta i Marija.
[SPEAKER_00] I ovih dana, velikoga tjedna,
[SPEAKER_00] Isus stalno svakoga dana iz Betanije dolazi ujutro u Jeruzalem
[SPEAKER_00] i navečer se vraća u Betaniju.
[SPEAKER_00] Veliki Isusov tjedan tako je detaljno opisan,
[SPEAKER_00] da možemo događaje koji su se u njemu dogodili pratiti izdan u dan,
[SPEAKER_00] za razliku od prethodnih događaja,
[SPEAKER_00] gdje je čitavo Isusovo dijelovanje koje je trajalo negdje oko tri godine,
[SPEAKER_00] zapravo u evanđelju po Marku obuhvatilo deset poglavlja čitavog evanđelja,
[SPEAKER_00] dok posljednjih šest poglavlja govori samo o događajima Isusova velikoga tjedna.
[SPEAKER_00] Dakle, prvoga dana u tjednu, u nedjelju muke gospodnje,
[SPEAKER_00] kakve danas nazivamo, ili nedjelju cvjetnice,
[SPEAKER_00] Isus se navečer sa svojim učenicima povlači u Betaniju.
[SPEAKER_00] Ujutro iz Betanije dolazi u Jeruzalem
[SPEAKER_00] i tada imamo onaj događaj sa neplodnom smokvom.
[SPEAKER_00] Isus je vidio jednu smoku koja je bila bogata lišćem,
[SPEAKER_00] međutim, kada je se približio, vidio je da na toj smokvi nema nikakva ploda
[SPEAKER_00] i on je tu smoku prokleo.
[SPEAKER_00] To je jedna gesta koja nam je čudna, ali kasnije ćemo otkriti što ona znači.
[SPEAKER_00] Kada je Isus ušao u jeruzalemski hran, iz njega je istirao trgovce,
[SPEAKER_00] evanđelist Marko, taj događaj smješta upravo toga dana.
[SPEAKER_00] I nakon tog događaja, istirivanja trgovaca iz hrama,
[SPEAKER_00] glavari svečenički pismoznanci tražili su kako da ga pogube.
[SPEAKER_00] Na večer Isus se ponovno s učenicima vraća u Betaniju,
[SPEAKER_00] izlazi iz grada i sljedeći dan po našemu računanju,
[SPEAKER_00] to je utorak, Isus ponovno ide u Jeruzalem zajedno sa svojim učenicima
[SPEAKER_00] i sada učenici vide da je ona smokpa, da se ona smokpa koju je Isus jučer prokleo, osušila.
[SPEAKER_00] Taj događaj, kao što sam rekao, pomalo je čudan i nekako neobičan za Isusa koji navješta mir,
[SPEAKER_00] međutim radi se o jednoj proročkoj gesti.
[SPEAKER_00] Smokva simbolizira sveto mjesto, simbolizira hram koji je bio veličanstven, bogat,
[SPEAKER_00] kao što je smokva bila bogata lišćem, ali nije donio svoga ploda.
[SPEAKER_00] Nije bio kuća molitve za sve narode, nego se, nažalost, kako Isus kaže,
[SPEAKER_00] pretvorio u špilju razbojničku.
[SPEAKER_00] Tako da je hram nekako izostavio donijeti onaj plod koji je trebao donijeti,
[SPEAKER_00] baš kao i ona smokva koja je onako varljivo bogatim lišćem ljude pozivala k sebi,
[SPEAKER_00] a kada bi došli k njoj, nisu na njoj našli ništa.
[SPEAKER_00] To znamo i zbog toga jer Isus, nakon što ga učenici pitaju, očavaju,
[SPEAKER_00] ili kako se smokva osušila, on opće ne govori o smokvi,
[SPEAKER_00] nego govori o vjeri i molitvi.
[SPEAKER_00] Što su tipični pojmovi koji se tiču hrama,
[SPEAKER_00] koji se tiču našeg odnosa s Bogom.
[SPEAKER_00] Isus ulazi u hram i tamo započinje jedan razgovor sa Isusovim sugovornicima
[SPEAKER_00] i utorak ili ovaj dan koji je treći dan u tjednu,
[SPEAKER_00] ako računamo da je nedjelja prvi dan u tjednu,
[SPEAKER_00] najbogatiji je dan što se tiče Isusovih razgovora i rasprava
[SPEAKER_00] sa njegovim sugovornicima, farizejima, pismoznancima,
[SPEAKER_00] glavarima svečiničkim.
[SPEAKER_00] Isusa pitaju odakle mu vlast, našto on uzvrača sa onim pitanjem o Ivanu Krstitelju.
[SPEAKER_00] Recite mi, je li Ivan Krstitelj od Boga ili nije, pa ću ja vama reći odakle mi vlast.
[SPEAKER_00] I nakon što nije dobio odgovor na to pitanje, Isus kaže,
[SPEAKER_00] neću onda nije vama reći odakle mi vlast,
[SPEAKER_00] što znači da su njegovi sugovornici zapravo to trebali zaključiti
[SPEAKER_00] iz njegovih dijela i što znači da njegovi sugovornici
[SPEAKER_00] nisu bili u potpunosti otvoreni dialogu.
[SPEAKER_00] Sjedi prispodoba o vinogradarima ubojicama,
[SPEAKER_00] gdje aludira na ono što će se dogoditi s njime samima,
[SPEAKER_00] a to je da će ga ubiti.
[SPEAKER_00] Slijedi pitanje poreza caru, treba li caru davati porezi ili ne,
[SPEAKER_00] na što Isus kaže, dajte caru carevo, a Bogu Božje.
[SPEAKER_00] I onda je jedna jedinstvena rasprava sa saducejima o uskrsnuću mrtvih,
[SPEAKER_00] jedina zabilježena Isusova rasprava sa saducejima,
[SPEAKER_00] židovskom sljubom toga vremena koja inače nije priznavala vjeru u uskrsnuće
[SPEAKER_00] i postavili su mu ono pitanje o ženi koja je imala sedam muževa,
[SPEAKER_00] pa postavlja se pitanje kad i ona umre i kada uskrsne čija će ona biti žena
[SPEAKER_00] i to je jedan gotovo nerješiv problem, jer po zakonu žena ne može istodobno
[SPEAKER_00] imati sedam muževa, tako da zapravo uskrsnuće mrtvih dovelo bi ljude
[SPEAKER_00] u jedno stanje u kojem nije moguće izvršavati Božji zakon.
[SPEAKER_00] To je što Isus vrlo mudro odgovara sa saducejima,
[SPEAKER_00] da oni zapravo ne poznaju pisma i poučava ih kako život nakon uskrsnuća,
[SPEAKER_00] kako život uskrslih je život u sasvim drugim kategorijama,
[SPEAKER_00] koji se ne može usporediti sa ovozemalskim životom,
[SPEAKER_00] u kojem više jednostavno ne vrijede ovozemalske kategorije.
[SPEAKER_00] Slijedi i vrlo važno pitanje o prvoj zapovjedi u zakonu,
[SPEAKER_00] koja je prva zapovjed ili glavna zapovjed u zakonu,
[SPEAKER_00] na što Isus donosi one dvije zapovjede,
[SPEAKER_00] koje mi obično nazivamo dvijema zapovjedima ljubavi.
[SPEAKER_00] Radi se naravno o ljubavi prema Bogu i ljubavi prema bližnjemu,
[SPEAKER_00] a ono što je specifično za Isusov odgovor na pitanje o prvoj zapovjedi
[SPEAKER_00] je to da Isus na to pitanje odgovara odmah.
[SPEAKER_00] Kad su ga pitali o dakle mu vlast,
[SPEAKER_00] on im je postavio protu pitanje o Ivanu Krstitelju.
[SPEAKER_00] Kad su ga pitali trebali caru plaćati porez,
[SPEAKER_00] on je rekao pokažete mi novac,
[SPEAKER_00] ali kad su ga pitali koja je zapovjed prva u zakonu,
[SPEAKER_00] Isus odgovara odmah.
[SPEAKER_00] Što znači da se radi o dobro postavljenom i važnom pitanju
[SPEAKER_00] na koje odgovor ne treba odgađati
[SPEAKER_00] ili postavljati neka protu pitanja.
[SPEAKER_00] Slijedi po tom tekstu kam Isus o samom sebi govori
[SPEAKER_00] kao o sinu i gospodinu Davidovu.
[SPEAKER_00] Slijedi Isus o sudopis moznancima,
[SPEAKER_00] onda onaj događaj sa Udovićinim novčićem,
[SPEAKER_00] gdje se vidimo kako Isus u hramu obraća pažnju
[SPEAKER_00] na one siromašne, neznatne, marginalizirane u društvu
[SPEAKER_00] i kako onaj novčić koji je Udovica ubacila u hramsku riznicu,
[SPEAKER_00] premda materijalno ima puno manju vrijednost
[SPEAKER_00] od onoga što su ubacivali bogataši,
[SPEAKER_00] Isus zapravo vrijednjuje kao jedan istinski i pravi dar
[SPEAKER_00] jer je Udovica ubacila sav svoj židak.
[SPEAKER_00] zapravo iskazala je jedno puno povjerenje
[SPEAKER_00] prema Bogu pa i ne samo prema Bogu
[SPEAKER_00] nego i prema institucijama onoga vremena
[SPEAKER_00] jer ubacivši novac u hramsku riznicu
[SPEAKER_00] ona je pokazala jedno povjerenje
[SPEAKER_00] da će novac koji se ubacuje u hramsku riznicu
[SPEAKER_00] biti upotrebljen u dobre svrhe.
[SPEAKER_00] I na kraju dana slijedi Isusov navještaj rušenja
[SPEAKER_00] Jeruzalemskog hrama, njegova eskatološka besjeda
[SPEAKER_00] koju drži sjedeći na Maslinskoj gori
[SPEAKER_00] odakle se pruža veličanstven pogled prema gradu Jeruzalemu
[SPEAKER_00] i dok se učenici dive veličanstvenosti hramskog azdanja
[SPEAKER_00] Isus najavljuje kako će sve to biti razrušeno.
[SPEAKER_00] U istome kontekstu Isus govori i o svome drugome dolasku
[SPEAKER_00] o dolasku sina čovječega na kraju vremena
[SPEAKER_00] govori nešto što učenici vjerojatno u tom trenutku
[SPEAKER_00] nisu mogli dobro razumijeti, ali njima će se otvoriti oči i srce i um
[SPEAKER_00] na dan Isusova uskrsnuća.
[SPEAKER_00] Slijedi četvrti dan velikog tjedna ili srijeda
[SPEAKER_00] ne četvrtak nego srijeda jer je biblijsko računanje malo drugčije.
[SPEAKER_00] To je dan koji je neposredno prije početka samoga procesa
[SPEAKER_00] protiv Isusa koji će biti u četvrtak,
[SPEAKER_00] ali već u srijedu glavari svečenički pismoznanci
[SPEAKER_00] traže načina da Isusa uhvate i ubiju.
[SPEAKER_00] Tu se događa i pomazanje u Betaniji u kući Šimuna Gubavca
[SPEAKER_00] kada je jedna žena Isusa pomazala skupocjenom narodovom pomašću,
[SPEAKER_00] drugi su prigovarali što to čini,
[SPEAKER_00] a Isus je tu ženu uzeo u zaštitu,
[SPEAKER_00] pohvalio je zbog onoga što je učinila
[SPEAKER_00] i rekao je kako mu je unaprijed pomazala tijelu za ukop,
[SPEAKER_00] što je izričiti navještaj onoga što će se uskoro s njime dogoditi.
[SPEAKER_00] Istoga toga dana jedan od Isusovih učenika,
[SPEAKER_00] Juda, otišao je glavarima svečeničkim
[SPEAKER_00] s nakanom da im Isusa preda.
[SPEAKER_00] I sa ovim danom, nedovršeno, ćemo završiti s ovo razmatranje.
[SPEAKER_00] U sljedećem razmatranju govorit ćemo o vazmenom trodnevlju
[SPEAKER_00] Isusove muke, smrti i uskrsnuče.