[SPEAKER_00] Hvala Nisusi Marija, razmišljamo o evanđelju šeste nedjelje kroz godinu.
[SPEAKER_00] Poslušajmo riječi svetoga evanđelja po Marku.
[SPEAKER_00] U ono vrijeme dođe k Isusu neki gubavac, klekne i zamoli:
[SPEAKER_00] Ako hoćeš, možeš me očistiti.
[SPEAKER_00] Isus ganut pruži ruku, dotače ga se pa će mu hoću, budi čist.
[SPEAKER_00] I odmah nesta s njega gube i očisti se.
[SPEAKER_00] Isus se otrese na nj i odmah ga otpravi riječima:
[SPEAKER_00] Pazi, nikomu ništa ne kazuji, nego idi,
[SPEAKER_00] pokaži se svečeniku i prinesi za svoje očišćenje,
[SPEAKER_00] što propisa Mojsije njima za svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Ali čim iziđe, stane on u velike pripovjedati i razglašavati događaj,
[SPEAKER_00] tako da Isus više nije mogao javno ući u grad,
[SPEAKER_00] nego se zadržavao vani na samotnim mjestima.
[SPEAKER_00] I dolažahu k njemu odasvud.
[SPEAKER_00] Događaj ozdravljenja jednog gubavca veoma je zanimljiv,
[SPEAKER_00] pogotovo kada ga promatramo u okviru starozavetnih propisa o gubavcima,
[SPEAKER_00] jer se u ovome događaju događa izlaženje iz okvira tih propisa,
[SPEAKER_00] a isto dobno vidimo kako Isus u određenoj mjeri nalaže poštivanje tih propisa.
[SPEAKER_00] Pa da malo pocijetimo, a o tome u današnju nedjelju imamo prvo čitanje iz knjige Levitskog zakonika,
[SPEAKER_00] gdje stoji propis koji se tiče gubavaca i pročitaću jedan odlomak koji govori o tome kako se treba ponašati gubavac.
[SPEAKER_00] Onaj koji se bude ogubavio neka nosi rasparanu odjeću,
[SPEAKER_00] kosa neka mu je raščupana, gornju usnu neka prekrije i viče nečist, nečist.
[SPEAKER_00] Sve dok je na njemu bolest neka nečistim ostane, a kako je nečist neka stanuje nasamo,
[SPEAKER_00] neka mu je stan izvan tabora.
[SPEAKER_00] Ove propise možemo u potpunosti razumijeti kao jednu vrstu karantene,
[SPEAKER_00] izolacije bolesnika koji ima jednu zaraznu bolest da ne bi zarazio druge ljude.
[SPEAKER_00] Međutim, ovdje trebano dodati još nešto, a to je da se ovdje ne radi samo o zdravstvenim propisima.
[SPEAKER_00] Ovdje se radi o propisima koji su sastavni dio objave.
[SPEAKER_00] Kada čitamo sve to pismo, kada čitamo knjigu Levitskog zakonika, onda čitamo onaj sadržaj Bože objave, čitamo zakon koji je Bog objavio Mojsiju.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo su propisi koje je zapovjedio Gospodin.
[SPEAKER_00] Nama ovi propisi mogu izgledati teški i doista možemo zamisliti kako je čovjeku koji je pogođen gubom mora nositi rasparanu odjeću,
[SPEAKER_00] biti raščupane kose, prekriti gornju usnu što nas podsjeća na nošenje maski u vrijeme korone kojega se još dobro sjećamo.
[SPEAKER_00] I kada nekoga ugleda, ovaj čovjek mora vikati nečist, nečist da mu se ne bi približio, mora živjeti na samo.
[SPEAKER_00] To je vrlo težak je taj način života i ljudski gledano stvarno ovi propisi koje se tiču gubavce mogu nam zvučati ne samo strogi, nego čak i nehumani.
[SPEAKER_00] Radi se o tome da je netko u potpunosti izoliran od drugih ljudi.
[SPEAKER_00] Međutim, kad se opet sjetimo da se radi o propisima koje daje Bog, e onda gubavac svoju ljubav prema Bogu i svoju ljubav prema bližnjemu izražava na taj način što poštuje ove propise.
[SPEAKER_00] On se sa Bogom ne može susresti u hramu na neke blagdane ili bilo koji dan kada ljudi dolaze u hram moliti i prinositi žrtve.
[SPEAKER_00] Njemu je to zabranjeno, ali to ne znači da je on isključen iz zajedništva s Bogom.
[SPEAKER_00] Njegova situacija je teška, on je bolestan, on je gubav, ali činjenica da postoje propisi koji se odnose na to njegovo stanje i da su to Božji propisi govore o tome da se on u tom svom stanju, obdržavajući te propise, susreće s Bogom.
[SPEAKER_00] Na taj način on živi u zajedništvu s Bogom.
[SPEAKER_00] I promatrajući ove propise na taj način, to može biti velika utjehajnada mnogim bolesnicima,
[SPEAKER_00] koji su zbog svoje bolesti izolirani, koji su jednostavno ograničeni i u svome kretanju i susretanju sa drugim ljudima
[SPEAKER_00] i ne trebaju zbog toga misliti da su time isključeni iz ljubavi Božje, da su time isključeni iz ljubavi prema bližnjemu, naprotiv.
[SPEAKER_00] Upravo u tim teškim uvjetima mogu naći puninu zajedništva i s Bogom i sa ljudima.
[SPEAKER_00] To je jedan pogled na ove propise, koji polaze odatle da se radi o tome kako se Bog i na ovaj način brine za gubavce,
[SPEAKER_00] a oni mogu biti ovdje primjer svih ljudi koji su zbog ovoga ili onoga razloga izolirani ili se nalaze na marginama društva.
[SPEAKER_00] U događaju iz Evanđelja vidimo da se ovi propisi i poštivaju, ali i krše.
[SPEAKER_00] Međutim, ne krše se da bi se kršili, nego se krše zato što se kršenjem postiže ono čemu zapravo svi propisi zakona služe.
[SPEAKER_00] Zakon koji je Bog objavio Mojsiju je zakon čija je svrha život, a ne smrt.
[SPEAKER_00] Pa ako se na neki način i izvan okvira tih propisa ostvaruje život,
[SPEAKER_00] e onda se i ti propisi, neću reći mogu kršiti, nego se mogu nadići.
[SPEAKER_00] Kao što imamo u ovom slušaju, Isusu dolazi jedan gubavac,
[SPEAKER_00] taj gubavac krši onaj propis da mora vikati nečist, nečist, umjesto da viće nečist, nečist.
[SPEAKER_00] On dolazi Isusu, kleknuo je predanju, a klečanje je jedna gesta kojom se izražava tjeskobna molitva.
[SPEAKER_00] Inače je klasični molitveni stav stajanja raširenih i otvorenih ruku prema nebu.
[SPEAKER_00] Kada netko u molitvi klekne, to znači da se nalazi u doista tjeskobnom stanju,
[SPEAKER_00] kao što možemo razumijeti u slučaju gubavca.
[SPEAKER_00] I on kaže Isusu, ako hoćeš, možeš me očistiti.
[SPEAKER_00] Tim riječima izražava svoju vjeru u Isusa, vjeru da on može svojom riječu sve učiniti.
[SPEAKER_00] I Isus svojom riječu, hoću, budi čist, ozdravlja ovoga gubavca,
[SPEAKER_00] ali ne čini to samo riječu, on ga je dotaknuo.
[SPEAKER_00] Što je isto tako izvan okvira propisa Mojsjevog zakona,
[SPEAKER_00] jer se gubavca nije smjelo dotaknuti.
[SPEAKER_00] Ali Isus ga je dotaknuo, pruživši svoju ruku,
[SPEAKER_00] jer je i na taj način htio izraziti blizinu sa ovim čovjekom,
[SPEAKER_00] a blizina sa nekim čovjekom sigurno se puno bolje izražava
[SPEAKER_00] kada ga dotaknemo nego kada stojimo na distanci.
[SPEAKER_00] I onda nakon što ga je ozdravio, događa se nešto čudno.
[SPEAKER_00] S jedne strane Isus je bio ganut, ozdravio je gubavca,
[SPEAKER_00] očistio ga je od njegove gube, a onda se odjednom otresao na nj
[SPEAKER_00] i otpravio ga riječima, zabranio mu je da ikomu išta kazuje.
[SPEAKER_00] Nego idi pokaži se svećeniku, jer prema propisima Mojsjeva zakona
[SPEAKER_00] svećenicu su bili ti koji su pregledavali ljude
[SPEAKER_00] i na osnovi toga pregleda zaključivali je li netko gubav ili nije
[SPEAKER_00] i onda su prema tome trebali slijediti propise koji se na njih odnose.
[SPEAKER_00] Tako ako netko ozdravio od gube, morao je otići do svećenika
[SPEAKER_00] koji ga je pregledao i onda je ustanovio da se taj čovjek očistio od gube.
[SPEAKER_00] Ovdje ćemo reći da riječ guba ne znači guba u onom strogom medicinskom smislu riječi.
[SPEAKER_00] Riječ guba u Bibliji upotrebljava se za čitav spektar kožnih bolesti,
[SPEAKER_00] ali u svakom slučaju radi se o teškim kožnim i zaraznim bolestima
[SPEAKER_00] zbog koje su ljudi morali živjeti u izolaciji.
[SPEAKER_00] I nakon što je ozdravio gubavca, Isus mu naređuje neka sada ispoštuje
[SPEAKER_00] propis zakona koje je Bog objavio Mojsiju, neka ode svećeniku
[SPEAKER_00] i tako će ga svećenik proglasiti čistim.
[SPEAKER_00] Međutim, gubavac nije poslušao Isusa.
[SPEAKER_00] Umjesto da nikomu ništa ne kazuje,
[SPEAKER_00] pretpostavljamo da je odišao kod svećenika da ga proglasi čistim,
[SPEAKER_00] ali nije ispoštovao Isusovu želju da nikomu ništa ne kazuje,
[SPEAKER_00] nego je stao u velike svima pripovjedati o tomu što se dogodilo.
[SPEAKER_00] I sada vidimo jedan element u odnosu između Isusa i ljudi,
[SPEAKER_00] a to je da Isus koji ima vlast nad bolešću,
[SPEAKER_00] dakle može čovjeka izliječiti od bolesti,
[SPEAKER_00] ima vlast i nad nečistim dusima,
[SPEAKER_00] dakle on zapovjeda nečistim dusima i oni mu se pokoravaju,
[SPEAKER_00] međutim čini se da nema potpunu vlast nad ljudskom slobodnom voljom.
[SPEAKER_00] On je rekao gubavcu nikomu ništa ne kazuj,
[SPEAKER_00] ali gubavacka nije poslušao.
[SPEAKER_00] Ne možemo ovo interpretirati kao neki čin neposlušnosti prema Isusu
[SPEAKER_00] u smislu nečega negativna, nekog otpora, ne.
[SPEAKER_00] Čovjek je sigurno bio veoma sretan što ga je Isus ozdravio
[SPEAKER_00] i nije mogao izdržati da o tomu nikomu ništa ne kaže.
[SPEAKER_00] Pa ipak u svemu ovome vidimo da Isus nema vlast nad našom slobodnom voljom,
[SPEAKER_00] što je sa svim po Božjem planu, jer Isus hoće i da njegovu riječ
[SPEAKER_00] odgovaramo u potpunoj slobodi.
[SPEAKER_00] Nakon pozdravljenja gubavca, koji je svima razglašavao što se okolo dogodilo,
[SPEAKER_00] Evanđelist Marko kaže da Isus zbog toga više nije mogao javno ući u grad,
[SPEAKER_00] što znači da je imao toliku popularnost da bi se oko njega stvorila velika gužva,
[SPEAKER_00] pa se Isus zadržavao vani na samotnim mjestima.
[SPEAKER_00] Ali i na samotna mjesta ljudi su dolazili, odasvud tražili su Isusa.
[SPEAKER_00] Ovaj događaj nalazi se u prvom poglavlju Evanđelja po Marku,
[SPEAKER_00] koje čitamo u ovoj liturgijskoj godini, godini B.
[SPEAKER_00] I vidimo da je Isusovo djelovanje započelo na jedan takav način
[SPEAKER_00] da je vrlo brzo Isus stekao veliku popularnost među narodom.
[SPEAKER_00] Međutim, malo po malo vidjet ćemo kako će se pojavljivati i Isusovi protivnici.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo kako će Isus, koji je bio veoma tražen,
[SPEAKER_00] biti u nekim slučajevima i odbačen.
[SPEAKER_00] To je opet stvar slobodne volje koju nam je Bog dao,
[SPEAKER_00] ali slobodna volja na odobar način koristi se tako
[SPEAKER_00] što prijanjamo uz Isusovu riječ, što prijanjamo uz Božju riječ,
[SPEAKER_00] što prijanjamo uz Božji zakon, jer svrha Božjeg zakona je život.
[SPEAKER_00] Ko se od njega udaljava, odlazi u smrt.