Hvaljeni su si Marija, razmišljamo o evanđelju prve korizmene nedjelje.
Poslušajmo riječi svetoga evanđelja po Marku.
U ono vrijeme duh nagna Isusa u pustinju i bijaše u pustinji četrdeset dana gdje ga je iskušavao Sotona, bijaše sa zvijerima, a anđelim u služahu.
A pošto Ivan Bijaše predan, otiđe Isus u Galileju, propovijedao je Evanđelje Božje, ispunilo se vrijeme, približilo se Kraljevstvo Božje, obratite se i vjerujte Evanđelju.
Ovaj kratki odlomak iz Evanđelja po Marku nalazi se kada čitamo cijelo Evanđelje, nakon Isusova krštenja, nakon onoga događaja kada je Isus iz nazareta Galilejskoga došao na rijeku Jordan, Ivanu Krstitelju da od njega primi krštenje.
I kada je Ivan krstio Isusa, čim je Isus izišao iz vode, otvorilo se nebo, Duh Sveti sjišao je na Isusa poput goluba, iz neba se čuo glas, ovo je sin moj ljubljeni, u njemu mi sva milina.
I taj duh koji se pokazao u događaju Isusova krštenja, duh koji povezuje Isusa Krista, sina Božjega i njegova oca, nagnao je odmah nakon krštenja Isusa u pustinju.
U pustinju gdje je Isus bio kušan.
To se događa i u našim životima.
Svi mi nakon krštenja ulazimo u život koji je svakom od nas na svoj način pun različitih kušnji.
Piše u Evanđelju da je Duh nagnao Isusa u pustinju što znači da se dogodilo nešto što nije protivno Božjem planu.
Dapače, kada se kaže da je Duh nagnao Isusa u pustinju to znači da se ispunja upravo ono što Bog hoće.
Tako i mi kada dođemo u situaciju različite kužnje možemo se sjetiti ovih riječi i sjetiti se da u tim kušnjama nismo ostavljeni sami i da u tim kušnjama Bog itekako može pokazati svoju blizinu jer njegovo je i kraljevstvo blizu.
Evanđelist Marko za razliku od ostalih dvojice sinoptika Mateja i Luke ne opisuje detaljno Isusove kušnje kao što Matej i Luka imaju tri kušnje gdje točno opisuju kako napastnik pristupa Isusu i onda ga u tri koraka kuša i Isus u svakome od ta tri koraka da se tako izrazimo pobjeđuje.
Marko o Isusovim kušnjama, o Isusovom boravku u pustinji govori vrlo kratko ali nipošto manje znakovito.
Najprije kaže da je Isus bio u pustinji četrdeset dana.
Pustinja je mjesto u kojem ne borave ljudi.
Ne trebamo zamišljati pustinju kao Saharu ili neki potpuno beživotniniji kraj nego jednostavno pustinja, to je ono područje u kojem ljudi ne žive.
I Isus nakon krštenja, prije nego što će započeti svoje javno djelovanje kada će stalno biti u društvu ljudi odlazi u pustinju gdje boravi četrdeset dana, a naravno da je broj četrdeset simboličan i da će nas odmah kao čitatelje svetoga pisma podsjetiti na četrdeset godina koliko je proteklo od izlaska Izraelaca iz egipatskoga ropstvapstva pa do dolaska u obećanu zemlju.
I to vrijeme koje su Izraelci provodili putujući kroz pustinju također je bilo vrijeme velikih kušnji u kojima se pročišćavao njihov odnos s Bogom koji ih je izbavio iz ropstva.
U Isusovu boravku u pustinji kroz četrdeset dana, evangelist Marko govori o Isusovim odnosima sa bićima koja nisu ni Bog ni ljudi.
To su Sotona, zvijeri i anđeli.
I Isusov odnos sa tim bićima izražen je uvijek samo sa jednim glagolom.
Kaže se da ga je Sotona iskušavao.
Evanđelist Marko, kao što smo rekli, ne spominje pojedinačno kušnje niti govori o ishodu tih kušnja, ali mi znamo da je Isus te kušnje nadvladao.
Sotona je bio onaj koji Isusa iskušava.
Ali kako se, kako glagol iskušavati označava njihov međusobni odnos, e onda je na neki način i Isus iskušavao Sotonu.
Iz nastavka Evanđelja mi znamo premda Marko ne govori to baš u kontekstu ovih četrdeset dana, mi znamo da je Is se pokazao kao pobjednik nad svakom napašću i nad svakim zlom.
Što se tiče Isusova odnosa sa zvijerima, životinjama, kad se kaže zvijeri, obično se misli na one životinje s kojima ljudi inače ne borave.
Nećemo nazvati zvijerima domaće životinje poput krave ili psa ili magarca, vola, nego zvijeri su one životinje s kojima ljudi inače ne borave.
U jednoj jedinoj vrlo jednostavnoj rečenici bijaše sa zvijerima izraženo je to kako je Isusov odnos sa zvijerima bio miran.
Zvijeri su inače prijetnja čovjeku u životu.
Nekada se iz zvijeri boje ljudi, a i ljudi se boje zvijeri.
Međutim, Isusov odnos sa zvijerima izražen je samo ovim jednim glagolom biti u imperfektu, bijaše sa zvijerima.
Tako da nam je ovdje naviještena ona slika eshatološkoga mira o kojoj na svome mjestu govori i prorok Izaija koji zamišlja taj eshatološki mir upravo na taj način da će biti, poslovati mir među svim stvorenjima.
Nitko nikomu neće predstavljati nikakvu prijetnju.
I konačno što se tiče Isusova odnosa sa anđelima, kaže se anđelimu služahu.
Ovdje u ovom izrazu neki komentiraju neki komentari iščitavaju to da su anđeli Isusu donosili hranu kao što je to recimo bilo u slučaju proroka Ilije.
Isto ako to izričito ne piše, izričito piše da su anđeli Isusu služili, a anđeli se inače definiraju kao oni koji služe Bogu.
Prema tome, u ovom izrazu, u ovoj rečenici, anđeli mu služaju, zapravo se na jedan način aludira na isti na Isusov božanski identitet koji se već očitovao u njegovu krštenju kada se otvorilo nebo i s neba se čuo očev glas koji kaže ovo je sin moj ljubljeni.
I nakon što je evangelist Marko ovako kratko opisao Isusov odnos prema stvorenjima, prema Sotonim, prema zvijerima, prema anđelima tojest bićima koja nisu ni Bog ni ljudi, okreće se potpuno Isusov u djelovanju među ljudima.
Isusovo djelovanje počinje u jednome trenutku koji je opisan riječima, a pošto Ivan bijaše predan.
Radi se o Ivanu Krstitelju kojega je kralj Herod dao utalječiti.
Ivan Krstitelj bio je prorok, Ivan Krstitelj bio je čovjek koji je ljudima govorio kako trebaju živjeti po Božjoj.
To je govorio i samome kralju kada ga je upozoravao da ne može za ženu imati ženu svoga brata.
Međutim, ljudi ne vole uvijek čuti riječ koja ih poziva da promijene svoj način života pa je tako kralj Herod dao utamničiti Ivana.
Ivan je bio predan.
A to znači da Isus nastupa u onome trenutku kada proroci nisu slušani nego progonjeni, utamničeni.
Kada se proroke ubija, a saznat ćemo zapravo već znamo kako je završio život Ivana Krstitelja, odrubljena mu je glava, ubijen je kao i mnogi proroci prije njega.
Prema tome, Isus za trenutak početka svoga djelovanja ne bira neki trenutak kada su se ispunili najbolji uvjeti nego se čini da je pogodan trenutak za njegovo djelovanje upravo onda kada je stanje najgore, kada se proroci progone i ubijaju.
I Isus pošto je vam više predan odlazi u Galileju.
U Galileji se nalazi Nazaret gdje je Isus proveo većinu svojega života i on svoje djelovanje, svoje propovijedanje započinje u svome zavičaju.
Njegovo propovijedanje Evanđelja Božjega izraženo je ovdje u opisu početka njegova javnoga djelovanja vrlo jednostavnim riječima.
Isus je govorio ispunilo se vrijeme, približilo se Kraljevstvo Božje, obratite se i vjerujte Evanđelju.
Tumači Evanđelja po Marku redovito zapažaju kako nije precizno rečeno gdje je Isus i kada izgovorio ove riječi što znači da one zapravo sažimaju čitavo njegovo učenje i djelovanje.
Isus je rekao da se ispunilo vrijeme.
to vrijeme ispunio je Bog, došao je trenutak da Bog na poseban način intervenira, da djeluje.
To znači da se vrijeme ispunilo, došao je čas.
Približilo se Kraljevstvo Božje, približilo se.
Glagol približiti se možemo shvatiti i u prostornom i u vremenskome smislu i približilo se u smislu vremena, približilo se i u smislu prostora, što znači da za Kraljevstvo Božje ne trebamo čekati neko drugo vrijeme ili ići u neko drugo mjesto, blizinu Kraljevstva Božjega možemo osjetiti sada i ovdje.
Isus je rekao približilo se što također znači da ono nije u potpunosti ostvareno, još uvijek u svijetu djeluju sile zla, još uvijek Kraljevstvo Božje nije došlo do svoga potpunoga ispunjenja i zato vam kada podučava svoje učenike moliti kaže molite dođi Kraljevstvo Tvoje.
I molitvom i djelovanjem svi doprinosimo širenju Kraljevstva Božjega na zemlji, ali ono je već tu.
Trebamo ga samo primijetiti i povjerovati Isusovim riječima.
I zato on u nastavku kaže obratite se i vjerujte Evanđelju.
Mi znamo da smo svi skloni tomu i volimo da nas netko potvrdi u našem djelovanju, da nam netko kaže to si dobro učinio, samo nastavi itede Međutim, Isusov prvi poziv ne glasi tako nego glasi obratite se i vjerujte Evanđelju.
Kada ovo obratite se povežemo sa blizinom Kraljevstva Božjega onda zapravo shvaćamo da obratiti se znači već sada i ovdje živjeti vrijednote Kraljevstva Božjega.
I u tome se vidi i osjeća da je Kraljevstvo Božje blizu.
Kada mi ovdje živimo vrijednote Kraljevstva Božjega onda je to vrlo opipljivo, onda je to potpuno jasno svjedočanstvo blizine Božjega kraljevstva.
A obraćenje nije moguće bez vjerovanja Evanđelju, bez vjerovanja radosnoj vijesti, bez vjerovanja Isusu Kristu jer ako ne vjerujemo u Isusa Krista, ako ne vjerujemo u njegovu riječ onda nemamo temelja na kojemu možemo živjeti svoje obraćenje.
Stoga nas Odlomak iz Evanđelja po Marku koji čitamo prve korizmene nedjelje, premda je to posljednja riječ, zapravo najviše poziva na to da vjerujemo Evanđelju i da iz te vjere živimo svoje obraćenje, to jest da već sada i ovdje živimo vrednote Kraljevstva Božjeg.