"Ono sve što ti je Bog dao primio se i badava, nisi to kupio, to nije tvoje, to je dar, ali šta je tvoje? Tvoje je tvoja sloboda da ta sam izabereš ono što je dobro, a da odbasiš ono što je zlo."
To je na glasovita rečenica jednog apsalma u Staromu Zavijetu: "Deklina a malo et vak bonum, bježi o zla ili udalji se o zla i prihvati dobro."
Hvala Nesos i Marija. Pozdravljamo vas iz Svetišta Čudotvorne Gospe Sinske i pozdravljamo našeg domaćina i gosta portala Mreže Riječi za koji snimamo ovaj podcast.
To je vjeroučiteljski portal Splijetsko-makarske nadbiskupije.
A s nama su ovdje i naši snimatelji: Ivana Raspudić, tajnica katehetskog ureda u nadbiskupiji i Ljuboj Ermelić iz Ureda za odnose s javnošću Splijetsko-makarske nadbiskupije.
I evo se zahvaljujemo našem Fra Gabrielu kojeg srdačno pozdravljamo što je našao vremena i volje da nam bude dragi gost u ovom podcastu za koje vjerujem i nadamo se da će biti zanimljivo onima koji će ga pogledati.
Na samom početku bih htjela reći da je Fra Gabriel najstariji Franjevac u Franjevačkoj provinci presvetka od kupitelja.
Ne samo da je najstariji Franjevac nego je proveo svoj svečenički vijek i djelovanje u Sinju gdje je došao kao mladi sjemeni štarac.
Dakle, proveo je dio svog školovanja u Sinju zapravo sve godine osim studija.
A sad bi ove godine, ako Bog da, mogao na svetu lucu napuniti velikih 90 godina.
I evo Bogu hvala za sve te njegove godine i za sve ono što je on napravio.
A ja ću ukratko samo reći nekoliko podataka o njemu.
A možda evo jedan zanimljivi podatak koji vjerovatno i samom ne zna.
A to je da kad se stavi u Google tražilicu njegovo ime i prezime onda se dobije 43500 rezultata.
Zapravo stranica na kojima se nešto može pročitati ili koje su povezane sa Fra Gabrielom Jurišiće.
Ko je Fra Gabriel Hrvatin Jurišić?
Dakle, ne samo što je najstariji Franjevac, on je svečenik, on je duhovnik,
on je profesor grškog i latinskog jezika, on je prevoditelj, znanstvenik,
on je jedan skromni, dakle ponizni Franjevac koji je zapravo cijeli svoj život proveo radeći za dobro.
Ne samo vjernika nego i svakog onoga kojemu je Bog poslao i s kojim je se susreo.
Ja ću zapravo reći da je on došao s mora, on je došao iz Baške vode u Sinje prije toliko godina i evo zadržao se ovdje radeći prvenstveno u Franjevačkoj klasičnoj gimnaziji kao profesor grškog i latinskog.
Ali zapravo ono s čime se on po najviše bavio kroz sve ove godine to je uređujući i priređujući zbornik Kačić,
ali i sve druge publikacije kojih je veliki broj, upravo zbog te svoje strasti za izdavaštvo on je dobio brojne nagrade.
Pa bi ja samo eto nabrojila neke, jedna od njih je nagrada predsjednika Tuđmana Reda Danice Hrvatske sa likom Marka Marulića,
pa onda nagrada Dalmatinske županije za životno dijelo, ujedno nagrada grada Sinja za životno dijelo,
pa je nagrada Splitsko-Dalmatinske županije za znanost i izdavaštvo, ujedno isto nagrada Slobodne Dalmacije za izdavaštvo,
dakle i nagrada županije Splitsko-Dalmatinske za 50 godina zbornika Kačić od kojeg fra Gabriel je bio glavni urednik nekih 40-ta godina.
Jer sam ja u pravu? - Mogu tako.
Dakle, kad neko dobije nagradu za životno dijelo ili kad dobije puste te nagrade, on je uglednik,
ali evo i znamo prema ovim rezultatima s interneta, ovi 43 tisuće i 500 rezultata i linkova su na nekim dačin dokaz da je fra Gabriel jako puno toga napravio.
Što bi značilo da je on doista uglednik od kova i evo moje prvo pitanje je fra Gabrielu,
je ako je uglednik, znači na koga je se on ugledao? Kako je to biti jedan uglednik?
Ko je bio taj koji je fra Gabriel inspirirao za sav njegov rad, za sve ono što je radio i što im se bavio u životu?
Zahvaljujem na pitanju i pozdravljam i ne samo tebe gospodina nego sve naše prijatelje koji će ovo slušati i vidjeti.
I moj prvi odgovor bi bio, treba se sjetiti da je svjeti Pavao glasoviti apostol,
propovjednik, evangelizator u svojoj poslanici građanima grada Efeza,
a to je grad koji je ono dobiju, vrlo važan grad na obali Sredezomnog mora u današnjoj Turskoj,
napisao jednu malu rečenicu: "Grati estote, budite zahvaljni".
Dakle, on prvim kršćanima u Efezu kaže, koji su od Bogamstva postali kršćani,
"Budite zahvaljni, kome najprije Bogu".
Ja bih isto tako rekao na početku našeg razgovora
da je najvažnija stvar da reklim: "Bože, hvala Ti za život,
za zdravlje, za mladost, za obitelj, za školovanje,
za kršćansku vjeru u sakramentu krštenja
i za sve drugo što sam mi dao u životu.
90 godina nije malo.
Mnogi su moji kolege već pomerli,
mnogi su moji prijatelji pošli na drugi svijet.
Zato treba reći gospodinu Bogu, hvala Ti za ovih 90 godina
i za sve ono dobro što su mi Ti dao.
A sigurno je, jedan odgovor na pitanje, koji su to uglednici,
najveći uglednik koga sa svim kršćanima moramo ugledati,
to je gospodin Isus.
Bio je malo ljudsko djete rođeno u Betrhemu,
probuje mladovsko druga djeca u Nazaretu,
a onda kao Boži silji propovjednik tri godine propovjedao i učinio puno toga dobra,
a ljudi su ga osudili na smrt i to križa sramatno.
Izgledalo je na veliki petak posle podne da je on izgubio bitku.
Međutim, uskrsno jutro je pokazalo da je on pobjedio.
Eto, to je velika ideja uskrsnuća.
Gospodin Isus je ne samo on osobno uskrsnuo,
nego je nama svima obećao.
Ima u evanđelju sv. Ivan jedna rečenica gdje Isus rekao:
"Idem da vam priprovi mjesto u kući moga oca ima mnogo stanova."
Dakle, Isus s nama ide pripraviti mjesto.
To jest, u drugoj prigodi je rekao:
"Gdje sam ja, ondje će biti i moj učenik."
Dakle, obećao nam je uskrsnuće i vječni život.
Prema tome, ovo je jedna sadašnji zemalski život.
To je mogli bismo reći nogometnim rječnikom prvo polo vrijeme.
A drugo će biti ono vječno.
Eto, zato sam Bogu zahvalan što mi je dao tu spoznaju,
što sam krštanin, što sam redovnik Franivas i što sam svečenik.
Evo, ja bi sad pitala, budući da si i sam uzor za sigurno mnogima,
kao što su tebi bili neki drugi, a evo sam si spomenio,
velikog učitelja samoga Isusa.
Dakle, ti si u jednom intervju, prigodom tvoje dijamantne mise,
u jednom intervju si rekao kako si, kako je Boži sluga Frante Antić,
kako je rekao: "Brate moj, najprije budi normalan čovjek,
a potom kršćanin, redovnik i svečenik".
I evo, sad bi bilo lijepo da kažeš ti, što to znači biti normalan?
Što je to znači prvo biti normalan čovjek?
Jer danas će mnogim jednim drugima reći: "Ma ti nisi normalan".
Što znači dakle biti normalan i što znači biti kršćanin, redovnik i svečenik?
Dobro se je napomenula Frantu Antića.
Dakle, on je bio dugo godina odgojitelj mladi bogoslova u Makarskoj bogosloviji,
profesornoj bogosloviji, a kasnije u Zagrebu.
To je bio jedan važni dio njegova života, gdje je posvetio svoj život u odgoju mladih vrtara.
Međutim, i u Makarskoj, a poslovno kada je došao u Zagreb,
proširio se krug ljudi koji su ga tražili, jer je bio izrazito duhovna osoba,
čovjek koji je na zemlji živio ali s boznačkim životom.
I ja sam Bogu zahvalan što je baš on bio meni i profesor i odgojitelj i spovjednik.
On je nama svima rekao više puta tu račenicu:
"Najprije moraš biti normalan čovjek, jer Bog je stvorio Adama i sve druge ljude
i dao im je puno dobrih i lijepih darova i ako čovjek živi kao normalan čovjek,
onda će mnogo toga u životu učiniti dobro." To je prvi stupanj.
Drugi je stupanj kad si se već odlučio za duhovni život u jednom redovničkoj zajednici,
u jednom redu, u frajnačkom redu, i onda možeš biti normalan fratar.
"A treće, kad si takav, ako ti Bog daj milost da bude svećeni, fratar si za sebe da sebe posvetiš Bogu,
a svećenik si da drugima pomogneš da i oni budu posvećeni Bogu."
Zato je Franta nama bogoslovima naglašavao tu veliku podijelu u ta tri važna posla:
prirodni, normalni, zdraviji čovjek koji rasuđuje razumom kako mu ga je Bog dao.
A onda opredjeljenje slobodne volje za dobro kao redovnik, osobna svetost i pomoći drugima
u sakramentu svetog reda da kao svećeni pomogu ljude voditi Bogu.
Dakle, mislim da je tu Frante dobro pogodio.
Međusim Mosinjega bilo je puno drugih profesora od gojitelja koji srema mladima bili vrlo blizi i vrlo dragi.
Tako, na primjer, bio je dr. Fransanko Petrov, bio je 1946. godine ovdje u Sinju
kad je ponovno otvorna Frančeklašna gimnazija Frančko Sjemenište.
Okupilo se nas 18 izraznih dijelova Južne Hrvatske i bilo je desetak ovih drugih koji su ovdje bili u Sinja i okolice.
I tako je zapravo poslije rata, ono komunističko doba kad je ateizam bio glavna doktrina,
možemo reći u cijeloj državi, da se jedna krštanska ustanova Frančko Sjemenište i gimnazija
obnovila i počela živjeti normalnim životom. Tu je bio osim spomenuteg Fransanka Petrova
i mnogo drugih profesora od gojitelja koji su nama, mladima, davali jedan smisla živostla
da se isklati biti dobar, da treba prihvatiti prave principe i da se treba boriti za dobro.
U mnogim školama, zbornicama dolaze osim vjeru učitelja i drugi profesori,
a ti si to kroz svoj profesorski staž i sam si se uvjerio,
dolaze ljudi s različitim osobnostima i s različitim darovima.
Kako je to u Franjevačkoj obitelji kad su svi imaju neke svoje karizme i svi su različiti
i svi imaju svoje jake osobnosti i kako je prihvatiti te različitosti?
Jeli ima među, u zajednici, jeli ima oni koji, šta se kaže, su malo tvrđi glava,
jeli ima oni koji su malo, šta bi se reklo, fleksibilniji i mekši
i jeli ovi koji su s tvrđi glavama, jeli i njihove glave s vremenom omekšaju?
To je jedno vrlo ozbiljno pitanje i praktično pitanje.
Sigurno, svaki čovjek ima nekoliko darova kojom je Bog dao.
Tako je pitanje karaktera, čudi, razni elementi obrazovanja,
od početka odgoja u obitelji, pa onda kasnije kroz sedmju školu,
pa na fakultetima, pa živjeti u zajednici.
Sigurno da uvijek ima razlika među pojedinim ljudima,
ali s druge strane ima nešto što je jedinstveno, što je veliko,
a to je svijest da nas je Bog stvorio ravnopravne,
da nam je Bog dao razum, da vidimo što je dobro, što je zlo,
da nas je obdario slobodnom voljom
i da možemo birati iz dobra i zlo.
Jer tu je važan taj element koji odgoju s svega puta
naši odgojitelji se naglašavali.
Ono sve što ti je Bog dao primio se i badava.
Nisi to kupio, to nije tvoje, to je dar.
Ali šta je tvoje? Tvoje je tvoja sloboda da ta sami zabereš ono što je dobro,
a da odbasi ih ono što je zlo.
To je na glasovita rečenica jednog apsalma u Staromu Zavijetu:
"Deklina a malo et fac bonum"
Bježi o zla ili udalje se o zla i prihvati dobro.
To je zapravo za sve ljude u svim religijama, pa čak i oni ljudi koji kažu da nisu vjernice, da su ote iste.
Oni su zapravo primili jedan habitus koji je krštanski u našoj evropskoj civilizaciji,
ne samo evropskoj, nego i u krštanskoj, gdje nam je Bog dao pamet i po objavi Starog i Novog Zavijeta
dao nam smjernice kako čovjek može biti sretan i dobar ili dobar i sretan.
I ako se čovjek odluči ići pravim putem, onda može biti siguran.
Kad ja sebe vodim, mogu voditi nekada dobro, a nekada krivo.
Ali ako pripustim da me Bog vodi, onda On ne može nikako krivo, On može samo dobro.
Eto, ta svijest pomaže od djetinstva, kroz studijenske dane i kasni svećanički život,
da reknem: Bože, hvala Ti što si me otvorio ovaj put
i daj mi da ne prestano tražim ono što Ti hoćeš.
Jer ono što Ti hoćeš, to je dobro za mene, to je dobro za sve drugi.
Evo sad, kako si spomenio, sreću.
Što je to što je tebe kroz cijeli tvoj svećanički život činilo sritnim?
I jesi li ti bio na sreću drugima?
I jeli znaš da je neko upravo zbog toga, zbog nekakve interakcije s tobom,
da mu je to donijelo određenu i radost, i veselje, i utjehu,
i put za nešto što možda osoba jedna ili više njih do kojih nisu mogli doći. Evo.
Svi su ljudi poznani da budu dobri i sretni. To je sigurno.
U svim religijama. Čak rekli smo i ateisti.
Bog sve voli i Bog je svakome ponudio ako će prihvatiti njegov put da bude sretan.
Međutim, redovnik koji je prihvatio taj način života,
taj zapravo zeli sebe na poseba način posvetiti Bogu.
I sigurno kad sam ja izabrao redovnički stalež u Franjačkom redu,
još kao dijete, to je bila jedna mala želica.
Onda su bili mladenačke krize kada je bilo pitanje:
"Hoću li biti fratari ili leć?" I to je sasvi normalno.
I svak moža mora najprije sa sobom i sa svojim Bogom raštisiti kako će.
A onda kad se već odlučiš, onda treba prihvatiti taj put.
Kad je došao svećenički red gdje svećenik nije za sebe, nego je za druge.
Eto, to je ono što mora svaki svećeni biti svjestan,
da mora biti Božja prodlužena ruka.
Neće se Bog svakome vidljivo pokazati.
Neće imati prigodu gledati kao Isla u Nazaretu, u Jeruzalemu,
bilo na Kalvariji i bilo gdje.
Nećemo ga takvog sustrsti.
Ali u svome srcu ga sustrćemo svaki dan.
I zato seba sa i postaviti pitanje:
"Bože moj, koliko ja slušam tvoje poticaje,
što ti od mene hoćeš?"
Tu je zapravo vrlo važna molitva,
susret s Bogom, sakramenti,
svakdan je sveta misa i priče,
posebno sakramnat ispovjede.
Sakramnat ispovjede za svećenika je dvosrok.
Jedan je da se svaki svećenik,
kao svaki drugi čovjek grešnih ispovjeda,
što naš narod kaže, i papa pogreši, pa se ispovjeda.
Tako je.
Kao da on ne bi smijel pogrešiti.
Da.
A s druge strane,
za kramene svete ispovjedi,
posebno ovdje u Svetištu Gospod Sinske u Senju,
kao sve i drugim Svetištima po svim župama,
dolaze ljudi baš da traže Boga.
I mi smo ovdje davno već uveli
da svaki dan
postoji takozdano dežurstvo ispovjedanja.
Od jutarnjih sati,
prije je to bilo od 5 sati ujutro,
sada je prva sveta misa od 7 sati do 12 sati.
Svi ljude, ne samo Senja, Cetinske krajine,
Splita, Kaštela, pa i dalje,
mogu doći kad god hoće.
I tako se i događa.
Zašto dolaze?
Dolaze tražiti Gospodina Boga,
susre s njime,
posebno u Svetištu Gospode Sinske,
da Majka Božja, koja je Isusa rodila za cijeli svijet,
da ga sada na poseben način rodi
u određenom ljudskom srcu.
I zato ljudi dolaze,
zato je sakramenat ispovedi jedno vrlo važno odgojno sredstvo.
Tu mogu spomenuti
o susre sa jednim
beogradskim profesorom,
dr. Roninkom Samarđijom,
koji je dolazio na ljetovanje
obošku vodu često.
Pa smo mi stotene puta na večer,
posle večere, dugo razgovarali.
on je meni jedan put rekao:
"To što vi svećenici imate ispovjed, to je dobro.
Ali kad mi uspijemo stvoriti dovoljno psihologa i pedagoga
i kad svaka škola i svaka ustanova i poduzeće dobiju takve ljude,
onda više ispovjed nećete imati."
Ja sam mu rekao:
"Ninko, ovako, to što si te rekao dijelomično je točno.
Sigurno da za vas koji nemate milost vjere,
vama je ispovjed psihologija.
I u ispovjed ima puno psihologije i pedagogije.
Ali u ispovjedi kreštanskoj ima nešto što vi niste joj shvatili,
valjda ćete jedan put shvatiti.
To je Božji dar.
Dakle, to je sustret s Bogom,
da čovjek koji vidi da je nešto pogriješio,
priznaje svom Bogu da je pogriješio,
želi se to promijeniti, želi i popraviti.
Bog mu sigurno oprašta.
Čak u starom zavetju gospodin Bog rekao da će zaboraviti naše grijehe,
tako će nas oprositi da će nam sve zaboraviti
i da će naše srce biti čisto kao jedna bijela haljina.
Jasno da on je meni u šale rekao:
"Jedan put ćete vi, fratri i popovi, zgubiti posao,
doti će naši odvojitelji, psiholozi i pedagozi."
Ja sam rekao: "Ninko, neka oni rade svoj posao, to je dobro,
ali ovo što je gospodin Isus ustanovio,
to će biti do konca svijeta."
Inače je bio veli intelektualac,
jedan dobar čovjek, prijatelj,
gdje smo mogli vrlo lijepo razgovarati o svim mogućim temama.
Da.
i to u no doba kad je alteizam bio neka glavna doktrinalna postavka
društvenog odrosa i sistema školstva i svega ostalog.
je li onda pored svih dužnosti tvoji svečajnički koje si ima i koje se obnaša,
bio si, osim što si bio i profesor, dakle bio si i vikar,
bio si generalni vizotator, bio si definitor, ima si različitih dužnosti,
a i danas i u raznim vijećima provincije i mimo provincije.
Je li dužnost ispovjednika ono što je uz naravno izdavaštvo i kačića
s kojim se najviše okupiraš, je li to tvoja najdraža dužnost?
Ja bih morao na to pitanje odgovoriti ovako.
Frante, anti-sluge Božu za koga se vodi sada postupa za proglašanje Blaženim,
on je u životu bio odgojitelj i profesor, ali glavni posao koje obavljao bio je ispovjednik.
I to ne samo da smo se mi bogoslovi i drugi frate svečajnici ispovjedali,
nego s njim u Zagrebu dolazili se učilišni profesori i bogoslova fakulteta i drugih fakulteta.
A posebno je važno da su mnogi ljudi i mladiji i stariji svih znanja
dolazili u samostan Gospe Lurske, Frante, na razgovore duhovne i na ispovjedanje.
I ja mislim da sam ja od njega dobio tu veliku milost, jedno posebno poštivanje
prema ispravmentu svete ispovjede.
Ja mogu reći kad je Frante umro, u samostan je bilo nas dva desetak, možda bogoslova,
a bilo je isto tako i svečajnika koji su živjeli.
Gvardija, župni, kapelani, studenti, drugi, nekoliko drugih svečajnika.
Dakle, kad je on umro, mogu reći da je posljed njegove smrti
gotovo 50% manje ljudi dolazilo u samostan.
Svi su drugi mi, frate, bili oni stari koji su bili prije, i mladi i stari.
Ali je falio.
Ali kad je Frante otišao, određeni broj ljudi nije više imao kome je doći.
Odnosno, mogli su doći kome drugome.
Ali nisu u drugome našli, možda ono što su tražili, jednu takvu svetu Božju dušu koja ih približavala Bogu.
I meni je taj dosjećaj bio u životu pomisao na njega, njegovu ispovjednicu.
Ono što je bio recimo sveti Leopold Mandić u Padovi.
Ono što je bio padre Pio.
I toliki drugi veliki sveti ispovjednici koji su zapravo imali posebni Božji dar
da ljudima otvaraju bogasto, Božje ljubavi, Božje dobrote i usmirenja u životu.
Mogu navesti jedan slučaj.
On je meni da mu pokazano pismo, to je bilo nekde tamo 50 i neke godine,
kako je jedan gospodin iz Subotice njemu napisao
da će on sa svojom ženom i djecom ići na godišnji odmor neka tamo prema Zadrhu.
I da bi se oni u Zagrebu ujutro vlakom došli do Zagreba,
da on moli može li ga primiti njega, njegovu obite
i poslije razgovora sveti ispovedi, da će on prodlužiti potovanje za Zadr na mora.
To se dva, tretjih mjeseca prije planiralo.
Dakle, vidite, iz Subotice čovjek ide na godišnji odmor na mora.
Da.
On je vrlo važno susret i ispoved kod Franti.
Eto, tako je bio Franti.
Osim toga, on je napisao mnogim ljudima, muškarcama i ženama, pisma.
To su pisma takvo duhovna gdje je to zapravo nastavak razgovora
koji su imaju sakramentu ispovedi s duhovnim razgovorima.
Dakle, isti, ta su pisma sada mnoga objavljena, čak su tri knjige objavljene.
Jedno pismo svećenicima, jedno pismo redovnicima i redovnicima,
a treća je knjiga pisma drugim vjernicima.
Isti se pisano vidi kako je taj čovjek živio jednim intenzivnim duhovnim životom
i onda je prenosio taj svoj duhovni život na svoje učenike i svoje pokornike.
I zato sam Bogu zahvalan da mi je ta Božja milost preko Franti Antića bila udjeljena
i koliko sam se mogao truditi pomoći drugima da im pomognem doći do Gospodina Isusa.
Jer to je sve Božji dak. To mi ljudi tu možemo malo napraviti.
Bog radi ono glavno, a mi samo malo kao da smo uprovili ruku da nas prihvatili.
Da smo dopustili, da smo dopustili, da.
Evo rekli smo na početku da se nalazimo u Svetištu Čudotvorne Gospe Sinjske
i mi znamo da se svećenici raspoređuju u druge župe, da se mijenjaju u te župe i tako,
ti od samih početaka od kako si došao tu u Sinj, si ostao u Sinju.
I ostao si ovdje u Svetištu i bilo bi lipo da nam kažeš koliko ti znači biti ovdje
u blizini Gospine Čudotvorne slike u njenom Svetištu i koliko je ti i to zapravo značilo
za tvoj svećenički život? Koliko ti je to na neki način pomoglo biti blizu Čudotvorne Gospe Sinjske?
Svakako je to jedna konstatacija ispravna i možda treba jedno malo razašljenje.
Kako to? Da većina svećenika dobije nakon nekoliko dana, odnosno godina,
neku drugu službu gdje smo obio župnik jednome gradeiću ili gradu ili selu pa je dobio drugu treću.
To je normalno jer svaki svećenik koji je završio teološki studij i primio svećenički red
može biti župnik bilo gdje.
Međutim, ja sam bio u onoj grupi koju nisam ja osnovala nego je uprava provincije tako odredila.
Ako će profesori gimnazije i teologije poslije studija teološkoga završiti neki drugi studij,
matematiku, fiziku, hrvatski, pjevanje bilo što, tako je mene zapalo grčki i latinski.
Dakle, predavati na gimnaziji poslije filozof fakulteta i diplome u Zagrebu,
predavati grčki i latinski ne 3-4 godine pići na župu jer ko će onda predavati treba posla drugoga.
Dakle, tu je bio problem jedan da smo mi profesori na neki način vezani za onu ustanovu za koju smo poslani.
Tako će profesori teologije koji su bili prije u Makarskoj,
sada su na Bogoslovnom fakultetu u Splitu
ili profesori gimnazije koji su bili ovdje u Sinju,
a usput neka bude spomenuto da je Sinjska gimnazija ovakva kakva je danas osnovana 1838. godine.
A to je vrijeme poslije Napoleonske ratova.
Kada je Napoleon dokenuo i Letačku republiku i Duborovsku republiku,
kada je ostavio dio naših Hrvatskih krajeva pa je stvorio nekakve ilijske pokrajine
gdje je glavni grad bila ljubljena i tako dakle jedna politika sasvim druga.
I kad je Napoleon pao i Austrija ponovo dobila Dalmaciju na upravu,
onda je uvela svoj način školstva i u tadašnoj takozvanoj Kraljevini Dalmaciji
bile su četiri gimnazije u Zadru, Splitu, Dubrovniku i Kotoru.
Ali sve četiri na italijanskom jeziku, nastavni jezik italijanski,
profesori govore italijanski, da se odgovaraju.
To odneći Hrvatsko dijete sa sela ne može doći u tu gimnaziju.
To je bila jednak potpuno antihrvatska politika.
U takvoj situaciji fratri u Zadru osnivaju gimnaziju s hrvatskim nastavnim jezikom.
I tu su najprije dolazili mladići koji su želi biti svećanici,
ali onda i drugi. Mnogi lijeznici, pravnici, inženjeri i drugi
bili su ovdje u našoj gimnaziji, svršili su svoje zvanje na nekim drugim fakultetima
i radili su koliko su mogli za dobro hrvatskog naroda.
Dakle u takvoj jednoj konstelaciji treba se sjetiti da je naša gimnazija
i Sjemeništosinju bila na narodnom jeziku prva u Dalmaciji.
I brzo će biti i dvije sotene godina.
Zato sam ja bio vezan tamo gdje je gimnazija.
Kao što su profesori teologije bili vezani za Bogosloviju Makarskoj
i Svada Usplitu.
To me je onda vezalo ne samo za gimnaziju,
nego i za svetište čudotvorne gospe Sinske,
koje svakako spada među nekoliko najvažnijih svetišta u Hrvatskoj.
Ono je važno s jedne strane povijesno,
a s druge strane još puno važnije nego povijesno religiozno.
Jer za prve fratre, za koje znamo da su usinjuvali samostan,
bilo je to 1457.
Dakle, prije više od 700. godina,
kada je knjez Nelipić molio papu ino 76.
da bi želio sagraditi samostan pražne djevise Marije
i pretredi ga Franjevcima.
I pita dozvolu.
i papa mu je odobrio.
I taj je samostan oko 150 godina normalno se živjelo i radilo.
Bio je ovdje u Sinju,
dulje tzv. predio Kula,
gdje su frati normalno živjeli i radili.
Sve dok nisu kasnije u 76. stoljeću Turcije
osvojili veći dio Dalmancije, pa tako i Sinj,
i radilo oko 150 godina.
Dakle, to je prva faza.
Druga je faza bila kada su 1687.
fratri na nagovor mletačkih vlasti
doveli određeni broj stanovnika iz Bosne,
posebno iz Ramskog kraja,
i kad su došli u Sinj,
koji je bio jedan mala tvrđavica,
koju su osvojili mlećani i naši ljudi koji su za to borili,
i sad je trebalo obnoviti stanovništvo i normalni život ovdje.
I to je ovaj samostan na ovom mjestu.
Una od doba kada su oni došli ovdje,
nije tu bilo ni jedne kuće.
Dakle, počelo je sve iznova.
I od tada, ovih 300. godina,
to je jedan veliko razdoblje gdje je stalno samostan rastao,
duhovni život se razvijao,
a posebno posljed one glasovite bitke 1715. godine,
kada su i vojnici i časnici na čelu sa Zorzijem Balbijem,
mletačkim providurom,
jasno rekli da je bitka za oslobođenje Sinja bila takva,
da su Turci sami priznali da je to Božji prst,
da je to Božja milost, da je to molitva bila,
pa su vojnici i časnici od prve svoje plaće koju su primili 80 cahina izdvojili,
dobrovoljno i dali kovati onu krunu koja danas resi gospodin lik
i kojom je nadvisos bliski ondašni Stjepan kupili sljedeće godine,
22. rujna 1716, okrunio gospodin.
taj je kruna najbolji dokaz što su mislili vojnici i časnici
koji su odnijeli težinu te borbe i do lijepotu te pobjede.
Eto, na tome svemu treba graditi na toj prošlosi slavnoj
tolike dobre svete radovnike i svećenike koji su ovdje živjeli
i to nam je dalo snagu, pa tako i meni,
da gledajući njihov primjer, a gledajući mnoštvo hodno časnika
koji dolaze cijelu godinu posebno za blagno velike gospe,
da ljudi zapravo traže Boga.
I veliki je privilegij dobiti milost od Boga
da ja kao obični mali čovjek i grešnik
mogu pomoći ljudima da se približe Bogu.
Eto, to sam pokušao život učiniti
i zahvala sam Bogu što mi je dao tu milost.
je li hrvatskom narodu nedostaje ljubaznost?
Je li hrvatski narod sklon osuđivati, biti onako sudački prema svakome?
ili nedostaje malo poniznosti ili malo ljubaznosti i jednih među drugima?
Općanice u hrvatskom narodu?
To je svakako jedno ozbiljno pitanje.
Međutim, ja bih rekao da nije to pitanje hrvatskog naroda.
Svi narodi svijeta i zapravo svaki čovjek ima mogućnost da se postavi što objektivnije prema svarnosti.
i svaki pojedinac za sebe misli da je pošten, da je on ispravan i da je na pravom putu.
Međutim, onaj drugi koji je uz njega može vidjeti koliko je to objektivno i nije objektivno.
Zato je vrlo važno da svaki pojedinac sebe zapita koliko sam ja objektivan.
A to onda dolazi hrvatska poniznost koja je jedna vrlo važna krepost da ne rekne čovjek sebi
ja mislim da je ovako i mora biti ovako i svak mene mora slušati i ko ne misli kao ja on je moj neprijatelj.
To nije krštanski.
Treba poštivati svakoga i treba zajednički tražiti koji je način i put da možemo zajednički živjeti i dobro raditi.
Zato smatram da u svim narodima, pa i hrvatskom narodima, ima puno dobrih i poštenih ljudi i pravih vjernika krštana koji žive svoju vjeru.
Ja im se divim i to se posobno vidi u svetu ispovjedeva.
Baš ovde u Sinju kroz ovih 50-a godina koje sam tu proživio.
Dakle, to je jedno razdoblje gdje su mnogi ljudi dolazili, otvore svoje srce svećeniku jer suvjereni nije važan svećenik.
Važan je Bog koji prihvaća svaku dušu. Važan je Bog kome ću još biti iskren.
A to dobiva baš u sakramentu ispovjede gdje je svećenik posrednik između Boga i ljudi.
To je glasovita rečenica onaj svetoga pisma da je Isus Hrist medijator de i et komenu.
Posrednik između Boga i ljudi.
I to ne samo Isus Hrist, nego svaki svećenik je posrednik između Boga i čovjeka.
A onda je jasno i svaki ispovjednik.
Zato smatram da ima pojedinaca koji će biti pomalo ubišljeni okoli tvrdoglavi pa sebe smatraju da su oni mjerilo svijeta.
Ali to je u krštanskoj teologiji označeno kao okolost.
To nije realno, to je nerealni pogleda svijet.
Nego treba priznati što je dobro, ako sam nešto dobro učinio nije okolost reći dobro sam učinio.
Ali isto tako ne valja reći sve je loše i to je krivo.
Uvijek je stari su rekli virtus in medio.
Zlatna sredina ili u sredini se napravi prava istana.
Ne valja ni previše lijevi čariti ni previše desni čariti.
Zato mislim da treba u svakome čovjeku vidjeti onaj dobar dio i pomoći mu da uvidi ono što nije i da to što nije dobro da to pomoro ispraviti.
A to je onda cilj krišćanstva, to je cilj svete ispovidi.
To je onda zapravo pravo originarno krišćanstvo.
Zašto mi kažemo: "Kajim se što sam svešao mišlju, riječju, dijelom i propustom".
Dakle, ako se ozbiljno shvate te četiri riječi, onda je to realan stajat pred Bogom.
Bože, ucinio sam nešto dobro i hvalite da je to dobro.
Ali isto tako priznajem da sam ucinio nešto što nije dobro, odrićam se toga, kajim se i želim se popraviti.
I mislim da je to bit hrštanstva i da Božja milost uvijek napreduje i pomaže svakoj pojedinoj duši da ide naprijed u duhovnom životu.
Oopće je poznato da se Franjevci ne brigaju za vremenita dobra.
Sad je moje pitanje: je li tebi nekad nešto u tvojom svećeničkom životu nedostajalo?
Jer u našim čestim susretima ti bih znao reći da si uopćem zakašnjenju.
I da je zapravo i imali di kupit vrimene.
I ja bi redovito rekla naravno da nema, sad mene zanima.
Dakle, a Bog je ipak bio veliko dušan i dao ti ove velike godine.
A tebi uvijek vremena falilo.
I sad ti fali vremena i mislim da si sad uopćem zakašnjenju i dok ovo razgovaramo.
Kako je to tvoje vrijeme koje si ti, za sve ovo što si napisao, objavio si toliko knjiga, sudjelovalo toliko simpozija,
toliko duhovnih obnova i rada sa mladima i starima i svojom subračom.
Dakle, kako je moguće da uz sve ovo što si napravio,
a tvoja biografija malo je nekoliko listova na koje bi ona stala i napisala se,
kako je to da si ti opet uopćem zakašnjenju.
Eli to zato što ti puno radiš i zašto ti kad su ti dali zapravo sve ove puste nagrade, pogotovo ove za životno dijelo, zašto si i dalje nastavio raditi?
Ja mislim da je život i Boži je dal, a na jednom mjestu je Isus rekao apostolima:
"Dok je dan treba raditi, moram raditi. Doći će noć kad se neće moći raditi." To je jedna slika.
Zato mislim da je Bog svakome dao mogućnost da nešto dobro naprave. I tu mogućnost čovjeku je Bog ponudio i sad je pitanje kako će čovjek reagirati.
Oni koji se prihvate posla, mi kažemo da su marljivi ljudi. A oni koji nekako izbjegavaju posla, to su neke lijenčine.
Ja se ne bih bavio ni jednima ni drugima, nego treba sebe reći: "Bože moj, ako mogu nešto učiniti, učinit ću." To je, mislim, najvažnije.
I zato uz poslove kao što je profesorski posao u školi ili svećanički posao ispovjedanja, propovjedanja i vodjenja zajednica,
da iz bilo pisanje knjiga, bavljenje uredništva, izdavanje knjiga, sve je to dobro.
Ali zapravo treba reći: "Gospodine, ovo što ja radim moram napraviti nekakvi raspored.
Ima nešto što je važnije, ima nešto što je manje važno.
Dobro je napisati članak, dobro je izdati neku knjigu.
Ali je puno bolje pomoći nekoj duši da se približi Bogu.
A to znači sarkamentalni život, sve ta ispovjed, po božnosti, sve ta misla i osvala.
Zato koliko vremena treba u životu potrebite za neke poslove, neko potroši vrijeme ozbiljnije, neko malo neozbiljnije.
To mi nismo ni dovoljno svjesni da možemo dati jedan pravi odgovor.
Ali je važno reći jedno: "Bože moj, dok nešto mogu napraviti, napravit ću na tvoju slavu,
a daj mi snage da izaberem ono što ti hoćeš, a nešto se meni čini da je važnije."
Dakle, ako radim tako, onda ću, mislim, učiniti nešto dobro.
A niko nije sve napravio što je trebalo, ja za nekoliko mojih profesora, koji su ostavili neki članak, neku knjigu, napravljenu,
Bog ih je pozvao i nije to nikada završio.
Pravo tome, neke moje male i velike poslove, ne moram završiti, kad me dragi Bog pozove,
treba reći: "Evo me, onoj stari Šimo rekao: sad otpuštaš strugu svoje gospodine."
Kad je on dobio malo visoru hramu, kad mu je Bože rekao da je to dijete, da je to Mesija, da je to spasitelj,
on je rekao: "Sad ja više nemam što čekati na zemlji, sad ja mogu poći."
Pa tako, ako me sutra gospodin pozove, koliko god svim mi prirodno želimo živjeti,
ako gospodin pozove hvala ti gospodine, primi me ono što je bilo dobro, neke na tvoju slavu,
što sam ja kriju, molim te, oprosti mi, a on je uvijek dobar, mirosrdan i siguro će me primiti.
Evo još poneko pitanje za našeg fra Gabriela.
Ako nam može reći kako danas živiti istinoljubivost, zahvalnost i pravednost?
I istinoljubivost i zahvalnost i pravednost, to su kršonske kreposti.
I to su u modernom društvu općenito prihvaćene, barem u javnosti, kao nešto pozitivno.
Međutim, ima ljudi ne samo da žele tako živjeti, nego ima oni koji ne žele tako, pa se onda pretvaraju.
To su ti takozvani farizeji koji jedno misle, a drugo pokazuju kako će se vradati.
A stvaravoga kršćanina, a svaki vjerni bi trebalo biti pravi kršćani, isto osvjedveni, trebalo bi da bude istinina ljubivost prva.
Ne moj interes.
Mnogi će, i političa, i privrednici, i neki drugi, najprije gledaju svoj interes.
Međutim, moj interes je često puta kriv, on može biti kriv da je drugom učenim zlo.
Pravo tome je toga, sad ne možemo ne sve podržati.
Zato su uvijek pravi kršćane ljubili istinu ljubivost.
I isti je, za istinu je gospodin Isus jedan rekao, istina će vas osloboditi, čega? Od svakoga zla.
I bit ćete sretni.
Zato mislim da svatko od nas koji je kršćan, osobno, mora biti svjestan.
Bog mi je dao darove, razum, pamet, slobodnu volju, odgoj, nauk crkveni.
Sve što ima, Bog mi je dao.
Ja iz zahvalnosti prema Bogu moram te darov potrebiti tako da one koriste drugima i da to bude nastrovo u Boži.
I ako se čovjek tako postavi, onda je život puno lijepše i lakše.
Ja mislim da je spomenuti naš fratar, sluga Boži Franta Antić,
taj koga se vodi postupac za pravore bažanje.
To odlično shvatio i ja sam dobio posebnu milu što sam s njima nekoliko godina živio.
I ne samo slušao što je on govorio, nego sam na njemu vidio kako on to živi.
Eto, to su takozvani primjeri svetaca.
Kad je naš glasoviti teolog i pisac Marko Maronić prije 500 godina pisao onu svoju glasovitu knjigu,
BNB teke vivendi, per exempla Santorum.
Dakle, krištanski život po primjeru svetaca.
Dakle, on je uzao pojedinje sveca i pokazao kako se može moliti,
kako se može opraštati, kako se može dobro dijelo učiniti,
kako se može krištanski živjeti.
To što je Marko Maronić prije 500 godina naglasio,
a ovaj godina posao njemu posvećena,
ja sam jednom sa našim pokojnim nadbiskupom Anton Jurićem o tome razgovarao,
pa sam mu predložio bi li bilo dobro započeti kauzu službanih postupa
za proglašenje Marka Maronića Sveti.
On je rekao da je to ideja dobra, ali je to jedna veliki posao ko će govorići.
Ako je dobra ideja, onda moramo tražiti ko će to napraviti.
Imamo primjer jednog sveca, Sveti Beda, Čas i Venerabilis,
on je živio 8. stoljeću,
a proglašen svecem 1000 godina kasnije i na učiteljem crkve.
Dakle, jedna velika figura u povijesti crkve,
o kojoj se uvijek lijepo pisalo i hvalilo.
Ali niko se nije prihvatio od toga posla,
možemo li to dokazati ono što o svojnjemu govori da je istina.
I to je za pape Leona 13. učinjeno.
Dakle, taj Sveti Beda, veliki čovjek, veliki kreštani,
veliki redovni svećenik, veliki teolog,
pokazali svojim životom i naukom da se može dobro učeniti.
Eto, takvi su vam ljudi potrebni, takvi su vive naši sveci
i mislim da će istinu ljubivost i vjernost Bogu pomoći svima,
posebno kršćanima, da budu osobno bolji,
a i da svijet kao ciljena bude bolji.
I to je naš poziv. I sad je pitanje koliko ćemo ga osvariti.
Ja ću se potrožiti, bar je malo, a vi drugi koliko možete.
kažu da nekako mudrost dolazi i s godinama, je li i razlučivanje lakše ili čovjek lakše razabire, razlučuje s godinama?
Ima pametnih ljudi, vrlo mladi, koji su vrlo pametni i dobri.
Imamo svetaca koji su živjeli dvadesetak ili dvase nekoliko godina.
Svetaca i svetica koji su relativno kratko živjeli, ali su bili tako zreli da su postali uzor svima.
A ima stare ljudi koji su tako neozbiljni cijeli život pa inak i u starosti.
Ipak ima jedna istina tu što se rekla, da s godinama, s životnim iskustvom,
jednim studijem, provučavanjem povijesti ljudi i situacija,
da bi čovjek trebao biti zreliji, ozbiliji, nekako spremeji da vidi bolje i da donosi bolje zaručke.
Međutim, rekao, i mladi i stari su pozvani, jedni i drugi mogu učiniti dobro.
Pitanje je, Bog je spreman pomoći, pitanje je koliko ću ja kao osoba se Bogu otvoriti i prihvatiti.
Kao jedan svijet koji ujutro kad se sunce pojavi, ima neko svijet se onda otvara.
Nadeće, kada se sunce povlači, onda se ponovno te lati se zatvaraju.
Eto, to je jedna slika iz prirode kakvi smo mi.
Koliko ćemo se otvoriti Božjem djelovanju, koliko Božoj milosti, koliko, reći gospodine, ti me vodi.
Jedan je stari, radovni govorio, kad ja sebe vodim, nekad vodim dobro, nekad vodim krivo.
Ali kad me Bog vodi, on ne može krivo, on može samo dobro.
E onda bi trebalo prihvatiti, neka me gospodin vodi.
I evo, s obzirom da je ovo za vjeroučiteljski portal za koji snimamo,
imaš li ti neku poruku za današnje vjeroučitelje?
S obzirom da si sam bio tolike godine vjeroučitelj i zapravo da se cijeli život baviš riječi,
a od riječi je sve počelo.
Koje bi to bile, evo, riječi koje bi ti njima uputio?
Svakako, poziv vjeroučitelja je jedan vrlo važan poziv.
Ono što je sveti apostol Pavao učinio u svoje doba,
kad je osjetio da ga je gospodin pozvao
i kad mu bilo jasno da su sarozavetni proroci proricali
kakav će biti Mesija i da se to sve osvarilo na gospodinu Isusa.
Eto, to su prvi krštanski potezi.
To je bio Stjepan, Petar, Ivan, ostali,
naši criemski mučenici, sveti Duves Bliski,
sveti Mavrov Poreću, sveti Kvirin u Sijsku,
mnogi mučenici u Vinkovcima, Polijon i ostali.
Dakle, iz onih stari vremena,
pa cijela povijest crkve u svim narodima,
uvijek je bilo da su zapravo prenošenje Božije riječi,
to je evangelizacija, prenošenje radosne vijesti, evanđelja.
Donijete ljudima Božu ljubav.
To su radili propovjednici, misionari, apostoli.
To rade danas misionari.
Ne samo u zemljama gdje nema krštana ili ih je malo,
nego u modernom svijetu.
Jedan grad kao Zagreb ili Pariz,
ili London, ili Los Angeles,
bilo koji drugi,
tu ima puno i vjernika, ima i nevjernika.
I tu su potrebni misionari.
I Bog je uvijek od probijest podizal po jedinim krajevima,
jedinim gradovima, jedinim narodima ljude koji su bili veliki misionari.
Zapravo svaki vjeročitelj, svaka vjeročiteljca, bilo kojoj školi,
ona je zapravo učenik i učenica Kristova.
I ona treba da prenosi Kristovu riječ mladim generacijama.
Jedno je riječima,
prema tekstu koji je po programu,
a drugo svojim životom.
Ako jedna učiteljica
svojim životom
djeci pokaže šta to znači
krštanstvo, onda je to prava učiteljica.
Ja sam imao sreću
možda zgodat da dospomenem.
Mi smo imali učiteljicu
put kroz školi
gospođu Anku
iz Baške vode.
Ona je redovito primala svetu pričas.
Ona je pazila na nas
koji je bio ne samo ujutro
na nedjeljem misli,
nego ko popodne u nedjelju
nije bio na blagoslovu.
Pa bi u ponedjda koško rekla
ti mate, ti Marica, ti Ivane,
gdje se vi učer popodne
nije bio na blagoslovu.
I niko se od nas nije ljuti.
Da.
Jer odlice nisu pregovarali.
Dakle, ona je nas volila
jer je bila duboko religiozna žena,
bila nas sveta žena.
i ja nju u životu se uvijek sjećam.
Možda je ona mene baš dala tu
i daju da budem svećenik.
Ne znam.
Ali njezin stav je bio
poštivanje svećenika
i odgoj djece
za ono što Bog od nas raže.
Ja mislim da su danas ne naši vjeroučitelji u Boškolama.
U našoj školi imamo vjernika i nevjernika.
I djece i roditelja.
I profesora i direktora.
Ima raznih.
Ali jedna sveta duša koja donosi Isusa ljudima,
posebno djeci,
to je jedan veliki Boži dar
i baš takve osobe, učitelji i čeljice,
mogu puno učiniti.
Oni su zapravo moderni apostoli u modernom društvu.
Međutim, može se dogoditi ono
što se dogodilo svetom Pavlu Apostolu,
kako je zapisano dijelom apostolskim,
kad je došao veliki grad, Atenu u Grčku,
uvijek je bio to grad znanosti, kulture,
naprotka i svega.
I kad je na Reopagu počeo propovjedati
da im donosi vijest
da je Bog poslao svoga sina Isusa na svijet
da ljudi budu sretni.
I Bog je htio da ti ljudi
ne samo budu sretni svoj zemalski život,
nego budu sretni poslije uskrsnuća.
Pa su neki atinski filozofi rekli
uskrsnuća, to su pričane malo u djestru,
drugi put ćemo te slušati.
Pavel rekao, ne, ja vam to navješćujem.
Imate pravo reći, neću vjerovati,
ali im oni koji će vjerovati.
I međutima ljudima bio je Dionizije,
kato zvani Areopagi,
kasniji biskup Atinski,
progražen svecem,
velika moderna katedrala,
sagradnje učata.
Jedan od tih je povjerovao.
A Pavel je propovjeda.
Eto tako danasni vjerovučitelj
u jednoj školi
mora reći sam sebi,
ja sam apostol,
ja ljudima i djeci
profesorom dolazim Isusa.
I ako tako prihvati svoj poziv,
onda je to nešto najljepše i najbolje.
evo, jako si puno toga reka.
I puno ima što nismo reka.
I ima puno toga što nismo.
I šta nećemo nikada sve reka.
I naravno da je,
evo, i nekako se moramo ograničiti u vremenu,
ali mislim da je ovo,
tvoje izlaganje i sve ovo što si reka,
nadahnjuće zapravo za sve one
koji će gledati ovaj podcast.
Ja sam Angelina Gašpar
i ovo je moj veliki prijatelj
i prijatelj moje obitelji
i dragi Franjevac
i manji brat,
fra Gabriel Hrvatin Jurišić,
kojemu se posebno zahvaljujem
što nas je ovdje primio
u svome i našem gospinom svetištu.
I evo, nadam se da će on,
kao što su njega inspirirali brojni,
da će on isto tako inspirirati
brojne ne samo vjeroučitelje,
nego i buduće svečenike
i lajke
i zapravo sve one koji će pogledati ovaj podcast.
Eto, zahvaljujem još jednom
i neka je svima ovo korizmeno vrijeme
i zapravo ovaj razgovor
neka bude za neki duhovni poticaj.
Isto tako ja zahvaljujem što ste me pozvali.
Bilo mi je drago da ovoj temi malo pa razgovorimo
i hvala Bogu da možemo nešto dobro reći i učiniti.
Neka nas dragi Bog blagoslovi
i kako se rekla, korizmeno vrijeme je za svakoga krštenina
da vrijeme duhovne obnove.
Nije najvažniji post.
Nije najvažniji nečega se odreći.
Ne, to je manje važno.
Nego je važno reći, a šta ja mogu dobro učiniti?
Mogu biti bolji vjerni, bolji kršteni, bolji profesor, bolji radni, bolji prostiti radni.
Mogu učiniti dobro, ima mi razomljivanje za druge koje potrebe da mu pomognem.
Isus je rekao što učinite jednove od moje najmanje braće, to ste meni učinili.
Dakle, niste učinili samo jednom seromahu, nego meni.
A ja sam vaš Bog, ja sam vaš brat, ja sam vaš spasitel.
Eto, neka nas gospodin vodi ove korizme, da je veliki petak i uskrs doživimo kao blagdane,
a da jednog dana doživimo i svoj uskrs, sustrat s gospodinom u vječnosti.
I hvala lijepa i pozdravim vam sve.
Hvala.