Nijedan dan, nisam bio nesvrta_Bora Sejda_Hvala Nisusi Marija,poštovane gledateljice gledatelji,naš današnji gost je Frenica Jurić,profesor pastoralne teologije na Svetskom KBF-u,porazgovarat ćemo o sinodio sinodalnosti,te ostalim aktualnim crkvenim,društvenim i političkim temama.
Frajivica,dobro nam došli.
Hvala lijepa,dobro vas našao i srdačan pozdrav gledateljicama i gledateljima.
Evo rekao sam u uvodu da ste profesor. Pa kako je u današnjem svijetu u kojem se sve relativizira, u kojem je svaka istina upitna bit profesor?
Pa iz mog iskustva mogu reći i,a ono nije baš veliko,a nije ni maleno,evo gotovo je dakle devet godina da predajem.
Meni je jako lijepo i jako se dobro osjećam kao profesor i osjećam i čast biti profesor.
Ne zamara me ni držati predavanja,ni držati ispite,ni komunicirati sa studentima.
Da kako? Da sam svjestan da je biti profesor privilegije.
Ali istovremeno dakle je i odgovornost. Stoga nastojim sa studentima biti odgovoran, to znači zahtjevan.
Zahtjevati od njih, tražiti i na neki način postavim se kao babica.
Dakle kao porodilja nastojim roditi misao od njih,a to najčešće želim postići preko diskusije, preko rasprave.
Pa su mi najnaporniji studenti koji odbijaju diskusiju, koji ne žele ući u raspravu, koji ne žele iznijeti svoj stav.
Naravno oni mogu reći sposobniji ili dinamičniji, kreativniji, profitiraju s takvog odnosa.
Pa onda zajednički razmišljamo i zajednički brusimo stajališta, iskustva i znanja i međusobno rastemo.
Oni drugi, na njihovu žalost, a i na moju žalost, ne napreduju jer znate kako babica može imati vrhunske sposobnosti,
ali ukoliko žena nije trudna, dijete se ne može roditi, tako se ne može ni misao poroditi,
ako s druge strane ne postoji jedna čežnja, jedna želja, volja da se napreduje.
Ako mogu kroz jednu sličicu protumačiti moje poslanje,
jer nekako će biti, čini mi se, jasnije, direktnije, ja to i studentima kažem.
Kad bih htio prodavati brodove, onda nudi odmah brodove ljudima,
makako bili dobro napravljeni, niti bih odmah hvalio sve karakteristike obilježja brodova,
već bi prvenstveno probudio želju u njima za putovanjima, probudio bi strast.
Dakle, pokazivao bi more, otoke, podmorje, kako se osjećam dok plovim.
I kad bi probudio strast i želju za putovanjem, za plovitbom, za ronjenjem,
za upoznavanjem prekrasnog podmorja, sasvim bi logično bilo da oni sami kupe brod.
Ne bi trebao reklamirati brod.
Na takav način želim probuditi u njima strast i želju za znanjem, za iskustvom, za duhovnošću, za upoznavanjem crkve.
A onda će ta strast učiniti svoj, da će oni sami kupovati knjige, čitati članke.
Dakle, otvoriti jedno područje gdje će se sami razvijati, napredovati i biti zadovoljni ljudi,
uspješni studenti, a sutra i uspješni članovi crkve i društva.
Spomenuli ste kako želite potaknuti misa o razmišljanje studenta, a teologija u stvari misa o razmišljanje ili govor o Bogu.
A što je pastoralna teologija?
A pastoralna teologija je, opet bi se sliči s ovom jednom poslužio, most.
Dakle, s jedne strane crkvenog naučiteljstva, dakle, svetopisma, crkvenih sabora, svih crkvenih dokumentata,
dakle, aktualnog učiteljstva crkve i s druge strane konkretnog čovjeka.
Dakle, mi želimo prvo poučiti studente, a onda i sve ljude i da oni poučavaju druge na različitih mjestima,
bilo u školi, u predavanju vjeronauka, bilo u župnoj katehezi, bilo na različitih mjestima gdje su prisutni u svom poslanju,
da oni budu taj, kako rekoh, most, da znaju dobro protumačiti, dakle, kajros, trenutak u kojem Bog djeluje,
u kojem Duh Svetina govara, da znaju prepoznati okolnosti u kojima ljudi žive, njihove potrebe, njihove interese,
da se vrati na prethodnu misl, probuditi njihovu čežnju, njihovu želju za Bogom, za duhovnošću,
a onda ponuditi, dakle, na autentičan način i na kvalitetan, dakle, adekvatan način crkveni nauk
o pojedinom problemu, koji je onda na neki način egzistencijalno vezan za onoga komu se student, profesor, obraća.
Pa crkva je upravo, takvog sam dojma, pokušavala kroz nedavno završenu, 27. listopada je završila sinoda o sinodalnosti,
upravo je crkva kroz nju pokušavala svoj nauk, nekako u današnjem suvremenom svijetu,
ponuditi konkretnom čovjeku konkreta nauk, mogli bi tako nekako sažeti sinodu o sinodalnosti.
Papa Franjoj je odlučio da neće izdat apostolsku pobudnicu,
nego da će zaključci sinode odmah stupiti na snagu.
I čitajući dokument sinode, primijetio sam kako se govori o nekakvim strukturnim reformama u crkvi,
pa na što se odnose te strukturne reforme koje sinoda naglašava,
tj. potrebu tih strukturnih reform i sinoda naglašava, pa na što se to točno odnosi?
Da. Ja bih kao mali uvod sam ovoga rekao ponešto o sinodi,
a onda ćete me vi podsjetiti ako ja zaboravim kasnije koju riječ o tim strukturalnim promjenama koje Papa očekuje.
Dakle, sinoda je već od samih početaka značila jednu skupštinu,
sastanak, zajednički hod.
To nas automatski podsjeća da je cijela crkva,
dakle, jedan hodočasnički narod, Eklezija Peregrinans,
onaj narod koji hodi s Bogom, koji je u dosluhu, koji sluša Duha Svetoga.
Prema tomu, sinoda je mjesto gdje se sastaju.
U početcima je to crkve bilo i danas.
Dakle, u istočnoj crkvi sinoda, dakle, naziva crkveni sabor.
Dakle, sastanak svih koji raspravljaju u aktualnim problemima i stvarima crkve
i donose zaključke i odluke.
I takvih je, recimo, osam zajedničkih sabora.
Ukupno ih je kod katoličke crkve, kod nas, u zapadnoj crkvi, dakle, 21.
ali mi nazivamo koncilom ili saborom, a sinodom, dakle, nazivamo biskupijsku sinodu,
koju sa zove biskup ili nadbiskup, pa se održava u mjesnoj crkvi,
ili papa sa zove sinodu biskupa.
Onda, dakle, sastanu se biskupi sa svih strana svijeta i raspravljaju u aktualnoj temi.
primjerice 2008. o Božjoj riječi, 2012. o potrebi nove evangelizacije,
2014. redovita, dakle, i izvaredna obitelji, 2018. o mladima i 2021. o sinodalnosti.
Raspravljaju biskupi, a onda u redovitom slučaju, to je bila tradicija, dakle,
nakon zaključaka sinode, papa izda posinodalnu pobutnicu koju da vlastiti pečat
i, dakle, onda postane obvezujući nauk učiteljstva.
Papa je u ovom slučaju, sada govorim o ovoj sinodi,
prethodno je 2008. u jednom pismu, dakle, donio novi oblik biskupske sinode.
Ona više nije, kao što je prije, bila sastavljena samo od biskupa.
Već je sada uveo, dakle, i vjernike lajike.
To je dokumentat Episkopalis communio iz 2018.
Stoga je ova 16. redovita sinoda, možemo reći, prva u kojoj su vjernici lajci,
sudjelovali kao oni koji imaju pravo glasa i oni koji mogu, dakle, glasovati i govoriti.
Prije su bili, ali su bili kao, dakle, promatrači.
Čak je novost u tom i da je gotovo trećina članova biskupske sinode,
od njih 364, dakle, negdje otprilike 120, su bili oni koji je papa izravno pozvao,
a od njih, dakle, 120 ili 27%, bilo ih je 50, otprilike polovica su bili lajci,
a od tih 54 su bile žene.
Pa je također novost da su, dakle, žene aktivno sudjelovale u konačnici i glasovale.
I taj naglasak da se vjernicima da više prostora, vjernicima lajcima, ženama,
dakle, u ovom slučaju bilo i svećanike i profesora koji nisu biskupi,
a sudjelovali su na biskupskoj sinode, je na neki način prisutan i ovoj odluci pape
da ne izda po sinodalnu pobudnicu, već da, dakle, zaključke biskupske sinode
odmah proglasi i odmah stupe na snagu.
Za nekoga može biti i dvojbeno, sada je li to, imali jednaku snagu kao pobudnica, kao enciklika,
ali papa je 2018. u dokumentu, dakle, to donio da zaključke sinode automatski, dakle, proglašava,
ako ih potvrdi, a potvrdio ih je, dakle, postaju dijelom naučiteljstva.
Što se tiče onoga što je papa želio i želi i što se tiče struktura promjene, dakle, struktura crkve,
ono što ste postavili, papa želi promjene u crkvi od svog početka pontifikata.
Na osobit način je njegova želja prisutna da poslanje crkve proširi na široko društveno područje,
socijalno područje. U tom smjeru su i njegovi dokumenti,
prvi i enciklike, dakle, osobito laudato si, fratelituti i drugi,
želi vjernike lajke uključiti što je moguće više u poslanje crkve.
U tom smislu dokument govori o strukturama, o promjeni struktura crkve.
Promjena strukture ne ide nikada ako se osoba ne mijenja.
Strukture se same po sebi ne mijenjaju, institucije se ne mijenjaju, ne obraćaju.
Osoba se mijenja, osoba se obraća, a onda osoba mijenja instituciju.
Kad je govor o sinodalnosti, a sinodalnost je po ovim zaključcima
i po onom što je od početka sinoda 2021.
Dakle, uključivo papini govori, homilije, dokumenti koji su izašli pripravni materijal,
dakle, konstitutivna dimenzija crkve, ona govori o stilu.
Dakle, sinodalnost je stil. Sinodalnost govori o odnosima.
Sinodalnost govori o kvaliteti poslanja.
Sinodalnost je druga riječ za suradnju, dijalog svih članova crkve.
Zajednički hod na način da nitko ne ostane distanciran.
Ni vjernici od zaređenih članova, ni zaređeni članovi i posvećene osobe od vjernika.
Ni jedni, ni drugi od trećih. Dakle, bilo da su vjernici ili nevjernici,
nekih drugih religija, da zajedno hodimo, da zajedno izgrađujemo dobre odnose
i da zajedno funkcioniramo da sinodalnost postane modus operandi.
To znači, u konkretnom smislu, u jednoj nadbiskupiji,
da vjernici lajci imaju mjesta u pastoralnom vijeću, imaju se i do sada,
u ekonomskom vijeću, u različitim institucijama u nadbiskupiji,
u ordinarijatu, u crkvenom sudu, dakle, na sveučilištu katoličkom,
na katoličkom bogoslovnom fakultetu, u gimnaziji, dakle,
u različitim institucijama nadbiskupije i tako dalje.
A na razini župe, dakle, također u svim vijećima,
ali izvan toga, da kao vjernici budu prisutni, dakle,
onim redovitim službama koje je vrše ili koje je nedovoljno vrše.
Primjerice, imamo 2021. službu katehete, pa možemo onda, dakle,
i nju aktualizirati i uz službu vjeroučitelja, dakle,
više poraditi da imamo više kateheta, čak i profesionaliziranih.
Znam da je to nemoguće svakoj župi, osobito u ruralnom području,
koje su siromašne, ali je moguće da to nadbiskupija podrži
i na razini dvije ili tri župa ili na razini osobito većih
urbanih cijelina u velikim župama.
Moguće je da, dakle, vjernici lajci više sudjeluju u pokretima,
zajednicama, udrugama, biblijskim zajednicama,
obiteljskim zajednicama, zborovima, dakle, različitim,
rekao bih, pastoralnim subjektima u kojima svećenik okuplja,
organizira, jer je duhovni voditelj,
ali u kojima vjernici lajci mogu dati veliki i trebaju dati veliki doprinos u župi,
ali i u društvu.
Jer je društvo i široko područje, dakle,
ili profesionalnog života, dakle, onoga gdje rade,
slobodnog vremena, aktivnosti različitih,
je područje gdje se živi vjera.
Ekologije, ekonomije, sporta, politike, zakona,
medija, komunikacija, dakle,
to je sve područje u kojim se može na sinodalan način,
dakle, ponizan, skroman, argumentiran,
način govoriti o Bogu i predstavljati svoju zajednicu.
Spomenuli ste kako papa Franjo je u stvari na voj sinodiju sinodalnosti
uključio žene i kako im je dao pravo glas.
O tom jeste govorili, između ostalog,
i to je baš jako lijepo.
Međutim, evo, vi ste pastoralni teolog,
poznajete prilike i naše provincije nadbiskupije,
pa i cijele Hrvatske biskupske konferencije,
pa sad mene zanima što vi mislite o tome
kako žene žive u našoj crkvi,
odnosno, žive li žene u našoj crkvi,
metaforički govoreći, jer naravno,
dakle, imaju li one mjesto u našoj crkvi,
su li ravnopravne,
profesorica primjerce na fakultetu
ili neka zaposlenica ordinariata,
je li ona u ravnopravnom položaju
i doživljavamo li mi njih kao jedne od nas?
Da, ja bih čak volio da žene u crkvi,
u doslovnom smislu, fizičkom, nisu ravnopravne,
što znači da bude 50% ili 51% muškaraca u crkvi,
da sakramentima, na obredima, na pobožnostima,
na svem onom što se događa u crkvi,
a da 49% bude žena.
To je namoguće.
Međutim, tomu nije tako.
Dakle, na bilo koji crkveni događaj
doćemo, bilo da je misa, priprava,
podjela sakramenata, svečanosti,
u bilo kojem obliku,
gotovo dvije trećine
okupljenih su uvijek žene.
Možda i više čak.
Žene su prisutne, žene su aktivne.
Međutim, u ovim, dakle, službama nisu toliko prisutne.
Zbog toga crkva posljednjih godina nastoji i papa apelira
i mi na različite načine nastojimo to stanje promijeniti.
Ja mogu ispričati svoje iskustvo.
Kad sam došao u split na drugu godinu teologije,
1999-a, onda nitko na faksu, dakle,
od profesorica, nitko nije bio zaposlen.
Dakle, svi su bili muškarci, uglavnom su bili svi svečanici.
U ovih dvadeseta godina stanje se promijenilo,
pa je gotovo trećina profesora nisu svečanici,
što znači da ipak, koliko god nam se čini,
da je malena promjena, da se sporo kreće,
da ipak ima promjena i da nas te promjene vesele.
Žene zaslužuju više mjesta u crkvi
i zaslužuju da se oslonimo više na njihove sposobnosti,
na njihovu kreativnost i u tom smislu,
kako i dokument, dakle, sinode, kaže,
ništa ne smije predstavljati zapreku u crkvi,
u nadbiskupiji, u župi, da žene dobiju važnija mjesta,
naravno, ona koja su predviđena po kanonskom pravu, dakle,
i po nauku katoličke crkve, da budu prisutna,
kako i rekohu, u crkvenom sudu, na fakultetu,
u različitim vječima, u karitativnim institucijama,
dakle, u poslanju crkve na širokom
društvenom području i da se crkva, a svi smo crkva,
podjednak oslanja i na muškarce, i na žene,
i da koristi naše, kako bi rekao, sposobnosti
i naše kompetencije u kojima se nadopunjujemo.
Dobro. Naosim uključivanja žena,
sinoda potiče, sinoda o sinodalnosti,
konkretno potiče i na općenito veću angažiranost vjernika lajka,
pa ja sam isto osobnog dojma da je ta angažiranost sve veća i veća,
evo primjer, se moj župnik dopušta svima nama,
vjeroučiteljima u župi, da držimo vjeronauke,
to već tako dugo, dugo, 5, 6, 7 godina,
dakle, tu se ide naprijed, tu se ide naprijed,
to treba priznati, međutim, ipak,
dojma sam da smo još uvijek malo klerikalizirani,
kao crkva Hrvata, baš konkretno crkva Hrvata,
primjer se na zapadu, u Njemačkoj to nije tako,
možda je to i određena opasnost,
ako se crkva previše otvori pod navodnike,
pa se onda događa sve i svašta.
Pa evo, kako to komentirate?
Gdje je ta granica da postoje neki red, neke strukture,
s jedne strane, a s druge strane da ne odemo baš onaj klerikalizam
u onome nekom strogom smislu te riječi.
Da. Pa, nažalost, mi jesmo još uvijek previše klerička crkva
ili klerice su predominantni u poslanju, u crkvi,
i tomu je barem dva razloga.
Jedan je razlog, dakle, povijesno-kulturni.
Dakle, do II. Vatikanskog koncila cijela crkva je bila puno zatvorenija,
puno više suprostavljena društvu i previše se,
nekad isključivo, oslanjena samo na zaređene članovi, na posvećene.
Članove nije, dakle, vjernicima, lajcima, omogućavala da se razviju,
dakle, i prepoznaju, a onda i razviju njihovi talenti, njihove kompetencije, njihove karizme.
Kad se dogodio II. Vatikanski koncil i kad konačno je crkva prodisala,
okrenula se više, dakle, suradnji, gradeći više mostove, a manje zidove,
otvarajući dialog, suradnju sa svima,
kod nas su povijesne okolnosti bile takve da se to nije moglo dogoditi.
Znate o čemu govorim, dakle, o komunističkoj diktaturi,
u kojoj, dakle, vjernici, lajci nisu mogli, nisu ni svećenici mogli,
cijela crkva nije mogla dijelovati kao što je mogla primjeriti se u Austriji,
Njemačkoj, Italiji, pa je onda i, dakle, jedan je povijesno-kulturni razlog,
a kod nas je to povezano i sa komunizmom koji je priječio veće uključivanje vjernika lajka u poslanje crkve.
Može se reći da je, dakle, komunistički sustav istjerao cijelu crkvu sa kristiju,
oduzimajući bolnice koje su sestre same izgradile, izbacujući crkvu svećenike i časne sestre iz škola, iz vrtića, iz svih odgojnih institucija,
su bili svedeni samo na crkvu i, naravno, kad su bili u tim okolnostima, da se onda još više crkva klerikalizirala, jer je bila pod velikim pritiskom i napadima, da se onda povukla u sebe.
S druge strane, vjernici, lajci su bili također progonjeni ako su bili prisutni u crkvi.
Nažalost, bilo je slučajeva da su bili od, dakle, obavještajni službi praćeni i prisiljeni i oni i svećenici.
Onda se još dodatno stvorilo nepovjerenje između svećenika i vjernika lajka u tom vremenu neslobode i diktature,
da je onda svatko mogao biti sumljiv, pa mogao ugroziti slobodu, pa je i to doprinijelo većoj zatvorenosti i oslanjanju samo na zaređene članove.
To je vanjski faktor, a onaj nutarni je nedostatak formacije.
Nedovoljno u formaciji svećenika naglašavamo važnost vjernika lajka,
njihovi kompetencija potencijala ogromno koje posjeduju, samo to mogu figurativno reći u jednoj župi,
maleno ili velikoj, svećenik ili dvojica svećenika i par tisuća vjernika.
Tko više može? Dakle, to je ogroman potencijal koji možemo i moramo koristiti i u kojem mi nismo pomodni.
Ili da sad radimo, ne znam, na neki način postajemo moderni populisti, pa nisu prije priznavali vrijednost žena.
Evo sad ćemo mi priznavati, mi to davanje prednosti ženi i uključivanje vjernika lajka u poslanje crkve nije rezultat nekog populizma,
nije rezultat neke odmazde u odnosu na ranjene, progonjene, zanemarene iz prošlosti, pa sada ćemo napraviti neku nadoknadu.
Dakle, njihova angažma, njihovo poslanje izvire iz krštenja, izvire iz drugih sakramenata.
Dakle, to je nešto što njima pripada i oni se s tim definiraju, oni se s tim osjećaju kao punopravni članovi kojima priznajemo dostojanstva,
onda povjeravamo dužnosti i ravnopravno sudjelujemo u poslanju nadopunjujući se.
Stoga ja očekujem i vidim, dakle, baš u tom području pokreta, zajednica, obiteljskih, molitvenih i tako dalje,
veliki potencijal za izgradnju crkve i baš za deklerikalizaciju crkve.
Tako da lajički dio bude razvijeniji i da vjenici lajci budu prisutniji.
Dakle, klerikalizacija se događala zbog straha, a nekako sad kao da se zbog tog istog straha bojimo otvoritelj.
Jer iako istini za volju i dalje su nam protivnici isti i samo imaju malo drugačije adresu,
ali mislim da to ne trebalo bi opravdanje za tu zatvorenost jer gubimo ljudi ako se zatvorimo sami u sebe.
Nekako u tom kontekstu može li se reći da su na nekad i homilije naših svećenika onako klerikalne,
doima sam kao da oni pričaju o nekom svom svijetu, ne svi naravno, ne svi, ne želim generalizirati,
ali jedan dio je njih kao da priča o svom nekom svijetu koji ne dotiče stvarne probleme ljudi,
ne dotiče problem čovjeka kojem je, ne znam, kvadrastana u splitu 5000 eura i koji ne može platit ovaj račun za struju,
ali oni kada propovijedaju jedan dio, kažem opet njih, oni kažu morate biti otvoreni životu imat petero, šestero djece i tako dalje,
a ti jamo živiš u 25 kvadrata i nemaš gdje ostaviti ovaj, ne znam, košulju i što ja znam već.
Dakle, kao da smo nekad malo daleko od tog stvarnog života tih ljudi, naši svećenici, ja vjerujem često da tu nema nikakve loše namjere i tako,
ali kao da nekad možda u toj formaciji fali to da ih upoznamo sa konkretnim svijetom,
da odu malo živi možda u neku obitelj po godine da vide kako to izgleda.
Što mislite o tome? Misli, oni jesu ljudi koji su došli iz obitelja, ali ipak ako sa u prvom srednje odeš u formaciju, u sjemenište,
nekako kao da izgubiš tu nica stvarnošću.
Pa da, to je točno. Dakle, na neki način naš odgoj se i odvija kao jednom, kako reći,
jednom inkubatoru u kojem smo lišeni redovitih problema, u kojem nam je, dakle, sve osigurano,
a traži se samo ono pristojno ponašanje i dobro učenje, polaganje ispita, na neki način lišeni, dakle,
tih egzistencijalnih problema sa socijalnom sigurnošću, htjeli, ne htjeli.
Odvojimo se od društva, distanciramo se i onda ne možemo ni razumijeti sve i kad bi htjeli
razumijeti drugog čovjeka, ali budući da nemamo ista iskustva, ne znamo što to znači,
onda teško je razumijeti.
Bilo bi pretencijozno da ja generalno kažem da su sve propovjedili, svi propovjednici
ne egzistencijalni ili da su egzistencijalni.
Jasno, jasno.
Ali iz onog iskustva, a to iskustvo podrazumijeva ono što poznajem, da sam bio na nekim slavljima,
da sam i sam, sve donedavno bio, dakle, i student i slušao druge svećenike,
osobito za vrijeme studija u Splitu, jednu crkvu, drugu crkvu,
baš sam išao provjeravati, malo poslušati i druge.
I sa različitih slavlja, onda iz iskustva drugih ljudi koji mi prenesu,
s kojima svakodnevno komuniciram, znam da vjernici imaju problema s tim.
Da su propovjedi nekih svećenika ne mogu dati omjer, nezadovoljni,
da su propovjedi ne egzistencijalne, nisu životne, neke se i ponavljaju,
neke prepričavaju samo tuđa iskustva i onda su neautentični.
Ili neke propovjedi prve tri rečenice ponavljaju što je bilo u evanđelju.
Pa doći im netko čuje odmah od luta svojim mislima u drugi svijet.
Stoga ja i studentima, a onda i u nekim stručnim radovima,
preporučam da uvijek, dakle, bilo u propovjedi, bilo u katehezi,
u tom smislu i sam počinjem, svaki sat, počinjam sa jednom pričom
ili s jednim primjerom, nekim videom, nekom mišlju,
tako da ih odvojim od redovitih misli, redovitih problema i zaokupljenosti,
da se oko nečega egzistencijalnog uključimo i o tom raspravljamo.
Stoga treba krenuti i u propovjedi, to kažem, budućim svećenicima,
od realnosti, od realnog problema.
Onda zaokupite odmah pozornost, jer ljudi odmah obrate pozornost
ako je nešto životno nekakav problem,
a onda, dakle, kad osvijetlite tu životnu okolnost, iskustvo vlastito
ili ispričate iskustvo drugog čovjeka koje je korisno i poučno,
onda pomalo pronalazite načina kako ćete u tu životnu okolnost,
u te probleme, dakle, kako će proći svjetlo evanđelja,
kako će Krist biti svijedog i kako ćete to osvijetliti
i dati jednu pouku, dati jedan evanđelski evanđelski.
Potpuno je jasno, iskreno govorići kako nitko nikada
u povijesti našeg naroda nije narodu pomogao kao katolička crkva.
Dakle, to nisam želio sa prethodnim pitanjem dovesti opće,
to nije uopće upitno, dakle, nije predmet rasprave.
Međutim, od to što ste vi spomenuli,
čovjek se jednostavno ljepše osjeća kad prepozna u toj homiliji
i toj homiliji da je njegov život uvijek.
Ja znam da svećenik treba, ima određene strukture homilije
i treba prenijeti određenu Isusovu poruku i tako,
ali Isusova poruka uvijek životna.
To je što nama u stvari treba.
A osim toga nam trebaju i katolici.
Polazim prvo od sebe, sto puta sam se pronašao u situaciji da sam bio
politički korektan katolik i vjerujem da smo to svi bili.
zašto nam se događa kad treba reći istinu,
kad istinu koja je teška ali mijenja,
pogađa onu egzistenciju o kojoj smo malo prije pričali,
zbog čega nam se događa da smo mlaki?
Čega se bojimo?
Opet, ovaj retorički.
Mrvicu ću se vratiti samo na prethodno pitanje,
na dopuniti ga, posluživši sa jednom misli od Hadžađa,
inače njegove knjige koji izdao, jedan dijelom je izdao verbu,
a drugim dijelom, kršćanska sadršnost, preporučam,
jako su dobre, jako su svježe.
Dakle, riječ je o filozofu, ali koji tako na dobar način spaja
filozofiju i duhovnost i teologiju,
a onda još je uz to i dosjetljiv da je baš zadovoljstvo čitat
i onda u jednom trenutku se izazove u vama smijeh,
a k tomu je jako i poučan.
On kaže da bi uspješno, ovo uspješno u navodnike stavljam,
govorili o Bogu, onda prvo treba kod sugovornika
prepoznati u čemu on već štuje Boga.
Što to znači u čemu štuje Boga?
On može štovrti Boga u samom sebi.
Da je on sebi Bog.
Da samo govori o sebi, da nema mjesta za drugog čovjeka,
za njegove probleme.
Dakle, osoba zaokupljena sobom.
On može biti zaokupljen automobilom.
Automobil može biti njegov Bog da samo pazi kako će kupit,
ga našminkati.
Može biti neki uređaj.
Može biti njegov posao Bog.
Može biti njegov hobij.
Mogu različite stvari biti.
E sada onda u sugovornika treba upoznati
i onda doći do toga da on raste u spoznaji.
Da vidi da imati dobar automobil da nije smisao života.
Da nije ni smisao života samo raditi,
ni samo diviti se sebi i samo o sebi.
Govoriti jer će brzo dosaditi svima i bit će naporan.
Već da onda uvidi da je na neki način on Boga zamijenio nekim surogatom.
I kad osoba dođe do spoznaje da je Bog nezamijenljiv,
da jedino se njemu služi,
i kad mi uspijemo osobu dovesti u kontakt sa živim Bogom,
a u konačnici tomu služi svaka teheza,
sva evangelizacija, sve propovjedi,
sav vjeronauk,
onda će osoba sama prepoznati svoje manjkavosti, svoje surogate,
i surogati će doći na mjesto ono koje im pripada,
a Bog će zasjesti na ono mjesto koje mu pripada,
i oni će onda hoditi pravim putem.
sad mi tu pada na pamet, dakle, jedna pjesma od Parnog Valjka, primjerice,
sanjaš o nekim stvarima, zar ne znaš da su one u nama?
ili od filma, također ima jedna misao, dakle, iz jedne pjesme,
boje su u nama.
Dakle, u nama je sve, ne treba čeznuti za velikim događajima,
velikim putovanjima, velikim ostvarenjima, da bi mi bili sretni.
Dakle, ključ sreće je u nama, u našem odnosu prema Bogu,
iz kojega proizlaze prioriteti što mi želimo u životu,
a onda upornim radom, poslanjem, sinodalnim hodom prema tim ciljevima,
mi kao crkva, mi kao pojedinci se ostvarujemo
i u biti u svakodnevnom hodu rastu, naporu, uspinjanju,
možda čak i nekad i u padovima, ali opet i uspinjanju,
mi osjećamo sreću, zadovoljstvo, uspjeh koje će u konačnice biti
najveće na vrhu, ali u eskatonu.
Ali mi ga sad već ovdje osjećamo, došivljujemo
i to nam je poslanje, to nam je sinodalnost, to je zajednički hod
u kojem se odnosimo kao braća i sestre međusobno,
ali prema svakom drugom čovjeku i proširujemo svoje poslanje
da drugog približimo Bogu i Boga njemu, riječima, argumentima,
nekad apologetikom, ali najviše životom, svakodnevnim odnosima
i milosrđem. Kad je riječ o milosrđu, ipak ne bi bilo dobro
da odustanemo od crkvenog nauka zbog milosrđa.
mi možemo biti milosrdni prema onima koji ne dostižu kršćanski ideal,
bilo braka, bilo vjernosti, bilo poštenja, bilo vjernosti istini,
bilo vjernosti prijateljstvu, bilo bilo kojoj kršćanskoj
ili ljudskoj vrijednosti. Možemo biti milosrdni prema njima,
a ne odustati od te vrijednosti, ne smanjiti.
Tako da budemo što je smisao i pastoralne teologije i teologije općenito.
Dakle, smisao njezin je tražiti način, stil, model kako Boga približiti.
Bog je o tajstvo tajna, ali ipak sam je sebe objavio u Kristu.
Pa znamo o njemu i govorimo ono što po Kristu znamo i po objavi.
A s druge strane, sve svoje kompetencije upotrebljavamo da upoznamo ljude,
da se njima približimo, da suživimo što smo govorili malo prije,
da egzistencijalno osjetimo život i onda iz te dvostruke vjernosti,
vjernosti Bogu kroz njegov nauk koji nemamo mandat mijenjati,
pa onda i neke dijelove, njegove o kojima je bilo riječ u sinodi,
primjerice u ređenju žena za svećenice,
ili neke druge stvari,
ali možemo svjedočiti i pozvani smo na bolje svjedočenje,
dakle, pronalaziti načine i truditi se u tom hodu biti bliži čovjeku.
To osobito Papa Frane zagovara od početka svog pontifikata,
blisko sa osobama na egzistencijalnim periferijama,
to su siromašni, ali i siromašni duhom.
Dakle, oni koji su bogati, materialno,
ali u duhovnom smislu izgubljeni,
ne znaju zašto žive, ne znaju što će utrošiti svoj život i svoje vrijeme.
Dakle, oni su također na neki način privilegirani sugovornici,
osobito u zapadnoj Evropi, drugim dijelovima bogatog svijeta,
u kojima su izazov crkvi da ih ne odbacuje, da ih ne prezire,
već da im ukazuje na Božju blizinu, na Božje milosrđe,
ne mijenjajući nauk da bi ugodio njihovu životu,
već govoreći da je Bog milosrdan i kad oni ne odgovaraju kršćanskom idealu
i kad ga ne žive, Bog i dalje njih voli,
očekuje, njegov poziv je tu,
a oni su grešni kao i svi drugi ljudi,
dakle, na njegova vrata u figurativnom smislu uvijek mogu doći,
vrata crkve su uvijek otvorena.
Milosrđe je, dakle, rekao bih konstitutivni element,
ali ono ide i uz vjernost istini i nauku.
Inače bi bilo zloupotrijebljeno.
Dobro, istina je milosrđe.
U stvari, ako želiš čovjeku pomoć, kažeš mu istinu,
pa si na taj način, u stvari, mu i otkrije i objavio Božje milosrđe.
Međutim, ponekad, zašto sam pitao malo prije,
smo politički korektni, kad čovjeku, recimo osobno kažem istinu,
imam osjećaj kao da sam ga skroz udalio,
da sam ga još više možda povrijedio.
Ne ja, nego ga je možda povrijedilo to što je on čuo iz mojih usta.
A s druge strane, ako mu prešutim dio istine,
ne da je mijenjam, samo mu je prešutim ili mu i odmah ne otkrijem,
osjećam kao da sam u stvari politički korektan.
Ta politička korektnost mi u stvari smeta osobno,
ali mi smeta i kad vidim da je ona prisutna u životu naše crkve,
bilo hierarhijske, bilo lajka.
Evo primjer, imamo politiku,
gdje imamo na vlasti ljude koji su katolici po svom opredjeljenju,
po nome kako se izjašnjavaju,
da imamo zakon o pobačaju, o masakriranju djeteta do desetog tjedna u majačnoj utrobi.
I to se bojimo reći. Mi se čak i katolici bojimo reći da je to ubojstvo masakriranje.
Misliš, što je ubojstvo malog djeteta u majačnoj utrobi nego masakriranja?
A mi se to bojimo reći, a ta ista vlast, taj zakon ne mijenja,
a katolici uporno glasaju za njih.
A onda s druge strane se pojave neki koji kažu kao su oni mesije i tako dalje,
pa opet oko tih nekih pitanja gdje se boj ovoga svijeta se podvuku.
Saviju glavu i to.
Sad to mene zanima. Zašto smo to politički korektni?
Gdje je imala neka ta granica između milosrđa i istine?
Nekad pametno prešuti možda neki dio istine?
Pa je postupno otkrit.
Ovako, potpuno ste u pravu kad govorite o tom.
Ja bih to nazvao svoje vrste, to je licemjerje.
Ja sam toliko puta čuo i od nekih, dakle, ne samo od političara,
ne bi sad samo njih izdvajao, već uopćenito od ljudi i od katolika,
čak i od onih koji su redovito u crkvi.
Oni su strašno protiv pobačaja. Oni se protive, naravno,
da je to ubojstvo ovoga djeteta, ali su i protiv zabrana.
Dakle, to je jedno licemjerje. Protiv smo, a opet ne bi ništa učinili da stanje promijenimo.
Pa se onda čini da je nekakav licemjeran stav, možda čak kod dijela i crkve,
prisutan da smo se olako ili površno nekako zadovoljili,
prihvatili tu stvarnost da je legalno ubijati djecu i da to kao ništa nama nije problematično
i da sad ne trebamo se oko toga zalagati.
Mi možemo biti svjesni i jesmo da biti prorok, govoriti jasno i glasno i direktno,
treba biti spreman platiti cijenu. A govoriti općenito ili služiti se političnom korektnošću,
znači zaštititi se, ne izlagati se i mnogo ljudi zbog vlastitog interesa,
političari jasno žele doći do što većeg kruga glasača,
možda čak i neki u crkvi žele što veći krug glasača,
dakle popularnost, pa onda ne žele neke teme dodjerivati,
jer bi mediji u tom slučaju okrenuli oštricu svoju protiv njih,
a oni to ne žele pa će pojedine teme preskočiti i neće ih obrađivati.
Ali naša je dužnost, dakle, ne imitirati društvo i zaobilaziti teme koje društvo preskače
ili koje određena elita modelira, nameće kroz medije.
Baš suprotno, naše je poslanje biti prorok, dakle, baš prokazivati tu lažnu humanost
u kojoj je važnije cvijeće i životinje nego li ljudski život.
Naša je dužnost pa i po cijenu nepopularnosti i progona zagovarati crkveni nauk,
jasno stajati ističući, dakle, njegovu vrijednost ne samo za vjernike,
ne samo za crkvu, već i za svakog čovjeka.
Pa i svaki čovjek, dakle, bio vjernik, bio nevjernik,
jasno mu je da se radi o ljudskom životu koji počinje za čećem
i to tehnologija potvrđuje, znanost također potvrđuje.
Pa je nelogično, pomalo i površno,
zbog čega se, dakle, ne izruguju oni koji opovrgavaju u ovom slučaju znanost
i tehnologiju koja jasno govori o tomu kad počinje život
i da je to prekid života i da nema potrebe upotrebljavati različite eufemizme,
a samo da se ne bi govorilo o ljudskom biću koje zovemo imenom.
Stoga, biti prorok podrazumijeva cijenu, odanost, autentičnost.
Neki su spremni na to, neki nisu.
A zadaća je i ideal svima, koliko je moguće ne podilaziti,
jer crkva nije tu da bi dobila što više glasova,
nije tu da bi se služila prozelitizmom,
da bi imala što više vjernika, da bi bila što popularnija,
još je manje tu da bi bila društveno jaka, snažna ili da bi bila bogatija.
Ona je tu da nastavi dijelo Kristovo, da bude svjedokinja njegovih vrijednosti
i da ne odustaje od njegova nauka, već da ga svjedoči, tumači,
da svjedoči njegovu blizinu i milosrđe sa svima onima koji životom odudaraju od tih vrijednosti.
Ali ih crkva ne prezire, ne odbacuje, već treba imati jedno,
rekao bih, predvor je pogana, o čemu je papa Benedikt jednom govorio,
tako da u crkvi budu otvorena vrata, da u crkva bude prostor za raspravu,
prostor za dialog, prostor za susret, prostor u kojem mogu doći i ateisti,
i agnostici i vjernici drugih religija čuti naša stajališta, razgovarati,
osjetiti, dakle, rekao bih i Božju prisutnost i našu ljudskost i humanost,
na takav način, jer sve veći broje u Evropi tih tražitelja,
dakle onih koji ne pripadaju nikomu, koji su jednom kršteni,
ali nisu poučeni i udaljili su se od crkve, jedino naša otvorenost,
naša spremnost na dialog, naš govor o Kristu,
jer mi smo tu svi zbog njega, ne zbog crkve, ne zbog zakona,
dakle, prva vijest i prvi govor treba biti o Kristu,
o njegovoj šrtvi, o njegovoj ljubavi, o njegovom milosrđu,
a ne o moralnim zahtjevima crkve, o moralnim stavovima, o ovom ili onom pitanju,
oni će doći posljedično, naknadno.
I tu nije riječ o nikakvom marketingu, nikakvom podilaženju,
već jednostavno o onom kako je Krist nastupao.
On je govorio o Božjoj ljubavi, on je govorio o ocu.
Mi se ne možemo sada tih slika riješiti i odbaciti ih.
To je Kristov izbor, to je specifičnost da je Boga nazivao ocem,
da je izabrao 12 apostola, 12 muškaraca, da je sam živio celibat.
Dakle, i njegov izbor i njegov način života i obvezujući za crkvu
ne pripada nikakvim kulturološkim momentima koji bi ograničavali Krista.
Već je svjesni njegov izbor koji onda i crkvu u svom poslanju obvezuje i određuje.
Da, dakle, Krist je ideal, a crkva je možemo reći imala stara slika, prekrasna, majka.
A nijedna majka nikada ne bi odbacila svoju djecu,
tako da crkva ne može nikoga odbaciti, to je potpuno jasno,
ali smatram istini, tim to što ste spomenuli,
da crkva nema drugi put doli mučaništva.
Jer u konači ceo vidimo što se događa i sa protestantima.
U onom trenutku u kojem su se potpuno prelagodili svijetu,
totalno su, u stvari, te protestantske zajednice ostale prazne.
Tu više ljudi nema jer nema istine koju ljudi traže.
Tako da crkva nema drugog puta.
Evo, to je tako i mi se nadamo da će crkva rastu u toj svojoj istini.
Čak kad bi i bilo uspjeha kod nekih zajednica protestantskih,
podilaženjem željama ljudi, a različite želje postanu gotovo političko pravo,
pa politička borba, pa se onda političkim sredstvima to pravo pretvori,
ta želja pretvori u pravo zajamčeno i onda, dakle, crkva bi kao trebala
pristati na to da te privatne želje postanu konačnici opće dobro,
koje ćemo mi podržavati, koje ćemo mi financirati,
čija prava ćemo onda jamčiti različitim privilegijama.
Naravno da mi u svom nauku privilegiramo, dakle, one vrijednosti koje su uopće,
koje su univerzalne, od kojih svi imamo koristi.
A što se tiče različitih, nazvao bih, možda,
marketinjskih aktivnosti u kojima bi crkva profitirala,
nakratko podilazeći ovoj ili onoj želji ili traženju,
mi bi zgubili svoj identitet.
Iako bi možda nakratko zaradili neke pojene,
ali mi nismo politička stranka koja ima četverogodišnji mandat,
pa ćemo neke stvari obećati, zaraditi glasove i profitirati.
Mi smo najduža, dakle, organizacija, institucija,
stabilna koja ima svoj nauk, koja se tog nauka ne odriče,
koja ne podilazi vjernicima, bliza im je životom i drugim ljudima,
bliza im je svojom pomoću, ali vjerna je nauku.
Dakle, nauk je nepromjenjiv, to je jasno.
I Bogu hvala da je tako.
Jedna nova stvarnost u crkvi, na koju ste vi doktorirali,
ako sad dobro sjećam dok sam bio student,
to su nove crkvene zajednice i pokreti.
Bogu hvala na tome, ja bi tako rekao,
jer evo stvarno župe u kojima su prisutne te nove crkvene zajednice
i novi crkveni pokreti, to su žive župe.
Tu je jako puno ljudi, ne možeš parkirati ispred tih crkvi.
Pa evo, koja je njihova specifičnost i koliko su te nove zajednice
važne za život crkve?
One teh posljednjih, možemo reći, dvadesetak godina suzele veći zamah kod nas.
Tu su razlazi opet političke naravi zbog sustava koji je prethodio demokratskom,
koji nije dopuštao njihovo osnivanje, njihove aktivnosti na širokom društvenom području.
Onda su tek dolaskom demokratskih promjena zaživjele.
Neke su i autohtone, a neke su samo svoje djelovanje proširile iz okolnih država.
One obogačuju jako crkveni život, one nisu bezgrešne.
Dakle, mi promatrajući jednu zajednicu ili drugu, ja ih sam neću ovdje navoditi imenom,
naći ćemo kod njih prekrasnih ponašanja, rezultata, utjecaja.
Naćemo i problematičnih stvari. Uostalom, to možemo naći kod svakoga.
Bilo kod svake skupine, bilo kod svakog pojedinca.
Stoga je pogrešno generalizirati stvari.
Ja volim gledati afirmativno, volim vidjeti ono što je pozitivno i dobro.
A mnogo je pozitivnog i mnogo je dobroga.
Uz neke problematične stvari, oni su zapravo najdinamičniji element,
najživliji, najkreativniji element u crkvi i u župi.
I oni proširuju crkveno djelovanje na širokom društvenom području.
Ja mogu se samo sjetiti nekih lajičkih inicijativa,
koje onda drugi, primjerice novinari, koji ne znaju terminologiju crkvenu, ne poznaju,
onda lajičku inicijativu, u kojoj vjernici lajci sudjeluju i poslanje,
vrše u društvu nazivaju klerikalizmom i klerikalizacijom.
Klerikalizam je, dakle, prevelika prisutnost, predominantnost svećenika
ili svećenika drugih zaređenih članova. A one inicijative, programi,
u kojima sudjelu vjernici lajci, onda bi to bila prevelika lajcizacija,
a ne klerikalizacija. Dakle, samo u ime obitelji.
Dakle, pokrenuli su pa smo stavili ustav da je brak zajednica muškarca i žene.
Neke druge, također, lajičke, ali crkvene lajičke zajednice su doprinijele
da se bolje živi društveni nauk, da se bolje sačuva socijalna pravda.
Imamo ovdje sad na našem području, to mogu slobodno spomenuti, neke skac,
primjerice, dakle, studentski centar Split koji ima jako razgranatu djelatnost,
jako dinamičnu i ono što govorimo o sinodalnosti u kojoj, dakle, crkva prati društvo
i svakog pojedinca. To se upravo ostvaruje preko aktivnosti skaca
da sudjeluju u aktivnostima društva, da pomažu na različite načine.
Bilo da se sami educiraju kroz 3D formaciju, bilo da pomažu kroz 72 sata
bez kompromisa, bilo da imaju studentske mise koje su jako posjećene dolaze,
bilo da imaju studentske tribine, bilo da imaju, dakle, duhovne koncerte,
bilo da rade, ne znam, križni put, spajaju sport i duhovnost i ima još,
volontiraju, dakle, u domovima, rade s osobama s posebnim potrebama,
karitativno pomažu, dakle, pružaju jedno novo lice crkve
u kojima je, dakle, gotovo svećenička prisutnost, ja, gotovo nije vidljiva.
I to je baš dobro i to je baš, dakle, slika nove crkve, mlade crkve, kreativne crkve, dinamične,
koja svjedoči na različitim područjima svoju pripadnost Kristu,
ali pripadnosti čovjeku i konkretnu pomoć i pokazuje jednu radost,
oduševljenost, biti kršćaninom, na to nitko ne može ostati, dakle, ravnodušan.
Tu je, naravno, i Frama, tu je Hrvatsko nadzemlje koje okuplja jednom mjesečnom svojim aktivnostima,
dakle, okuplja mlade, nudi im, dakle, kombinira jako dobre stvari,
a to je, dakle, duhovitost i dobar sadržaj.
I to rijetki mogu uspjeti, dakle, da dobar sadržaj ne bude banaliziran,
već da dobar sadržaj bude kreativan, dinamičan
i da mladi ne traže odmah mobitele i bježe s tog susreta,
već da ostanu i sat ili sat i po i da je moguća komunikacija dvosmjerna
sa njihovim pitanjima i da se odmah na njih odgovara,
da se njih uvažava, da se njihov glas čuje.
U tom smislu idu i teme koje ne podilaze njima,
ali prepoznaju njihove interese, njihove probleme, njihove želje, traženja
i onda odgovaraju jer da je suprotno ne bi ni dolazili da su neke teme dosadne i govornici.
Prema tomu to je isto jedan izvrstan primjer, dakle,
mogu ja reći praktične sinodalnosti djelovanja vjernika lajka
na širokom području, području, dakle, edukacije i kateheze,
možemo reći, i to ne samo na mlade. Ja sam vidio da i neki stariji znaju doći,
također da se ta utjecaj prelijeva i na njih.
I još bih neke mogao spomenuti, ali ostavit ćemo ovaj put.
Primjerce nadzemlje u našoj nadbiskupi prisutno 15. godina je sad nadzemlja.
Dakle, mi smo bili sinodalni, prije sinodalnosti,
a i skacije, mislim, već više od 10 godina.
Ja se sjećam tih početaka nadzemlja.
Ja sam bio član možda tamo četka peta godina,
onda je u početcima bilo jako teško i bilo je čak dosta nerazumijevanje
od pojedinih profesora, jer ja kad sam bio student teologije,
isto vrijeme sam bio u nadzemlji, onda su neki čak se čudili
zašto to što radite, vi ćete izokrenuti nauk, vi to ne poznajte i tako,
ali svake te srijede, treće u mjesecu, 400 mladih, 15 godina,
to su rezultati duha, pa mi sad možemo pričati što go želimo.
To su veliki rezultati.
Ja neskromno mogu reći da sam imao u početcima malenog udjela,
jer su neki koji su temeljitelji, dakle, hrvatskog nazemlja,
i Marin Periš, i Ivan Puljić, i Silvio Puljić, i Ivan Vrlić.
Vrlić je, je.
Bili prethodno u Frami, pa smo onda neke stvari imali smo,
kasnije sam vidio da postoje neke sekcije
koje su prisutne u obje, da se to razvija, da je jedna dinamičnost,
kreativnost, koja je meni uvijek bila draga,
jer kad je čovjek kreativan, dinamičan, kad se ne ponavlja,
onda je zanimljiv, a mladi žele zanimljivo, žele novost,
žele polet, žele putovanja, žele pjesmu, i to je dobitna kombinacija
za rad s njima.
Međutim, evo, u posljednje vrijeme primjerce, to je posebno vidljivo od korone, od covida,
sve prisutni su tzv. internet evangelizatori, gdje se događa u stvari da imam određene škole
i nauk crkve se iznosi, ako je to nauk crkve, preko interneta.
I sad nekako čini mi se kako najveći broj tih internet pregleda imaju oni koji uporno govore o djavlu, o sotoni, o egzorcizmima, nekako.
Islušala sam ta određena predavanja, čini mi se, nažalost, da jedan dobar dio njih djavla vidi u svemu.
Sad, kako pristupiti tome? Ljudi to priličito, zato što ljudi traže odgovore i onda to baš jako puno gledaju,
da je uslušao i tako dalje, a meni se čini da tu postoje određene, možda i opasosti.
Pa evo, kako tome pristupiti?
Da, pitanje je zahtjevno, jer je internet svima dostupan, jer je svakomu moguće snimiti jednu emisiju, otvoriti svoj kanal i govoriti.
Dok primjerice, mi profesori, jako moramo ovoga paziti što govorimo, studenti također moraju paziti, vjeroučitelji moraju paziti,
i to s jedne strane, dakle, da se ne bi zamjerili ministarstvo, ravnatelju, a s druge strane, dakle, biskupu ili nadbiskupu,
a pojedini podcasti, dakle, mogu govoriti ono ko je šta i to je slobodno područje, tko kontrolira, tko određuje, postoje li ikakve kazne, jako je to, dakle, područje neodređen, odnosno mogućnost manipulacije je velika.
Ja tu prepoznajem, dakle, strah kao onaj koji najviše angažira.
Strah se koristi za marketing. Primjerice, osjetite se 2020. ili 2021. kolika količina straha je bila prisutna u medijima svim,
strah od COVID-a. Strah je angažirao svih da se može onda u strahu, su velike oči, u strahu se onda može koješta prodati i učiniti,
stoga i strahu u marketinjskim svrhama i ovdje u videima budi pozornost i onda koristi se da, a u biti, na našem području onaj tko je evangelizator, tko želi govoriti o Bogu.
Onda krist mora biti centar. Krist mora zauzeti to središnje mjesto i o kristu treba govoriti.
Dakle, kristocentrizam i ne smije, dakle, nitko drugi to prvenstvo ugroziti, pa čak i količinski u obliku minuta i vremena.
On je u centru i njemu služiti, o njemu govoriti, o njegovoj ljubavi, o onomu što je, dakle, ne samo govorio, već što je učinio, o njegovoj žrtvi, pa o njegovim zahtjevima,
zahtjeva, dakle, prvenstveno o njegovoj žrtvi i ljubavi i onomu što mi dobivamo s Kristom, a ne toliko o napasniku.
Treba do duše i o njemu govoriti, ali ne nikada on odnese primat. Primat Bogu pripada, primat u aktivnostima, Bog nas preko duha svetoga vodi, nagovara i mi svojim životom smo biti samo odgovor na njegove poticaje.
Sotona je smetalo, on je zavodnik, ona želi skrenuti i najbolji način je ne ulaziti, dakle, u rasprave s njim i u razgovor, već sa gospodinom.
Njemu se obratiti preko molitve, njemu se obraćati kroz različite aktivnosti. Tu doživljujemo, dakle, njegovu podršku, njegov blagoslov, njegovu zaštitu.
Prepuštajući se, dakle, razgovoru sa napasnikom, samo možemo ga stradati i onoliko koliko ulažemo snage, toliko ćemo dati njemu argumenta, toliko ćemo dati njemu snage, toliko ćemo povećavati moć i u konačnici vidit ćemo ga u svemu,
umjesto da Boga i njegov blagoslov i njegove suradnike vidimo u svemu i da i mi budemo prvi koji će omogućiti da se Božje ime više slavi, da se njegova ljubav, dakle, bolje vidi i da mi budemo njegova noga, ruka, pogled, dakle.
Dakle, nemir koji nije sveti, nemir, ostaje samo nemir. Tako da u svakom slučaju rasprava sa Sotonom ništa ne koristi, nego se okrenu Bogu.
Pa možda u tom smislu i ti internet evangelizatori, ukoliko nas dovodi do toga nemira, koji ponavljam nije sveti nemir, onda bolje možda to i zaobići.
Pa da, može biti baš to da je nemir kriterij ispravnosti ili neispravnosti. Dakle, Bog je onaj koji ulijeva mir u dušu, stabilnost, sklad.
Bog čovjeka izgrađuje, Bog čovjeka ne odvaja od sebe. Bog čovjeka uvijek zove, prihvaća, daje mu do duše neka teži križ,
daje mu različite, dakle, dužnosti, optereti ga, ali ga optereti s ciljem da ga usreći, s ciljem da mu pomogne,
s ciljem da preko njega pomogne drugom čovjeku i trećem i petom, ali nikada ga ne udaljuje, ne prezire, ne napada,
dok zavodnik uvijek napada, udaljuje, prezire, jer mu je cilj udaljiti čovjeka od Boga i unijeti kaos, nemir.
Prema tomu, ako čovjek osjeća kad sluša neki video ili neki podcast ili nekoga, ne znam, govornika,
a unosi mu to nemir, to može bići jedan dobar kriterij da to nije od duha svetoga,
već može biti od ljudskog duha nekih želja, želje za prodajom, za pokazivanjem, stvaranjem karijere
ili nekih strahova kojima je čovjek opterećen, ne zna izići na kraj s njima, pa ih onda na neki način nameće i drugima.
Da, ili onaj osjećaj da ti u stvari je u savjesti nešto što ti ne može biti oprošteno,
da ne vrijediš, da nisi ljubljen i tako dalje, to nažalost čini mi se iz razgovora s ljudima,
da je neki podcast i ti koji pišu i govore da su katolički znaju izazvat i videa, internetni evangelizator,
pa evo možda se malo previše na tome zadržavam, ali mi je važno da ljudi to nekako izbjegavaju.
Naš portal je portal vjeroučitelja, vjeroučitelji su pokrenuli ovaj portal, pa evo vi ste bili moj profesor,
profesor ste i budućih vjeroučitelja. Koliko su vjeroučitelji važni u životu crkve
Jesu li oni crkva u svijetu?
Oni su prevažni, oni su pravo, blago, bez ikakva pretjerivanja, jer oni su oni koji, dakle,
prenose i svjedoče vjeru bilo, dakle, učenicima i zbog toga je jako, dakle, važno je imati vjeronauku u školi.
Oni su oni koji također u župit podjednako dijeluju u obliku, dakle, kateheze ili katehete,
ovoga, sadašnje ili buduće.
Oni su oni koji u svom životu dobro odgajaju, jer poznaju vjeru, a onda i svjedoče je životom.
Ovaj korak, dakle, portal i da pisanom riječju i da podcastom, dakle, videima, formatima,
koji dobro odgovaraju u mladima, jer ih mogu poslušati kad putuju, jer ih mogu poslušati kad rade neke druge poslove
ili u vrijeme kad nisu raspoloženi za čitanje.
Uvijek mogu poslušati dobru misao i dobar sadržaj će pronaći svog slušatelja.
Oni također taj dar razvijaju i pomažu.
Prema tomu mene baš veseli da se njihov potencijal razvija,
da se ozbiljno računa s njim i da ima koristi crkva i da ima koristi cijelo društvo.
Tako da mi je i to jedan od vidova.
Ako bi primjerice crkva, a to ovaj dokument, sinode i poziva crkvu da prepozna vjeroučitelje
i da ih podrži, a onda između njih da prepozna i neke koje može zarediti za trajne džakone.
Dokument prepozna je da je u nekim područjima crkve, dakle, trajni džakonat nepoznanica,
da je to poslanje koje pripada neovisno o broju svećenika
i da treba otvoriti ovaj prostor.
To vrijedi za katehete, to vrijedi za jednu institucionalniju podršku vjernicima, lajcima,
koji na ovaj ili onaj način sudjeluju u poslanju crkve,
da se crkva još više otvori i da da prostora, osobito ženama,
ovdje sad ne mislim odmah na ređenje žena za džakonice ili za svećenike,
čak ta tendencija i ne postoji, odnosno, barem ja nisam zapazio,
u Hrvatskoj, dakle, da bi vjernice same osjećale se diskriminirane unutar crkve
i da bi tražile kao jedan vid na platformi ravnopravnosti
da budu zaređene za džakonice ili za svećenike,
da bi onda bile ravnopravne uvažene.
Mislim da se žene osjećaju i da tu nije riječ o ravnopravnosti
ili neravnopravnosti, već to je Kristov izbor,
a Krist ne diskriminira nikoga.
U njegovoj blizini, u radu i u poslanju s njim,
nitko nije ugrožen, nitko nije obezvrijeđen,
dakle, svatko je povlašten, možemo reći,
i svačije kompetencije se uvažavaju
i stavlja ih, kako i govorimo za karizme,
na izgradnju zajednice i cijeloga društva.
Hrvica, hvala vam što ste bili naš gost.
Hvala lijepa vama i puno uspjeha vašem podcastu
i portalu Mreže Rijeđi.
Hvala lijepa.