U jednom selu vidio, kad sam držao duhovne ježbe u Lištanima, da mali od 6-7 godina ispred sebe vodi jedno stado ovaca, od njih 30 ovaca, preračunajmo mi to u novce, to je vrijednost jednog golfa, kad ćete vi sinu dati da on vozi golfa, a ima 6 godina nikad, znači mi ne odgajamo ljude za život i tu je problem
Hvala, poštovane gledateljice i gledatelji našeg podcasta, naš današnji gost je Don Josip Mužić, profesor na Katoličkom bogosnom fakultetu u Splitu i svećenik Splitsko Makarske nadbiskupije. Don Josip, dobro nam došli.
Hvala, drago mi da sam ovdje u ovoj emisiji i da se možemo sresti na ovakav način.
Hvala, drago mi da sam ovdje u ovoj emisiji i da se možemo sresti na ovakav način. Kako ste se vi odlučili postati svećeni? Na koji je vas način Bog pozvao?
Prvo sam se oglušivao i pokušao sam se ostvariti mimo poziva u svijetu i onda jednostavno sam došao do zaključka da me to ne ispunio.
I tada sam onda, slijedom razliku okolnosti, došao do osobne vjere. Znači iz one tradicionalne došao sam do osobne vjere odlučivši da ću činišta je do mene da živim dosljedno.
Znači da ne griješim bludno, da ne radim stvari koje su u protivnosti sa onih što muči naša vjera i dakle i da prilagodim svoja iskrivljena uvjerenja katoličkom uvjerenjima.
Tako da je to bio onda jedan proces koji je trajao neko vrijeme i za to vrijeme sam se angažirao kao lajk u apostolatu. To je bilo u početku 80-ih i to mi je ispunjalo. Tako da sam se tu osjećao da se nalazim.
I onda mi se dogodila jedna ozbiljna veza koja je trajala negdje godinu i po dvije dana i u toj vezi sam zaključio da evo da me više ispunja svećaništvo nego li brak. Tako da onda smo se razišli kao prijatelji i evo krenio sam tih puta.
Kako je nazvi svećani što vas raduje što važalosti brodi su izazove pred vama?
Pa jesu. Mislim da je danas to jedna avantura više nego li prije ili ima više protiviština ali ima više milosti i darova. Tako da bez obzira što smo nije ostali kao katolici i kršćani jedna manjina u Evropi
Otpada sve više ljudi koji su samo poinjerci, katolici i katolici konformisti ali se stvara jedno jezgro osvještenih zdravih katolika koji su spremni živjeti u svoju vjeru bezkompromisno i zadovoljstvo je razisaknim ljudima i biti dio te priče.
Kad kažete da se stvara jedan broj katolika koji su spremni živjeti svoju vjeru dosjedno, nekako s druge strane se čini kako je sve više katolika koji smatraju kako bi crkva trebala odlabaviti nauku nekim stvarima.
Primjerce u Njemačkoj crkvi se čuju glasovi koji kažu da bi trebalo blagosloviti istospolne brakove itd.
Pa što mislite o tom i zbog čega opće do toga dolazi?
Dakle, mi smo svjesni, evo konkretno u Hrvatskoj, da smo mi u Hrvatskoj na papiru negdje 90% katolika.
Međutim, kad dajmo koliko od tih 90% praktičnih katolika onda ćemo vidjeti da smo mi onda samo 10% u biti.
Dakle, statistike govore da je negdje 23% Hrvata ide redovito na jedinjom namisu.
Znači, recimo da smo onda neki oko 20% danas ima praktičnih katolika.
Međutim, ako bi istraživanja govore da kad analiziramo tih 20% praktičnih katolika,
to pokazuju Italiji kao i kod nas, da onda preko 50% njih padne na temeljnim pitanjima.
Pitanje prihvatljivosti razvoda vraka, pitanje predbračnih odnosa, pitanje pobačaja.
Znači, većina njih, 80% prihvaćaju takve stvari.
Mislim da je slična situacija i kod nas.
Znači, od njih 20%, opet moramo odbiti 80% skoro i onda ostane u stvari jedna mala manjina.
Znači, mi smo manjina u društvu i mi smo manjina u crkvi, oni koji žele biti katolicami.
Dobro, ali evo, ljudi koji...
To znači, kad se prepusti demokratskom odlučivanju, onda većina koji žive kao pogani, a zovu se katolici, oni će uvijek zastupati ideje i stajališta koji su protivni katoličkom nauku i katoličkom moralu.
Dobro, a onda vi smatrate zapravo da su te stvari poput blagoslova i istospodnih brakova zapravo nedopustile?
Pa nema ja šta smatru, mislim, to uči evanđelje. Ja slijedim Krista i evanđelje, pa ovo me drugo ne zanimalo piti šta.
Ovo sve drugo što ustupa od evanđelja, to je krivo vjerje koje je neprihvatljivo bilo kome normalnom katoliku.
Dobro, kod ovih događanja u Njemačkoj i oko sinoda,
A onda je to šta mi imamo priliku da sad svi oni koji su odavno izgubili vjeru, izađu vani sa svom nevjerom i svojim krivo vjerima.
I evo da na taj način se jednostavno razluči da se zna ko je gdje, da znamo gdje su nam protivnici, gdje su nam neprijatelji unutrašnji,
dakle gdje su oni na koje ne možemo računati i gdje su oni na koje možemo računati.
I to je jedno razlučivanje duhova koje je nužno za ovo vrijeme.
Često se raspravlja i o položaj žene u crkvi, pa tako kažu da bi žena bila ravnopravna u crkvi samo kada bi se omogućilo ređenje.
Posebno se ističe kako bi se žena mogla da jedi za djakonisu.
Pa sad što vi mislite o tome, može li, ne može?
Pa nema šta misli, mislim, ja bi isto, dakle, mogu razumiti one muškarce koji žele da mogu roditi, ali mislim, to je meni neprirodno i nenormalno.
Pa isto je tako u skladu sa vijenom, dakle, da Isus htio da žene budu djakonese ili svećanice, on bi zaredio.
Na tome nije Marija, njegova majka, ništa manja, da pa će ona iznad apostola i u što vam još tu je iznad apostola, zato što je žena.
I kad gledamo u evanđelju, prva evangelizatorica i prva apostolica na neki način bila je žena, to je Samarijanka, kozvenca.
Ona je otišla i čitavo mjesto praktički pridobila za Krista.
Onda vidimo, nakon uskrsnuća, ista se stvar dogodila, opet je prva evangelizatorica i prva apostolica praktički bila žena, Marija Magdalena.
Ona je otišla s praznog groba i tamo navijestila apostolima koji su se zavukli u mišu rupu i, dakle, Isus je poslao nju da im pokaže da se ljubav i vjednost nagrađuje,
a da se izdaja, mora za nju dat zadovoljštjem i zato su oni namještaj dobili preko jedne žene, koje obično to se nije tada smatralo kod Žilova vjerodostojnim.
Znači, da prihvate to, da se ponize i da se sjeti onoga što je on gvorio, više navrata, kao je navještaj o smrt i uskrsnuću.
Dakle, žene su u povijesti crkve odigrale veliku ulogu, pa i ženskih redončkih zajednica.
Dovoljno je vidjeti što je učinila, recimo, jedna majka Terezija u naše vrijeme. Znači, ona je učinila više nego, što ja znam, većina kardinala skupa.
Prema tome nije poanta u tome ko ima koji položaj, nego je poanta u tome ko koliko ljubi Boga, koliko je svet i onda ima toliko i plodnosti.
Ako netko ne ljubi Boga, a kamo li ako ne vjeruje, a ima titulu i biskupsku i što ja znam koju, on će ima jalo u život i oko sebe će sijat, ne vjeruje.
Znači, očito temelni kriterij nije služenje, da je služenje ljubav.
Mi postavljamo ovu raspravu unutar crkve, postavljamo u svjetovnim kategorijama, a ne u evangelijskim kategorijama. I to je promašeno stajalište.
Baš kad ste spomenuli svjetovne kategorije, često mi ljudi kažu da bi trebalo dopustiti svećenicima da se žene, zbog toga što bi u tom slučaju oni bolje razumijeli svakodnevne poteškoće suvremenog čovjeka,
kad čovjek ima djecu, pa treba platiti račune i tako dalje. Oni navode te razloge, to su opet neke svjetovne kategorije.
Međutim, činjenica je da je celibat disciplinska odeljba. Pa sad, što vi mislite o tom?
Dakle, činjenica stoji da je to stvarno disciplinska mjera, ali ta disciplinska mjera nije nastala bilo kako,
nego je nastala na temelju iskustva i pastorala, gdje se pokazalo da je ta mjera izuzetno korisna i spasonosna.
Znači, mi imamo, ne moramo ići daleko, mi imamo primjer u bivšoj državi, imamo primjer pravoslavne crkve u Srbiji.
Kod njih je dopušteno, dakle, ženima svećenika. Jedino, biskupi se rekrutiraju od monaha i oni se ne žene.
Kad je došao komunizam, komunizam je stavio pred građane Jugoslavije, pred kršćane, dakle, mogućnost da se odreknu
odreknu držanje vjernauka u školama je bio zabranjen, da se odreknu vjernauka u crkvama, u zamjenu će dobiti socijalno osiguranje
mirovima. Pravoslavna crkva je to prihvatila jer su svećenici morali misliti na svoju obitelj.
I rezultat je bio, dakle, da smo mi početkom domovinskog rata imali 24% krštenih Srba u Pravoslavnoj crkvi.
Od tih 24% nitko nije bio primio nikakvu povuku za sakramente.
Tako da je sam Milošević, sin pravoslavnog svećenika, dakle, i prva generacija, otac mu nije uspio prenijeti vjeru.
Mi, zato što smo imali celibat, mi smo mogli kao crkva katolička, dakle, oduprijeti se, nastaviti, dakle, držati vjernauk u crkvama
kao je bio zabranjen u školama i zato smo platili cijen, jer nismo imali ni mirovinsko, ni socijalno, dakle, i s druge strane,
tada se svećenike nakon rata tlačilo sa raznim porezima, pljenitbama i slično, da ih se ekonomski, dakle, slomi kako bi predstavljena kompromis.
Znači, to se pokazalo u našem primjeru da se to ne isplati, pastorali. A s druge strane, onaj ko ima poziv, želi ostati katolik, a želi se ženiti, ima priliku u grkokatoličkoj crkvi.
Mi imamo jednu biskupiju, može se prijaviti tu i riješen problem. A ne vidim da on ima više zvanja nego li mi, dakle, koji nismo grkokatolici, nego samo katolici ratinsko govoriti.
Dobro. A u vašoj knjizi "Rad protiv čovjeka" ste spomenuli, tj. obrađivali ste temu abortusa. Ta tema je nekako stara, ali s druge strane uvijek i aktualna. U Hrvatskoj znamo, ona snađena je komunistički zakon koji
dopušta ubojstvo djeteta do desetoga tjedna, ako se ne varam. Pa evo, zašto jednostavno u jednoj tako velikoj katoličkoj zemlji, pod navodnike, velikoj političari
donose takve zakone, podržavaju ih, odnosno, bolje je bilo reći, ne mijenjaju ih.
Da. Pa sigurno donijeti jednu, ukini taj zakon i donijeti zakon koji će biti protiv ubojstva narođene djece, znači izgubiti veliki broj glasača.
Međutim, nije poanta samo u gubitku eventualnih glasača, koliko je, dakle, poanta u ideologiju, mentalnom sklopu koji je ostao isti, ateistički, evo, u većine naših političara.
Znači, oni su se naučili služiti prije partiji, sad su to samo zamijenili poslodavca, služe ovima iz Brisela, služe ovima iz svjetskih centara moći, koji, dakle, kojima je obačaj dogma.
Znači, ako ti želiš danas biti i napredovat kao političar, onda jednostavno ti moraš podržavati pobaćaj.
I oni jednostavno žele ugroziti svoje pozicije, svoje beneficije i na način da zaozno stav koji će biti izlično proti toga je da se založe za to.
I katolici često spominju, katolici koji i stvarno idu na misu i tako da su proti pobačaja sve u redu dok ne dođe, dok se zapravo u razgovoru ne spomene neka žena koja je silovana pa je tako začela.
I onda tu krenu onako, vam reći, teške diskusije i rasprave pa neki kažu pa dobro u tom slučaju bi trebalo da pusti pobačaj i tako dalje.
Vi ste to dosta solidno obrađivali u vašoj nizi pa evo možete našim gledateljima malo to pojasniti.
Pa evo, mislim, prije nego što odgovorio na pitanje treba samo imat na umu da se računa da su žrtve drugog svjetskog rata u neki pet godina, da ih je negdje bilo oko 80 milijuna.
Mi smo se danas, prema statistikama jedinih naroda od prije dvije godine, mi smo na svjetskom nivou imali 73 milijuna pobačaja u svijetu.
Ako tome dodamo one koji su se događali mimo zakona, dakle na nezakonit način, ako tome dodamo pobačaja koji su nastali uslijed korištenja spirale ili uslijed umjetno plodinje, mi ćemo doći preko 100 milijuna mirne duše.
Znači, to je danas najveći zločin koji se događa u svijetu, to je masovni jedan genocid.
U najbarbarskije vrijeme, dakle, kad su židovi došli u obećanu zemlju i tamo su je prinosli ljudske žrtve i djece i sl.
Kao što je prije podizanja Jerihona i sl.
Bog je to suđivao i zato su ti narodi bili istrijebljeni.
Jer su jednostavno, dakle, činili grijehe koji su bili u Božim očima grozota.
I išli su protiv prirodnog zakona.
Nama se događa to da nam daleko većoj skali uvećano, negdje, dakle, na globalno razini uvećano 100 tisuću puta, ako najviše.
I prema tome to je jedan stravičan zločin koji nam ne dopušta da možemo normalno funkcionirati kao ljudi i kao vjernici.
Jer to mijenja savjesti, dakle, muškarac koji na gori ženu na pobaćaj, žena koja učini pobaćaj, oni koji ga izvode ili asistiraju u tome, dakle, oni su upali u teški grijeh.
Oni su ubili jedno nevino dijete i jednostavno to iskrivljuje, dakle, njihovu moralnu svijest.
A onda se postavlja pitanje o takvo, a što ako je žena silovana?
Događa se i to, nažalost, događa se sve češće, posebno u takozvanim naprednim zemljama Zapada.
Međutim, tu se radi o dva života, ne o jednome.
Ženi koja je pretrpjala silovanje treba pomoći na najbolji mogući način.
Ako ne želi zadržati dijete, ona se omogući da ga ne zadrži.
I to se regulira i u Americi i u drugim zemljama, da se žena može odreći djeteta odmah kod rođenja
i da se to dijete može dati na posvojenje.
I danas imamo više onih koji u Americi traže posvojenje djeteta, jer ne mogu imati djecu,
nego li samih obačaja koji se efektivno čine.
Znači, tu moramo zaštititi dva života, ne samo život djecine žene i njeno dostanctvo,
nego i život djeteta. I na taj način onda rješava stvar.
Baš kad ste spomenuli te evropske zapadne zemlje koje su u nekakvom napredku,
s jedne strane živimo u vremenu tehnološkog razvoja.
Evo, umjetna inteligencija kažu da će doći do samosvijesti,
a s druge strane imamo abortuse i sve ono što jednostavno čovjeka snižava i njegovo dostanctvo degradira.
E pa sad, kako u takvom svijetu navještati Krista?
Kako, primjerice u razredima gdje su djeca na mobitelima od prvog razreda osnovne škole,
govori zapravo o Kristu. Puno te djece koja idu na vjeronauk zapravo uopće nemaju doticaja s crkvom.
Velika većina, nažalost, pa evo, kako na tim mjestima navještati govorit o Kristu?
Ili u župnoj katehezi gdje je tagođe djeca meni otvoreno dođu i kažu:
"Nas 80% je tu došlo zbog novaca. Došlo se krizmat radi novaca. Čak se ni ne srame to više reći."
Mislim da je prvo treba raščistiti i postaviti jasno što mi hoćemo.
Znači, ako mi želimo podijeli sakramente po svaku cijenu, mi u biti onda izlazimo u sustret ljudima,
udovoljavamo njihovim prohtjevima, ali idemo protiv samih sakramenata, protiv svetosti sakramenata i protiv Boga.
Tu bi trebalo stvari odrezati i oni koji nemaju ispravne nakane za prijimanje sakramenata,
odgoditi im prijimanje sakramenata i ako treba općini podijeliti sakramente sve dok ne budu spremni za to.
I tu se onda stvara jedna prirodna selekcija, nama nije problem danas u tome kako ćemo ljudima nešto reći i prenijeti.
Normalno da ćemo koristiti tehnološka sredstva, da ćemo koristiti ono što nam je na raspolaganju
i biti u koraku s vremenom. Ali to ne daje rezultat samo po sebi.
Rezultat daje naša osobna opredeljenost za Krista, to je naša osobna svetost.
Majka Terezija malo govorila, ali su njene riječi imale težinu.
Ili jedan otac Gavrić kad je govorio, dakle, njegove riječi su dopirale do srca.
Znači, to je ono što preko svetosti Bog mijenja srca naših sugovornika.
I zato mislim da je nama glavni problem danas pitanje obraćanja onih koji su crkvi.
Mi se bavimo onima koji su izvan crkve ili onima koji su samo poimenice katolici unutar crkve,
a nabavimo se onima kojima je stalo do Krista, koji ga traže, dakle, da njima damo ono što im je potrebno
i da mi tu iz profilima damo jedan glasac, jedno svjetlo koje će mijenjati ovaj svijet.
U tom kontekstu bi se možda moglo promatrati pripravu za brak.
Nedavno sam pročita podatak, kako je svako drugi brak u gradu, splitu, pred razvodom,
što su užasni, užasni podaci.
Pa je li ta naša priprava dovoljna i zbog čega se uopće događa?
Tako da ljudi uđu u brak pa dolazi do pucanja bračne veze.
Je li to nespremnost na žrtvu, je li to nezrelost ili nerazumijevanje ljubavi?
Jesmo li mi krivi što ih možda nismo upoznali s onim što brak i je?
Da.
Pa sigurno, dakle, da i vjerojatno nismo pružili dobar primjer.
Ni mi kao svećenici, ni obitelji s kojim su potekli, nismo im pružili dovoljno dobar primjer
da ih odušavimo za brak, ali vjerujem da je...
da je dijelom i odgovornost na krivom odgoju koji im pružamo.
Mi danas to pružamo našim mladima.
Natjeramo ih da idu u školu 20 godina dok ne završu fakultet i magisteri ili šta ja zna sve što ne.
Tada ih uhvate već 24-25 godina i, dakle, oni ništa drugo ne znaju.
Naučili su se učiti, naučili su se zabavljati, naučili su koristiti televiziju, kompjutere i takve stvari izlaziti.
I to je to. Znači, potrebno je nešto više.
Protestanti pošalju, dakle, svoje mlade nakon studija ili nakon srednje škole, pošalju ih kao misionare godinu dana u Afriku ili ovdje u Evropu, iz Amerike i slično.
I to radu mormoni, radu i ovih drugih.
Naukatekumen i to isto rade u crkvi sa svojim mladima.
Naše misije nude mogućnost da možemo poslati ljude na par mjeseci, na pola godine, na godinu dana.
Komuna, poput ova čenarko, sestre Elvire, nudi također mogućnost da se može ići na iskustvo kod njih, bez obzira što nemaš problema s ovisnoštom.
Svako od nas je sad u nekoj mjeri ovisno interneta.
Na tome, komuna mu ne bi štukodila da se jednostavno makne od toga nekoliko mjeseci ili slično.
Ali ono što dobivamo tu je nešto slično, dakle, što dobivamo stvarni život.
Dakle, mi smo tu onda se angažirali u životu, radimo ponizne poslove, molimo Boga, djelimo život s drugima.
Dakle, pripremamo se za onaj stvarni život koji nas čeka, učimo se žrtvi.
To je ono, prije smo to imali danu u životu na selu, kad su nas makli sa sela, to ga više nemamo.
Dakle, jer su djeca na selu doprinosila obitelj. Radili su na razne načine.
Ja se sjećam, u Livnu sam u jednom selu vidio, kad sam držao duhovne ježbe u lištanima,
da mali od 6-7 godina ispred sebe vodi, dakle, jedno stado ovaca, od njih 30 ovaca.
Računajmo mi to u novce, to je vrijednost jednog golfa.
Kad ćete vi sinu dati da on vozi golfa, dakle, a ima 6 godina? Nikad.
Znači, mi ne odgojamo ljude za život. I tu je problem.
I zato u odgoju, u toj formaciji, trebali bi ugrad neke nove stvari koje će biti životni i koje će služiti za život.
I pomoći ljudima da stvarno se oduševe za onaj životni put koji je pred njima i da to žive na pravi način.
Sad ste spomenuli to o dijete, a mi zapravo i nemamo više djece.
Ono imaju sve manje, pa navode brojne razloge, kažu, ne možemo steći na kretninu, male su nam plaćati.
Sigurno da su to sve opravdani do nekole razlozi, međutim, je li ipak neostatak opet i vjere i žrtve, što smo već prethodno spominjali, razlog zbog kojeg ljudi nisu otvoreni životu.
Rijetko koji brak u Hrvatskoj danas, rijetko ko, ima zapravo uopće troje djece ili više.
Pa evo, ne možemo baš suditi pojedinačno, svatko ima svoje probleme, muke, ljudi imaju opravdane razloge.
Međutim, u pravilu ako se može, ako se može, zbog čega se nema djeci.
Jesu nekako pasi zamijeli djecu?
Pa nije pitanje to ako se može.
Ja vjerujem ako su oženili da su biološki zdravi jedno i drugo i da mogu ima djecu.
Dakle, prema tome, nego je pitanje vjere, koliko se vjeruje Bogu.
Ako je prva zapovjed bila, plodite se i množite, napućite zemlje.
I tu je zapovjed ponovio gospodin nakon potopa, ponovno, cijelom čovječanskom.
Kako smo mi da sad filozofiramo?
Znači, nas ima 8 milijardi ovdje na Google zamanskoj.
Mi bi sa sadašnjim tehnologijama i sadašnjim obradivim površinama
mogli nahraniti i s mjesec bez problema 30 milijardi ljudi.
Ako kažu da idemo na mjeseci druge planete i Mars i slično,
možemo napućiti cijeli svemir u tom slučaju.
Dakle, nema granica.
Na tome nije poanta u tome da mi danas djecu ne možemo hraniti.
Danas se namjerno uništava hrana da vam se održi visoka cijena
i da se mjesto da se rješava problem gladi koji se može riješiti.
Danas mi imamo situaciju da 34 najbogatija čovjeka imaju metka koliko pola čovječanstva.
Znači, to su stvari strukturalne nepravde koje bi trebalo otkloniti.
Znači, te superbogataše bi trebalo oporezivati sukladno njihovom dohodku,
dobiti i profitu i onda automatski bi od jedan put došli do sredstava
za rješavati brojna socijalna pitanja.
Znači, nama je osnovno da danas ako želimo biti svjetlo u ovome svijetu,
dakle, da jednostavno vjerujemo u onome što Bog od nas traži,
konkurenno u brakovima, da budemo otvorni životu
i da prihvatimo onliko djeca i koliko nam Bog daje.
I cijela filozofija u tome nema sad, jer Bog ako nam daje djecu
pronaći način da mi tu djecu i prehranimo, i odgojimo, i podignemo.
I to smo vidjeli nakon drugog svjetskog rata,
kad su nam pobili cvijet mladosti na Blajburgu i križnim putovima,
Udovice su sami podizale djecu, bili su obilježene kao Udovice,
dakle, državnih neprijatelja i niko ni umre od gladi tada.
Prema tome, može se, samo slamananje vjera.
I mislim da tu mi svećenic smo prvi koji svjedočimo jednu slabu vjeru,
jer kao što su pokazale istraživane u Njemačkoj,
80% svećenika kod njih više ne moli časoslovo.
Ako ne moli časoslovo, pitanje je šta moli?
Ako ne moli, onda je i logično zaključiti da je njihova vjera otišla negdje,
povukla se i da je nema.
Oni su funkcioneri državni, oni obavljaju službe u crkvi,
ali oni više nemaju vjera i oni takle oko sebe šire ne vjeruju i zato se pusto širi.
I mi vidimo dakle da ta crkva izumire i nestaje i nek nestane.
Hvala Bogu.
Dobro, Njemačka je s druge strane uvijek davala i velike teološke umove,
Benedikt XVI i u povijesti crkve, tako da je to nekako paradoksalna situacija.
A je, sad daje i velike heretike prema tome,
kažem, ako je došlo vrijeme da propadne ta crkva u Njemačkoj,
proglasimo propast, idimo ispočetka, okrenimo stranicu,
nemojmo gledati u Njemačku, gledajmo u crkve koje su zdrave,
gledajmo u crkve u tamo u Ruandi, u Poljskoj, u Slovačkoj,
i u, šta ja znam,
u cijeli Afrika.
Cijeli Afrika, a misli, nemojmo se gubiti toliko glupostima,
šta je Njemačka crkva, ništa, rasta sistema,
zaboravimo Njemačku crkvu, oni mogu ućiti od nas,
a ne mi od njih, samo nama fali samosvijesti.
E pa to, ali nama se uvijek dogodi da mi nekako
preuzmemo sve sa zapada, pa...
Evo, to je ono kolonizirana svijest,
znači, ako smo stalno bili potlačeni,
nismo imali svoju suverenost, nismo imali svoju državu,
stvorio se jedan način razmišljanja da imamo kompleks manje vrijednosti.
To bi trebalo krenuti u glavi i gledati.
A smo mi, pobjednička nacija,
ako smo obstali unato svih neprijatelja kroz povijest,
dakle, ako smo dobili u ovom domovinskog ratu,
ratome, mi sve nemamo čega bojati, dakle,
i stvara sebi kompleze.
Mi možemo imati, učito Srba ima kompleks više vrijednosti ako treba,
a ne kompleks manje vrijednosti.
Mi smo nekako uvijek kroz povijest imali taj kompleks,
manje vrijednosti, a nekako imamo dojam i znamo da nas Bog nikad nije ne napusta.
Moramo se liječiti od toga.
Moramo se liječiti, to je psihološki problem,
moramo se liječiti, tražiti pomoć, dakle, prije svega od Boga,
da nas od toga ozdravi.
Ako je židovima trebalo 40 godina da to izbace iz glave u pustinji,
nama je prošlo 30 godina,
zadnji je čas da počnemo izlaziti iz tih okvira,
jer će nas nestati.
Nas već u 30 godinima Hrvatske države odselilo milijun Hrvata.
nisu odselili zbog materijalnih razloga većina njih,
nego zbog ovih razloga ovdje da,
zbog ovih pojava koji se događaju,
dakle, pljačka državne imovine preko privatizacije,
uništavanje države, uništavanje nacionalnog ponosa,
i svi tih stvari, i korupcije, pljačke,
i ljudi jednostavno skupe ih ne žele se dalje boriti,
odlazu do tavo nije lakše.
Najviše je zapravo korupcija ne prada razlog.
A je, tako je.
I mi imamo sad, imamo, dakle, milijun ljudi manje.
Znači, svaki četvrti Hrvatske u Hrvatskoj državi iseli.
Mislim, to je nešto gdje se svi mi moramo pitat,
dakle, ne samo oni koji su u policije angaženje,
neko mi koji smo svećenici i oni koji vode crkvu Hrvata,
dakle, tu smo negdje zakazali.
Moramo se, dakle, vratiti Bogu i temeljnim vrijednostima naših.
Možemo sad malo prijeći na untar crkvene stvari.
Pa evo, poslije drugog vatikanskog kocila se,
kao plovca prav drugog vatikanskog kocila,
rađaju mnogobrojne crkvene zajednice i pokreti.
Pa evo, imate li i pastoralnog iskustva s njima.
Često se dogaja kao da ima nekakav problem između župa,
i stječe se dojam između župa, župne zajednice
i neke crkvene zajednice i crkvenog pokreta.
Zašto je to tako?
Kao da su to dvije crkve u jednoj,
tako su neka stječe dojam.
Da.
Kao da nismo prihvatili tu stvarnost,
nego smo nekako ostali zatvoreni u svoj pastoral,
u svoje već postojeće strukture.
Mi kad gledamo stanje prije drugog svjetskog rata,
mi smo imali jedan od najbrojnijih organiziranih lajkata
u Evropi.
Ako se dobro sjećam, to je bilo preko 200.000 mladih.
Znači, šta u Domagojicima, šta u Križarima,
šta u katoličkoj akciji.
I Orlovima.
Oni su, ti su ljudi svi u pravilu izgubili životelji
i su morali bježati iz Hrvatske.
Znači, mi smo tada ostali obezglavljeni.
I kad su je nakon popuštanja komunističke strahovlade,
dakle, u 70. i posebno 80. godina,
počeli su dolaziti neki pokreti sa Zapada
i neke od njih tadašnja vlast tolerirala.
Znači, oni su procijenili da su neškodljive,
molitvene, karizmatske skupine,
jer one se neće angažirati ni kulturno,
ni politički, ni nacionalno i slično.
Znači, smatrali su ih bezopasnima i pustali su ih na miru.
Tolerirali su neokatekumene, fokolarine.
Druge pokrete, znači, kao recimo Italiji, komunione i liberacione,
zajedništvo i oslobođenje,
oni praktički nisu imali pristupa ovdje.
Oni su se angažirali među studentima,
u kulturi, izdavalaštu, u medijima i slično.
I to je, dakle, bilo ono što je na tadašnji režim bilo previše.
To nisu dozvoljavali.
Opus Dei, legionari Kristovi od ovih, dakle,
drugih stvarnosti, vidimo, također isto su bili nepoželni.
Znači, tu se radila jedna selekcija
i koja je na neki način, evo, otežala stvar.
Međutim, mi imamo i još jedne ostatke klerikalnog mentaliteta
gdje župnik misli da u njegoj župi
on može podržati samo onaj pokret ili zajednicu
koju se on prepoznaje.
A to je nešto što ne stoji.
Zato jer on je tu prolazan, župa ostaje.
on može tu ostati deset godina, pa može i dvadeset,
a župa nastavlja tu stajati, biti na tom mjestu.
Prema tome, fali na tu više širokogrudnosti
da bez opzira što se ti ne vidiš u nekim drugim lukovnostima,
znaš da su katolički odobrene crkve,
dakle, moramo dopustiti jedan zdravi pluralizam
i onda je to jedno bogatstvo u župi
gdje se onda profilira kvalitetom.
I zanimljivo je s druge strane, osim kvalitete,
nekako kao da su najžilje te župe
u kojima postoje mnogobrojne zajednice
i mnogobrojni pokreti.
A ondje gdje se uguše, kao da sama župa
onako je malo mrtva.
Pa je, siromašnija je.
Siromašnija je bez danjega,
jer se nemaju lajci
kroz što izgrađivati.
Znači, onda jednostavno župnik radi sam
sa onih nekolicino suradnika,
ali to nikako da zaživi punim plućima.
vi ste profesor na fakultetu
na studijskoj teologiji.
Pa evo, koliko su zapravo,
s obzirom da je naš portal
portal vjeručitelja,
koliko su vjeručitelji važni
u poslanju crkve?
Pa evo, mislim,
jer učitelji su važni,
iako ne znam koliko je dobro
da danas imamo vjeru nauku u škola.
Ušteno govorit ću.
Zašto?
Zato jer dobijem dojam
kao da mi preko vjeru nauka
u školama čast pojedincima
koji radu dobro,
kao da većina ljudi se nije zauzela
srčano za to i duševno za to
i onda odrade svoje
i doprinose tome
da iz tog vjeru nauka
izlaze nevjenice.
Kao i oni svećanici
koji svoji svećaništvo žive
samo kao jednu službu i dužnost.
To je ono što mislim
da bi tu trebalo neke stvari
postaviti drugačije.
Dobro, ja mogu posvjedočiti
da su mlađi,
dosta mlađih kolega vjeručitelja
koji su pisali teologiju
to doživili kao poziv
i nekako danas vidim
da izgaraju.
Mlađi vjeručitelji
koji u današnje vrijeme
opisuju teologiju
nekakvom se čini da žive za to.
Baš se trude živjeti.
S jedne strane,
a s druge strane
uvijek sve taj argument
kako mi imamo
uvijek pred sobom 30 djece
i imaš priliku nešto reći o Kristu,
a ovako da i nemaš,
to bi bilo jako teško
bezvjernavka u školama.
Tako da on je nekako
naše veliko polje evangelizacije.
Ali dobro, naravno,
da bi pravo na svoje mišljenje,
neko samo kaže nekako,
mogu posjedočiti
iz osobnog iskustva
kako danas većina mladih
vjeručitelja
koji upiše vjernavku,
žele baš samo to,
radi to,
doživljavaju
osobni poziv
i to je jako bitno.
Mislim da to čini razliku,
ali ako toga nema,
onda nas se događa
kao i sa župskim jernakom,
dakle da jednostavno odradi se,
dovedemo djecu do sakramenata
i nakon toga ih nemamo više.
Znači to je ono što je onda stvarno,
dakle, jedan veliki upitnik
da tu moramo poraditi više
na kvaliteti nas samih,
znači da mi, vi vjeručitelji,
mi svećenici,
dakle da više poradimo
na svom osobnom duhovnom životu
i obraćanju koje je nam potrebno
u cijeli život.
Da, ja sam,
bez odnosno s Kristo,
ne možeš biti vjeručitelj
niti svećenik.
I evo, za kraj,
jedno pitanje,
zašto bi čovjek zapravo
trebao slijedi Krista?
Zašto bi danas mladi čovjek,
poslije svih ovih pitanja,
nekakav zaključak,
zašto bi uopće treba slijedi
Isusa Krista?
Zašto bi Isus Krista
radili važno?
Pa, ne treba ga slijedi.
Mislim, to je ono,
temeljno stvar je da smo mi tu slobodu.
Na tome...
Pod navodnike, mislim,
treba valja.
Da, ok,
pod navodnika.
Znači, evo,
prvo maknemo to sa strane
trebalo bi,
jer je to posjećana kanta,
treba, valja, mora,
nema nikakve etike,
dužnost,
nego, dakle,
treba biti dragovoljan.
Oda bi, znači,
ako ste se vi oženili,
kao što znam da jeste,
oženili ste se iz ljubav
prema svoje žene.
Znači,
za Krista se odlučujemo
iz ljubavi prema Kristu.
A to je,
povam taj u tome,
da li ja vjerujem
da je Krist Bog?
Ako ne vjerujem da je Krist Bog,
ajmo, imamo mjesta
na drugim mjestima,
ali ovo,
za mene,
onda nije mjesto u crkvi.
Dakle,
i to je ono što
Isus kaže,
apostolima,
kada Petar pita,
što ćemo dobi mi
koji smo sve ostavili
i krenuli za tome?
On kaže,
ne samo život vječni,
nego se ostruko
na ovoj zemlji.
Na tome,
sve dolazi iz vjere.
Ako vjerujem da je Krist Bog,
onda vjerujem da je
moj život
može biti na ovoj zemlji
sto puta kvalitetniji
nego život bilo kojega pogana,
koji kao Bill Gates
može imati
pola kapitalovog svijeta
ili što ja znam.
Dakle,
tu se onda
nema dileme.
i to omogućuje pravi život
ovdje na zemlji
i omogućuje mi večnost.
I to je to.
Josipaj, hvala vam
što ste bili na živosti.
Hvala.