Dakle uzmite da je u srcu kršćanstva križta najsramotnija, najbrutalnija, najružnija smrt uopće, tim umijećem okretanja tog zla, ubijanja nevinoga se dogodilo spasenje.
Hvaljeni su svi Marija, dragi gledatelji.
Naš današnji gost je Frante Vučković, dugogodišnji profesor filozofskih predmeta na Splitskom KBF-u.
Frante, dobrodošli.
Evo za početak bih da malo porazgovaramo o trenutnom stanju Crkve, nekako uočio ove sinode koja će se dogoditi u Rimu, dojma sam kako se Crkva dijeli na progresivne i tradicionalne, pa zapravo koja su to goruća pitanja trenutno u Crkvi, u teologiji i u filozofiji.
Crkva je katolička, to je globalna, dakle problemi u Crkvi nisu samo podjele između liberalne ili konzervativne struje i to isto tako dosta uvjetno se može uzeti nego između vrlo različitih mjesnih crkava sa različitim problemima i položajem u svijetu, Crkve na jugu ne žive na isti način kao i Crkve na sjeveru itede Ono što se nama vezano uz Sinodo pojavljuje su krupna pitanja, krupna pitanja koja se po mom sudu fokusiraju u jedno od najvažnijih pitanja koje nije sad samo u središtu nego je odavno, to je tko smo zapravo mi, tko će ovdje, dakle antropološko pitanje kako razumjeti nas i naše judovske odnose, kako razumjeti odnos Boga prema nama i odakle crpiti izvore shvaćanja nas samih, je li dovoljno da se u jednoj mjesnoj crkvi čovjek shvati na jedan način pa da to bude univerzalno ili imamo osnovac u Bibliji ili kako interpretirati Bibliju.
Dakle u tom jednom krupnom pitanju oko toga tko smo mi se fokusiraju mnoga pitanja i zasigurno će jedan dio i bez pitanja koja su sada spremljena za rad, da Sinoda ode pojavit se u zraku u raspravama.
Sinoda je samo jedan od koraka prema onom što je papa Franjo htio postići, a to je da uvede sinodalni duh u crkvu.
Mislim da je globalno govoreći sinodalni duh jako važan, koga shvatimo kao jednu unutarnju potrebu koja se osjetila u Crkvi da svatko može doći do riječi.
I drugu potrebu koju je papa Franjo tako često puta isticao to je da oni koji imaju položaj hijerarhijski u Crkvi da otvore uši, da slušaju, dakle da dođe do neke vrste komunikacije.
Što će se dogoditi na sinodalni teško je predvidjeti, vidjet ćemo kako će ići, svi očekujemo da će biti jasnije nakon ove prve sinode, hoćemo li moći pratiti izravno što se događa ili nećemo, to je isto veliko pitanje, čini se da možda i nećemo moći biti uključeni izravno u događanja pa ćemo imati možda samo površne informacije, ali dosta je još da vidimo, ja nisam do kraja siguran kako će se to razvijati, ali u svakom slučaju mislim da je sinoda važna jer su se već prije same sinode fokusirale, kako da kažem, velika očekivanja, možda i velike napetosti i možda se pokazuje da u Crkvi nije sve skladno nego da postoje vrlo različite struje koje, evo, papa ima odgovornost držati u istoj crkvi.
Da, a kako uopće mi komuniciramo, crkva kako komunicira, baš bi ta sinoda trebala, kako sam ja razumio, otvoriti crkvu nekakvoj komunikaciji sa svijetom.
Međutim, eto, ako će i sama sinoda, ako se neće moći pratiti, zar već to nije nekakva poruka?
Teško je govoriti o jednoj vrlo otvorenoj komunikaciji u crkvi, posebno u svijetu u kojem mi živimo s otvorenim komunikacijama, to još uvijek šepa u crkvi i mi možemo vidjeti i u hrvatskoj crkvi da nije baš jednostavno dobiti informacije niti doći do informacija do kojih hoćemo doći i da je to kako da kažem u povojima.
I to je isto jedno od velikih zadataka koje će se dogoditi u crkvi.
Ja mislim da je nama model ne suvremeni svijet nego Kristov model u kojem je on izravno rekao da to što se govori u tajnosti da će biti naglašavano, razglašavano s krovova.
Dakle ta jedna otvorenost u kojoj će biti moguće reći što mislim i što vidim i čuti drugoga što on misli je još uvijek vrlo veliki izazov.
Ja očekujem da ćemo prema tom krenuti jednim korakom, da ćemo se malo približiti tome.
Komunikacija u Crkvi je velikim dijelom jednosmjerna komunikacija.
Ako pogledate model kako to komunicira na svakodnevnoj razini to znači da imate model župe, župnika koji ima liturgiju ili ima nešto organizirano, dođe i govori i na koncu imate maksimum da imate vremena za pitanja.
To nije idealni model komunikacije.
Meni osobno idealni model komunikacije u Crkvi je ono što Luka opisuje na početku svog Evanđelja kada su Isusa izgubili, Marija i Josip je on ostao u Jeruzalem, uostalom u hramu i tamo je vrlo jednostavnim riječima rečeno da je Isus sjedio sa učiteljima, slušao ih i pitao, komunikacija je bila dvosmjerna, to je inače židovski način i škole i komunikacije, da nije jedan koji govori, drugi slušaju, nego ona mora biti ravnopravna i dvosmjerna.
Ravnopravna u smislu da ne pravimo mi jednakost između učitelja i učenika, ali učenik mora imati mjesto gdje mora moći postaviti svako svoje pitanje i dobiti odgovor od njega.
To recimo u jednom županiji nije baš tako lako ostvariti.
Vi ovdje imate komunikaciju koja ide čak i ako hoćete povišena odozgo, prema dole i nemate baš neku veliku mogućnost da to, da se to, to je samo jedan mali model, dakle to je model kako u Crkvi inače funkcionira.
Mi imamo papu Franju kojega je tu i tamo moguće najčešće na povratnom letu sa nekih hodočašća ili pastoralnih pohoda po svijetu dobiti za jedan takav razgovor.
Inače to nije tako jednostavno i tako nije tako lako.
Tako da komunikacija u Crkvi ima još pred sobom dosta zadataka.
Da, komunikacija je dakle važna za Crkvu ali je važan i duhovni život u crkvi i zapravo identitet vjernika.
Pa tako smo svjedoci kako imamo sve manje duhovnih zvanja, sve više se brakova nekako raspada, gubi li zapravo Europa i cijeli svijet svoj vjernički identitet?
To što ste sad naveli to se tiče Zapada.
Mi smo dio Zapada i mi sve više se približavamo tim zajedničkim obilježjima Zapada, a to je da sve manje ljudi se javlja kao oni koji osjećaju neku vrstu duhovnog HZMO-a.
Jednim dijelom je to vezano s to što su obitelji se smanjile brojčano, broj djece je pao, smanjio se.
Drugim dijelom je što se mijenja odnos prema djeci uopće, prema instituciji braka da tako kažem.
Ja sam ovih dana slušao jedan dugi podcast iz Švicarske, jedan razgovor sa jednom filozofkinjom koja iznosi važnu čvrstu tezu koja daje neku naslutiti što se događa u kojoj kaže vrijeme braka je istrošeno, vrijeme i vrijeme je da ukidemo tu instituciju koja je dio patrijarhalnog sustava i samo smeta da se ljudi mogu organizirati kako njima odgovara.
To uzimam samo kao jednu naznaku u kojem svijetu se nalazimo.
Dakle, jedan veliki dio ono što smo do sada primili što je došlo iz tradicije je postalo upitno i to naravno utječe i na mentalitet i nerazumijevanje.
O tome već govore ptice na granama, drugi važni moment koji utječe na to je naša virtualna komunikacija koja djecu odgaja više od roditelja, čak i više od škola, možda čak i više od rošnjaka jer rošnjaci su svi za zapravo uklopljeni u taj virtualni svijet koji je stvorio vrtlog u kojem oni dobivaju informacije, u kojem su oblikovani, a da ni sami ne znaju zašto i na koji način.
I to zasigurno ne pogoduje jednom otkrivanju Božjeg glasa u vlastitom životu ili kako da kažem otkriću jednog duhovnog poziva.
I naravno ne možemo mimo ići i taj krupni i veliki problem Katoličke crkve, globalni problem skandala sa zlostavljanjima, bilo zlostavljanjima maloljetnika, bilo duhovnim zlostavljanjima koja nadilaze samo maloljetnike, nego taj grozni fenomen da netko tko ima jedan položaj duhovnika i tko ima ovlasti govoriti u ime Boga i činiti u ime Boga da stavi ruku na nečiju dušu, na nečiji duh ili na nečije tijelo.
I to je naravno jedan krupni problem koji se stvara sad kao zid između eventualnog poziva i odziva jer onaj tko bi se sad htio odazvati mora prevladati sve te prepreke, mora odgovoriti svojim vršnjacima ili svijetu zašto ja sad hoću u tu crkvu jer ja ne vidim što se događa tamo ili što to mene tamo vuče.
Dakle to je puno krupniji problem od primjerice zvanja koja su se događala kad sam ja bio mali, kad je u najvećem dijelu u Hrvatskoj onaj tko bi rekao da će ići u sjemeništu dobio društvenu podršku i bio prihvaćen na neki način, dobio vjetar u leđa.
Tako da evo ovih nekoliko elemenata utječe na to da mi opažamo kako su brojevi duhovnih zvanja manji i da ne vidimo da će se to u dogodno vrijeme promijeniti.
Utječe li nam i celibat na ovaj pad duhovnih zvanja?
Kažu mi neki moji prijatelji da bi puno prije slušali svećenike kad bi imali probleme svakodnevnih ljudi, odgoj djece, plaćanje računa, brigu za obitelji itede Tu postoje slike da su svećenici neka zaštićena privilegirana bića koja više-manje nemaju svakodnevnih ljudskih problema ili koja žive u svijetu gdje su ti problemi nepostojeći jer su riješeni.
Jednim dijelom je to točno.
Ja ne mislim da kontakt sa svećenikom ovisi samo o tome jel on živi u celibatu ili ne živi u celibatu.
Mislim da celibat igra jako važnu ulogu i tu bi trebalo vidjeti jednu i drugu stranu, dakle on je važan, on je jedan od forme života koji je za mnoge ljude kroz stoljeća bio iznimno važna forma života i za danas isto tako postoji puno ljudi koji u toj formi života nalaze najbolje ostvarenje samih sebe.
Ali to nije za sve i mi smo danas svjesni da jedan dio svećenika koji su već zaređeni, koji žive kao svećenici, golemi dio svoje energije troše u borbi protiv onog što je vezano uz celibat.
Oni bi bili svećenici kad bi recimo mogli imati svoju vlastitu obitelj, ne bi se one odrekli kako da kažem tog svećeničkog života.
Dakle između tog da biraju obitelj i celibatski život, one su izabrale ovaj ali u principu bi htjeli jedno i drugo.
I ja stvarno mislim da celibat u tom kontekstu budući da je jedan vrlo onako vrlo važna odluka koja se tiče cijelog života i vrlo intimnih djelova ljudskoga života da bi bilo puno bolje kad bi bio slobodan, kad bi onaj koji hoće živjeti u njemu to mogao izabrati, a kad ovi drugi koji bi htjeli imati obitelj mogli živjeti kao obitelj.
Dakle imamo u istočnoj crkvi jedan takav način života, znamo da je to moguće, imamo u početcima crkve takav način života, znamo da je to moguće i ne mislim da bi to bilo nemoguće u katoličkoj crkvi danas da se oženjeni ljudi zarede i da onda imaju obitelji, da kako da kažem, žive svoj svećenički život na drugačiji način.
Ja ne bih idealizirao i ne bih htio reći da bi svi oženjeni svećenici sada puno bolje razumijevali bračne parove jer imaju iste probleme pa onda bolje razumiju.
Mi možemo reći drugačije jer sad bi i oni imali iste probleme, ne bi znali riješiti, njima bi trebalo pomoći.
Dakle, mi možemo zamisliti da svećenik nije idealni tip koji u bilo kojoj formi života živi se rješava bolje od drugih.
To je onako nerealna slika i naravno da bi imali poteškoće što bismo napravili kad ne bi bilo više moguće živjeti zajedno, što bi s djecom i tako dalje.
Dakle, postoje problemi koji sad u Katoličkoj crkvi ne postoje, koji bi se pojavili tada.
Jedan dio bi se riješio, drugi bi smo dobili.
Tako da ja ne bih tu kalkulirao što bi bilo bolje, što gore.
Meni se čini iz pitanja ljudske slobode da bi bilo puno bolje kad bi to bilo otvoreno na slobodni izbor.
Evo kad ste spomenuli bračne probleme nekako svjedočimo kako je sve više i više ljudi u bračnim problemima, imamo sve više rastava pa imamo i onih koji su crkveno rastavljeni odnosno nisu dobili poništenje, znamo da se ne može biti crkveno rastavljen, ali su sklopili ponovno civilni brak.
Šta u takvim situacijama?
U crkvi se vodi polemika, jel oni smiju pristupiti pričesti ili ne mogu pristupiti pričesti primanju sakramenata, pa evo što mislite o tome?
Ja ne bih volio svesti tu jednu ljudsku dramu raspadnutog zajedničkog života i eventualno dramu koja se sprema njihovoj djeci za cijeli život i zato što roditelji žive razdvojeno pa su onda oni rastrgani između dvije ljubavi, a trebaju jednu i drugu i to zajedno, a pa nemaju je, pa onda će ući u život sa jednom velikom rupom koju će morati napuniti surogatima ili tražiti neko rješenje, pa ne bi to samo fokusirao na to da li da imaju pravo na pričest ili nemaju pravo na pričest.
Mislim da se možemo zaustaviti na cijeloj ljudskoj drami koja stoji iza toga i koja traži da tako kažem jedan prilično subtilni, oprezni, brižni pastoral jer se može dogoditi da je netko bio u braku i da se brak raspao, a da on to nije htio ili ona da nije htjela, da se osjeća žrtvom, prevarenom i da stoji, kako da kažem u jednoj vrlo velikoj nedoumici.
Ili imate parove koji su duboko svjesni i to kažu izravno, mi smo živjeli deset godina u braku, to je bio sjajan rad i onda se sve raspalo.
Dakle, mi ne možemo više ići u crkvu i reći ajmo proglasiti da to nije vrijedilo, mi bi lagali same sebe kad bismo rekli to nije vrijedilo i nama je to vrijedilo, to je bio dobar život, imali smo djecu, ali se raspalo.
Dakle, ja ne vidim izlaz, ali ja znam za ljudsku patnju i za ljudske muke kad je riječ o sakramentima, posebno ako u drugoj vezi dođe dijete koje raste pa ide primjerice na prvu priču, a otac ili majka ne mogu na prvu priču, pa se pojavljuju pitanja, papa Vranjo je izbjegao donijeti neko jednostavno rješenje i rekao da treba pratnja.
Znači on je konačni odgovor da li netko može ići na sakramente ili ne u takvoj situaciji, tako neriješenoj situaciji prenio na jednu nižu razinu da tako kažem.
Ne rješava se više pravno, ne rješava se odozgo nego se daje nekom pratitelju duhom, redovito svećeniku, župniku koji onda iz blizine, iz spoznaje što se događa, iz jasnoće o tom što se događa, koje su koristi, koje štete dao mu mogućnost da odluči.
Ja to smatram dobrim i u idealnim slučajevima pri čemu znam da naravno ima i mojih kolega svećenika kojima je najvažnije da mu netko kaže smiješ, ne smiješ pa dao mira.
Recite ne da ja to mogu pustiti pa sam ja mira.
Ej, tu smo onda opet izvan tog praćenja koje kod pape Franje zapravo zatraži jako puno vremena na osluškivanja da bi nekako mogao reći čujem ja mislim da u tom trenutku smiješ, ne smiješ, možeš, ne možeš ili da ti sam kažem na koji način da osluhneš Božju volju itede Mene je malo strah od toga da se tu pojavljuje jedan vrlo žestoki stav imam li pravo ili nemam pravo i onda je vrlo veliko pitanje, ja isto tako mogu reći imam li ja pravo slaviti misu.
Mislim, kada to svedem na pravo onda je otajstvo mi se isparilo, nestalo, to onda postaje moje pravo.
Mi smo zapravo privilegirani jer smo uvučeni u otajstvo Božje blizine a ne da to neko pravo, tako da tu treba biti oprezan u jeziku.
Dobro, pravo s obzirom na grijeh, s obzirom na ispovijed jer će netko doći reći, ali što je onda s drugim grijehom, ali gdje je granica milosrđa, onda nam možda ispovijed ne treba za niti jedan grijeh jer možemo pastoralno prosuđivati svakog pojedinca jer se na taj način možda dovodi do banalizacije ispovijedi.
Kada je riječ o grijehu, grijeh ima različite dimenzije, mi znamo da postoji objektivno obilježje grijeha i da postoji subjektivna strana tog grijeha.
Ja mogu činiti nešto objektivno što je vrlo grešno, čak za zatvor mogu ubiti čovjeka, ali subjektivno ja nisam znao da je tamo čovjek, mislio sam da je vol, htio sam spasiti dijete od tog vola i potegao sam puškom i ubio čovjeka, dakle objektivno je to teška priča, ali subjektivno bi teško bilo reći taj čovjek je namjerno ubio jedno drugo ljudsko biće.
Dakle malo govorim oštrim primjerom da nekako ublažimo to i da pogledamo da kada je riječ o grijehu da je riječ o vrlo često puta o vrlo velikoj ljudskoj drami.
A u ljudskoj drami nije uvijek jednostavno prosuditi izvana što se događa i mi možemo uvijek razdvajati taj objektivni dio od onoga subjektivnoga i možemo naravno otvarati prostor Božjoj milosti i tu nam je potrebno kako da kažem puno više sučuti jednih za druge i sučuti za ono što Bog čini.
Da, znači zapravo bi sučut bila kada bi mi pratili svakog pojedinca i gledali.
Sučut je jako važno, ja mislim da i sučut i možemo se približiti toj težini u kojoj se netko nalazi pa čak i onda kad sam ja uvjeren da netko nema nikakvih elemenata gdje bi ja mogao reći može ići na sakramente ali mu sučut može pokazati da nije ljudski odbačen, da to ako nije stekao preduvjete da ne znači da smo ga mi kao Crkva, kao ljudi ili čak da ga je Bog odbacio.
U tim trenucima je jako važno napraviti razliku da to što mi kao ljudi i Crkva mislimo da ne možemo, da je Bogu sve moguće, da Bog može na drugačiji način doći do ljudskog srca.
Meni se čini da u tim teškim trenucima u kojima se čini da nije nešto lako promijeniti, da neko povjerenje u Boga i davanje Bogu prigode i vremena na neki način donese rješenja koja mi ne vidimo.
Ja sam vidio češće u životu da ako mi ne guramo nekom silom prema nekom rješenju nego puštamo da ona doraste, da se može dogoditi da u jednom trenutku Bog otvori stvari koje nismo ni vidjeli i to da doživimo kao neku vrstu Božjeg odgovora i kao evo milosti Božje.
Je li Božji govor ne odgovor nego govor današnje Crkve?
Jesu li to zapravo zajednice, crkveni pokreti i zajednice kojih je u Crkvi sve više nakon drugog Vatikanskog koncila, oni zapravo preuzimaju, rekli bismo središnju ulogu u crkvenom pastoralu, karizmatski pokreti, neokatekumeniji, dakle nekako smo dojma da župe žive zapravo kroz takve zajednice?
Ja mislim da Bog govori na više načina.
Poslanica Hebrejima kaže Bog je više puta na više načina preko različitih ljudi različito govorio o ljudima i konačno nama progovorio u sinu.
Znači to što je progovorio u sinu nije ništa od ovoga dokinuto nego je kroz sina vidimo te različite govore.
Ja i dalje mislim da Bog govori stvaranjem, prirodom i da je to za jedan veliki dio ljudi možda najsnažniji Božji govor.
To da Bog govori svetim pismom je vidljivo onima koji su se otvorili Božjoj riječi u pismu, čitaju, koji su se zaljubili i koji slušaju Božju riječ kroz te arhaične tekstove.
Bog govori kroz Crkvu, govori kroz sakramente, govori kroz djelovanje Crkve, Bog govori kroz ljudska svjedočanstva, tu se približavamo ovome što su vezano uz zajednice.
To je možda kako da kažem u našoj epohi najčešći govor da ljudi slušaju što je Bog činio u tuđem životu pa da onda otkriju kako Bog govori i kako Bog djeluje.
Dakle nije Bog prestao govoriti, on govori kroz ljudske živote.
Zašto mi gledamo što se događalo u životima izdvojenih svetih ljudi, kako je Bog im pomogao da otkriju, da vide, da poduzmu, da nešto naprave i otkrivamo da je tu Bog bio na djelu.
Dakle ono što se događalo kad bi Isus propovijedao i oslobađao i ne znam i ja ozdravljao da su ljudi slavili Boga jer je tu Bog bio na djelu.
I tako možemo reći da u zajednicama u kojima se događaju promjene ljudskih života, u kojima se događa da se brakovi na recimo sa tog trenutka gdje se prijetilo lomu, vrate nazad i nađu zajednički jezik ili da ljudi koji nisu imali nikakvo društvo nađu neko društvo u kojem se sada mogu dobro snalaziti da je to Bog na djelu.
Tako da ja mislim da je to točno da Bog djeluje kroz zajednice, ali ne bi se ograničio samo na to.
Mislim da Bog djeluje na vrlo različite načine.
Dakle, bilo bi premalo kada kažemo da Bog djeluje preko pape Franje ili biskupa Želimira ili župnika Donmate, ali bi bilo isto premalo da kažem djeluje preko zajednica.
Ja mislim da je Božji govor puno širi negoli što mi možemo staviti u neke kategorije i svatko od nas može u svom trenutku životu naći neki trenutak gdje je nekako iznutra uvjeren da mu je Bog govorio, da mu je Bog pokazivao, to je isto Božji govor i on, mislim Bog govori sve jezike, mi govorimo jedan, dva, tri, četiri ako smo pre pametni, još neki, ali Bog govori sve jezike i na prijevode za svaki jezik u istom trenutku.
Dakle, ja ne bi se ograničio samo na jednu vrstu Božjeg govora nego bi ako ikako moguće otvarao um i oči na to na koji sve načine on govori.
Pa ćete naći da umjetnost je na veliki način kako Bog govori, umjetnost je čudesni način, sport može biti na veliki način kako Bog govori itede da ne govorim o prigodi ljepotama Hrvatske i pogledate s prozora pa vidite kako to Bog govori bojama na Jadranu.
Da, dakle na naravne načine, na različite načine.
Ja sam konkretno mislio baš život Crkve u smislu župne zajednice jer nekako baš tamo gdje su te zajednice izražene, gdje žive, gdje su, a tu se skupljaju mladi i dolaze i tu su i to što ste vi spomenuli, jaka svjedočanstva.
Ej, ali to je točno, to je naš pogled izvana sve dok ne čujete kako Bog govori na neobičan način da ostajemo nekako u uskoj vezi.
Bog će jednoj župnoj zajednici progovoriti možda kroz nekog ovisnika koji nikad nije zavirio u crkvu i netko će doći k njemu i očit će tu blizinu Božju.
Ili nedavno sam imao duhovne vježbe za mlade bratre koji su se zavjetovali svečano, pa je jedan rekao da je odlučio krenuti u samostalnom trenutku kad je bio u crkvi i u tom trenutku njegov župnik nije govorio nego je završio misiju, došao u klupu i klekao i njega je to pogodilo i u tom trenutku otkrio svoju poziv.
Dakle, ta banalna gesta koja nije značila gotovo ništa tom svećeniku u smislu utjecaja na druge, dakle u tom trenutku je njemu nešto govorilo.
Dakle, ja ostavljam vrlo široko područje da Bog može govoriti na vrlo različite načine i mislim da mi je život pokazao da je to toliko široko da nema nikakve, nikakva smisla to kategorizirati nego ostaviti da Bog može progovoriti kako on hoće.
Evo u Hrvatskoj povijesti je nekako uvijek bila jaka povezanost između naroda i Crkve i danas mi imamo veliki broj vjernika koji se deklariraju kao vjernici.
Radi li Crkva dovoljno na političkom odgoju svojih vjernika u tom kontekstu što mi vidimo kako više-manje sve vlasti nisu u svojim zakonima i donoseći zakone nisu toliko sklone onome što je za katolike bitno.
Pa primjerice mi imamo u državi zakon jugoslavenski o pobačaju do deset tjedna.
To je za katolike neprihvatljivo, a velika većina katolika je upravo izabrala te koji su na vlasti i one sada i one prije, nije uopće važno dakle o kome se radi.
Jesmo mi krivi za to, vjeručitelji, svećenici što nemamo ljude koji će mijenjati Hrvatsku u tom smislu, da se ukidaju takvi zakoni?
Jedno je veliko pitanje je li zadatak Crkve da ona oblikuje ljude koji će oblikovati politiku, je li njezin zadatak da ona otvori političke škole u kojima će oblikovati političare koji će oblikovati zakone prema katoličkoj Crkvi, a mislim da i tu treba vrijediti Isusova rečenica dajte caru, caru, bože Božje, to je važnožna stvar.
Koja bi uloga bila Crkve u životu ljudi koji osjećaju iznutra poziv da se bave politikom?
Ja mislim da je uloga Crkve da im otvori prostor, da im pomogne da ostanu povezani sa Bogom, sa izvorom života, da u politiku ne odlaze kao da ih to ne tiče, kao da to nije njihovo, nego da crpe ideje i snagu i odgovornost iz odnosa s Bogom.
Na koncu mi ćemo i kao Crkva i kao političari ili kao svećenici ili lajci svejedno odgovarati Bogu za ono što smo radili.
Ja smatram da je posao političara vrlo odgovoran posao, a svaki političar ima odgovornost pred svojom strankom, pred narodom koji ga je birao, pred političkom zajednicom, ali ako je vjernik ima još jednu odgovornost, to je pred Bogom i Crkva im tu treba pomoći da taj odnos s Bogom bude jasniji, bistri.
Dakle, ja ne mislim da Crkva treba raditi s političarima da oni provode neku politiku, ali treba raditi s političarima da oni budu dobri vjernici, da budu bolji ljudi.
U tom smislu mislim razdvojiti carelo i božje.
Kad govorimo baš o odgoju vjernika, koliko tu može napraviti vjeronauk u školama?
Možemo li mi odgajati danas u školskom sustavu vjero učenike da to budu ljudi duha i da žive tu filozofiju duha?
Uloga vjeronauka je da djeci pomogne da razumiju što to znači imati odnos s Bogom, što to znači biti u jednoj zajednici vjernika, što to znači kroz povijest, što to znači sada i koji su elementi.
Vjeronauk nije nikakva škola koja ljude sprema za ovu ili onu ulogu u životu, za ovo ili ono zvanje.
Vjeronauk ih priprema, poučava, pomaže da mogu otkrivati gdje im Bog govori, kako oblikuju svoj život prema tom govoru, koja je njihova uloga u zajednici, što to znači biti čovjek, što je bila volja Božja, kako se to čita u Bibliji, kako se uopće čita Biblija, što treba napraviti da je razumijemo.
Tako da ja mislim da je uloga vjeronauka dublja i važnija jer na koncu vi možete ući u politiku i biti u njoj četiri godine i izaći nakon toga u svoju kuću, ali vi ste čovjek od početka do kraja, imate svoju odgovornost pred drugom i za ono što je bilo u politici i ono što je bilo izvan toga.
Tako da ne mislim da je prvenstvena uloga ni Crkve ni Vjernonavoga da se bavimo s tim što će netko unositi u političku zajednicu, ali da za sve to što unosimo u političku zajednicu mogu imati odnos s Bogom i propitivati to iz tog odnosa, mislim da je to jako važno.
Kad govorimo o političkoj zajednici danas je jedno od gorućih pitanja, pitanje demografskog sloma Hrvatske, dakle praktički Hrvatska izumire, pa zbog čega je to tako što mislite?
Je li Crkva tu malo zakazala jer smo mogli kazala, jesmo mogli učiniti više, jel ljudi nekako doživljavaju i nepravdu, jel nepravda je jedan od glavnih razloga i jesmo li mi u crkvi pasivni po pitanju toga?
Dakle, pitanje demografsko nije samo pitanje iseljavanja ljudi, to je krupno veliko pitanje za koje smo mislim odgovorni svi.
U Hrvatskoj postoji klima i u kojoj oni koji su otišli su percepirali da nisu dobrodošli, da nemaju otvoreno područje da se mogu zaposliti, da ih se prisiljava da uđu u ovu ili onu stranku, da bi dobili posao, da ih se ne cijeni kao ljude i da imaju mogućnost ići na drugo mjesto gdje će bolje zaraditi, gdje će biti više cijenjeni, gdje će imati osjećaj da više kao ljudi vrijede i to je veliki dio ljudi koji su otišli naveo kao razlog.
Ali drugi razlog demografskog pada je to što imamo manje djece, a tu onda dolaze mnogi od razloga koje smo spominjali na početku.
Dakle to da se odvažujemo za manje djece, to da je svako dijete se teži i veći teret, dovodi nas do toga da kad jednom krenemo tim putem da je to jako teško vratiti nazad.
Ali mi tu nismo sami, mi smo tu dio Zapada.
Zapad se već desetljećima tako oblikuje da svatko tko ima malo veći broj djece, ne znam četiri već je pod prizmom podsmijeha i sumnje.
I na taj način se stvara klima u kojoj treba golema hrabrost da netko ima više djece.
Pa onda imate mali broj tih vrlo protu kako da kažem ljudi koji se protiv sustava takvog jednog žele staviti onda imaju puno djece, osam, devet, deset, čak i više, ali to su rijetki, ono tamo gdje je većina, to je zapravo broj djece je sustavno smanjivan.
I to nije počelo sa demokratskim, demokratskim, demokratskim, demokratskim promjenama u Hrvatskoj, to je počelo davno prije, još u vrijeme Jugoslavije su ljudi koji su imali četvrto dijete već bili nekako stavljeni pod neko, neko svjetlo srama, kamoli još više od toga.
Tako da je to još dodatni element o kojem treba voditi računa i ono što mene najviše boli u svemu tome je zapravo da mi nemamo iznutra volju da dovedemo ljude koji žive vani.
Ono ja kad odem ponekad u Izrael vidim njihove reklame na Ben Gurion aerodromu u kojem reklamiraju povratak ili dolazak uopće u Izrael obitelji iz različitih strana svijeta gdje im se daje posao, stan i vrtić za djecu i vidim koliko ti ljudi vole svoju zemlju koja je manja od Hrvatske, pola od nje pustinja u kojoj nema vode, koliko ljube tu zemlju i ono što meni u tom trenutku smeta je da mi svi govorimo da nam je zemlja lijepa i svi smo presretni što puno ljudi dolazi ovdje, ali mi zapravo ne volimo.
Djelima to pokazujemo, naša zemlja je neobrađena, naša zemlja nije naseljena, nije napućena, nas nije toliko pogodilo što je puno sela prazno, mi ne plaćemo zbog toga, niti tražimo kako ih napućiti, niti zovemo ljude koji bi tu došli.
To je ono što me boli, ja ne znam je li to moguće politički drugačije,.
Ja znam da je nakon rata bilo puno ljudi spremno vratiti se u Hrvatsku, vrlo brzo su birokratski pristupi, nameti i mentalitet odnosa prema njima učinili da se ti ljudi nisu više vratili i da oni koji su se vratili vratili se nazad u zemlju koju su došli.
To je porazno.
Birokracija.
A što mislite, što je onako jedan od tih glavnih razloga zašto su tako, zašto imamo tako obitelji sa sve više, tojest sa sve manje djece?
Što je glavni razlog?
Je li nedostatak žrtve ili nekakav sustav koji opterećuje ljude, ljudi žive pod stresom, ne znam, mali broj kvadrata, teško pronalaze posao.
Imate li iskustva, znam da imate, nego iz svog iskustva što možete reći, zašto je to tako?
Koji je uzrok toga?
Mi smo se progresivno razvijali iz siromašne zemlje u bogatiju zemlju i danas je jako važno da sami sebi priznamo da mi nismo više ni siromašna zemlja, niti skromno živimo, nego da mi spadamo u najbogatiji dio zemalje uopće.
I da su nam to naučili ljudi koji su sad s istoka došli, koji od naših mrvica sa našeg stola prehranjuju svoje obitelji na drugom dijelu grada, na drugom dijelu kugle zemaljske i da su te obitelji veće.
Znači kad se vratimo unatrag, da smo bili siromašniji, bilo je više, kako da kažem, hrabrosti, spremnosti prihvatiti više djece jer su djeca tada značila nešto drugo.
Djeca su značila opstati ćemo kao obitelj, opstati ćemo kao narod, vi će nam pomoći.
Naravno da je svaka obitelj koja je imala više djece vrlo brzo otkrila da djeca se mogu zaposliti, da obitelj može narasti.
Mi danas živimo u svijetu koji je bogatiji, koji kaže ako ja hoću imati novo dijete, ja ja moram imati prostor za dijete, ja ako nemam sobu za dijete gdje ću ga ja staviti, ja moram imati novac da platim vrtić, ja moram imati osiguran posao da mogu organizirati dijetu u ne znam ni ja, bavljenje sportom, bavljenje glazbom itede Dakle, naši zahtjevi su postali veliki i naše plaće za te zahtjeve su male, a zahtjevi na drugom kraju kugle zemaljske su puno manji i mrvice s našeg stola su dovoljne da se to ispuni.
I to isto igra na jednu važnu ulogu.
Ja ne želim reći da su ljudi koji ne žele više djece, da su oni loši ljudi.
Mi moramo samo vidjeti što oni zapravo smatraju da im je potrebno da imaju više djece i kad jedanput čujete to, to su vrlo ozbiljni razlozi, nitko od nas ne može reći pa vi to trebate napraviti, ne možemo mi posebno iz crkve reći pa dajte hrabro, vi samo imate djecu, dakle ono što je jedini način koji mi sada u ovom bogatom svijetu možemo napraviti, to je da poboljšamo uvjete da može biti više djece, ja ne znam što mi možemo napraviti.
Vi ste često naglašavali kako je važno da se dobro uredi život.
Pa što je to dobro uređen život?
Mi smo svi se našli u životu i mi svi imamo u sebi jednu čežnju da naš život bude dobar život.
I dobar život nitko nema ako ne radi na tome.
Nitko ne može početi život i naći se u njemu i reći moj život je dobar ali ja se nisam trudio.
Dobar život je rezultat truda.
Dakle, ja moram da bi imao dobar život urediti osnovne stvari u životu, to svi moramo.
To znači da moram obrazovati se, da moram naučiti jezik, da moram naučiti čitati i pisati, da moram izići na kraj sa svojim strastima, da moram urediti odnos sa drugima, da moram naći neke etičke principe po kojima ćemo se ponašati.
I u dobar život spada da izgradim odnos sa nevidljivim Bogom.
To je u grčkom jeziku čak i središte uopće shvaćanja ideje dobrog života.
Dakle, ja dobrog život smatram jedan život koji je došao u dobru ravnotežu elementarnih odnosa.
Ti elementarni odnosi su odnos sa svijetom, dakle od našeg disanja, hrane, kontakta sa prirodom, to je odnos sa drugima, prvenstveno naravno najbližima obitelji, to je vrlo važno za dobar život da su obiteljski odnosi dobro posloženi, ako je tu stvar kako da kažem loše posložena, ako imate jedan loš odnos u obitelji, sve se drugo poruši.
To je onda dobar odnos sa Bogom, dakle taj vrlo neobični odnos ili ta ljudska sposobnost koja je jedna od najneobičnijih sposobnosti da možemo uspostaviti odnos sa nevidljivim Bogom i da to ima izravno utjecaj na to kako se ja osjećam, je li moj život osmišljen ili nije osmišljen i da imam dobar odnos sa samim sobom.
E sad od svega toga vi ćete primijetiti da mi nemamo baš neke velike škole da dovedemo u ravnotežu sve te odnose.
Nešto malo učimo u obitelji, u samoj obitelji, nešto malo nas i ravnalo učimo kako to treba se odnositi jedni prema drugima.
Nešto malo u svijetu učimo u školi jer naša škola poučava prirodnim zakonima, kako se razvija svijet, povijest itede Ali odnosu sa samim sobom, odnosu s Bogom, to su krupna dva velika pitanja i imate jedan dio ljudi koji su baš ne poučeni u tome, koji nisu imali prigodu naučiti što to znači uspostaviti odnos sa samim sobom.
Moj strah je da mi živimo u svijetu u kojem je sada sustavno to zapravo gotovo nemogućeno jer sve naše vrijeme više nije dano vrijeme slobodno da ja istražujem što to znači izgraditi odnos sa sobom, sa svojim tijelom, emocijama, mišljenjem, praćenjem, poviješću, spolno, to je vrlo široko.
Ja smo svi gurnuti u virtualni svijet u kojem nam pojede vrijeme i ne možete baviti se sobom ako ste sjeli doma pa uzeli ne znam jedan mobitel ili bilo koji ekran i bili na njemu dva tri sata više.
Ne znate kad baviti se sobom više, ne znate kad promisliti što to znači uopće jedan povrijeđeni osjećaj ili kako ću ja izići na kraj sa izljevima bijesa koji su me zahvatili, ja nemam kad tu jer je sve otišlo jer mi je pokvareno vrijeme na drugom mjestu.
Tako da mi živimo u svijetu koji nam onemogućuje ta dva krupna odnosa, blokirana za odnos s Bogom jer je u svijetu u kojem živimo zapravo taj odnos nemoguće, on je kao da smo stavili krov od virtualnog svijeta i naših ljudskih odnosa iznad kojega nema ništa ili se moraš baš dobro izboriti da ima nešto i odnos sa samim sobom.
Dakle ostaje nam odnos sa svijetom, bogatstvo, stjecanje i odnos s drugim ljudima, volimo se, ne volimo se, spojimo se, razdvojimo se i svijet se suzio.
Ali ono što dobar život traži to je da iz ovog odnosa sa sobom i odnosa sa Bogom ova druga dva područja dobiju drukčiju dimenziju.
Nije isto ako sam ja u odnosu s vama, a vjerujem da između nas postoji odnos s Bogom ili da vjerujem da toga nema.
Naš odnos nije isti.
Nije isto moj odnos s vama, ako sam ja jutros imao meditaciju, razgovarao s Bogom, vratio, navratio u svoju dušu, promotrio što je bilo jučer, odlučio da će biti danas ili ako to nisam napravio, naš odnos će biti drukčiji.
Dakle, hoću reći ta dva krupna odnosa s Bogom i sa samim sobom koji su najveći od prijetnje danas zapravo onemogućuju da nam i ovi drugi odnosi koje svakodnevno živimo budu dublji, budu izvori dobrote da tako kažem.
Tako da pitanje što je dobar život je krupno pitanje koje traži baš onog velikog truda i uda i velikog zalaganja da uopće razumijem što to znači i da uopće uđem u oblikovanje takvoga života.
Ali ja mislim da je to jedno od najvažnijih životnih pitanja jer smo mi svi gurnuti u to da svoj život izgradimo da on bude dobar.
Ja mogu reći moj život je dobar, isplatilo ga se živjeti, ne želim što sam ga živio i s te dobrote mogao sam to i to ili mogu to i to.
Možda sam to uopće ako je dosta jednog s Bogom što ste vi spomenuli virtualni svijet i nedostatak slobodnog vremena nas sprječava da imam odnos s Bogom.
Pa ja sad se postavljam pitanje kako ja uopće mogu izgrađivati dobar odnos s drugim ako nemam odnos s Bogom.
Da li uopće to u teoriji mogu?
Ne bih načelno postavio u pitanje, ljudi naravno mogu imati dobre odnose između sebe premda ni nemaju neki odnos sa Bogom.
To ja ne bih načelno postavljao u pitanje, ne bih htio reći da ljudi koji nemaju odnosa s Bogom da im je sve loše.
To mislim da je to onako preoštro i da nije stvarno.
Ali da su moji ljudski odnosi drukčiji ovisno o tom ima li tog odnosa s Bogom ili ne, to je sigurno, to je nedvojbeno, to svatko može provati na sebi.
Svakodnevno susrećem ljude koji u jednom trenutku zbog neke životne brige, stresa, zatvore odnos s Bogom ili on nestane, izgubi vrijedi, nema ga i kaže sve mi se urušava, sve ja više nemam vremena za svoju ženu, za svoga muža, za svoju djecu, na poslu sam drukčiji, sve jer se to porušilo.
To je jedan od razloga zašto mi u Katoličkoj crkvi čak i kad ne tumačimo zašto je to tako uvijek inzistiramo da Bog treba imati prvo mjesto i da kad taj odnos dobro uredim da se onda drugi lakše uređuju.
Pri čemu treba izbjeći zamku da je to jedini odnos oko kojega se treba truditi pa da izbjegnemo tu zamku u kojoj će netko reći meni je najvažniji moj odnos s Bogom pa ja imam tu ta dovoljna, drugome ne znam ta doma, a drugo me ne zanima.
Prva stvar koju Bog kaže kad hoćeš urediti dolazim i ka, ajde da vidim što ti je s bratom tamo, to uredit tamo.
Dakle, Bogu je stalo da naše odnose dobro posložimo.
Djeca gladna, ja imam odnos s Bogom.
Evo, kad ste spomenuli da svakodnevno susrećete ljude, pa što zapravo najviše muči današnjeg čovjeka, suvremenog čovjeka?
Ja ne znam da li ja mogu objektivno reći jer ja susrećem ljude i ti ljudi koji dolaze na razgovor dolaze zato što su izmučeni, pa onda je to već neka vrsta ljudi koji imaju onako poteškoće, ali najčešće poteškoće s kojima se ja susrećem su ljudski odnosi.
Tu leži sreća ili nesreća ljudi i mi smo tu najmanje obučeni, oblikovan za te odnose.
Mi odnose gradimo iz naših trauma koje su se dogodile vrlo rano u djetinstvu, iz naših povreda koje nismo izliječili ili nismo iscijelili, iz naših neznanja kako izići na kraj sa negativnim stranama i onda se to projicira u odnose koje realno živimo.
I ti odnosi nas muče jer mi očekujemo od odnosa da nam urede život, da nam daju poticaj, da nam daju snagu da to bude bolji život i kad se to dogodi to je onda sjajno.
Ali najveći problemi se zapravo događaju u tome i oni su vrlo raznoliki, oni idu od pitanja krivnje vezane uz prošle događaje do pitanja nejasnoće što mi se događa, dakle, da često susrećem ljude koji ne znaju koji je realni razlog njihovih muka pa onda počnemo sa vrlo površnom pričom u kojoj se njima čini da im je to neki problem, ali zapravo problem je puno dublji i leži jako u dubini i onda ako dobijemo jasnoću o čemu se zapravo radi onda je puno lakše najprije to rješavati i lakše nositi jer sve dok mi ne znamo o kojem problemu je riječ, o čemu mi zapravo, mi ćemo onda kako da kažem gubit ćemo vrijeme, tražiti ćemo rješenja za ne znam simptome kako to kažu liječnici a ne za realni izvor problema.
I taj problem ljudskih odnosa mislim da je najkrupniji, najčešći i da se jedan najčešće susretnem s njime.
Spomenuli ste kako ljudi teško prihvaćaju to što ne poznaju izvor vlastite patnje.
Kako uopće zapravo čovjeku pričati o patnji posebno kada se osjeća da je ta patnja da nije zaslužio, čovjek osjeća da nije zaslužio, ima bolesno dijete, sam je teško obolio.
Kako takvom čovjeku govoriti o Božjoj ljubavi?
I Miloseviću.
Ja sam kako da kažem ako bi sumirao svoje razgovore s ljudima i svoje iskustva, vrlo rijetko naišao da netko tko pati ne može slušati o Božjoj ljubavi.
koja se ne može povezati s ljudskom patnjom govore više oni koji su bijesni iz nekog razloga ili traže neko opravdanje, koji imaju potrebu za racionaliziranjem opstojnosti Božje ili neopstojnosti Božje.
Ljudi u patnji ne muče se prvenstveno pitanjem ima li Boga ili nema Boga.
Ljudi u patnji traže završetak patnje.
Patnja je takva da nameće jedan krupni problem, jedini problem je može li moja patnja završiti ili može se ublažiti.avaju različite stvari.
Patnju ublažava primjerice lijek ako je riječ o fizičkoj patnji, to liječnici zovu, ali nisu sve patnje fizičke patnje.
Postoje patnje duha i patnje duše.
Patnju ublažava utjeha, a utjehe su vrlo različite.
Utjeha može biti vrlo različit, jedan veliki dio utjeha dolazi iz odnosa s Bogom.
Dakle, taj odnos s Bogom može biti izvor utjehe za moju patnju ili može biti izvor smisla za moju patnju.
Patnja je najteža, a koja ne znam zašto.
Mislim, knjigu gledamo kako se patnja širi, razvija, produbljuje koju sliku uzeli, ona zapravo uvijek ide prema toj krajnjoj patnji u kojoj ja ne znam zašto, u kojoj nema smisla, u kojoj je besmisleno.
I onda otkrijete u razgovoru s ljudima koji pate kako vrlo često odnos s Bogom da smisao patnji.
Da to malo kažem onako u vrlo praktičnom smislu, jedan dio ljudi koji ne znaju zašto im se događa takva patnja ili takva bolest otkriju da mogu svoju patnju namijeniti za nešto.
Jedan dobar dio vjernika kaže za obraćanje svima jačenjem svoga sina ili za neku drugu nakanu.
I na taj način je tu patnju koja se pojavljuje prvenstveno kao negativna energija, negativna sila u njemu, on je svojom odlukom preobrazio u pozitivnu.
To je kao da protivni vjetar vi umijećem jarbola okrenete u svoju korist, pa onda vjetar je protivan, ali ja svejedno ide tamo gdje ja hoću doći jer ja umije namjestiti jadra kako mi odgovara.
Tako da je to umijeće okretanja tog izvora muke u smisao jednog od velikih umijeća i to je zapravo srce kršćanstva.
Ako uzmete da je u srcu kršćanstva križ ta najsramotnija, najbrutalnija, najružnija smrt uopće, tim umijećem okretanja tog zla, ubijanja nevinoga se dogodilo spasenje.
To je zapravo najvažnija slika i zato jedan dio vjernika u svojoj patnji se pridružuje Kristovim patnjama, zna iz Kristovih patnja može doći spasenje.
Dakle, evo u razgovorima su ljudske patnje vrlo drukčije negoli u našim teorijskim raspravama ima li Boga ili nema Boga i kako Bog može dopustiti takve patnje.
Ja sam susreo ljude koji se ne bune na Boga nego mole Boga da im da snagu da tu patnju mogu iskoristiti na dobro.
Susreo sam čak ljude koji su zahvalni Bogu za patnju koju su prošli jer kaže bez nje ja ne bih bio dobar čovjek, ja bi bio vrlo površan čovjek.
Dakle vrlo različite ishode ima patnja i ja se ne bih odvažio tek tako smjestiti samo u neku kategoriju u kojoj je patnja neshvatljiva i mi ne možemo je povezati sa Božjom dobrom.
Ja mislim da taj vrlo važni teološki argument da je Bog na sebe uzeo ljudsku patnju govori da Bog nije htio biti isključen iz patnje i da je on vrlo solidaran s našom patnjom i da nam u srcu naše patnje otvara izlaz iz ljepote.
Dakle, zapravo u križu dobivamo odgovor na patnja i onda onda možda postaje onda blagoslov nama koliko nam je to teško.
Uskoro idete u mirovinu ili ste išli?
Što očekujete od mirovine?
Radujete li se?
Jeste li se vi sada riješili svoje patnje?
Da je meni rad na fakultetu uopće nije bio patnja, ja sam taj posao volio, ali ja ne odlazim u mirovinu sa strahom što će Šta ću sad?
Meni mirovina dobro dolazi jer mi daje prigodu da mogu sad svoj posao raditi na drukčiji način.
Ja sam do sad govorio da sam vikend svećenik jer sam preko tjedna radio na fakultetu, a vikend dobio svećenik, sad ću valjda postati svećenik, da stalno radim.
Dakle, da naravno još ću vidjeti kako će se emotivno pojaviti nedostatak mladih ljudi s kojima sam cijeli život radio.
Ja sam taj posao stvarno volio, meni je to bilo drago i nekako mi je uvijek iznova davalo osjećaj smisla onoga što radiš.
Ali život je još otvoren, ja mislim da mogu raditi to što sam inače do sada radio s manjim grupama, s većim grupama, sad ću imati više vremena za putovanja, sad mogu prihvatiti stvari koje do sada nisam mogao prihvatiti, mogu prihvatiti šire aranžmane nego što sam do sada mogao, vidjet ćemo kako će to razvijati se, za sada do Božića je kalendar pun putovanja, vidjet ćemo dalje kako će to biti.
O nekim drugim planovima kad dođe vrijeme možda možemo razgovarati, ali ne nešto razvijam sad pa ćemo vidjeti kako će se to oblikovati.
Ništa onda ćemo morati snimiti drugi dio.
Evo možete li još samo za kraj uputiti neku poruku našim vjeručiteljima i pak je ovo portal vjeručitelja i odgojiteljima i općenito svim roditeljima neku poruku ohrabrenja za njihov rad i za sve ono s čim se oni svakodnevno susreću?
Ja imam vrlo skromno iskustvo što znači biti vjerovučitelj i to u uvjetima u kojima to nije bilo u školi.
Dakle, ja izravno nisam nikad radio to što vjerovučitelji rade.
Sada znam da je njihov posao vrlo odgovoran da su oni izloženi vrlo različitim pitanjima, kritikama i svjetlima, ali oni su kroz odluku da budu vjerovučitelji odlučili se da će u živote mladih ljudi unositi dobrotu koja povezuje s Bogom.
Pa evo, tko baš treba neku poruku, ja bi volio da nekako nose svakodnevno svijest ili prije nego uđu u razred da se, da bjesne u svijesti, moj zadatak je da ja Božju dobrotu unesem u život ove mlade djece, ovih ljudi s kojima radim i da njihovoj dobroti pružim šansu u svijetu u kojem žive.
Evo, neka vrsta, oni su neka vrsta pomoćnika božje dobrote i ljudske dobrote da se, da nađu neki prostor.
Ona može biti vrlo šarolika, vrlo raznolika, ali evo, mislim da je to elementarni zadatak.
Frante, hvala vam što ste bili naš gost i što ste izdvojili svoje vrijeme za nas.
Hvala vam na pozivu.