Poštovani gledatelji, pozdravljamo vas starim pozdravom. Hvaljni si Marija. Frante, jesmo li postali pomalo alternativci kad pozdravljamo na taj način danas?
Danas je to, ja sam onako u kleričkom okruženju i sa puno pobožnih ljudi pa me najčešće, tako ja najčešće pozdravljam, ali nije to čest i pozdrav.
To nije kao u Bavarskoj gdje si pozdravlja Grisgot, službeni pozdrav pospuda, u nas nije, u nas je onako tamo gdje su ljudi vjernice, Hvaljni su si Marija.
Mi smo ovdje, u tom svijetu. Da, mi smo se ovdje našli, dragi gledatelji, da malo analiziramo Markov evanđelje.
Mi ćemo pokušati kroz niz emisija, nadamo se, serijal emisija, vidjeti što nam Markov evanđelje može ponuditi u duhovnom smislu, kako nas može obogaditi, kako može naš život uvesti u red i tako.
Prante, zašto baš Markov evanđelje ste izabrali da snimujemo?
Zato što je najkraće. To je možda onako, da, to nije nevažan razlog, ono je prvo evanđelje, ono je najstarije. Dakle, najkraće u smislu da, ako budemo sad htjeli proći kroz njega na nekako zbiljniji način, to će se baš oduljiti.
Ali, zbog toga što je to prilično jednostavni jezik, to je čovjek koji je pisao različitim ljudima i različitih slojeva, različitih jezika, vjerojatno u Rimu i Grcima i Rimljanima i Židovima. Dakle, napisao na vrlo jednostavni način i na sažeti način.
Onako, osim to što je to barko i što je to po sebi kratak, najstariji tekst, još jedan razlog leži u podnožju, a to je da je možda nekako postao rijetkost da čitamo cijeloviti tekst.
Nego, imamo redove, to je najčeštije što imate da nas puno ovih podcastova, puno propovijedi.
U ovakvih emisija, ne?
Ili, ne znam, evanđelje dana ili nedjeljno evanđelje i onda imamo uvijek mali komadić iz jednog teksta.
Kontekst se ne vidi, a ovdje nam se pruža prigoda da idemo korak po korak i da nam kontekst bude jako važan.
Jer Marko nije pisao komadiće koji se mogu odvojiti, nego je napisao cijeloviti tekst.
I on nekako, evo, to je možda jedan od razloga zašto bismo susrali sa cijelim tekstom ili išli kroz njega.
A Marko po sebi je zanimljiv zbog tog što je nekako prethodi Mateju i Luki.
Oni su nekako oslonjene na njega, to su takozvana sinoptička evanđelja, Ivan je opet drugčiji.
Evo, Marko ima tako neke male svoje prednosti zašto bi baš njega uzeli.
A što nam ovako na prvu stoji kao prepreka razumijevanja Marka u odnosu na ono prije 2000-e godina?
Je li danas nama teže razumijeti ovaj tekst nego što je bilo onim surumenicima Markove?
Mi smo se makali 2000-e godina. Između Marka i nas stoji ta vremenska razlika, ali stoji i dugi niz interpretacija.
Dakle, mi više ne možemo čitati Marka kao da toga nema.
Naravno da mi nismo do kraja svjesni s to je sve izgovoreno što je rečeno, na koji način ljudi čitali Marka,
ali to je negdje u našoj kulturi, to je ono zrak kojega mi višemo.
Stoga će nam biti ponekada možda i važno proći kroz šumu te 2000-godišnje tradicije čitanja.
Ali to nije možda po sebi niti loša stvar zato što te 2000-e godina i način kako je Marko shvaćan
su danas donijeli Marka, su donijeli to što je dragocijeno.
Mislim, tradicija i jest u tome da nam prenese ili da prenese sljedećim generacijama ono što je otkrila kao dragocijeno.
Budući da je Marko spada u elementarne tekstove u hršćanstvu koji se čitaju redovito, danas imamo to da se on čita,
kako da kažem, svako treće godine redovito se čita cjelovit kroz godinu dana.
U liturgiji i s te strane je on tekst koji je stalno prisutan od kojega su mnogi ljudi gradili svoj život.
Još jedan razlog koji se meni čini u podnožu je važan, to je što smo mi kad smo razgovarali što ćemo raditi, bili dogovorili i mislim da će na to biti važno
da ćemo ga čitati tražeći odgovore na pitanje naše duhovnosti.
Dakle, ono što se meni čini barem u krugu vrlo dobrih vjernika, danas u svijetu u kojem mi živimo, ode u Hrvatskoj,
postoji nasušna potreba za jednim intenzivnim i ozbiljnim i možda nekako preciznijim radom na tome što se događa u duhovnosti
kad netko postane, kako da kažem, ozbiljnim vjernikom, kad se ozbiljno pozabavi, kad daje vrijeme svakodnevno Bogu u moliti, u liturgiji i u čitanju pisma.
Marko nam se tu nudi kao tekst koji govori, naravno, na jednoj razini o tom što je se dogodilo s Isusom,
što je on radio, što je govorio, kako je obhodio s ljudima i to je iznimno važno.
Ali u podnožju, kao da Marko kaže, ako hoćete imati ozbiljnu duhovnost, učite od ovoga teksta.
Tu vam se nalazi sve ono što će vam se dogoditi u duhovnosti.
Dakle, to nisu samo tekstovi koji kažu što je nešto Isus nekad radio, nego to tekstovi kažu što se s vama događa kad skrenete tim putem.
Pa evo ja bi možda htio da u ovom razgovoru odgonetnemo što se događa u duhovnosti,
da nađemo neke oslonice, neke upute, neko svjetlo za ljude koji su na ozbiljnom putu, da tako kažem, u svojoj duhovnosti.
Ja, mene se čini da mi danas ne samo da imamo problema sa razumijevanjem, nego da i ozbiljno pocijenjujemo ovaj tekst.
I općenito sve te tekstove, ali uzmemo sad i govorimo o Marku.
Mislim da ovakvi tekstovi, ako se po unutrašnje, ako se prožvaču dobro, ako se s njima i diše i živi, jer on njima razmišlja i siguran sam da i vi se slažete s njim,
da imaju moć promijeniti čovjekov život, njegov pogled na svijet, na odnose na Boga, njegovu duhovnost iznutra ponovo živjeti.
Ja mislim da smo mi poprilično pocijenili kao društvo, dobro, ajde, nećemo sad ići u širinu pa govoriti o ljudima koji ne vjeruju i sl.
Ali ovaj tekst je fundamentalan jer on stoji nekako u pocvjesti i naših, ako hoćete, i zakona i kulture i umjetnosti.
Mislim, ako bi mi iščupali taj tekst iz zapadnog svijeta, onda bi iščupali katedrale, iščupali bi veliki dio umjetnosti, možda najveći dio umjetnosti,
izvukli bi iz naših zakona ono što je elementarno kao što su, ne znam, poštivanje drugog čovjeka, dostojanstvo ljudskog života,
ko hoćeš i ljudska prava i mnošta stvari koje su vezane uz ovaj tekst.
Naravno da mi nećemo kazati ovaj tekst je bio elementaran za proglašanje tog i tog zakona.
To je kao kod stabla. Mi vidimo krošnju i vidimo deblu, ali ispod toga korijenje je isto tako duboko kao što je krošnja visoka,
kao što je krošnja široka. I tako je Marko u temelju onoga što je naš zapadni život.
I zato ja doista mislim da je nemoguće doći do dna.
Vitkešta ima jednu jaku sliku, ono kad kopaš, kopaš, hoćeš naći temelj, temelj.
On traži i kaže da dođem tamo gdje mi se lopata počne savijati.
Mislim, kod ovih tekstova je to jako teško naći jer one neprestano nas pozivaju da idemo dalje i dublje.
Ja doista mislim da je u tome značaj ovog teksta.
Mislim, 2000 godina ljudi se hrane ovim tekstom.
Duh svoj hrane ovim tekstom i on je na neki način i zaštita protiv otrova koji dolaze u duha,
s druge strane i hrana koja je jako potrebna da bi netko, kako da kažem,
mogao dobro urediti svoj život i svoje odnose.
Ono što je zanimljivo i važno i pomalo paradoksalno da ovaj tekst i ovi tekstovi stoje čak i u podnoži na način da omogućavaju i kritičarima da govore protiv ovoga teksta bez problema i bez opasnosti da će ih netko optužiti ili ne znam.
Da, taj tekst pada također kao, mislim, to je vjerojatno najanaliziraniji tekst ili jedan od tekstova kao što je biblijski ili novi znavo i zavitni tekstovi.
Nema ni jedna od drugog teksta koji je tako dugo, tako često, tako oštro i tako sa svih strana više struku analiziran kao što je sve to pismo.
I to je isto jedan od znakova koliko je važan jer se ljudi uvijek vraćaju na njega i koliko je bogat, odnosno.
Ček možemo reći da su ti tekstovi neka vrsta izvora koji na oko izgleda stalno isto kao što je izvor Cetine, recimo.
Stalno izgleda kao mirno, ali stalno ključa voda. Mi svi pijemo tu vodu ovdje u Splitu. Ide cijela rijeka dole.
Ali on izgleda kao mirno i staloženo, ali stalno dolazi nešto novo. Tako i ovaj tekst, on je živ.
Iz njega proizlazi ono što nam je potrebno za život.
Stalno se kupamo nove rijeci kao Heraklit. Znači ima moć da se neprastavno osvježava.
Što mi sad mi krenemo od početka ovog evanđelja?
Pa da, ali kako počinje?
Počinje se riječ u početak.
Evo nas na početku, u početku.
Piše početak evanđelja Isusa Hrista.
Ali, da, mislim, početak je ekstremno zanimljiv, ono, mislim, što znači početak.
Mi počinjemo sad sa ovoj misijom.
Mi se možemo ratiti kad je počeo moj život ili kad je počeo svijet, kad je početak.
Kad mi taknemo početak, on nam izmiče.
To je jedna od važnijih stvari.
Recimo, nitko od nas nema jasnoće o svom početku.
Ne svećamo se početka života?
Ne svećamo se, naravno, kad smo začeti.
Mi možemo znati znanstveno kad se začinje, kad počinje ljudski život.
To nije neki problem danas.
Ali, kad sam ja počeo, evo, mislim, sad, ko tu nemate reći, ja se ne svećam.
Pa čak i moji roditelji ne mogu reći kad je to točno počelo.
Ili ako se sjećaju, neće nam reći jer se smura sa nama.
Pa, nekada i to.
Ali puno je važnije da smo mi jednom trenutku počeli bez nas.
Znači, nama naš početak izmiče.
Drugim rječom, mi smo počeli, ali nije nas bilo.
Kažem, nas nije bilo naše svijeste.
Drugim rječom, mi smo počeli živjeti, ali naš svijest je došla te kasnije.
I nako me podsjeća na početak Dekartovih metafizičkih meditacija.
Čovjek koji je dođo u sljednje godine i kaže:
"Ja jednom moram početi znova."
Zašto? Zato što ovo sve je bilo krivo.
Drugim rječima, moj početak do sada nije bio pravi početak.
To je pravi početak i uvijek iz drugog puta.
I to je, mene se čini jedna važna ideja, jer nitko od nas nije prisutan u svom početku.
Mi ne znamo, ne svećamo se s ovog početa.
Ako hoćeš znati kako se počeo, moraš pitat nekog drugoga.
Znači, memorija o tom kako je sve počelo sa mnom nije u mene nego izvan toga.
Memorija o tom kako je kozmos počeo nije u kozmosu nego izvan kozmosa.
Memorija o tom kako je neki način došao moj kontakt s Bogom nije u mene nego je u Bogu.
I taj drugi početak, kao pravi početak, je jako zanimljiv.
To znači, prvi mi izmiče da to što mogu uhvat, to je tek drugi početak.
Tako da, evo, kad pokušam doći na ovo što ovaj tekst kaže početak,
onda nas on, gotovo svjesno, ja mislim da je to Marko svjesno, gura na početak Biblije.
Jer početak Biblije u početku bijaše, ne, u početku stvori Bog nebo i zemlju.
Ivan počinje, kasnije počinje, u početku bijaše riječ.
A Marko kaže početak evanđelja Isusa Krista, Sina Božije, da li tako?
Novi početak, novo stvaranje.
Ali, kad Marko kaže početak evanđelja Isusa Krista, što to zapravo znači?
Ne kaže on početak moje knjige o Isusu Krista, neko početak evanđelja, evanđelja je radosna vijest i to bi isto trebalo vidjeti što to zapravo ključa što je to radosna vijest.
Nek druga riječ, do nje ćemo doći.
E, a koja je to radosna vijest? To je Isus Krista.
Početak događaja koji je Isus Krista početak, radosne vijesti koji je on.
Dakle, s njim počinje to.
Ili, ako hoćeš, on je izvor iz kojega sve ovo što dolazi ključa.
To je kao izvor.
I taj početak se mene čini iznimno važnim jer se on se povezuje sa početkom svega.
Ta svjesna povezanost početka Isusa Krista sa početkom svega što je.
Njega koji je sin onoga iz kojega ključa sve što je.
Dakle, već u samom početku moramo govoriti o početku.
I, recimo, ja bi za sebe nekada, i mislim da je to za duhovnost,
i smo srekao da će nam to biti jako važno,
ključno pitanje, kad je to počela moja duhovnost?
Kad sam ja rekao, čuj, me nije sad to važno,
ja sad moram nekako svoj život oblikovati iz odnosa s Bogom kojeg sam otkrio da je živ.
Kako je to sve počelo? S čim je počelo?
I još dodatak, ja imam pravo ponovo početi.
Ja sam shvatio da je ovo bilo krivo.
I možda za deset godina još ja opuću početi.
Pa to što mi sad radimo. Počinimo ponovo.
I ti i ja smo čitali ovaj tekst,
sada počinimo ponovno čitati.
Svjesni da možda to nije bio pravi početak.
Nismo sigurni da će ovaj biti pravi početak.
Ali to je toliko moć ovog teksta da te ispravlja.
Znači, ti si išao jednim putem,
on te otjerao ili te upućivao,
ali zbog svojih mana ili kakvih problema nisi uspio baš točno pogoditi,
ali sad opet iznova i čitaš i opet i usmjeri put tamo.
Ja mislim da je to moć tih tekstova da nas,
kako da kažem, u duhovnosti koja je možda krenula jednim putem,
kaže ček, ček, ček, ček, možda bi trebalo...
Isporavi.
Ispravi.
Ispravi kod ideji.
Taj tekst je ključan za tako nešto da.
Početak evanđelja Isusa Hrista.
Evanđelje je radosna vijest.
Najčešće se onako kaže, evo, radosna vijest,
Bog nas ljubi, Isus je dao svoj život za nas,
čeka nas ako Bog da raj s one strane.
Jelimo možemo tako promatrati te evanđelje
kao radosna vijest ili nekako da uči?
Mislim, možemo, ali među nas i te riječi evanđelje opet šuma.
Od 2000 godina.
Dakle, mi kad kažemo vijest,
mi možemo govoriti o tom da živimo u svijetu,
informacija, vijesti, poruka.
To je svijet koji praktično buja od informacija, od vijesti.
Kad je Marko to pisao, to nije bilo tako.
Onda je, recimo, vijest o tome da je dobiven neki rat koji se vodio,
trebala putovati najbruže koliko je konj mogao doći.
I trebala je doći, ne znam, do naroda i reći:
pobijedili smo.
Nema slike, ne zna se što, ne zna se kako,
ne zna se kada je ključna, važna vijest.
Kad Marko piše ovo, on zna da su takve vijesti, da se događaju,
da ne znam, neki upravitelj pošalje neku informaciju,
pošalje neku vijest, od sada će biti tako i tako,
od sada se mora plaćat porest, tako i tako.
I Marko kaže: ja imam neku drugu vijest sa sve vas,
imam jednu radosnu vijest, imam jednu vijest koju niste do sada čuli,
imam jednu vijest koja je drugčija od svih.
I ona se zove po sebi radosna vijest.
Ja bih volio da nekako otkrijemo kome je ta vijest upućena.
Ona je upućena ljudima kojima ona treba i koji ne znaju da ima rješenje možda njihovih životnih muka,
koji ne znaju da se može razriješiti pitanje smisla života,
koji ne znaju što se sve događa kad dođe Bog u njihov život.
A Marko kaže: radosna vijest je ako ti budeš svjestan onoga što otvorili tvoj život
i budeš svjestan svojih poteškoća, muka, bolesti, nesređenih odnosa.
Jedan put on kaže: za te postoji radosna vijest.
Ja ću ti kazati da je možeš naći ovdje.
I na taj način ta radosna vijest je upućena tamo gdje nema radosti.
Upućena tamo gdje je ona potencijalno moguća, ali još nema.
I mislim da je onda i za našu duhovnost jako važno jer ona dolazi kao radosna vijest.
Duhovnost može biti dobar način oblikovanja života, pa je to radosna vijest.
I onda ćemo je morati iščitavati iz onoga što Marko piše.
Nekada će trebati možda nekome čitati pet poglavlja da dođe do ključne vijesti koja se tiče njegova života,
ali se za to isplati doći do toga.
Danas nije baš popularno priznati da si na neki način manjkav, da ti nešto fali.
Da ti tvoju rupu koju imaš ili taj neki procip ili neku pukotinu, da ti neko treba zakrpati.
Zašto je Marko važan? Marko će nam kazati u lice kao zrcalo, nešto ti fali.
Ali po ovom tekstu, to će doći puno kasnije, to se događa u trenutku kad si skusio da te netko voli.
I onda ti može reći da nešto ti fali.
Znači najprije si apsolutno prihvaćen, nisi odbačen, tad ti mogu reći da nešto fali.
Svijet koji nas ne pozna i ne prihvaća nas ne može reći da nam nešto fali ili će reći da ti sve fali.
Ali ovdje imaš dobru pozadinu, zlatnu pozadinu, apsolutno prihvaćanje i nešto ti fali.
To ti fali i to možemo drugčije, to sve može ispraviti, to sve može popuniti, to je sjajna ideja.
Skrovo suprotno od onoga što imamo u suvremenim medijima gdje kažu nešto ti fali, ne volimo te nego te osuđujemo.
A puno ti toga fali i nema ti šansa da se ozdraviš.
To je ubitavna pedagogija, kao evo kad neko te pita kako je nešto ispalo, pa ovo je bilo jako dobro, onda se na koju malo ohrabriš, ali ovo ti ne valja ništa.
Znači moraš krenuti malo pozitivno, volimo te, ali pazi malo ovaj ovaj dio.
Znači, rodosna vijest.
Na treću riječ, Isusa Krista, dakle početak evanđelja Isusa Krista, Sina Božeg.
Isusa, a kako se na hebridski izgovaralo?
Ješua, ja mislim, Ješua, njegovo ime.
A Krist nije ime, Krist je to što on je pomazanik Mesija.
Hristos na grečki.
Kristos je onaj koji je pomazanik.
Dakle, Marko od početka kaže da je on Mesija, sin Boži.
Budući da Marko ne piše samo židovima, neko piše ljudima koji nemaju pojma o židovstvu,
koji nemaju pojma što je Mesija, koji ne znaju što je Mesija, on će već na početku morati,
da to kažem, vrlo zgusnuto dati im neku malu, kratku, važnu lekciju o tom što je židovstvo i što znači Mesija.
Dakle, onda tekst koji dolazi i nakon toga to na zgusnuti način kazati.
Da židovstvo za početnike, e?
Tako, nekako.
Židovstvo ne za početnike u židovstvu, nego za one koji će svoj život uređivati za odnos s Kristom,
ali neće to moći nikada bez židovstva.
Neće moći odstranjujući to od židovstva.
Dakle, to nije pokušaj da se Isusa Krista izdvoji iz te pozadine židovstva i da sad imamo odnos s njime,
kao što je nekaj bilo pokušaja možda u prvoj crkvi, nego da ga se smijesti u kontekst.
A kontekst je iznimno širok.
To je cijela duga avantura Boga sa židovskim narodom iz kojega je došao Isus, Mesija.
I naravno potvrdio sve to što je Bog radio i otvorio pogled za ono što još nije bilo vidljivo.
Na neki način ispunio ono što se očekivalo u židovstvu.
Kom je onda Marko se obraćao zapravo?
Obraćam se širokoj publici. Po svojoj prilici je vrlo jednostavno.
To nije pismo koje je upućeno nekoj eliti intelektualnoj,
nego ljudima koji imaju svoje živote, koji su izmučeni,
kojima treba jedna radosna vijes kao povuka da njihovi živote mogu izgledati drugčije.
I taj tekst dolazi kao neka silna pomoć i snaga da se sami život,
konkretni život, vrlo materijalnih odnosa, hrane, odnosa među ljudima,
do tog razumijevanja tko sam ja, koja moja uloga u svijetu i do odnosa s Bogom.
Dakle, ta vrlo slojeviti način života ljudskog da se na neki način poveže
sa onim koji je izvor svega, sa Isusom Kristom, koji je početak svega toga.
A ovo Krist znači pomazanje, u svijetom je poznat taj običaj pomazivanja.
Jesu li drugi narodi, ne znam, rimljani u to vrijeme, znali što znači pomazanje
ili pomazati nekog uljem? To je jedna duhovna, je li tako?
To je duhovna dimenzija i ona je poznata u židovstvu.
pomazani su bili kraljevi, veliki svećenici.
Krist je onaj koji je pomazan, to jeste onaj koji je najavljen kao spasitelj, kao mesija i to mu je ime.
znači pomazan znači onaj koji je prihvaćeno dozgo, kojega prihvaća nevidljivi bog, iza kojega stoji onaj koji je početak svega.
Onda bi židovi, kad bi čuli za Krist, onda bi vjerojatno pridavali svunu važnost i ono značenje starog zavijeta, ali tako?
Dakle, za njih je mesija vrlo jasna uloga. Mesijanska uloga je vrlo onako prisutna u starom zavijetu.
Njega se očekuje i danas židovi, očekuju mesiju, oni koji nisu prihvatili Krista kao mesiju.
Dakle, to je najosnovnija stvar u židovstvu koja je najavljivana preko cijelog židovskog života.
To je ono što će bog učiniti konačno sa svojim narodom.
I taj preokret koji dolazi s njima je preokret koji je najavljivan i koji je jako potreban.
Jer je čovjek bez Boga izgubljen, a onda je Bog kroz dugo vremena spremao tu golemu veliku promjenu
da taj izgubljeni može biti spašen.
Ja što mi je zanimljivo. Mi smo drugo puta čuli Isus Kristi, Sin Boži da već.
Ja mislim da izgubili smo jednu vrstu svježine pogleda na tu stvar.
Ali kad je ovo prvi put Marko pisao, Isus Kristi, Sin Boži, da je to odjekivalo u tim ušima onodobnih židova snažno
i da je to zaista ono pruzrokovalo da se ljudi glave okrenu i da se kaže šta je ovo?
Dakle, Marko insistirao na tome da taj čovjek od krvi i mesa koji stoji pred njima da je on Bog.
To je ono šokantno.
Gdje je kamenje da ga kamenujemo?
Šokantno ono, kako ćeš reći da je neko tu od krvi i mesa Bog.
Dakle, ne kaže Marko, Bog je došao nama u ljudskom tijelu.
nego kaže ovaj ovdje taj Isus, taj koji ima svoje ime i koji znamo gdje što se s njim dogodilo,
koji će vam kaži što se s njim dogodilo, on je Bog.
Ono, to je zašto je bilo strahovito šokantno.
Za mnoge druge, to i nije bilo toliko, postojale su mitologije, kako da kažem,
koje su igrale s tim da su bogove ovakve i onakve, da mogu doći u ljudskom tijelu,
ali ovdje, ono što je za sve iznenađujuće da je on s nama bio kao čovjek od krvi i mesa.
Da je rođen, živio, umro i da se dogodilo onda najnečuvenije, to je da nije ostao u grobu, da je grob prazan.
To je Markov, ono, kraj. Tu kraj evanđelja je ono, prazan grob. Šta se dogodilo? Kdje je?
Dakle, to fascinantno uskrsnuće koje je postavilo cijelj njegov život u novo svjetlo
je ono što Marko želi ispričati, kako smo došli do tle, što se dogodilo.
Da, i jedno pitanje vezano za ovaj naziv Sin Boži.
Mnogi kršćani se pitaju, kad je Isus postao svjestan svog identiteta?
Kad je on postao svjestan da je on Sin Boži?
On znao to kao malo dijete. Pa neki kaže, on je već kao dijete, imao neke, pod navodneke, super moći, ali je to kao držao za sebe.
Ili je to i ta spoznaja o njegovom identitetu malo po malo sazrijevala i možda došla do punine u pustinji ili...?
Kako je sa te psihološke strane bilo s njime? Ja mislim da je on tu bio čovjek kao što smo i bile svi ljude.
Drugim riječima nije se Krist utjelovio kao netko tko apsolutno sve zna i apsolutno sve može i glumi ljudski život.
Njegov je živio ljudski život i u kojem trenutku se to čovršno dogodilo, nama je to ekstremno teško znati.
On je došao do punine jasnoće o svom poslanju i svom odnosu sa nebeskim vocem bez ikakve sumnje da je to njegovo poslanje.
I Marko nam to isto pomaže. Mi ne pratimo od njegova djetinjstva pa kroz njegovo odrastanje imamo mali komladeću Lukinu evanđelju.
On počinje s tim kad je on već s toga svjestan. Počinje s tim kad je potpuno jasno da on zna ko je njegova misija i da on zna što mu je činiti i mi ćemo s tim početi.
Dakle ta pitanja koja se tiču psihologije jednog djeteta koji odrasta i kasnije ga otkrivamo kao Krista su nam na neki način ostavljena u nekom, u magli da tako kažem.
Ovo što ste rekli dobro kad je postao svjestan jasnoće to je na neki način u njemu stvorilo jednu vrstu mira ili točno jasnoće o cilju ili smjeru kojom treba putovati.
To je da nas ljudima iznimno potrebno pa i ta pustinja do koje ćemo tek doć i ta jasnoća koja je nama potrebna jer smo zavušeni sa toliko toga što nam automatski cijel same temelje nas koji ličnosti.
Mislim ideja je ekstremno važna. To je znači prije jednog velikog pothvata, jedne velike novosti koju neko donosi u svijet.
Prethodi vrijeme, tišine, šutnje, pustinje. Mislim, ne treba ići zaleko, treba odemo u Ničeja, u Zaratustru i Zaratustra odlazi u planine deset godina.
To je ista ideja koja je prisutna ovdje. Mi ćemo doći na tu ideju pustinje, ali početku nečeg velikog, zato Marko kaže, početak. Prije toga nije bilo ništa.
Priprema. Priprema kroz židovski narod i njegovu avanturu s Bogom, ali i priprema koju je Kris prošao.
To će Marko kazati kako je prošao tu pripremu u čemu se sastojala i kako je to sve počelo.
Tako da taj rast u skrovitosti, kako mi to u teologiji govorimo o Isusovu vremenu prije javnog djelovanja, taj skroviti život prije javnog života, je život koji je bio skrovit u jednoj maloj obitelji u kojima su se ga ili odnosi.
Između to troje ljudi, između Nazareta, Nazarečana gdje je on živio, to je skrovito, skrovito nama.
Ali mi se iz toga znamo koliko je važno imati te dobre obiteljske odnose da bi netko bio uravnotežen.
I mi možemo iz toga kako je on kasnije živio i ponašao se vidjeti kakvi su odnosi bili prije toga.
Jer on ne nastupa kao netko koji je izliječio traume svoje i svoga djetinjstva, ne natupa nekog ko kompenzira nedostatke.
Ne nastupa netko ko kaže, a mene nisu voljile, sad ću ja morati to napuniti na ovaj i onaj način.
Dakle, imamo jednu važnu, kod to prešutno kod Marka ideju da je to bio uravnotežen život od rastanja.
Skrovitost nije služila da sakrije one traume koje se stvore u tom djetinstvu, nego da dođe do punine, do stvarenja, da plot sazrije, recimo tako, do kraja.
Mislim da je to dosta važna.
Mislim da je to možda važna ideja da ljudi koji žive svoje svakodnevne odnose, žive ih najčešće zaštićeno od javnosti.
Taj skrovitni život je važan da ja u javnosti mogu biti uravnotežen.
Pa onda ćemo, lako mogu začući da ako neko u javnosti nije uravnotežen, da mu ni ovam od stvari nisu uravnotežene.
Dakle, to je neka vrsta korijenja iz kojega se navane u javnosti i pokazuje kako stvari izgledaju unutra.
Sve manje smo mi u skrovitosti, smo mi sve manje u skrovitosti.
Hoću reći, drugo smo povezani, konstantno smo pred kamerama, konstantno smo pred mikrofonima,
konstantno virimo i čirimo u tuđe živote i možda na fali zapravo tog odmicanja, tog pomicanja u tišinu.
Ko Zaratustra, ko Isus ili ko bilo koji prorok.
Ja sam ono mislim da je taj skrovitni život iznimno važan.
Zaštićenosti od tuđih pogleda, zaštićenosti od interesa koji mogu biti dobronamjerni,
ali mogu biti zlonamjerni da je važan i na neki način tko ne uspije naći neki svoj odmak,
zaštićen, u zavjetrenu, nekako život nije dobar.
Mi ćemo naći u tekstovima i kod Marka, ali i u drugim novozavjetnim tekstovima
trenutje gdje se Isus povlači u samoću, u zavjetrenu, gdje odlazi od drugih i to nekada
zbog vrlo specifičnih razloga, nekada ako si povrijeđen u nekoj raspravi,
u svađi imaš potrebu otići u zaštićeni prostor da više ne vidiš te ljude,
da se iscijeliš na neki način, da provariš, da to nekako dođe u neku ravnotežu.
Tako da je taj zaštićeni život i danas, ja mislim, jako, jako važan.
Ali ono što se meni čini da postoji na puno mjesta, to je da je ljudima neugodno,
teško u tom zaštićenom odnosu jer se ne snalaze dobro.
I onda moraju pobjeći, onda moraju bježati neprestanovani u javnost jer tamo oni dobivaju hranu koju im treba za dušu,
pa onda moram dobiti lajkove iz javnosti i na jednom kompenzaciju koja je onako uvijek slabija od osnovne hrane koju dobivam u zaštićenom životu.
To je toliko esencijalno važno za ljude.
No, evo, predlažem, pošto je sve važno malo povući iz javnosti da bi došli k sebi,
ja predlažem da evo tu stavimo stop prije nego što krenemo na Izaiju i ovaj dio od Malahije, Izaije i tako,
da tu završimo prvu epizodu i nastavljamo drugu.
Svi koji gledate ovo možda s malim vremenskim odmakom, odmah prebacite i kliknite odmah na drugu epizodu jer nastavljamo ubrzo.
Idemo se ga zlijem.