"Nijedan dan nisam bio nestretan"
"Bona sera"
Hvala nisu si marija,evo pozdravljamo vas u novom podcastu naših mreža riječi
ovo je zapravo prvi podcast koji snimamo van našeg studija
ovdje smo u gandij u biskupiji moroto
s misionarom Don Jakoslavom Banićem i nekoliko djece iz njegove misije
Don Jakoslave pozdravljamo vas
Pozdravljam vas i mrežu riječi
Dragi Don Jakoslave,evo možete li nam prvo reći što vama znači ova misija
što vama znači moroto
Pa moja misija ovdje je u Naonatao Gospa Fatimska u biskupiji moroto
za mene je ovo veće raj na zemlji
Nekad raj zamišljate savršenstvo u kojem nema svega onog što vas muči i tišti u životu
što vidite da iscijeduje sve vaše boli, sve vaše patnje, sva vaša razočarenja
i dođete ovdje u Afriku, u istočnu Ugandu
u biskupiju moroto koja je jedna od najsiromašnijih biskupija Ugande
a regija Karamođa najsiromašnija regija istočne Afrike
i u ovome siromaštu i štavilu ja bih rekao
pronađete raj
jer raj nije zemlja, raj nisu stabla, raj nisu rijeke, raj nisu kuće i manja
raj su ljudi i shvatite zapravo koliko je život vrijedan
i koliko život može biti lijep
i koliko lijepoga u životu možete pronaći
i kad pronađete život i svu radost u njemu pronalazite
Hvala vam na tim riječima
evo mnogi vas nekako pamte
prva asociacija na vas je Splitski svečanik
svečanik Splitskom Makarske nadbiskupije
dugogodišnji župnik u Dubravi
i sitnom donjem ako se ne varam
Gornjem
Pa otkuda vas sada u Morotu?
Kako ste osjetili ovaj poziv?
Pa ja sam već za vrijeme svog studija
imao želju ići u misije
i to sam u više navrata izrazio tadašnjim nadbiskupom
mn. Marinu Barišiću
i čekalo se ja bih rekao
ligodno vrijeme
i kroz to vrijeme
upoznavao sam i različite misjonare
kontaktirao sam s njima
pomagao sam misije
radio kao povjerenik za misije
možda sam bio i ljud što nisam odmah dobio
odgovor da idem u misije
da budem u misijama
imao sam mogućnost posjetiti
dva puta misije u Tanzaniji
gdje dijeluju trojica naših misjonara
Don Nikola Sarić
Don Ante Batarello i Don Dražen Klapeš
koji su više od 40 godina
njih dvojica 50
a Don Dražen više od 40 godina
u misijama
imao sam mogućnost susteste s misijama
i vidjeti izbliza taj rad
i čekao sam
i čekao sam 18 godina
u tih 18 godina
bio sam 16 godina
župnik u Dubravi i Gornjem Sitnom
gdje sam sticao svoja svečenička iskustva
u pastorom radu
i bio sam dvije godine kapelan
u Kaštor Kambelovcu
i nakon 18 godina
evo
postoji nešto što se zove Božije vrijeme
čekali smo to vrijeme
i to Božije vrijeme
zapravo nam je otkrilo da
u Boga nikad ništa nije kasno
samo da treba sve u svoje vrijeme
da naše vrijeme je nekako
nešto što mi želimo nametnuti
a ono je ranjivo
krhko
a Božije vrijeme zapravo vidite na kraju
da vas ono priprema
za nešto
da postoji nekakav put
da postoji Božija priprema
da vas Bog želi osposobiti
za ono zašto vas On želi
i evo nakon 18 godina
ja sam se našao ovdje
i zahvaljujemo na tome
Da, baš zanimljivo
kako Bog vodi taj život
i kako nije onda kad mi želimo
nego kad je on i njegov plan
Recite nam malo više
o ovoj vašoj novoosnovanoj misiji
ako Bog da župi
Dakle, ovo područje
kada dolazite u biskupiju Moroto
zapadno od glavne ceste
pripada župi na Oji
to je jedna od najvećih župa naše biskupije
i već 2006. godine
s obzirom na velik broj stanovništva
koji živi s ovu stranu ceste
potreba za novom misijom
Međutim, zbog manjka svećenika
nikako se nisu ostvarili uvjeti
da se pokrene postupak otvaranja
ili pripreme za otvaranje nove misije
Eto, Božija opet bi rekao
providnost nekako je namjestila
da sam došao tu
i da se otvorila mogućnost
da se taj dugogodišnji plan
počne ostvarivati
da nam je biskup povjerio ovo područje
i da polako počnemo pripremati teren
za otvaranje nove misijske postaje
odnosno nove župe
posvećeno gospi Fatimskoj kraljici mira
ovdje u Nao Natau
u biskupiji Moroto
koja je ujedno i predgrađe
jer je odma u doticaju sa katedralnom župom
a ujedno je kada krene u daljna prostranstva
već izlazi iz okvira gradskog područja
i ulazi okvire već prema područjima
sredine same biskupije
kada gledate prema istoku
ide prema na Kapiriritu
to je dakle prema najudaljenijoj župi
znači to je ogromno jedno prostranstvo
u kojem se prostorije više od 35 sela
mi nekako klasiramo veliki 35 sela
ali to je puno malih zaseoka, selca
koje broje zajednice
preko 40 tisuća ljudi
koji pripada ovoj ovdje misijskoj postaje
dobro hvala vam
evo ova misija je tek na svom početku
nalazimo se ovdje na njenom području
rekli ste da zauzima nekih 15 hektara
ova zemlja koju ste kupili
evo možete li nam ukratko predstaviti
što ste do sada napravili
znači od kupnje zemlje
i evo koji su planovi za dalje
pa u početku smo imali malo poteškoća
s obzirom oko otkupa zemljišta
jer normalno
kada dođe bijelac onda su cijene drugačije
i onda ljudi obično čekuju
da će dobiti više novaca
nego što im se nudi
što im drugi nude i o same vrijednosti zemljišta
što je evo biskup na kraju odlučio
dobro ako vi ne želite
i sami biti graditelj te misije
znači vama misija nije potrebna
tražit ćemo jedno drugo područje
tako da je već bila predpostavka
da bi se misija mogla graditi u susjednoj filijali
Kopoja Čerer
gdje smo najprišli tamo pogledati jedno područje
gdje smo dobili
dosta zemljišta i na dar
i gdje smo evo
ljudi su bili presretni da bi
evo da će misija nekako biti tu blizu njih
međutim opet se gledao centar Naonataua
odnosno centar ovog područja
da misija bude
da se iz misije može doći
na svaki kraj misije u isto vrijeme
odnosno nekako da bude centralno
područje
ponovo se je počelo pregovarati s ljudima
i tražilo se i njihova suradnja
jer ovo sve ovdje što se radi nije za nas
to je praktički za njih
gdje su mnogi od njih pristali
evo i tada je počeo otkup zemljišta
prije same kupnje zemljišta
zemljišta zemljište je blagoslovljeno
evo i stavljeno
po zaštitu nebeske majke Marije
jer bez Boga
život u misijama je nemoguć
bez molitve vi ovdje se ono što činite
koliko god vi imali novca
je nemoguće
jer novac ne može kupiti ljudsku snagu
hrana ne može dati dovoljno
te snage koja je potrebna
da izdržite u svim uvjetima
i u svim susretima
koje evo i kroz ovih par dana
koje ste ovdje vidjeli ste doživjeli
i to su emotivni susreti
koji vas nekad taknu srce
i treba vam dovoljno vjere
da to prihvatite
da to postoji tako
i da to treba iznijeti
i kad smo kupili ovo zemljište
ljudima smo predstavili
što mi tu želimo
koje su potrebe njihove
saslušali smo i njihove potrebe
i onda smo jednostavno rekli
idemo početi najprije sa izgradnjem kuće za svečenike
i volontere
jer ovdje je volontiranje jako potrebno
s obzirom na mali broj svečenika
i oni koji mogu raditi u pastoralu
i u socijalnom segmentu
karitativnom segmentu
zatim smo započeli
zahvaljujući koncertu koji je bio u Splitu
izgradnju centra
to jest velike multifunkcionalne dvorane
u kojem na poseban način
kao što ste vidjeli ovih dana
naonatao
dakle više od 60% populacije
ovog područja čine djeca
djeca koju ćete vidjeti na ulicama
djeca koju ćete vidjeti po livadama
putevima
koja zapravo nemaju ništa
ne rade ništa
i gladni su
nemaju odjeće obuče
tako da je prvenstveno
započeto je sa edukacijom djece
i da ovaj centar
ovo mjesto ovdje bude njihovo utočište
da ih maknemo od ulice
da ih maknemo od alkohola
da ih maknemo od maltletiranja
da ih maknemo od otmica
da im pružimo nekakva sigurnijih život
ljudi oni mogu ovdje u ovoj misli provijesti cijeli dan
i vidjeli ste i sami
tu je više oko
nekdje oko 500-tinjak djece
koji svakodnevno dolazi
i taj broj iz dana u dan raste
sada se pokreće upravo i mladima
da i njih nekako animiramo
kroz nogomet
igre, druženja, radionice
da se maknu s ulice zapravo
onajmo reći jedan salesijanski model
u kojem želimo evo da djeca
da ovo bude njihov dom
a da u tom domu se oni osjećaju sigurno
ispunjeno i zadovoljno
da su uvijek veseli nasmijene
kad vidite njihove osmijehe
kako se smiju, kako su veseli
to vam je najljepše bogatstvo
zatim tu je planirana i srednja škola
strukovna škola
Dječji vrtić
Marina kuhinja
znači mjesto gdje će se davati hrana
siromasima i djeci
crkva kao srce misije
gdje svatko može doći
i pronaći utjehu evo ovdje
u ovoj misiji
Da, evo ja sam nekoliko dana ovdje
i sam mogu posvjedoći zapravo
toj radosti koju ova djeca
vrlo lako prenesu
na nas druge
kako nas lako ispune
evo od onog početnog nekako šoka
kad dođeš evo malo po malo
počinješ ih osjećati
počinješ ih nekako
doista ljubiti, cijeniti
kao svoju braću i sestre
vi ste pokrenuli akciju
ako se ne varam
svetog Josipa
škola svetog Josipa
Dakle, pokrenuli smo jedan projekt
kad sam ja došao ovdje
upravo zbog velikog broja djece
morate znati da samo 15%
djece u Karamođi ide u školu
15%
uzet ću primjer jedne župe
koja je koja je imala
700 krštenja
a cijela škola od 1. do 7. razreda
ima 700 djece
to znači niti 10% djece ne ide u školu
nema mogućnosti ići u školu
bez edukacije, bez školovanja
ova djeca nemaju bolju budućnosti
i onda smo zajedno sa sestrama
majke Tereze pokrenuli projekt
djeca svetog Josipa
kad malo pogledamo
tu ljubav svetog Josipa
prema Božijem sinu
koji je prihvatio Božijeg sina
ako ih gledamo malo i ljudskim moćima
prihvatiti tuđe dijete
kao svoje dijete, zavoljeti ga, odgojiti ga
podignuti ga, mislim da je to
ulaznica za raj
i na taj način smo željeli potaknuti
druge da preko tog projekta
evo pomognemo djeci Karamođe
da kroz godišnje školovanje
u osnovnoj školi
to je ovdje sada tenutačno 100 eura
i srednja škola 250 eura
da postanemo duhovni roditelji toj djeci
jer uz tu materijalnu pomoć
mi moramo njima pružati duhovnu pomoć
a duhovna pomoć je
da i djeca mole za svoje sponzore
i da sponzori mole za djecu koju školuju
to je bit svega
nije bit samo evo ja sam izdvojio novčani doprinos
i nekome sam dao da može ići u školu
nego da se tu vidi onaj
onaj vjerski karakter
da što smo mi kršćani, koje je naše poslanje
zašto mi to činimo
i da uvijek moramo biti nositelji tog dobra
dakle
Josip je to prihvatio iz ljubavi prema čovjeku
iz ljubavi prema Bogu
da bude dijelitelj i činitelj dobra
i to dobro mi moramo nastaviti činiti
i moram evo danas nekako radosno reći
da imamo 264 djece
da ta brojka ide prema 300 ove godine
sada sam upravo prije nego što smo počeli ovaj razgovor
razgovarao s našim učiteljima
koji vode ovaj edukacijski centar ovdje
da ćemo ove godine
evo među ovih ovdje djece koje vidite oko mene
55 njih
koji su u ovoj najstarijoj skupini
poslati u školu
a za nas to znači puno
jer smo već odmakli jednu generaciju
prema školi ovdje koji iz centra
i prihvaćamo već drugu generaciju
koju pripremamo u centru jer
djeca Svetog Josipa imaju ovdje projekti u centru
dakle svi oni koji ne mogu ići u školu
i kojima nemamo sponzore
da ih možemo educirati ovdje učiti, čitati, pisati
engleski karimađon, matematiku
i dakle da imaju vjersku povuku
tako da djeca dolaze tu
i ovdje imaju svaki dan jedan obrok
i tu mogu se osjećati kao ko svoje kuće
i taj projekt za nas je vrlo važan
jer želimo da što više djece iz našeg centra
pohađaju u školu
i da što više djece bude
dakle stavljeno upravo u ovaj projekt i ovaj program
jer na taj način možemo samo promijeniti
sliku ovog siromašnog svijeta ovdje
Evo, vi ste već ovdje nekih godinu i polo dvije
vidite li već sada plodove svojega rada?
kako ne, sam vidite ovo ovdje i mi se nekad čudimo
svemu ovome što se događa ovdje kad smo došli
nekako jeste to bilo teško krenuti iz početka
ne znate jezik, ne poznate ljude
trebate ući u njihov mentalitet
napravite pet koraka naprijed
vratite se deset unatrag
ponovo krenete naprijed
i vidite i plodove, vidite rada
se polako izdiže jedna konstrukcija
da se pomiče nešto, da se formira jedna zajednica
jedna misija, da imate suradnike
da ste rado prihvaćeni od ljudi
da vidite kako oni koji su ovdje
kako rastu u toj novoj misiji
a vidite s druge strane oni koji su izvan ove misije
koji su, koji nas pomažu
kako zapravo oni čine jednu našu duhovnu misiju
duhovnu potporu ovoj misiji
i zapravo vidite kako smo bogati u svemu tome
i da to duhovno bogatstvo potiče
onda i ono materijalno
da se to podiže, gradi
da pružimo nove mogućnosti
da možemo sanjati neke bolje projekte
da možemo pružiti još više toga
ja se sjećam kad smo te krenuli
znači imali smo nekakvih
pedesetak djece
sad smo već na tri stotine djece
nekakvih stotinjak djece koje je dolazila u centar
sad ih je već pet stotina koji ovdje dolaze
i nismo nikada ostali
da nismo imali hranu za sve njih
zatim za siromahe
imali smo ih u početku nekakvi dvadesetak
sad već imamo oko pedeset siromaha
i obitelji koji pomažemo dajemo hranu
ne možemo dajemo hranu
a da nikad nismo evo rekli kako ćemo nemamo
sad više ne možemo
moramo im odgoditi
Bog dragi zaista to vodi
zapravo ono što mi vidimo u svemu tome
da jedina bit našeg poslanja
vjera u Boga
da mi učinimo ono što mi možemo
a da ostalo prepustimo njemu
rekao bih mi Bogu iznosimo naše planove
naše poteškoće
i ono što vidimo i što bi trebalo
i onda i zajednica
ovdje svakog četvrtka moli
i za sve one koji nas pomažu
ali i za ove planove koji su naše potrebe
i onda polako Božija providnost
i Božije milosrđe nam se očituje
i onda smo sretnije
aha Bog to zaista želi od nas
idemo znači radimo ono što Bog želi od nas
a neka se zna dogoditi
recimo da radite i onda vidite
nema više novca
nema sredstava i onda rečite
evo gospodine ti zaista to želiš
ako ti želiš providi nam
daj da to bude nemoj da to bude naše opterečenje
neka to bude tvoje
i onda kroz par dana se dogodi
točno onoliko koliko nama treba
a nama to bude jedan sigurnost
i ja bih rekao
sigurnost i trenutak kojem rečemo
Bog to želi od nas
i znamo da ono što radimo
radimo zato što Bog to želi
i onda tu kad tu radost još vidimo
kod ljudi da su oni sretni da se to radi
onda nam je to sigurnosna potvrda
i onda znamo da smo na dobrom putu
ako vidimo da nešto što mislimo da bi trebalo
a ne ide znači da Bog to od nas ne želi
ne treba od toga ćemo se odmaknuti
idemo nastaviti nešto drugo
i u tome iščitavamo njegove planove
jer ako on nije voditelj
uzalud je sve ovo što mi radimo
i trudimo se jer na kraju
od toga neće biti ništa
hvala vam na tom svjedočanstvu
evo nekako još bi se kratko vratio na sam vaš projekt
pastoralnog centra ovdje
i ove misije u izgradnji
njih ste trenutno kuće za volontere
kuće za svećenika
to je jedan objekt
i pastoralnog centra
te velike dvorane
koji su neki dugoročni planovi
evo jasno je da ne može sve preko noći
ali evo neki dugoročni plan vaše misije
naši dugoročni planovi su
dakle sada ovdje
je najvažnije da stvorimo uvjete
za rad s djecom i mladima
to je najprvotni plan
to je da imamo adekvatne prostorije
u kojima možemo pružati edukaciju djeci
možemo radi s djecom
gdje možemo primiti djecu i na hranjenje
pa čak i na spavanje
da se tako izrazim
dakle da imaju svoje utočište
da se ovdje osjećaju sigurno
i da ih njihovi roditelji mogu uvijek dovesti ovdje
i da oni mogu provesti s nama vrijeme
i da roditelji imaju povjerenje
da će ovdje dobiti sve ono što im je potrebno
jer u mnogim selima oni to nemaju
to ste vidjeli sami
s druge strane
ovo je centar misije
mi imamo još tri udaljene filijale
na Taparan Quangan, Kajeti, na Čereri, na Donget
gdje također treba ono što radimo ovdje
napraviti i tamo
a to je prvenstveno edukacijski centar
i mogućnost da djeca imaju barem jedan obrok
evo to je prvotni plan
onda ustoji ovdje i djeći i vrtići i škola
dakle i mogućnosti da napravimo i dispanzer
radi osobit način radi bolesti djeca
evo rekli ste da svaki dan tu dolazi u centar već sada
iako njega još nema evo na zemlju jednostavno ispod stabla
nama su ti uvjeti nezamislivi
ali evo vama je to dovoljno
za početak da dolazi oko 500 djece dnevno
s obzirom da je velik broj
vaših župljane a stanovnika ove župe
evo oko 40 tisuća
možete li nam ukratko
evo predstaviti na koji način
posjećujete sela
obilazite evo i te obitelji
dakle naš je plan
kroz jutro obično kad se dođe ovdje
misiju
prvo vidimo šta se događa
radi dademo nekakve instrukcije što treba napraviti
dok se mi vratimo obaviti
ili kakva je situacija
obično čekaju ljudi s poteškoćama problemima
riješite ukratko to što možete riješiti
iza toga sa katehistima i našim radnicima
obično nas bude po četvero petvero
idemo u posje selima
znači u svakoj zajednici
obiđemo svaku kućicu
tu se pomolimo svi zajedno za tu obitelj
blagoslovimo tu obitelj
i onda porazgovaramo
saslušamo njihove poteškoće
njihove probleme
njihovu situaciju života
ako vidimo negdje
znači obično to nam je najbliža slika
da vidimo gdje su siromasi
ako je nekome urušena kućica
da ga zabilježimo da mu trebamo obnoviti kućicu
ako je netko nema hranu
da ga stavimo na listu
za primanje pomoći u hrani
dakle to nam je najbliža slika
jedino tako možemo vidjeti stvarnu sliku naših sela
a onda s druge strane upoznavamo i prostor
gradimo već male zajednice
koje moraju brinuti se o sebi
znači u njima tražimo suradnike
mlade ljude koji žele surađivati
koji dolaze onda kasnije na edukaciju ovdje u misiju
govorimo što trebaju obavljati u svojim zajednicama
da moraju oni kad mi nismo tu biti koji će biti naša prisutnost
i da nas obavije se ako netko umire da mu treba doći da bolestničko pomazanje
ako neko boluje da mu treba kupiti lijek ili ga poslati u bolnicu na liječenje
ako ima puno gladnih da im se dostavi hrana na poseban način djece
evo to je nekakav vid u kojeg radimo
i onda se iza toga vradimo ponovu u misiju
ovdje obavimo što trebamo obaviti
pregledamo situaciju ponovno
odemo na ručak
nekakvi sat remena
imate malo odmora da se opružite
ponovno se ponov vraćate u misiju
imate molitveni dio
e i susrete s ljudima iza misije
obično i krunice naveče čekaju vas
mladi ljudi sa potrebama
poteškoćama problemima sa svime ono
što njih zapravo muči
dobro hvala vam na tome
evo nekako
ja sam ovdje par dana s vama u misiji u Africi
prvim je to doticaj s takvom vrstom življenja i sve
ono što me oduševilo je strpljenje ove djece
strpljenje kateheta koji rade s njima
evo i ta neka kultura poštivanja drugoga
davanja prednosti drugom ispred sebe
možemo vidjeti tamo 200 djece na okupu
u jednom razredu
dakle svi miruju svi slušaju jednog učitelja
evo što bi vi nama poručili i sami ste do prije dvih godine
živjeli našom brzinom našim stilom života
gdje sve moramo dobiti odmah i sada
evo što bi vi poručili nama našim gledateljima
evo kako se uči tom strpljenju kako se uči tome da dajemo prednost drugome a ne sebi
pa jedna stvar nama je svijet nametno takav tempo i život i uvjeti gdje živimo u Evropi dok sam živio tamo a zapravo je to bilo ako nećeš tako nećeš jednostavno uspjeti
međutim ono što Afrika nam može naučiti i što nam Afrika može dati
jes to da samo ako poštivamo drugoga i ako volimo drugoga i ako uvažavamo onoga pored sebe
kakav goto on bio dobar ili loš svi smo mi Božja djeca da samo tako možemo izgraditi bolji svijet da se ne mora sve okrenuti prema meni da ne moram ja biti centar svijeta jer u Božjim očima ja već jesam za njega centar svijeta
ali ako Bog se odrekao sebe da bi mene stavio u centar mene stvorenje da on Bog daje meni pažnju pa onda iak kao to neznatno stvorenje koje spoznaje i svoje slabosti i grijehe i nedostatke mogu i ono pored sebe staviti u centar
a kad njega stavim u centar zapravo opet ja postajem centar jer on će biti zahvalan za to i ono što mi moramo učiti dakle prepoznati drugoga i biti zahvalni za sve ono što nam je Bog dao
zahvalnost zapravo rađa tu ljubav ako mi nismo zahvalni uvijek će nam nešto nedostajati uvijek će nam faliti uvijek će nam biti malo uvijek ćemo tražiti još i nikad nećemo primijetiti drugoga i uvijek ćemo biti nesretni
a ako smo zahvalni zapravo i kad vidimo koliko onda ćemo vidjeti koliko imamo i koliko smo bogati i onda ćemo naći načina kako dijeli s drugima i kad drugi prime od nas to vidit ćemo koliko zapravo smo još bogatiji koliko nas to naše davanje čini bogatijima i koliko će njihova zahvalnost nama biti blagoslo u svemu tome
evo ta dva pojma nekako mislim da nam nedostaju i da na njima trebamo malo više raditi
svakako da imamo prostora tu za napredak evo polako za kraj bi vas pitao još evo što bi vi kao misionar poručili onima koji osjećaju misijski poziv
dođite i vidite odgovoriti nemojte nikad u sebi bojati se odgovoriti Bogu reći da zato što ja da nisam došao ovdje i nakon 18 godina mislim da bi me uvijek u srcu mučilo zašto nisam
a sad ovdje osjećam potpuno ispunjenje ne moramo mi biti za ovo poslanje ne moramo mi biti misionari ali u srcu ćemo pronaći jedan mir da smo našli odgovor na ono što je u nama kopkalo što nas je mučilo što nam je što nas je recimo čega smo se bojali
dođi i vidi jednostavno je to ono baš ono Kristova riječ Andriji i Ivanu gospodine gdje staneš dođite i vidite i oni su došli vidjeli i ostali evo ja sam došao vidio i još uvijek sam tu iako je to malo vremena ali u Božje ruke do Božje volje
evo ja mogu posvjedoći da ste već puno napravili ovdje evo da o dobri Bog da i dalje bude veliku vašem životu evo da vas nadahnjuje i dalje hvala vam za sve ono što činite za ovu djecu hvala vam evo i na ovom odvojenom vremenu za nas za kraj evo možda bi ova djeca mogli reći svoja imena što su bili ovako strpljivi s nama i mahnite nam za kraj
Hvala vam se?
Moje nama je Gerselisabet.
Moje nama je?
Gerselisabet.
Moje nama je Gerselisabet.
Pratko predstaviti svoj put.
Kad ste dobili poziv.
Za biti misionarka.
I evo kako ste ga osjetili.
Kako je on ostvaren u stvarnost.
I kako on danas teče.
Mogu reći da je to već bilo od rane mladosti.
Možda primje mojih roditelja je bio najviše u tome da me potakne na misije.
Jer kad smo bili djeca, moj otac je nas učio da odvajamo za misije limozinu za vrime korizme.
To je ono baš bilo prvo iskustvo.
Ostaviti nešto za one koji su potrebiti.
A ja sam iz obitelji gdje je desetoro djece.
Dakle, nije mala stvar učiti.
Jer mi smo bili jedna od siromašnijih obitelji u selu.
A šta me dojmilo u mom djetinstvu je kad je jedan siromah slijepac došao u selo.
I koga je primio na konak bio je moj otac.
I to me stvarno dojmilo.
Kao od svih koji su bili imali puno više od nas.
A na kraju je on došao k nama.
Dakle, otvoreno srce mojih roditelja je uvijek bilo taj prvi primjer za učiniti dobro.
I u našoj kući pošto nas je bilo desetoro uvijek je bio.
Djece je bilo non stop.
Uvijek bi rekli susjedi pa šta idete tamo? Tamo je puno djece.
A moja mama mi uvijek rekla nema veze.
Ako ima za desetoro može biti za jedno više.
Kako ste stupili u misije?
Misije, ono to je bilo od uvijek u mome srcu.
Najprije je bila Afrika. Afrika je bila taj prvi izbor.
I ono dugo sam željela to.
Možda vi znate da sam ja i bila misionarka Ljubavi.
Sa sestrama majke Tereze.
Ali zbog okolnosti koje su se dogodile u životu.
Ja sam ih napustila.
Ali misija je uvijek ostala u mnom životu.
I onda je došlo jedno razdoblje u kojem...
Eto, bila sam u karizmatskoj zajednici.
Na poticaj molitve i rekla sam zajednici.
Osjetila sam stvarno da treba nić...
Nisam znala gdje.
I rekla sam im da se mole za mene.
I to je bilo interesantno.
Nitko nije znao zašto se mole.
Devetnica je bila za mene.
I na kraju devetnice onda smo...
Se pomoli jedno veče za mene.
I sad ovi kažu...
Vidimo jedno auto koje ide u daljinu.
I ne staje. Ne vraća se nazad.
A druga je rekla...
Ideš u kraj gdje je vruće.
Gdje ima puno komaraca.
A ja ono u sebi se smije.
Ja kažem ok, hvala ti bože.
To je ono...
Kao potvrda jer nitko nije znao za to.
I onda sam...
Kad sam rekla...
Prvo je bio do Njakoslavi moja sestra časno da ja idem u Afriku misije.
Preko kolajne ljubavi.
Ali bilo je za ostati.
Žela sam ići u englesko govorno područje.
To je bila Tanzanija.
I nakon deset godina Tanzanije vi stigli u Ugandu na Njakoslavu.
Da.
Eto, Božja providnost nas je obve dovela tu.
Mi smo evo tu.
Zadržao bi se malo na toj misiji.
Evo, možete li nam ispričat kako izgleda vaš jedan dan ovdje u ovoj misiji?
Pa, pošto smo još uvijek postanari u Morotu.
Ono, naš dio života se događa ovdje.
Nakon mi se moliti već do ručka idemo na misiju.
I onda vidimo.
Ono, ja imam svoje dužnosti.
Ono, ljude koji su zaposleni tamo koji održavaju kao vrt, okoliše, kuharice.
A Donjakov je za ostalo.
Onda vidimo to.
Kako to izgleda.
Treba li im nešto reći šta treba napraviti.
I, ono, onda ako smo se dogovorili ići po selima,
idemo zajedno sa Donjakovom po selima.
Moja odgovornost je vidjeti koji su najsiromašniji.
Komu treba hrana, komu treba izgraditi kolibu.
To je moja odgovornost.
Kad vidimo, onda ja to slikam, zapišem.
I kad je vrijeme za branje trave, onda to napravimo.
Koliko tih kućica već možemo napraviti.
Evo, proveli smo nekoliko dana ovdje nas četvero volontera s vama.
I svi smo zapravo jako zadivljeni vašom jednostavnošću
kojom pristupate djeci, mladima, ljubavlju.
Dakle, dok mi nekako ipak smo zadržani u tom odnosu,
dok nekako sve kalkuliramo kako ga dotakniti.
Evo, vi ih ljubite kao svoju djecu.
Kako je to moguće? Znači to potpuno predanje.
I koliko to vas samo ispunja?
U potpuno se. To je stvarno...
Kad je to Boži poziv biti u Minsiji, onda vam se ništa više ne gadi.
Nema veze jer su li oni nečisti ili imaju košne bolesti.
Oću li ja to dobiti, neću li.
Ima lijekova šta i da dobije neku.
I dobila sam, imala sam ove lišaj na licu.
Jako mi se smijao.
A vidiš, ljubiti djecu.
Da kaže, nema veze i maljekova.
I zato mislim da je...
Ne treba ih se bojati.
Oni su toliko jednostavni i toliko puni ljubavi
da šta god dademo da mi više primimo od njih.
Naše davanje je maleno prema tome što mi primimo.
jer taj jedan osmijeh njihov.
Jednoj bakici kad sam ja rekla da ćemo napraviti nju kolibicu.
Ono, to je za nas ništa.
A za nju je to sve.
Ona je mene toliko grlila, ljubila.
Ja kažem kao šta ja imam s tim?
Mi smo došli tu u Božje ime i to napraviti.
Ne ja osobno.
To nije moje.
Jer ako ja kažem ovo je moje dijelo, onda sve gubim.
Ali ako vidim da me Bog poslao tu, da On to želi napraviti, onda je sve drugačije.
I stvarno se svaki dan pitam jesam li šta propustila, šta bi Isus napravio na mojem mjestu, a ja nisam napravila danas.
I ako na to gledam na taj način, onda mi je sve lakše.
Jer ako preskočim nekoga koji je potreban, i bilo je situacija stvarno ono nadahnuća, pođi tamo, vidi to, dogodi se.
Onda sam shvatila, stvarno sam taj dan trebala ići tamo, to je bilo nadahnuće, ne ja.
Božji glas.
Stvarno Božji glas, ono, moraš to učiniti.
Imaš, stvarno te nešto gurne.
I kad dođeš tamo i vidiš ti situaciju, stvarno nas je Bog poslao.
Evo, već ste više deset godina u misiji, dođe li do zasićenja, događaju li se krize, evo da kažete više, ne mogu, teško je, ili ste strpljivi u tim malim koracima kojim gradite, evo, njima bolji život.
Što se tiče zasićenja, više mi dođe, nažalost, zbog ljudi s kojima surađujem nego svog siromaha.
To se znalo dogoditi, to nerazumijevanje, valjda.
Naša evropska kultura i njihova kultura, naše gledanje unaprijed, puno više možemo vidjeti unaprijed.
A oni gledaju sve danas i ponekad je to teško.
Zato što mi vidimo moglo bi se i ovo, i ovo, i ovo, a oni vide možda jedan korak, a mi vidimo pet koraka unaprijed.
I to ponekad dođe do konflikta, ali ne, mislim, ono, baš me neki pitaju koliko ćeš ti ostati.
Dok ima zdravlja, ostajem.
Da, evo, primijetio sam novih dana da ste dosta i do Njakoslavi vi udubljeni u molitvu,
da vam je važna molitva ovdje u misionarskom životu, evo, možete li nešto više reći o molitvi misionara?
Koliko je ona važna, evo, kako ona izgleda?
Ja mislim da je apsolutno važna, jer to je za nas svakodnevna misa, krunice.
Odlučili smo zajedno ono, izmoli barem ne jednu krunicu, nego baš cijelu krunicu, ako je moguće,
za potrebe misije i za dobročinitelje, posebno četvrtkom imamo misu i klanjanje.
Kad je Donjankoslav tu, ako nije tu, barem imamo krunicu zajedno za one koji nam pomažu, jer znamo da bez toga ne možemo.
A sami od sebe, ja vidim, ako nema molitve, nema ni nadaknuća.
Jer bez molite, ono šta bi, bila bi socijalni radnik, a to ne želim biti.
Još bi vas za kraj pitao, evo što bi vi poručili mladim ljudima koji osjećaju misionarski poziv, a tu su i puno bojažljivosti, prisutno straha od nepoznatog, evo što bi im vi poručili?
Ne bojite se. Baš ono, ne bojite se. Ne bojite se dati, ono, dati se gospodinu, a onda se gospodin daje preko nas.
Jer mi sami ne možemo dati ništa. Šta ćemo dati? Komu ćemo dati?
Onda je to sebičnost, onda je to naša hvala.
Ali kad kažemo idemo zbog gospodina, zato što nas on poziva, mi je to moje, to je njegov poziv.
I onda ako zbog straha ili zbog nečega ostanemo u našoj udobnosti, onda nismo ispunili ono što Bog želi od nas.
Nego stvarno pozivam svako ko osjeti taj poziv, bez obzira je li to mjesec, dana, više, koliko je kome moguće.
Nek dođu i vide. Kao što je Isus rekao Ivanu i ostalima apostolima, dođite i vidite.
I vi ste došli i vidjeli da nije to, a e sad moramo biti 24 cana, ta čisti i to.
Uzmemo to dijete koje je slinavo, koje je nečisto i šta, operemo se. Šta će nam biti? Ništa.
Hvala vam, Anđeljka. Evo na tome, nadam se da će i ova misija vaša i ta kuća za volontere sve brzo ugledati svjetlo dana.
Evo da će dobit taj konačni oblik pa da ćemo imati priliku evo iz Splita, iz Hrvatske slati volontere i vama i do Njakoslavu i na iskustvo, na iobuku. Vama hvala za sve što činite.
Ponosni smo što vas imamo u svoj domovini, u svom gradu, u našoj biskupi. Evo nek vam Bog bude najveća nagrada i poticaj za dalje.
Hvala Isus i Marija. Evo s nama i treći gost u našem podcastu ovdje u Gandi, u Biskupi Morović.
Oto u misiji Nao na Tao. S nama je Moisije. On je jedan od članova ove misije. Dakle, jedan od stanovnika koji živi ovdje.
Hvala Moesije. Hvala Moesije. God bless you. God bless you too.
Hvala Moesije. Podobno možeš se v nami po početnih?
Hvala Moesije. Hvala Moesije. Hvala Moesije. Hvala imamo 27 letnih. Hvala možeš je na Otovo misiju.
Hvala Moesije. Hvala Moesije. Hvala Moesije.
na morsu, na morsu, i pomoći u mnogući na morsu.
Jiju pomoći Fr. Jakoslavu u mnogućištva?
Da.
Hvala što je Fr. Jakoslavu?
Fr. Jakoslavu u mnogućištva?
Fr. Jakoslavu u mnogućištva u mnogućištva.
Prvoje je do Afrika, do Karamoja,
u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva.
U mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva.
U mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva.
U mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva.
U mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva.
U mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva.
U mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva.
Spuštva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva.
U mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva.
U mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva.
Mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva u mnogućištva.
Hvala što pratite.