[SPEAKER_00] Marulić je silno važan pisac, on je po općem sudu najvažniji autor Hrvatskog humanizma i renesansa. To nije samo sud jednog čovjeka, to je opći sud struke.
[SPEAKER_01] Poštovanjem, prije svega zahvaljujem vam na susretljivosti i vašoj volji da gostujete o našoj emisiji posvećenoj Maruliću.
[SPEAKER_01] Nalazimo se u Maruliće ovoj godini, dakle u jubileju 500. godine njegove smrti i obzirom da su uvijek od samih početaka bavljenja Marulićom na knjižavan način,
[SPEAKER_01] na bilo kakav drugi način, kulturni jubileji, bili nekakva vrsta povoda, plodnog povoda da se o njemu kaže, da se o njemu započne istraživati i na neki način mu se iskaže čast.
[SPEAKER_01] koji on zaslužuje. Vi u svojstvu osnivača istraživačkog centra Marulijanuma u Splitu, koji djeluje na više razina i kao izdavačka kuća i kao znanstveni istraživački centar,
[SPEAKER_01] memorialni centar, organizirate različite vrste simpozija, stručnih skupova i svega ostaloga. Recite nam nešto o tome kako je sve skupa započelo u sudionicima, vremenu i samom početku Marulijanuma.
[SPEAKER_00] Dobar dan i hvala vam na pozivu. Što se tiče početak Marulijanuma, to je bio sklop rada i malo sreće.
[SPEAKER_00] Oko književnog kruga Split okupila se skupina intelektualaca i umjetnika raznih profila,
[SPEAKER_00] koji su desetljećima radili na tome da objavljuju i književnu i kulturnu baštinu Splita i Dalmacije, ali i šire,
[SPEAKER_00] i dijela suvremenih autora, u prvom redu pisaca, ali i slikara i drugih.
[SPEAKER_00] I u tom poslu na objavljivanju i otkrivanju paštine pojavilo se Marulićevo ime kao, naravno, važna i nezaobilazna pojava.
[SPEAKER_00] U književnom krugu se rodila ideja da se počnu objavljivati Marulićeva dijela najprije u izboru,
[SPEAKER_00] a onda se shvatilo da treba prečina sabrana dijela.
[SPEAKER_00] Taj posao je započeo 1984. kada je izašao prvi svezak sabranih dijela.
[SPEAKER_00] Onda su počeli izlaziti svesci sa latinskim tekstom i prijevodima.
[SPEAKER_00] To je omogućilo i onima koji nisu prije mogli čitati Maruliće da ga čitaju, da ga proučavaju.
[SPEAKER_00] Nastao je jedan, recimo, gotovo bismo mogli reći val novih istraživanja,
[SPEAKER_00] novih otkrića o nepoznatim izdanjima, raznim drugim podacima.
[SPEAKER_00] I stvorila se zamisao da to treba nekako organizirati.
[SPEAKER_00] Najprije organizirano tako da je utemeljen znanstveni i književni program Marulićevih dana,
[SPEAKER_00] kao simpoziji o Maruliću.
[SPEAKER_00] Traje do danas?
[SPEAKER_00] Traje do danas, tako je, započeo 1991.
[SPEAKER_00] A onda se dalje ta zamisao proširila da se po uzoru na neke velike pisce u svijetu
[SPEAKER_00] osnuje institucija koja će se baviti proučavanjem i dokumentiranjem Marulićeva baštine,
[SPEAKER_00] objavljivanjem, naravno.
[SPEAKER_00] I tako je negdje 1995. rođen Marulijanom u okviru književnog kruga Split,
[SPEAKER_00] uz podršku gleda Splita.
[SPEAKER_00] Dakle, ne kao samostalna institucija, nego kao, recimo tako, dio književnog kruga sa specijalnim zadacima.
[SPEAKER_00] Pomogli su u tom poslu ljudi koji su se tada bili vezani u književni krugi Marulića,
[SPEAKER_00] treba ih spomenuti, to je Bedran Gligo, danas pokojni, prvi glavni urednik sabranih dijela,
[SPEAKER_00] zatim Branimir Glavičišć, sljedeći glavni urednik sabranih dijela,
[SPEAKER_00] obojca su bili moji profesori,
[SPEAKER_00] i Mirko Tomasović, koji je bio zaslužni proučavatelj Marulićevih dijela.
[SPEAKER_01] Autor monografije.
[SPEAKER_00] Autor čak dviju monografija o Maruliću,
[SPEAKER_00] i čovjek koji je strahovito puno radio na promicanju Marulića,
[SPEAKER_00] i koji je, mogu reći, i mene potaknuo da se malo ozbiljnije počem baviti Marulićem
[SPEAKER_00] nakon mojih prvih dodija sa piste.
[SPEAKER_00] Evo, tako je počelo.
[SPEAKER_01] Za nama su vidljivi, opipljivi tragovi vašeg rada u vidu izdavanja sabranih dijela Marulićevih.
[SPEAKER_01] Obzirom na činjenicu da je trud i interes bio izdati sabrana dijela,
[SPEAKER_01] kako je vrijeme odmicalo, tako je nivo i jednostavno razina,
[SPEAKER_01] i književna, i kritička izdanja samih dijela,
[SPEAKER_01] se podignula na jedan zavidan nivo.
[SPEAKER_01] Recite nam, danas, retrospektivno gledajući, imali mjesta za tvrdnju,
[SPEAKER_01] da možemo uzeti u obzir da su sabrana dijela ipak podnadicima otvorena,
[SPEAKER_01] odnosno da se ostavlja mjesto iza neka nova izdanja,
[SPEAKER_01] drugčija izdanja, neprolađena izdanja, odnosno za nekakvu nadoponu.
[SPEAKER_00] Svakako, od samog početka je tako zamišljeno.
[SPEAKER_00] Prvo, nisu ona dovršena ni u onom konceptu sigurnih Marulićevih dijela,
[SPEAKER_00] još nedostaju dva sveska, da bi se taj dio zaokružio.
[SPEAKER_00] A od samog početka je zamišljeno jedan sveza koji je radno nazvan incerta,
[SPEAKER_00] dakle, dijela koja se ne mogu sa sigurnošću pripisati Maruliću,
[SPEAKER_00] koja pripada u nekakvu sivu zonu.
[SPEAKER_00] Hoće li ona iz sive zone ući u ovu pouzdanu ili neće,
[SPEAKER_00] to je teško reći, jer to postoje atribucije,
[SPEAKER_00] su strahovito komplicirani i često su neodlučni.
[SPEAKER_00] Samo jedan primjer, u talijanskoj književnosti ili povijesti književnosti
[SPEAKER_00] ili filologiji vode se već više o stotinu godina vrlo ozbiljne rasprave
[SPEAKER_00] o dva teksta, da li ih je Dante napisao ili nije.
[SPEAKER_00] Do dan danas nema konačnog odgleda.
[SPEAKER_00] Imate stotine radova o tome.
[SPEAKER_00] Oni se objavljuju u dodatku Dante ovih sabranih dijela,
[SPEAKER_00] isto kao neka vrsta nesigurnih atribucija.
[SPEAKER_00] Tako će vjerojatno biti i s nekim Marulićovim dijelima.
[SPEAKER_01] Da. Gledam na činjenicu da je riječ o temeljnom kalomskom autoru
[SPEAKER_01] korpusu naše hrvatske književnosti.
[SPEAKER_01] Jesmo li mi opće načistu s tim tko je opće Marulić,
[SPEAKER_01] kakvog Marulića trebao i po čemu nam je on zaista blizak
[SPEAKER_01] našem današnjem vremenu, kao klasik?
[SPEAKER_01] Po čemu nam je dalek i nedostiža?
[SPEAKER_00] Kad kažete da je Marulić klasik, ja se s time slažem,
[SPEAKER_00] a ta tvrnja donekle i sadrži odgovor na vaše pitanje.
[SPEAKER_00] Jan taljanski pisac, Italo Calvino, je nabroio 14 svojih definicija klasika.
[SPEAKER_00] Jedna od njih je klasik nikad ne prestaje govoriti ono što želi reći.
[SPEAKER_00] Druga je klasika uvijek čitate kao da ga čitate prvi put.
[SPEAKER_00] Dakle, ta je postao trajno otvoren i vaše pitanje je trajno otvoren.
[SPEAKER_00] Od koje je nama Marulić i kako mu pristupiti?
[SPEAKER_00] Odgovor na to pitanje se daje odgovaranjem.
[SPEAKER_00] Razgovorom o Maruliću kao što je ovaj sada.
[SPEAKER_00] Marulić je silno važan pisac.
[SPEAKER_00] On je po općem sudu najvažniji autor Hrvatskog humanizma i renesansa.
[SPEAKER_00] To nije samo sud jednog čovjeka, to je opći sud struke.
[SPEAKER_00] Zašto je tako? Odgovor na to pitanje traži deset stranica.
[SPEAKER_00] Ali je jasno da je to tako.
[SPEAKER_00] Izbog raznolikosti opusa, izbog trojezičnosti,
[SPEAKER_00] izbog važnosti judite kao prvog epa ispjevanog na narodnom jeziku
[SPEAKER_00] u povijesti Hrvatske književnosti,
[SPEAKER_00] izbog naravno latinskih dijela, zbog niza drugih razloga.
[SPEAKER_00] Dakle, u tom smislu Marulić zaslužuje proučavanje
[SPEAKER_00] i traži da mu pristupamo.
[SPEAKER_00] Kako ćemo mu pristupiti?
[SPEAKER_00] To je pitanje koje ima mnogo odgovora.
[SPEAKER_00] Da li pristupa stručnjak, da li pristupa profesor u školi,
[SPEAKER_00] da li pristupa učenik?
[SPEAKER_00] Za svakog od njih postoji drugačiji odgovor.
[SPEAKER_01] Da. Sama riječ klasik može se uzeti u jednom širom značenju
[SPEAKER_01] značenju kao vrijednosti umjetničke knjiže,
[SPEAKER_01] institučalne, ili o kakve, koja vremeno odolijeva,
[SPEAKER_01] u smislu da sud vremena ipak kaže jednu afirmativnu notu,
[SPEAKER_01] odnosno odgovorna na vrijednost samo takvu, recepcijsku,
[SPEAKER_01] u smislu da vrijeme samo rađa novim tumačenjima,
[SPEAKER_01] novim videojima, novim pogledima na autora,
[SPEAKER_01] tako da on je uvijek svakda suvremen,
[SPEAKER_01] iako pripada svom vremenu.
[SPEAKER_01] Isto tako Kalonski u smislu mjerila.
[SPEAKER_01] Ajmo reći se vratiti sa etimološkina na grčku riječu,
[SPEAKER_01] u kojem smislu je nama Marlović danas mjerodavan.
[SPEAKER_00] U kojem smislu je mjerodavan?
[SPEAKER_00] Mjerodavan je zato što morate da biste shvatili
[SPEAKER_00] Hrvatsko knjiženost renesanse,
[SPEAKER_00] morate imati u vidokrugu Marulića.
[SPEAKER_00] Morate znati u kakvom se kontekstu
[SPEAKER_00] izdalačkom i kulturnom pojavio Judita.
[SPEAKER_00] Judita je u ono vrijeme u Veneciji
[SPEAKER_00] jedna od možda 150 knjiga
[SPEAKER_00] koje su u toj godini tiskane
[SPEAKER_00] u gradu na lagunama,
[SPEAKER_00] kao ga zovemo, u svjetskom središtu tiskavstva.
[SPEAKER_00] Mala knjiga, ne baš kako bogato opremljena
[SPEAKER_00] na jeziku koji malo tko govori,
[SPEAKER_00] dakle nije na latinskom, italijanskom.
[SPEAKER_00] Ona je u Veneciji ne znači puno,
[SPEAKER_00] osim za jedan krug ljudi koji su se oko toga trudili.
[SPEAKER_00] Kad ona dođe na istočnu obalu Jadrana u Splito,
[SPEAKER_00] ona je čudo.
[SPEAKER_00] Ona je prva pjesnička knjiga
[SPEAKER_00] na hrvatskom jeziku
[SPEAKER_00] koja se je ikad pojavila.
[SPEAKER_00] Nakon nje se neće pojaviti
[SPEAKER_00] nekoliko desetljeća
[SPEAKER_00] jedna knjiga na hrvatskom jeziku
[SPEAKER_00] koja je književno dijelo.
[SPEAKER_00] Imate prije Marulića,
[SPEAKER_00] imate 1495. lekcionar
[SPEAKER_00] Bernardina Spličanina,
[SPEAKER_00] koji je isto čudo,
[SPEAKER_00] ali koji je ipak lekcionar,
[SPEAKER_00] tiskan je na narodnom jeziku,
[SPEAKER_00] latinicom,
[SPEAKER_00] prekrasnim prijevodom Biblije na čakarskom
[SPEAKER_00] koji vrijedi danas čitati i uživati u tom jeziku.
[SPEAKER_00] Ali to nije knjižno dijelo.
[SPEAKER_00] To je knjižno dijelo,
[SPEAKER_00] ukoliko je Biblija naravno knjižno dijelo.
[SPEAKER_00] S elementivima knjiženo dijelo.
[SPEAKER_00] Da, ali nije u ovom smislu
[SPEAKER_00] autorski pjesnički uradak
[SPEAKER_00] kao što je Judita.
[SPEAKER_00] Dakle, iz te perspektive
[SPEAKER_00] treba gledati pojavu Judite.
[SPEAKER_00] Da ne govorimo sada
[SPEAKER_00] o latinskim dijelima
[SPEAKER_00] i o njihovom utjecaju
[SPEAKER_00] ili njihovom položaju u Evropi,
[SPEAKER_00] Marulić je ne samo objavljen,
[SPEAKER_00] nego i pretiskivan po Evropi
[SPEAKER_00] već za života.
[SPEAKER_00] I to je nešto
[SPEAKER_00] što su njegovi sugrađani znali,
[SPEAKER_00] što su drugi književnici znali
[SPEAKER_00] i to je mogao biti i poticaj
[SPEAKER_00] za književni rad.
[SPEAKER_00] Judita je bila poticaj,
[SPEAKER_00] to znamo,
[SPEAKER_00] ako ništa,
[SPEAKER_00] po Hektoroviću,
[SPEAKER_00] ako hoćete.
[SPEAKER_00] Hrvatske pjesme
[SPEAKER_00] su u Maruliću bile poticaj.
[SPEAKER_00] Zoranić spominje Marula Pastira.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] on je postao kanon
[SPEAKER_00] već u 16. stoljeću.
[SPEAKER_00] Već u 16. stoljeću
[SPEAKER_00] nise hrvatskih pisaca
[SPEAKER_00] na Marulića referira
[SPEAKER_00] kao na uzornog autora.
[SPEAKER_00] A kućice je bolji.
[SPEAKER_01] Uzoran,
[SPEAKER_01] mirodavan, da.
[SPEAKER_01] Živ Deleze
[SPEAKER_01] i Felix Gattari
[SPEAKER_01] dvojica
[SPEAKER_01] filozofa francuski
[SPEAKER_01] su u jednom kratkoj knjižici
[SPEAKER_01] posvećenoj kafke gorije
[SPEAKER_01] o kafke kao minornoj
[SPEAKER_01] manjinskoj literaturi.
[SPEAKER_01] Naravno,
[SPEAKER_01] jednom sasvim drugom pojmu,
[SPEAKER_01] ali meni ta sintagma
[SPEAKER_01] manjinska literatura
[SPEAKER_01] odje malo zvoni
[SPEAKER_01] obziru na Marulića
[SPEAKER_01] kao zavičajnog pisica.
[SPEAKER_01] Sad,
[SPEAKER_01] ja se ode osamljam
[SPEAKER_01] na jedno kratko tumačenje
[SPEAKER_01] profesora Prospera Novaka,
[SPEAKER_01] odnosno iz njegove knjige
[SPEAKER_01] Vježbanja renesansa
[SPEAKER_01] koju je on održao.
[SPEAKER_01] Zamislite,
[SPEAKER_01] na jednom inozemnom,
[SPEAKER_01] ako se ne varam,
[SPEAKER_01] ameloničkom sveučilištu
[SPEAKER_01] u studentima
[SPEAKER_01] govor o renesansu
[SPEAKER_01] iz perspektive
[SPEAKER_01] hrvatske knjiženosti.
[SPEAKER_01] On je on,
[SPEAKER_01] na nekoliko stranica
[SPEAKER_01] posvećaju pozornost Maruliću,
[SPEAKER_01] govoreći o njemu
[SPEAKER_01] kao zavičajnom pisu,
[SPEAKER_01] pisu ovoga grada
[SPEAKER_01] kojim se mi nalazim.
[SPEAKER_01] njega smo
[SPEAKER_01] iz perspektive
[SPEAKER_01] hrvatske knjiženosti
[SPEAKER_01] susretali na spomenicima,
[SPEAKER_01] imate ga u knjinu,
[SPEAKER_01] ovdje kod nas
[SPEAKER_01] veliki,
[SPEAKER_01] veliki monumentali spomenik.
[SPEAKER_01] Meštrović je
[SPEAKER_01] u Vukovaru,
[SPEAKER_01] ne bez razloga,
[SPEAKER_01] nalaze smo ga
[SPEAKER_01] na novčanicama,
[SPEAKER_01] međutim,
[SPEAKER_01] Marulić kao zavičajni pisac
[SPEAKER_01] je čovjek koji se nije baš,
[SPEAKER_01] za razliku od drugih,
[SPEAKER_01] ako sporedimo njega
[SPEAKER_01] sa drugim pisicima,
[SPEAKER_01] njegova doba,
[SPEAKER_01] hrvatske renesanse,
[SPEAKER_01] koji su lutali
[SPEAKER_01] od gradova do gradova,
[SPEAKER_01] on je lutao dijelima,
[SPEAKER_01] ne fizički,
[SPEAKER_01] nije se puno odmicao
[SPEAKER_01] od ovoga grada,
[SPEAKER_01] čak i teza,
[SPEAKER_01] njegova studija
[SPEAKER_01] o padovi,
[SPEAKER_01] ostaje visiti u zraku.
[SPEAKER_00] Potpuno je.
[SPEAKER_01] Što mi imate,
[SPEAKER_01] kazate u Maruliću
[SPEAKER_01] kao zavičajnom pisu,
[SPEAKER_01] vi zavičnjenice jezika
[SPEAKER_01] kojim je on progovorio,
[SPEAKER_01] zavičajnog jezika.
[SPEAKER_00] Jezik je zavičaj.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] Heidegger on je.
[SPEAKER_00] Heidegger on je u kuću jezika,
[SPEAKER_00] i to je uvijek vrijedi
[SPEAKER_00] i uvijek se toga treba sjetiti.
[SPEAKER_00] Marulić odlučuje nešto
[SPEAKER_00] neobično hrabro.
[SPEAKER_00] Odlučuje ispjevati
[SPEAKER_00] najzahtjeveniju
[SPEAKER_00] književnu vrstu renesanse,
[SPEAKER_00] a to je EP,
[SPEAKER_00] to je kamen kušnje pjesnika.
[SPEAKER_00] To je nešto kao danas roman,
[SPEAKER_00] ali još i više,
[SPEAKER_00] jer danas se romani
[SPEAKER_00] proizvode u golemim količinama.
[SPEAKER_00] Ali je roman napisati
[SPEAKER_00] ozbiljni zadatak.
[SPEAKER_00] U ono vrijeme EP napisati
[SPEAKER_00] još ozbiljni zadatak,
[SPEAKER_00] jer imate nad sobom
[SPEAKER_00] sjene uzornih autora,
[SPEAKER_00] prije svega,
[SPEAKER_00] rimskih,
[SPEAKER_00] antičkih epičara
[SPEAKER_00] od Vergilija nadalje,
[SPEAKER_00] koji su nenadmašni
[SPEAKER_00] i nedostižni.
[SPEAKER_00] Dakle, napisati EP,
[SPEAKER_00] on je već,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] mogao vidjeti
[SPEAKER_00] jedan EP u hrvatskoj književnosti,
[SPEAKER_00] ali napisan na latinskom jeziku.
[SPEAKER_00] On ga je čitao,
[SPEAKER_00] to je EP Jakova,
[SPEAKER_00] Bunića,
[SPEAKER_00] Otmica, Kerbera.
[SPEAKER_00] Mali EP od 1000 što stihova,
[SPEAKER_00] ali ipak EP.
[SPEAKER_00] To je prvi EP
[SPEAKER_00] u hrvatskoj književnosti.
[SPEAKER_00] Dakle, Marović je prvi,
[SPEAKER_00] ali na hrvatskom jeziku.
[SPEAKER_00] On se odlučuje na to,
[SPEAKER_00] da to radi u jednoj materiji,
[SPEAKER_00] pjesničkoj,
[SPEAKER_00] koja se tek rađa,
[SPEAKER_00] možete reći,
[SPEAKER_00] koja ima pretke
[SPEAKER_00] u Dubrovniku,
[SPEAKER_00] možda i u Zadru,
[SPEAKER_00] i tako,
[SPEAKER_00] ali koja još uvijek
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] ne iskušana.
[SPEAKER_00] On uzima za polazište
[SPEAKER_00] taj zavičajni jezik,
[SPEAKER_00] to je Splitska čakavica,
[SPEAKER_00] oko 1500.
[SPEAKER_00] Ali ga nadograđuje
[SPEAKER_00] na niz načina stvara od njega
[SPEAKER_00] jednu literarnu tvorevinu,
[SPEAKER_00] jednu kojine,
[SPEAKER_00] možemo reći,
[SPEAKER_00] jedan spoj,
[SPEAKER_00] jedan amalgam,
[SPEAKER_00] u kojem je temelj
[SPEAKER_00] ta Splitska čakavica,
[SPEAKER_00] ali u nju ulazi
[SPEAKER_00] i štokavica
[SPEAKER_00] iz njegove lektire,
[SPEAKER_00] Dubrovačka vjerojatno.
[SPEAKER_00] Ulazi glagoljaška baština,
[SPEAKER_00] koju on čitao i poznavao,
[SPEAKER_00] dakle, arhajični slojevi.
[SPEAKER_00] Ulaze tuđice,
[SPEAKER_00] ulaze prilagođene riječi,
[SPEAKER_00] ne samo kod njega,
[SPEAKER_00] znate, imate nekih mađarskih riječi
[SPEAKER_00] koje su bile
[SPEAKER_00] Orsag, država.
[SPEAKER_00] To je kod hrvatskih
[SPEAKER_00] renesansnih pjesnika,
[SPEAKER_00] ne samo kod Marulića se javlja.
[SPEAKER_00] Latinizama imate,
[SPEAKER_00] koje on prilagođava.
[SPEAKER_00] Dakle, stvara jedno
[SPEAKER_00] jedno bogato jezično tkivo
[SPEAKER_00] da bi mogao stvoriti jezik
[SPEAKER_00] koji je dovoljno bogat i uzvišten
[SPEAKER_00] da bi omogućio epsku tvoru.
[SPEAKER_01] Da služi se jezikom
[SPEAKER_01] onakim kakav on je.
[SPEAKER_01] To je, znači, živi organizam.
[SPEAKER_01] Nećemo nigdje naći jezik
[SPEAKER_01] u artificijalnoj formi
[SPEAKER_01] nekakvog standarda.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] A čak se i knjige ne pišu njime.
[SPEAKER_01] On si je,
[SPEAKER_00] pazite, uz sve to zadao
[SPEAKER_00] jednu neobično tešku formu.
[SPEAKER_00] Dakle, to je onaj dvostruko
[SPEAKER_00] srokovani 12 terac
[SPEAKER_00] sa prenesenom
[SPEAKER_00] dijagonalnom rimom.
[SPEAKER_00] Dakle, vi svakih šest slogova
[SPEAKER_00] morate imati rim.
[SPEAKER_00] I tako se to ulančava
[SPEAKER_00] od početka do kraja jednog pjevanja.
[SPEAKER_00] Taj niz nikad ne prestaje.
[SPEAKER_00] I to je isto tražilo
[SPEAKER_00] strahovitu invenciju vještin.
[SPEAKER_00] To je, gotovo bi se reklo,
[SPEAKER_00] na razini
[SPEAKER_00] provansatskih trubadura
[SPEAKER_00] koji su bili majsteri forme.
[SPEAKER_01] Da, danas u teoriji knjiženosti
[SPEAKER_01] se dive
[SPEAKER_01] jednom francuskom pravicu
[SPEAKER_01] ili poliliterature
[SPEAKER_01] Raymond Kenoj, recimo,
[SPEAKER_01] stilske vježbe.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Imate još gomin od tih autora
[SPEAKER_01] koji su shvatili upravo
[SPEAKER_01] da ograničenje je
[SPEAKER_01] najveći izvor kreacije.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Odnosno,
[SPEAKER_01] arbitrarno
[SPEAKER_01] izabrati nekako
[SPEAKER_01] ograničenje nekog dijela
[SPEAKER_01] i onda unutar tog okvira,
[SPEAKER_01] formalnog okvira,
[SPEAKER_01] biti što je moguće kreativno.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, ne ide se za onim,
[SPEAKER_01] kako se kaže,
[SPEAKER_01] anything else postmoderno,
[SPEAKER_01] da se može poigrava
[SPEAKER_01] svin i svačin,
[SPEAKER_01] nego baš zadana forma
[SPEAKER_01] daje najizvrsniji,
[SPEAKER_01] najbolji sadršaj.
[SPEAKER_01] Vratimo se trenutak
[SPEAKER_01] na jednu knjigu
[SPEAKER_01] koja je okosnica,
[SPEAKER_01] koja je, možemo tako reći,
[SPEAKER_01] metatekst.
[SPEAKER_01] Ajmo se izraziti
[SPEAKER_01] teoretski.
[SPEAKER_01] Svih Marulićeg dijela,
[SPEAKER_01] gotovo svih Marulićeg dijela,
[SPEAKER_01] to je Biblija.
[SPEAKER_00] Pitanje,
[SPEAKER_00] ako ga dobro razumijem,
[SPEAKER_00] glasi,
[SPEAKER_00] zašto Marulić
[SPEAKER_00] toliko citira Bibliju
[SPEAKER_00] i samo Bibliju.
[SPEAKER_01] Nadahnut,
[SPEAKER_01] nadahnutom Božem riječi.
[SPEAKER_00] To je pitanje
[SPEAKER_00] na koje nije lako odgovoriti,
[SPEAKER_00] ali,
[SPEAKER_00] ili koje bolje rečeno,
[SPEAKER_00] ima nekoliko odgovora.
[SPEAKER_00] Vi ćete naći
[SPEAKER_00] kod njegovih suvremenika,
[SPEAKER_00] takozvanih kršanskih humanista,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] uvodima jedan pojam
[SPEAKER_00] koji možda nije svakom poznat,
[SPEAKER_00] nisu ovi drugi humaništi
[SPEAKER_00] ne kršanski.
[SPEAKER_00] Znate,
[SPEAKER_00] renesansa nije,
[SPEAKER_00] kao što je rekao
[SPEAKER_00] jedan francoski filozof,
[SPEAKER_00] srednji vijek bez Boga.
[SPEAKER_00] To je gruba simplifikacija.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] i drugi humanisti su vjernici
[SPEAKER_00] i samo što u njihovim dijelima
[SPEAKER_00] je svjetovni aspekt
[SPEAKER_00] i svjetovne teme
[SPEAKER_00] su zastupljenije
[SPEAKER_00] nego kod nekih drugih.
[SPEAKER_00] Među kršanske humaniste
[SPEAKER_00] se ubraja Petrarka,
[SPEAKER_00] to možda ne biste očekivali
[SPEAKER_00] kad mislite samo na kanconjera,
[SPEAKER_00] ali treba misliti na cijelog Petrarka.
[SPEAKER_00] Ubraja se Lorenzo Vala,
[SPEAKER_00] koji je bio filolog i izvrstan,
[SPEAKER_00] kojeg je Marulić čitao,
[SPEAKER_00] naravno i Petrarko je čitao
[SPEAKER_00] i prevodio.
[SPEAKER_00] Ubraja se prvak svih humanista
[SPEAKER_00] Erasmur Otardapski.
[SPEAKER_00] Oni citiraju Bibliju,
[SPEAKER_00] citiraju crkvene oce
[SPEAKER_00] i citiraju poganske autore.
[SPEAKER_00] Marulić kad citira,
[SPEAKER_00] onda citira samo Bibliju.
[SPEAKER_00] On se poziva na crkvene oce,
[SPEAKER_00] narošta na Jeronima,
[SPEAKER_00] često kaže,
[SPEAKER_00] kao što kaže naš Jeronim,
[SPEAKER_00] tako imate na jednom lijepom mjestu.
[SPEAKER_00] U četku institucije.
[SPEAKER_00] Da, i u dehumilitate,
[SPEAKER_00] isto poniznosti Slavik Hristovoj.
[SPEAKER_00] Ali ako treba citirati,
[SPEAKER_00] izravno citira Bibliju.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je Biblija
[SPEAKER_00] vrhunski autoritet
[SPEAKER_00] i zato što je on,
[SPEAKER_00] naravno,
[SPEAKER_00] nevjerojatno dobar poznavalost Biblije.
[SPEAKER_00] Znate, u ono vrijeme su se citati često
[SPEAKER_00] ili gotovo redovito izvodili iz sjećanja.
[SPEAKER_00] Nije kao danas da ste vi išli provjerati točan citat,
[SPEAKER_00] nego memoriralo se.
[SPEAKER_00] Drugačiji je bio pristup u učenju
[SPEAKER_00] i memoriranju.
[SPEAKER_00] Strašno puno se toga znalo napaviti.
[SPEAKER_00] Znači, šite nekada ti njegovi citati
[SPEAKER_00] ni prema vulgati,
[SPEAKER_00] ni su baš sasvim točni.
[SPEAKER_00] Ali on je to imao
[SPEAKER_00] i gradio je tu svoju argumentacijsku mrežu,
[SPEAKER_00] da tako kažemo,
[SPEAKER_00] o pomoću Biblije.
[SPEAKER_00] Jedan moj kolega je to zgodno usporedio,
[SPEAKER_00] malo neobično,
[SPEAKER_00] ali ne sasvim pogrešno,
[SPEAKER_00] s onim što se danas u popularnoj glazbi zove sem planje.
[SPEAKER_00] Da u svoju kompoziciju ubacujete niz kratkih citata
[SPEAKER_00] iz tuđih kompozicija.
[SPEAKER_00] I to nikome ne smeta.
[SPEAKER_00] Njegovoj, Marulićovoj citateljskoj publici,
[SPEAKER_00] nije nimalo smetalo da on tako radi argumentaciju.
[SPEAKER_01] Sama institucija je protkana svim tim kompilacijama,
[SPEAKER_01] preuzimanjima,
[SPEAKER_01] koje iz današnje perspektive možda djeluju pod navodnicima
[SPEAKER_01] nečasno, ne navode se autori.
[SPEAKER_01] To je, da, to je.
[SPEAKER_01] Fraziraju se, ali suditi pod našim standardnima,
[SPEAKER_01] našim tehničkim mjerilima i načinima pisanja,
[SPEAKER_01] bilo književno, bilo znanstvenog dijela je sasvim, sasvim deplasirano.
[SPEAKER_00] Dotaknuli ste, silno opristite što prekidam.
[SPEAKER_00] Silno važno pitanje, a to je potrebu da se osvijesti jedna bitna stvar.
[SPEAKER_00] Pojmovi književnosti danas i u Marulićovo vrijeme su potpuno drugačiji.
[SPEAKER_00] Opsek toga što je književnost.
[SPEAKER_00] Naš pojam književnosti je negdje od romantizma na ovamo definiran.
[SPEAKER_00] Prije toga književnost je bila naravno ono što je pisano u stihu,
[SPEAKER_00] to znači poezija i drama koja se pisala u stihu,
[SPEAKER_00] a u prozi zapravo sve što je pisano dotjeranim stilom.
[SPEAKER_00] Dakle, u to ulazi i povijest, u to ulazi i teologija,
[SPEAKER_00] u to ulazi čak i neke rasprave o, recimo, o graditeljstvu.
[SPEAKER_00] Vitruvije u rimskoj književnosti spada u književnost,
[SPEAKER_00] iako piše rasprav arhitekturi.
[SPEAKER_00] Čak i prirodoznanstveni spisi se mogu ubrojiti u literaturu.
[SPEAKER_00] To treba imati na pameti.
[SPEAKER_01] Na stilskoj razini.
[SPEAKER_00] I na stilskoj razini i na tome kako se to čita,
[SPEAKER_00] kako percipira čitalaca.
[SPEAKER_01] Obzirom da naš razgovor o Maruliću je upućen prije svega
[SPEAKER_01] vjeru učiteljima, ali i profesorima hrvatskog jezika
[SPEAKER_01] i književnosti, općenito profesorima strednjoškolskima,
[SPEAKER_01] možemo se ukratko svrnuti na njegova dva središnja dijela,
[SPEAKER_01] gotovo onaj poznatije uspješnice,
[SPEAKER_01] to su institucija evanđelista.
[SPEAKER_01] Nisu li ta dva dijela braća blizanci?
[SPEAKER_01] Odnosno, ne pretpostavljali jedan drugo?
[SPEAKER_01] Možemo li kazati da je Marulić ono što je u jednoj formi,
[SPEAKER_01] na jedan način ponudio evanđelistaru,
[SPEAKER_01] na neki drugi način plasirao u obličju i ponudio instituciju?
[SPEAKER_00] Sinoptički.
[SPEAKER_00] Braća jesu, ali blizanci baš i ne.
[SPEAKER_00] To je točno što vi kažete da je ono što je, dakle,
[SPEAKER_00] u instituciji ponuđeno u obliku nizanja primjera,
[SPEAKER_00] egzemplarnih priča.
[SPEAKER_00] ista građa, isti mislani sklop, ista intencija moralno-etička živi u evanđelistaru,
[SPEAKER_00] ali u evanđelistaru u obliku malih kratkih rasprava,
[SPEAKER_00] argumentacijskih tema, u kojima se, dakle, ne iznose uzorni primjeri,
[SPEAKER_00] nego se o jednoj temi raspravlja, donose se dokazi iz Biblije u prvom redu
[SPEAKER_00] i na neki način diskurzivno se govori o tome što treba, što ne treba raditi.
[SPEAKER_00] Cijeli Marulić je zasnovan na tome da se slijede vrline,
[SPEAKER_00] a izbjegavaju poroci.
[SPEAKER_00] Na to se može svesti 90 i više posto njegovog opusa.
[SPEAKER_00] Dakle, institucija i evanđelistari jesu na taj način slični,
[SPEAKER_00] ali donekto su različiti po ciljanoj publici.
[SPEAKER_00] Evanđelistari je pisan, dano gdje smo rekli, malo stručnije i malo zahtjevnije.
[SPEAKER_00] Uđbenički.
[SPEAKER_00] Uđbenički namijen je, to vidite iz teksta, jer se to pojavljene na više mjesta,
[SPEAKER_00] namijen je u prvom redu crkvenim ljudima, dakle svećenicima,
[SPEAKER_00] biskupima, redovnicima.
[SPEAKER_00] Ne samo njima, nego i obrazovanim lajcima, jer ima poglavlja nama vrlo zanimljivih
[SPEAKER_00] o odgoju djece, o braku, o izboru žene.
[SPEAKER_00] Dakle, očito za lajičku publiku.
[SPEAKER_00] To je samo nekoliko poglavlja, ali ipak pokazuje.
[SPEAKER_00] A institucija je jednostavnije pisana za širu publiku,
[SPEAKER_00] i jako je praktična, recimo, propovjednicima, jer u njoj mogu naći građu,
[SPEAKER_00] i to se pokazalo u povijesti, da su to i radili, građu za propovjedi.
[SPEAKER_00] Tu je tolika količna, više od tisuću tih primjernih priča,
[SPEAKER_00] dakle, na taj način može pragmatično poslužiti.
[SPEAKER_01] Da, kao neki homiletski priručnik.
[SPEAKER_00] Da, kao neki izvor za, ako nemate ideje o čemu ćete propovjedati.
[SPEAKER_01] Pedagogi se govori o afirmativnom govoru prema učenicima,
[SPEAKER_01] prema bilo kome koje je objekt, grubo reći,
[SPEAKER_01] objekt nekakog odgoje obrazovanja.
[SPEAKER_01] U smislu da se uvijek ide za tim, da se i nečije mane pokažu svjetlu vrline,
[SPEAKER_01] koju on može dobiti ili je posjedio u jedan drugčiji način.
[SPEAKER_01] Naradili Marulić upravo to,
[SPEAKER_01] iako nađećemo i kod njega upozoravanja na poroke,
[SPEAKER_01] nekakav kritički govor,
[SPEAKER_01] a nije li to svjetlo koje on baca na pozitivne strane,
[SPEAKER_01] na vrline koje čovjek treba imati i posjedovati u skladu s tim?
[SPEAKER_00] Mislim da on pedagoški optimist, da, da se može...
[SPEAKER_00] Humanist?
[SPEAKER_00] Da, humanist, apsolutno, čujte, to je, dakle, vjera u čovjeka.
[SPEAKER_00] Ako ste možda onaj humanist više svjetovnog tipa,
[SPEAKER_00] onda će vaše usmjeravanje, argumentacija možda biti više uprevena
[SPEAKER_00] prema građanskom životu,
[SPEAKER_00] a primjeri koje ćete pokazati su možda primjeri starih Grka i Rimljana,
[SPEAKER_00] prema Plutarhu i prema Liviju, recimo.
[SPEAKER_00] Ako ste kršanski humanist, onda ćete više usmjeriti
[SPEAKER_00] prema kršanskom životu u ideal,
[SPEAKER_00] a primjera će vam kao kod Marulića više biti
[SPEAKER_00] od svetačkih junaka, a ne od onih antičkih.
[SPEAKER_01] Peter Zloderdajk, njemački filozof, govori da je
[SPEAKER_01] humanizam razdoblje odgoja pismom,
[SPEAKER_01] odnosno prijateljevanja pismom.
[SPEAKER_01] drugim riječima i Marulić je takav i on je svojim
[SPEAKER_01] prijateljima iz humanističkog kruga upočivao pisma,
[SPEAKER_01] dopisivao se s njima.
[SPEAKER_01] Ali kad kažemo prijateljevanje pismom,
[SPEAKER_01] biti humanizma je uvjerenje da se čovjeka može
[SPEAKER_01] oboljšati, odgojiti,
[SPEAKER_01] popraviti kako god,
[SPEAKER_01] pisanom riječju.
[SPEAKER_01] Marulić to nadograđuje Biblijom,
[SPEAKER_01] na kojoj smo se malo preosvrnili,
[SPEAKER_01] govoreći da se čovjeka može
[SPEAKER_01] ne samo nadograditi odgojno obrazovno,
[SPEAKER_01] već spasiti, dovesti do blaženstva.
[SPEAKER_01] Dakle, u religijalim smislu Božjem riječu.
[SPEAKER_00] Da, to je onaj njegov aspekt
[SPEAKER_00] koji je najvidljiviji.
[SPEAKER_00] Moram reći da postoji drugi aspekt,
[SPEAKER_00] to je onaj Marulić iz latinskih epigrama.
[SPEAKER_00] Glazgovskih.
[SPEAKER_00] Oni su otvorili u velikoj mjeri,
[SPEAKER_00] naravno, tog, recimo,
[SPEAKER_00] ujetno drugog Marulića.
[SPEAKER_00] Taj Marulić je, znate,
[SPEAKER_00] nekad mediteranski zločest jednostavno
[SPEAKER_00] i svojim sugrađanima,
[SPEAKER_00] a i nekima udaljenijima,
[SPEAKER_00] pa i nekim uglednicima,
[SPEAKER_00] vrlo oštrim jezikom privovara mane
[SPEAKER_00] i uopće ne razmišlja o njihovom spasenju,
[SPEAKER_00] nego samo gleda kako da ih što zločestije
[SPEAKER_00] i što elegantnije u izrazu ošine svojom kritikom.
[SPEAKER_01] Što nam to govori?
[SPEAKER_01] O majstoru žandra,
[SPEAKER_01] koji je služeći sa razdoraznim pradošcima,
[SPEAKER_01] žanrovskim, genealožički govoreći o kategorijama,
[SPEAKER_01] znao nekad mijenjati stavu?
[SPEAKER_01] Znao je mijenjati pristup...
[SPEAKER_00] Neko će mu to uzeti za zlo,
[SPEAKER_00] da nas šalim se, šalit se.
[SPEAKER_00] Da, znao je mijenjati pristup
[SPEAKER_00] ovisno o tome u kojem žanru piše,
[SPEAKER_00] kao što si rekli,
[SPEAKER_00] i za koju publiku je to što piše namijenjeno.
[SPEAKER_00] Ako piše latinski epigram,
[SPEAKER_00] onda neizbježno mora nasljedovati
[SPEAKER_00] majstora, uzornog autora epigrama,
[SPEAKER_00] to je rimski pjesnik Marcian,
[SPEAKER_00] kojeg on izvrsno poznaje,
[SPEAKER_00] tako što poznaje i Ovidija,
[SPEAKER_00] ne biste rekli,
[SPEAKER_00] on ljubavno umijeće,
[SPEAKER_00] tako reći,
[SPEAKER_00] napam,
[SPEAKER_00] da znaju u zrelim godinama.
[SPEAKER_00] To se vidi,
[SPEAKER_00] jer pjesnici u ono vrijeme
[SPEAKER_00] se bez ikakvog zazora
[SPEAKER_00] služe
[SPEAKER_00] svom memorijom,
[SPEAKER_00] da pače to se smatra i pohvalnim,
[SPEAKER_00] da vi na taj način pokažete
[SPEAKER_00] svoju učenost,
[SPEAKER_00] otvorite jednu igru čitalca i autora,
[SPEAKER_00] gdje je igra prepoznavanja,
[SPEAKER_00] aha,
[SPEAKER_00] vidiš,
[SPEAKER_00] u ovome podsjećena Ovidija,
[SPEAKER_00] on je dakle isto to čitao,
[SPEAKER_00] igramo se te igre prepoznavanja.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] u tome je Marulić majstor
[SPEAKER_00] i u tome ne treba vidjeti ništa loše,
[SPEAKER_00] prilagođavanje publici
[SPEAKER_00] je još u propovjedanju
[SPEAKER_00] u starokršćanskoj
[SPEAKER_00] bilo na čelo
[SPEAKER_00] sermo coaptandus
[SPEAKER_00] kvalitati auditorom.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] propovjed treba
[SPEAKER_00] prilagoditi
[SPEAKER_00] kako oči slušatelja.
[SPEAKER_00] To možete primijeniti
[SPEAKER_00] ne samo na propovjed,
[SPEAKER_00] nego na svaku drugu
[SPEAKER_00] kljiževnu vrstu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Vratimo se na kratko
[SPEAKER_01] o nepoznatom Maruliću.
[SPEAKER_01] Donadano smo imali,
[SPEAKER_01] ako se ne varam,
[SPEAKER_01] prije 5-6 godina,
[SPEAKER_01] možda čak i nešto više,
[SPEAKER_01] sveća da me baš dobro ne služi.
[SPEAKER_01] Nekakav javni prijepor
[SPEAKER_01] koji se je rodio
[SPEAKER_01] iz prijedloga
[SPEAKER_01] koji je došao
[SPEAKER_01] iz Ministarstva obrazovanja
[SPEAKER_01] o tome da se revidira
[SPEAKER_01] literatura
[SPEAKER_01] koja će se dao djeci
[SPEAKER_01] za lektiru
[SPEAKER_01] u srednjim i osnovnim školama
[SPEAKER_01] i došlo se do
[SPEAKER_01] jednostavno jednog prijedloga
[SPEAKER_01] imali Maruliću mjesta
[SPEAKER_01] u tomu svemu.
[SPEAKER_01] Razlozi,
[SPEAKER_01] razlozi za takvo propitivanje
[SPEAKER_01] koje po meni
[SPEAKER_01] možemo se nakratko
[SPEAKER_01] kasnije usvrljiti
[SPEAKER_01] zašto je
[SPEAKER_01] sasvim, sasvim neutemeljeno
[SPEAKER_01] jes njegova nepripstupačnost,
[SPEAKER_01] stari jezik,
[SPEAKER_01] nerazumljivosti djeci,
[SPEAKER_01] obojenost religijskog diskursa,
[SPEAKER_01] svjetonazorska,
[SPEAKER_01] pristranost njegova
[SPEAKER_01] i tako da.
[SPEAKER_01] Što mislite to?
[SPEAKER_00] Mislim da inače
[SPEAKER_00] ima puno nevolja
[SPEAKER_00] sa našim kurikulom
[SPEAKER_00] i sa našom lektirom,
[SPEAKER_00] a Marulić je
[SPEAKER_00] u jednom trenutku
[SPEAKER_00] zaista, mislim,
[SPEAKER_00] došao u nekakav
[SPEAKER_00] popis fakultativnih autora,
[SPEAKER_00] tako nekako.
[SPEAKER_00] Ja nemam, dakle,
[SPEAKER_00] nikakve dvojbe
[SPEAKER_00] oko toga da Marulić
[SPEAKER_00] kao klasik
[SPEAKER_00] i kao,
[SPEAKER_00] ako hožete,
[SPEAKER_00] kanonski pisac
[SPEAKER_00] treba biti u lektir.
[SPEAKER_00] I pitanje je
[SPEAKER_00] što, koliko, kako.
[SPEAKER_00] I tu mislim da se
[SPEAKER_00] nije još uvijek
[SPEAKER_00] našao pravi ključ
[SPEAKER_00] i mislim da
[SPEAKER_00] čak ni srednjoškolcu
[SPEAKER_00] ne treba
[SPEAKER_00] nametati da čita,
[SPEAKER_00] recimo,
[SPEAKER_00] Juditu u cijelosti.
[SPEAKER_00] On to neće moći
[SPEAKER_00] napraviti,
[SPEAKER_00] za njega će to
[SPEAKER_00] biti nejasan zadatak
[SPEAKER_00] koji će mu izazvati
[SPEAKER_00] odbovinost.
[SPEAKER_00] Ako mu kažete
[SPEAKER_00] da čita Juditu
[SPEAKER_00] u prijevodu
[SPEAKER_00] na suremeni jezik,
[SPEAKER_00] onda ste izgubili Marulić.
[SPEAKER_00] Prijevod može biti
[SPEAKER_00] pomošno sredstvo,
[SPEAKER_00] ali u mojem gledanju
[SPEAKER_00] vrlo opasno.
[SPEAKER_00] Mislim da Marulića treba,
[SPEAKER_00] a to je zahtjevo ozbiljan
[SPEAKER_00] i zadatak za profesora,
[SPEAKER_00] ne je jednostavan,
[SPEAKER_00] Marulića treba predoćiti
[SPEAKER_00] ovog hrvatskog Marulića,
[SPEAKER_00] Juditu, ako hoćete,
[SPEAKER_00] u odabranim ulomcima,
[SPEAKER_00] dobro komentiranima
[SPEAKER_00] i dobro objašnjenima.
[SPEAKER_00] Treba prije svega reći
[SPEAKER_00] ovo što smo rekli,
[SPEAKER_00] da pojam književnosti
[SPEAKER_00] onda i sada nije isti.
[SPEAKER_00] Da vi čitate,
[SPEAKER_00] naravno,
[SPEAKER_00] biblijsku knjigu
[SPEAKER_00] o Juditi,
[SPEAKER_00] ali prerađenu
[SPEAKER_00] u pjesnički oblik.
[SPEAKER_00] Ako je prerađeno
[SPEAKER_00] u pjesnički oblik,
[SPEAKER_00] jedan dio tog pjesničkog oblika,
[SPEAKER_00] ključni možda dio je jezik.
[SPEAKER_00] Taj stari jezik,
[SPEAKER_00] ta komplicirana forma.
[SPEAKER_00] Uzmite 20 stihova,
[SPEAKER_00] izvadite nepoznate riječi,
[SPEAKER_00] kao što ih izvadite
[SPEAKER_00] kad uđite engleski
[SPEAKER_00] ili njemački
[SPEAKER_00] ili latinski,
[SPEAKER_00] pa onda pomalo složite to.
[SPEAKER_00] Neće vam tu prijevod pomoći,
[SPEAKER_00] nećete doći do kvalitete
[SPEAKER_00] umjetničke,
[SPEAKER_00] čitavući prijevodna suran jezika.
[SPEAKER_00] Ali ovako,
[SPEAKER_00] sa pripremom,
[SPEAKER_00] još ako netko može to pročitati
[SPEAKER_00] onako kako treba,
[SPEAKER_00] što je ozbiljan zadatak
[SPEAKER_00] sa maruličnim naglasima
[SPEAKER_00] ili barem onim što mi znamo,
[SPEAKER_00] da bi trebalo zvučati,
[SPEAKER_00] onda to postaje
[SPEAKER_00] zvukovni doključaj.
[SPEAKER_00] Onda možete govoriti
[SPEAKER_00] i ne morate razumijeti,
[SPEAKER_00] samo slušajte glasbu jezika.
[SPEAKER_00] Zvukovost.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I to je prvi korak.
[SPEAKER_00] Mislim da je to put
[SPEAKER_00] kojim treba ići.
[SPEAKER_00] Taj put je zahtjevan,
[SPEAKER_00] ali pedagogija je inače
[SPEAKER_00] zahtjevna struka.
[SPEAKER_00] Ja se profesorima divim.
[SPEAKER_00] Izvrsni profesori su čudo u svijetu.
[SPEAKER_00] Zašto ne?
[SPEAKER_01] Recimo u srednjoj kozmetičkoj školi
[SPEAKER_01] odabrat odlomak
[SPEAKER_01] gdje Marujić opisuje
[SPEAKER_01] kako je se izdita resi.
[SPEAKER_00] Molim lijepo kako je se izdita resi.
[SPEAKER_00] Od deset biblijskih verseta
[SPEAKER_00] na prve 30 virtuoznih stihova.
[SPEAKER_00] Koji zvone,
[SPEAKER_00] zaista krasno.
[SPEAKER_01] Za nekog za ko se govorilo
[SPEAKER_01] da je bio sklon
[SPEAKER_01] eremitaju povučenosti
[SPEAKER_01] nekakvom,
[SPEAKER_01] a gotovo monaškom životu,
[SPEAKER_01] zanimava perspektiva
[SPEAKER_01] na ženu,
[SPEAKER_01] na ženskosti,
[SPEAKER_01] na žensku ljepotu.
[SPEAKER_01] Da naravno,
[SPEAKER_01] sad se ovdje šalim,
[SPEAKER_01] jer čitajući druge
[SPEAKER_01] Marujićeva djela
[SPEAKER_01] jako dobro znamo
[SPEAKER_01] njegovu renesansnost,
[SPEAKER_01] odnosno njegovu
[SPEAKER_01] kreativnu umjetničku
[SPEAKER_01] sposobnost da doživi,
[SPEAKER_01] čak i ljepotu
[SPEAKER_01] u smislu...
[SPEAKER_00] Tako je,
[SPEAKER_00] tako je,
[SPEAKER_00] tako je.
[SPEAKER_00] Mene ljepotu
[SPEAKER_00] na raznim područjima,
[SPEAKER_00] ne samo u literaturi,
[SPEAKER_00] nego u arhitekturi
[SPEAKER_00] i u likovnosti.
[SPEAKER_00] Kažu da se i sam bavio
[SPEAKER_00] likovnim stvaranjem.
[SPEAKER_00] A što se tiče žena,
[SPEAKER_00] nekako iz ovoga što vidimo,
[SPEAKER_00] nisu baš dobro prošle.
[SPEAKER_00] U instituciji su
[SPEAKER_00] puno manje zastupljene
[SPEAKER_00] u broju primjera od muškarca.
[SPEAKER_01] Čak ima podjela muški primjeri,
[SPEAKER_01] muškima ženski primjeri...
[SPEAKER_00] Tako je, uvijek su podjeljeni.
[SPEAKER_00] U istom poglavlju
[SPEAKER_00] imate uvijek prvo muške primjere,
[SPEAKER_00] onda onda dade neki kratki prijaz,
[SPEAKER_00] nemojmo zaboraviti ni,
[SPEAKER_00] recimo, ženski spol
[SPEAKER_00] ili nemojmo da muškarci misle
[SPEAKER_00] da su oni jedini, kreposni,
[SPEAKER_00] pa ćemo uvesti nekoliko primjera žena.
[SPEAKER_00] Ali tih nekoliko primjera je manje od pola.
[SPEAKER_00] Imaju dva poglavlja
[SPEAKER_00] koja su zasebno muški primjeri
[SPEAKER_00] i posebno poglavlje ženski primjeri.
[SPEAKER_00] To su jedina dva gdje su žene dobile
[SPEAKER_00] zasebno poglavlje.
[SPEAKER_00] Ali u ovim drugim dijelima,
[SPEAKER_00] osim ljubavnih pjesama koje izuzimamo
[SPEAKER_00] jer ima i takvih,
[SPEAKER_00] u ovim drugima Maruliš se pomalo,
[SPEAKER_00] možemo čak reći,
[SPEAKER_00] mizoginski postavio.
[SPEAKER_00] Čovjeku kojeg kinji njegova žena
[SPEAKER_00] pa ne zna kako on je pobjeći
[SPEAKER_00] uopet u ovom tumaču starih nadpisa
[SPEAKER_00] gdje strašno oštro napada žene
[SPEAKER_00] da su jezičave
[SPEAKER_00] i da im se ne možeš nikako
[SPEAKER_00] riješiti te njihove govorljivosti.
[SPEAKER_01] Da, ali opet u svom glavnom epu,
[SPEAKER_01] možda najmjerodavnijem,
[SPEAKER_01] neki kažu najuspjelijem dijelu Maruličeva,
[SPEAKER_01] iako je to nezahvalno na taj način,
[SPEAKER_01] uspoređati, govoriti recimo da je Judita veća
[SPEAKER_01] od Avidiade ili od institucija.
[SPEAKER_01] To i nema smisla.
[SPEAKER_01] Nema smisla da bače.
[SPEAKER_01] Heroina je Judita.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] I to je još jedan od paradoksa
[SPEAKER_00] s kojima se stalno susrećete
[SPEAKER_00] kad se bavite Maruličem
[SPEAKER_00] i to je možda najljepše i najpoticajnije.
[SPEAKER_00] Judita je ženski epski juna.
[SPEAKER_00] To je u evropskoj književnosti
[SPEAKER_00] i renesanse nečuveno.
[SPEAKER_00] Nečuveno je već i to
[SPEAKER_00] da je starozavjetni lik
[SPEAKER_00] uzet za junaka.
[SPEAKER_00] Humanistički pjesnici njegova doba
[SPEAKER_00] uzimaju novi zavjet kao temu
[SPEAKER_00] i obično je Krist glavni junak
[SPEAKER_00] ili je tu negdje oko novozavjetnih tema
[SPEAKER_00] se sve vrti.
[SPEAKER_00] Stari zavjet u to vrijeme nije bio
[SPEAKER_00] tako atraktivan.
[SPEAKER_00] A evo Marulič uzima dva starozavjetna lika
[SPEAKER_00] u latinskom epku Davida,
[SPEAKER_00] a u hrvatskom Juditu,
[SPEAKER_00] dakle starozavjetnu, žensku,
[SPEAKER_00] i još osob oko koje
[SPEAKER_00] crkveni cenzori imaju
[SPEAKER_00] ozbiljnih primjeti.
[SPEAKER_01] Vezano za crkvenu cenzuru
[SPEAKER_01] možemo se nakratko stvarniti
[SPEAKER_01] na sudbinu jedne knjige,
[SPEAKER_01] iako je to naslov jednog
[SPEAKER_01] francuskog a vrhovnskog Maruljega
[SPEAKER_01] koji se odnosi na jednu drugu
[SPEAKER_01] Maruličevo dijelo,
[SPEAKER_01] ali sudbina jedne knjige
[SPEAKER_01] može postođati kao
[SPEAKER_01] u skladu s onom
[SPEAKER_01] da svaka knjiga ima svoju sudbinu
[SPEAKER_01] s institucijom.
[SPEAKER_01] Na ima, to je knjiga
[SPEAKER_01] koja je doživjela
[SPEAKER_01] pustolovinu pravu
[SPEAKER_01] od činjenice da je
[SPEAKER_01] najuspjelije jedini hrvatski pravi bestseller,
[SPEAKER_01] da je Marulič kao zavičani pisac
[SPEAKER_01] koji se previše nije micao,
[SPEAKER_01] njegov dijapazom šetanja
[SPEAKER_01] je bio od Solina do Šolte.
[SPEAKER_01] Do Venecije?
[SPEAKER_01] I do Venecije, da, definitivno.
[SPEAKER_01] I je na posjetku,
[SPEAKER_01] zahvaljujući juditi,
[SPEAKER_01] dospio i do Japana,
[SPEAKER_01] do Portugala, Češke,
[SPEAKER_01] cijele Njemačke i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, proput ovo je sve.
[SPEAKER_01] Međutim, od činjenice
[SPEAKER_01] koje je nadahnjivala,
[SPEAKER_01] knjige koje je nadahnjivala svece,
[SPEAKER_01] došlo se i do toga
[SPEAKER_01] da ta knjiga skupa
[SPEAKER_01] s makijavijavim dijelima
[SPEAKER_01] bude spaljena.
[SPEAKER_00] u Sijeni 1564.
[SPEAKER_00] Srećom imamo taj arhivski podatak.
[SPEAKER_00] Ne znamo zašto je
[SPEAKER_00] cenzura u Sijeni
[SPEAKER_00] spaljila instituciju.
[SPEAKER_00] Taj podatak nije sačuvan,
[SPEAKER_00] ali očito je nešto
[SPEAKER_00] doktrinarno u njoj smetalo.
[SPEAKER_00] Možda isto ono što je
[SPEAKER_00] institucija dovela na indeks
[SPEAKER_00] zabranjenih knjiga 1612.
[SPEAKER_00] A to mjesto koje je žuljalo
[SPEAKER_00] cenzorske čitaceđe
[SPEAKER_00] upravo ono mjesto
[SPEAKER_00] u koje je Judita
[SPEAKER_00] važan argumentacijski sastojak,
[SPEAKER_00] to je Marulićevo poglavlje
[SPEAKER_00] četvrta knjiga institucije
[SPEAKER_00] o tome je li laž dopuštena ili nije.
[SPEAKER_00] I tu Marulić daje jedan odgovor koji se nije svidio
[SPEAKER_00] cenzorima.
[SPEAKER_00] On kaže, laže naravno grijeh i to težak grijeh,
[SPEAKER_00] ali laž je ipak u nekim
[SPEAKER_00] specijalnim slučajima dopuštena.
[SPEAKER_00] Onda naime, on to vrlo jasno kaže,
[SPEAKER_00] kada bi se govoreći istinu
[SPEAKER_00] počinila veća šteta
[SPEAKER_00] ili počinio veći grijeh,
[SPEAKER_00] nego kad se za ta istina
[SPEAKER_00] ili laže.
[SPEAKER_00] I kao primjer, jedan od niza primjera
[SPEAKER_00] svetopisamskih primjera
[SPEAKER_00] navodi Juditu.
[SPEAKER_00] Judita je lagala holofernu
[SPEAKER_00] za to da bi spasila
[SPEAKER_00] svoj grad, svoj narod,
[SPEAKER_00] sebe samu, dakle, svoju vjeru.
[SPEAKER_00] I to je po Maruliću
[SPEAKER_00] dopuštena laž.
[SPEAKER_00] Cenzori se nisu s tim ne slagali,
[SPEAKER_00] tražili su, ne da se cijela institucija zabrani,
[SPEAKER_00] nego je stavljen u takozvani drugi razred
[SPEAKER_00] da se mora pročistiti.
[SPEAKER_00] Od odrađenima uvjetima.
[SPEAKER_00] Odrađenima, dakle, što znači pročistiti,
[SPEAKER_00] to je vrlo, u praktičnom smislu,
[SPEAKER_00] vrlo nezahvalan zadatak.
[SPEAKER_00] Dakle, treba uzeti svake primjera knjige
[SPEAKER_00] do kojeg možete doći
[SPEAKER_00] i onda su ljudi za to zaduženi.
[SPEAKER_00] Po uputi, to je,
[SPEAKER_00] iz tog poglavlja, od mjesta tog do tog,
[SPEAKER_00] morali su zamrčiti crnilom
[SPEAKER_00] te rečenice, te redke.
[SPEAKER_00] I zaista imate u Evropskim knjižnicama
[SPEAKER_00] primjerke institucije gdje su
[SPEAKER_00] neka mjesta koja je tražila cenzura
[SPEAKER_00] rukom zamrčena, drugačije nije išla.
[SPEAKER_01] Da, i u nekom drugom dijelu,
[SPEAKER_01] ako se ne veram u dialogu o Herkulu,
[SPEAKER_01] njegova posveta je razmu, isto tako je neka...
[SPEAKER_00] Tako je, posveta je razmu koja se nije nekome svidjela,
[SPEAKER_00] jer je on silno nakvalio razma,
[SPEAKER_00] što je nama silno drago, naravno.
[SPEAKER_00] Imate istovremeno,
[SPEAKER_00] dok se to dešava u Sijeni,
[SPEAKER_00] jedan izlazi
[SPEAKER_00] taljanski prirod institucije,
[SPEAKER_00] koji je potpuno cijelovito,
[SPEAKER_00] u kojem nema nikakve...
[SPEAKER_00] Dakle, ovog Sijeni je bila nekakva lokalna priča.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] indeks istišće 612.
[SPEAKER_00] je ipak obavezivao cijelu
[SPEAKER_00] zajednicu,
[SPEAKER_00] kršćansku ili čitatelsku ili kako hoće.
[SPEAKER_01] Da, možemo reći da su Maruliću zamjerali
[SPEAKER_01] antikantovsku poziciju po pitanju laži.
[SPEAKER_01] Dakle, ipak je u određenim situacijama
[SPEAKER_01] cilj opravdava sredstvo.
[SPEAKER_01] Tu je srodan makijavedio, šalim se.
[SPEAKER_00] Da, ali tu vidite koliko je Marulić
[SPEAKER_00] dakle, nije uskrogudan mislilac.
[SPEAKER_00] On, naravno, zasniva te svoje stavove
[SPEAKER_00] ne samo na čitanju Biblije,
[SPEAKER_00] nego i na čitanju crkvenih otaca,
[SPEAKER_00] jer o tome je Sveti Augustin
[SPEAKER_00] raspravljao, o tome je laž dopuštena
[SPEAKER_00] i nije. To je pitanje otvoreno.
[SPEAKER_00] Imat ćemo na sljedećem simpoziju
[SPEAKER_00] na Marulićem danima
[SPEAKER_00] jedno izlaganje koje opet otvara
[SPEAKER_00] tu temu, Marulić i pitanje laži.
[SPEAKER_00] Njegovi uzori,
[SPEAKER_00] recimo, ili predložci u tome pitanje.
[SPEAKER_00] Dakle, i to je jedna od tema
[SPEAKER_00] koje se vraćamo.
[SPEAKER_01] Samorazumljivo je govoriti
[SPEAKER_01] o Maruliću kao kršćanskom autoru.
[SPEAKER_01] Istaknuli smo u razgovoru
[SPEAKER_01] centralno mjesto Biblije,
[SPEAKER_01] Božje riječi i nabožnoj literaturi
[SPEAKER_01] koje on posvetio golemi dio
[SPEAKER_01] svog oposta na latinskom jeziku.
[SPEAKER_01] Ali što nam možete reći o Maruliću
[SPEAKER_01] i anticije, o utjecajima
[SPEAKER_01] o takozvanom njegovom ambivalentnom
[SPEAKER_01] odnosu prema anticiji,
[SPEAKER_01] grčkoj, rimskoj filozofiji, mitologiji,
[SPEAKER_01] književnosti, bez koje ne bi smo mogli zamisliti njegovu.
[SPEAKER_00] pokušat ću u tri slike,
[SPEAKER_00] pa možemo eventualno dulje.
[SPEAKER_00] Prva slika je Marulić sa 15 ili 16 godina.
[SPEAKER_00] Mladi Marulić piše
[SPEAKER_00] Juriju Šižgoriću,
[SPEAKER_00] tada već uglednom pjesniku.
[SPEAKER_00] Pišem u pismo u kojem ga uspoređuje sa,
[SPEAKER_00] doslovno citiram,
[SPEAKER_00] onim drevnim i svetim pjesnicima,
[SPEAKER_00] a pod njima misli rimske pjesnike,
[SPEAKER_00] konkretno ljubavne legičare,
[SPEAKER_00] Propersija, Tibula i Ovidija.
[SPEAKER_00] Dakle, za njega su ti poganski autori,
[SPEAKER_00] da tako kažemo,
[SPEAKER_00] oni drevni i sveti pjesnici.
[SPEAKER_00] To je Marulić sa 16 godina.
[SPEAKER_00] Marulić sa 69 ili 70 godina
[SPEAKER_00] piše onu posvetu Tomi Nigeru,
[SPEAKER_00] u kojoj hvali je Razma,
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] kako danas možemo se diviti
[SPEAKER_00] o štromnosti zaključivanja
[SPEAKER_00] naših teoretičara, teologa,
[SPEAKER_00] ali tko god je suživanjem čitao
[SPEAKER_00] antičke pisce,
[SPEAKER_00] ne može ne primijetiti
[SPEAKER_00] da su ovi današnji dosadni.
[SPEAKER_00] I treba se nadati
[SPEAKER_00] da će, kao što je Razma obnovio
[SPEAKER_00] sjajnu literarnost,
[SPEAKER_00] stilistične kvalitete pisanja,
[SPEAKER_00] da će opet biti takvih ljudi,
[SPEAKER_00] dakle, koji će biti
[SPEAKER_00] kao novi Jeronimi
[SPEAKER_00] ili novi Ambrozi,
[SPEAKER_00] koji će opet znati
[SPEAKER_00] crkveni nauk,
[SPEAKER_00] izlagati izvrsnim književnim stilom.
[SPEAKER_00] To su dvije točke.
[SPEAKER_00] U sredini je Marulić zreli
[SPEAKER_00] sa 50 godina,
[SPEAKER_00] kada piše
[SPEAKER_00] na njegovom radnom stolu institucija.
[SPEAKER_00] Ona je došljena negdje 1499.
[SPEAKER_00] Negdje u to vrijeme
[SPEAKER_00] ili nekoliko godina nakon toga
[SPEAKER_00] Marulić ima na svom stolu
[SPEAKER_00] ili možda na drugom stolu,
[SPEAKER_00] ako hoćete,
[SPEAKER_00] ima rukopis
[SPEAKER_00] Petronijeva satirikona,
[SPEAKER_00] dakle, jednog dijela
[SPEAKER_00] iz rimske književnosti
[SPEAKER_00] koje nikako ne možete povezati
[SPEAKER_00] sa bilo kakvim čudorežem
[SPEAKER_00] ili sa čakav ovoštvo
[SPEAKER_00] antičkom smislu,
[SPEAKER_00] moralnom povukom,
[SPEAKER_00] egzemplarnovćom.
[SPEAKER_00] Taj rukopis ima
[SPEAKER_00] ne samo Petronijev satirikon,
[SPEAKER_00] nego ima u dodatku
[SPEAKER_00] katulove pjesme.
[SPEAKER_00] Katul je pjesnik ljubavnih pjesama,
[SPEAKER_00] poznat po tome,
[SPEAKER_00] među ostalim,
[SPEAKER_00] što također se zna izražavati
[SPEAKER_00] vrlo plastičnim, da tako kažemo,
[SPEAKER_00] jezikom, dakle bez zadrške,
[SPEAKER_00] kad je riječ i o spolnosti
[SPEAKER_00] i o međuljudskim odnosima
[SPEAKER_00] i o uvrijedanju, ako hoćete.
[SPEAKER_00] Marulić čita te pjesme u rukopisu
[SPEAKER_00] i piše svoje sažetke na marginama
[SPEAKER_00] i svoje male komentare
[SPEAKER_00] i prepisuje neke od ovih
[SPEAKER_00] vrlo, kako bih rekao,
[SPEAKER_00] neugodnih izraza svom rukom.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što su mu zanimljivi jezično,
[SPEAKER_00] zato što u tom trenutku
[SPEAKER_00] filološki impuls
[SPEAKER_00] nadređen svakom drugom.
[SPEAKER_00] On čita jednog izvrsnog
[SPEAKER_00] antičkog pjesnika,
[SPEAKER_00] sjajno uživa u tome očito,
[SPEAKER_00] ispisuje sažetke pjesama,
[SPEAKER_00] ispisuje riječi koje nikad sam
[SPEAKER_00] neće koristiti u svojim dijelima.
[SPEAKER_00] Ali ovdje su o njemu
[SPEAKER_00] one važne, nove, zanimljive.
[SPEAKER_01] Pa da govori se i općenito
[SPEAKER_01] o nekakvim predlošcima,
[SPEAKER_01] ako ćemo govoriti o šinom smislu,
[SPEAKER_01] Marulića u uzorima
[SPEAKER_01] kojima se on povodio
[SPEAKER_01] pišući, recimo, institucija,
[SPEAKER_01] u pozadinima Marka Valerija.
[SPEAKER_00] Ima Valerija Maksima, da,
[SPEAKER_00] koji piše zbirku
[SPEAKER_00] primernih figura iz antike,
[SPEAKER_00] iz grčkog i rimskog svijeta
[SPEAKER_00] i Marulić je on uzor.
[SPEAKER_00] Na nekim mjestima imate uzore
[SPEAKER_00] koji su skriveni.
[SPEAKER_00] kad piše starozavetne ličnosti,
[SPEAKER_00] jedno dijelo koje nije baš jako
[SPEAKER_00] zanimljivo za čitanje,
[SPEAKER_00] to je sažetak starog zavjeta,
[SPEAKER_00] ali ozbiljnim filološkim čitanjem
[SPEAKER_00] se odskrilo su se tragovi
[SPEAKER_00] poznavanja načela antičke biografije,
[SPEAKER_00] koja su onda primjenjena na biblijsku građu.
[SPEAKER_00] Da ne govorimo o latinskim pjesmama,
[SPEAKER_00] bez obzira na njihov sadržaj,
[SPEAKER_00] ako hoćete, i one koje su nabožnog karaktera,
[SPEAKER_00] one neminovno odaju
[SPEAKER_00] izvrsno poznavanje klasika,
[SPEAKER_00] rimskih pjesmika u prvom redu.
[SPEAKER_00] Jedna od antolozijskih pjesama Maruličevih,
[SPEAKER_00] ne za Maruličev opis,
[SPEAKER_00] nego uvjeren sam za evropski humanizam,
[SPEAKER_00] je Himan Bogu u heksametrima.
[SPEAKER_00] To je sjajna pjesma.
[SPEAKER_00] To je neobično lijepa pjesma,
[SPEAKER_00] koja je prožeta,
[SPEAKER_00] to se ne da čak ni točno,
[SPEAKER_00] znate, definirati,
[SPEAKER_00] ali prožela je nekakvim lukrecijevskim duhom.
[SPEAKER_00] Ako ste čitali lukrecija,
[SPEAKER_00] neminovno morate čitajući tu pjesmu
[SPEAKER_00] pomisliti na to kako je Bog stvorio prirodu,
[SPEAKER_00] kako ta priroda izgleda,
[SPEAKER_00] kako živi, kako je njezino bogatstvo.
[SPEAKER_00] To je nešto što se možda ne odražava
[SPEAKER_00] u nekoj detekciji,
[SPEAKER_00] reminiscencija konkretnih pjesmičkih,
[SPEAKER_00] ali u duhu jest.
[SPEAKER_01] Time Maruliče dolazi u svezu,
[SPEAKER_01] dakle, preko lukrecija
[SPEAKER_01] i sa grčkom, antičkom filozofijom,
[SPEAKER_01] sa pikurom i tako dalje.
[SPEAKER_01] Iako je, ćeo već u evanđeli starona,
[SPEAKER_01] tragove, afirmativno govore
[SPEAKER_01] o stojičkoj etike.
[SPEAKER_01] O stojičkoj, tako.
[SPEAKER_01] Srodnost stojičke etike,
[SPEAKER_01] evanđelja, evanđeljske etike,
[SPEAKER_01] morala, parelele,
[SPEAKER_01] Seneca, Pavao i opće mjesto.
[SPEAKER_01] Kao tako.
[SPEAKER_01] Što nam možete reći
[SPEAKER_01] o međunarodnoj recepciji Maruličevoj?
[SPEAKER_00] Ona je postojala
[SPEAKER_00] u 16. i 17. stoljeću.
[SPEAKER_00] Bila je, dakle, počela je već
[SPEAKER_00] za njegova života.
[SPEAKER_00] Mi, najkraće to možemo reći,
[SPEAKER_00] možda u brojkama,
[SPEAKER_00] tri dijela institucije evanđeli star
[SPEAKER_00] i 50 priča su u ta dva stoljeća
[SPEAKER_00] objavljeni oko 80 puta
[SPEAKER_00] u izvorniku u priodima
[SPEAKER_00] na niz jezika,
[SPEAKER_00] sve važne evropske jezike,
[SPEAKER_00] možemo reći.
[SPEAKER_00] Ako biste uzeli i pjesmu
[SPEAKER_00] o Povuci,
[SPEAKER_00] Maruličevoj,
[SPEAKER_00] pjesmu o Povuci
[SPEAKER_00] gospodina našeg Isusa Krista
[SPEAKER_00] koji visi na križu,
[SPEAKER_00] onda se taj broj diže
[SPEAKER_00] do dvije stotine.
[SPEAKER_00] samo što pjesma nije objavljena
[SPEAKER_00] samostalno,
[SPEAKER_00] nego u sklopu jednog drugog dijela
[SPEAKER_00] koja je imala široku distribuciju.
[SPEAKER_00] Nakon toga 18. stoljeće
[SPEAKER_00] prosvjetitelstvo ima smisla za Maruliča
[SPEAKER_00] kao pista povijesnih spisa.
[SPEAKER_00] A ova moralno-teološka dijela
[SPEAKER_00] padaju manje više u zakora.
[SPEAKER_00] U 19. stoljeće je otkriva Maruliča
[SPEAKER_00] kao našeg,
[SPEAKER_00] kao hrvatskog,
[SPEAKER_00] sa buđenjem nacionalnih svijesti
[SPEAKER_00] i nacionalnih institucija u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Pojavio je se prvo izdanje
[SPEAKER_00] starih pisaca Hrvatskih.
[SPEAKER_00] Kuljević.
[SPEAKER_00] Pa onda se pojavio je,
[SPEAKER_00] dakle, Kukuljević,
[SPEAKER_00] tako i Jagić,
[SPEAKER_00] pa onda se pomalo počinje
[SPEAKER_00] Maruličeva slava
[SPEAKER_00] dosta polagano mora se reći
[SPEAKER_00] sve do 70. godina 20. stoljeća
[SPEAKER_00] kada ona opet počinje rasti.
[SPEAKER_00] U današnje vrijeme
[SPEAKER_00] Marulič u neku ruku ponavlja
[SPEAKER_00] slavu 16. i 17. stoljeća,
[SPEAKER_00] ali opet pomalo paradoksalno,
[SPEAKER_00] ne više toliko latinskim dijelima
[SPEAKER_00] nego i Judito.
[SPEAKER_00] Judita je u zadnjih 30-40 godina
[SPEAKER_00] u cijelosti prevedena na pet
[SPEAKER_00] evropskih jezika
[SPEAKER_00] i u ulomcima još na dva jezika
[SPEAKER_00] i na Esperanto.
[SPEAKER_00] Dakle, ona je danas
[SPEAKER_00] u Evropi prisutna.
[SPEAKER_00] Uskoro će biti i Davidijada
[SPEAKER_00] jer očekujemo
[SPEAKER_00] u travni na Maruličevim danima
[SPEAKER_00] prvi engleski prijevod
[SPEAKER_00] cijelokupne Davidijade.
[SPEAKER_00] Na prvi ga je dan Amerikanac.
[SPEAKER_00] Izvrstvo.
[SPEAKER_01] Marulič i hrvatske književnice.
[SPEAKER_01] Jako kompleksna,
[SPEAKER_01] a i u neku ruku zanimljiva tema.
[SPEAKER_01] ovdje je u rukama imamo
[SPEAKER_01] zbornik,
[SPEAKER_01] 1950-1450 godina,
[SPEAKER_01] godina Maruličeva rođenja.
[SPEAKER_01] Ovaj zbornik krije jednu onako
[SPEAKER_01] povijesnu književnu
[SPEAKER_01] zanimljivost ili kuriozitet.
[SPEAKER_01] Ja u rukama na ime imam
[SPEAKER_01] takozvani cenzurirani,
[SPEAKER_01] odnosno okrnjeni zbornik.
[SPEAKER_01] Kogo se i o le bavi
[SPEAKER_01] Maruličem i hrvatskom književnošću,
[SPEAKER_01] kad ta će doći do podatka
[SPEAKER_01] da je u prvotnom izdanju
[SPEAKER_01] ovdje postao članak
[SPEAKER_01] posvećenu Maruliču
[SPEAKER_01] kojega možemo naći
[SPEAKER_01] u časopisima.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Profesora Vladimira Filipovića,
[SPEAKER_01] uglasovjetno-hrvatskog
[SPEAKER_01] profesora filozofije,
[SPEAKER_01] pisa jednog od važnijih
[SPEAKER_01] riješnika filozofskih.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_01] Naravno,
[SPEAKER_01] prije izrade ovoga zbornika
[SPEAKER_01] osjetio se duha autoritet
[SPEAKER_01] jednog isto tako istaknutog
[SPEAKER_01] velikana hrvatske književnosti,
[SPEAKER_01] to je Miroslav Krleš.
[SPEAKER_01] U svojoj panorami,
[SPEAKER_01] dakle, nekakvom izvatku
[SPEAKER_01] gdje se nalaze citati
[SPEAKER_01] raznoraznih
[SPEAKER_01] raznoraznih krležnih dijela
[SPEAKER_01] ovisno o nekakvim pojmovima
[SPEAKER_01] koje on tematizira
[SPEAKER_01] sličnoj repertoriji
[SPEAKER_01] u Maruliču,
[SPEAKER_01] samo sasvim druga stvar.
[SPEAKER_01] Krleža ne baš tako pohvalno
[SPEAKER_01] govori o Maruliču.
[SPEAKER_00] Krleža je gromada.
[SPEAKER_00] A, znate, gromada je
[SPEAKER_00] nešto što ne možete
[SPEAKER_00] mojiti mjesto
[SPEAKER_00] orijentacije,
[SPEAKER_00] a gromada može biti
[SPEAKER_00] nekad i zapreka.
[SPEAKER_00] Dakle, Krležu ne možete
[SPEAKER_00] mojići,
[SPEAKER_00] on je golem u svojim
[SPEAKER_00] pozitivnim stranjama
[SPEAKER_00] u svom književom dijelu,
[SPEAKER_00] a onda je nekad veliki
[SPEAKER_00] u svojim zabludama.
[SPEAKER_00] ovdje je riječ o očitoj intervenciji
[SPEAKER_00] Krležinovi, to smo doznali
[SPEAKER_00] zahvaljujući istraživanjima Davara Balića
[SPEAKER_00] koji je ušao u arhive akademijne
[SPEAKER_00] i našao sve što se moglo o tome naći.
[SPEAKER_00] Krleža je zatražio da se Filipovićev tekst izbaci
[SPEAKER_00] argumentacijom koja je
[SPEAKER_00] ideološka, kratko rečeno,
[SPEAKER_00] ali i za koje se
[SPEAKER_00] o mojem sudu krije i nešto sujete,
[SPEAKER_00] jer Filipović
[SPEAKER_00] ne puno i ne izrazito,
[SPEAKER_00] ali na jednom mjestu,
[SPEAKER_00] vrlo jasno kritizira Krležu.
[SPEAKER_00] I mislim da se Krleži temeljito
[SPEAKER_00] se time Krleži zamjerio,
[SPEAKER_00] a onda je on ovo drugo argumentirao,
[SPEAKER_00] onako kako argumentirao,
[SPEAKER_00] na nekakav način,
[SPEAKER_00] on je očekio od Marulića zapravo
[SPEAKER_00] da bude nekakav, ne znam,
[SPEAKER_00] protestant u ono vrijeme,
[SPEAKER_00] a ne da se umjesto,
[SPEAKER_00] dakle, Filipović kaže
[SPEAKER_00] ili islam ili kršćanstvo,
[SPEAKER_00] Marulić nije imao trećeg izbora,
[SPEAKER_00] a Krleža viće imao je trećeg izbora,
[SPEAKER_00] onda navodi razne kasnije naše autore
[SPEAKER_00] koji su se opredijeli od Vlačića
[SPEAKER_00] ili lirika i tako dalje
[SPEAKER_00] za tako zvanitveći put.
[SPEAKER_00] To je, ahistorijski je tako
[SPEAKER_00] promazvati stvari.
[SPEAKER_00] Ali istini za volju treba reći
[SPEAKER_00] da je, zahvaljujući kolegi Baliću,
[SPEAKER_00] smo doznali da je Krleža
[SPEAKER_00] mnogo puta se dotaknuo Marulića
[SPEAKER_00] i da je na više mjesta
[SPEAKER_00] taj njegov izraz bio pozitivan.
[SPEAKER_00] On je ipak Marulića cijenio
[SPEAKER_00] kao autora koji je otvorio
[SPEAKER_00] hrvatski jezik
[SPEAKER_00] o zbilnom pjesmičkom stvaranju,
[SPEAKER_00] koji je afirmirao i taj jezik
[SPEAKER_00] i ko ima i neke zasluge nacionalne,
[SPEAKER_00] ako hoćete.
[SPEAKER_00] Sve se to nalazi rasuto
[SPEAKER_00] u raznim drugim tekstovima
[SPEAKER_00] koji ne tematiziraju Marulića,
[SPEAKER_00] koji su često puni
[SPEAKER_00] vatrometne retorike
[SPEAKER_00] koje kod Krleže ima.
[SPEAKER_01] Samo jedna paralela Marulićeva,
[SPEAKER_01] Judita, Čakavica,
[SPEAKER_01] balade Petri Sekeren Puha.
[SPEAKER_00] Malim lijepo, to je odlična paralela Krleže.
[SPEAKER_00] Isto osjećao da ti naši jezici
[SPEAKER_00] koji su bili književni,
[SPEAKER_00] da je učinjena neka vrsta nepravde
[SPEAKER_00] što su oni ugašeni
[SPEAKER_00] kada je nužnom standardizacijom
[SPEAKER_00] proskribirana gotovo Čakavica i Kajkavica.
[SPEAKER_00] On je naprao jedan nevjerojatni čin
[SPEAKER_00] i pjesnički, kako god hoćete,
[SPEAKER_00] lingvistički čak svojim baladama.
[SPEAKER_00] Danas se naravno rehabilitira
[SPEAKER_00] Čakavica i Kajkavica
[SPEAKER_00] i to je korisno i potrebno,
[SPEAKER_00] ne dovodeći u pitanje potrebu standarda.
[SPEAKER_00] Ali evo, vidite, takav je Krleže
[SPEAKER_00] protuslovan i srećom Krleva.
[SPEAKER_00] Filipović je u tekstu spašen.
[SPEAKER_00] Filipović je jako dobro pogodio
[SPEAKER_00] neke aspekte Marulića
[SPEAKER_00] i neke motive Marulićevih izbora.
[SPEAKER_01] Marulićeva zavičajno snima refleksije
[SPEAKER_01] u suvremenu hrvatskoj književnosti.
[SPEAKER_01] Uzimljom samo za primjer,
[SPEAKER_01] ne znam koliko vam je poznato,
[SPEAKER_01] vjerojatno,
[SPEAKER_01] je možda najospijelijeg,
[SPEAKER_01] najčitanijeg trenutno hrvatskog pisica.
[SPEAKER_01] Riječ je o Kristijanu Novaku.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Koji u svoje romane,
[SPEAKER_01] počeši od Črna mati zemla
[SPEAKER_01] do nedavnog romana,
[SPEAKER_01] koji se bavi jednim novinski izvještajem
[SPEAKER_01] kojeg on majstralno razveo
[SPEAKER_01] u jednom književno dijelo,
[SPEAKER_01] je utkao svoj međumuski kajkarski jezik.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] I to je stvarno vrhunskog postignuća.
[SPEAKER_01] Ali kažem, riječ je ozbilja
[SPEAKER_01] najčitanijem i kritički najhvaljenijem.
[SPEAKER_00] Sada je on zaista najčitaniji.
[SPEAKER_00] To što nam jasno pokazuje
[SPEAKER_00] da ti lokalni jezici ili nariječja,
[SPEAKER_00] kako god hoćete,
[SPEAKER_00] da nisu zapreka.
[SPEAKER_00] Ako je književno dijelo dobro,
[SPEAKER_00] onda je to još jedna dodatna boja.
[SPEAKER_01] I za kraj Eho Marulića
[SPEAKER_01] u drugim velikanima.
[SPEAKER_01] Tin Ujević, oproštaj njegov.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Pjesnički opus i Tonča Petrasova Marovića
[SPEAKER_01] i Jakšef Jamienga i tu kritika nalazi
[SPEAKER_01] od Ijeke Marulićeve.
[SPEAKER_01] I jedna, jedna roman.
[SPEAKER_01] Dina Milinović,
[SPEAKER_01] povisničara umjetnosti i književnika,
[SPEAKER_01] koji uzima Marulića
[SPEAKER_01] kao protagonistu svog romana.
[SPEAKER_01] Ne znam, nekakva paralela.
[SPEAKER_01] Iako su paralela nezahvalne,
[SPEAKER_01] bila bi Umberto Eko i Ime Ruže.
[SPEAKER_00] Da, ima nekih sličnosti.
[SPEAKER_00] Inače, kada ste spomenuli,
[SPEAKER_00] treba naravno spomenuti i nazora.
[SPEAKER_00] Božete spomenuti i Luka Paljetka,
[SPEAKER_00] koji je isto jednog virtuoznu pjesmu
[SPEAKER_00] Maruliće u jeziku ispjevao.
[SPEAKER_00] Marulić je prisutan i u drami.
[SPEAKER_00] U Boris Senker ima farse,
[SPEAKER_00] mislim da bi se tako moglo definijati.
[SPEAKER_00] Tri glavosjeka, jedna od njih je posvećena Juditi.
[SPEAKER_00] Tako da, Miro Gavran,
[SPEAKER_00] naravno, roman Judita,
[SPEAKER_00] koja se ne odnosi izravno na Marulića,
[SPEAKER_00] ali neminovno nas asociira.
[SPEAKER_00] Dino Milinović je napravio nešto,
[SPEAKER_00] zaista na neki način,
[SPEAKER_00] u Ekovskom smislu,
[SPEAKER_00] napravio neku vrstu povijesnog krimića,
[SPEAKER_00] u kojem je Marulić važan lik,
[SPEAKER_00] rekonstruirao je cijelu jednu epohu,
[SPEAKER_00] da pa će vratio se u vrijeme Dioklecijana,
[SPEAKER_00] zaista ne samo eruditski,
[SPEAKER_00] nego i književno izveo jednu liniju,
[SPEAKER_00] koja nam govori koliko Marulić može biti intrigantan.
[SPEAKER_00] I svojim životom, ne samo svojim dijelom.
[SPEAKER_01] Da, biografije su napisane.
[SPEAKER_01] Što mislite o mogućnosti da se na jedan obimni,
[SPEAKER_01] znanstveno-akribni način,
[SPEAKER_01] sistematski način napiše biografija Marulića?
[SPEAKER_00] To nije lako napraviti,
[SPEAKER_00] to se može napraviti mnoga mjesta
[SPEAKER_00] u Marulićoj biografiji su zagonetna,
[SPEAKER_00] i u bibliografiji također.
[SPEAKER_00] A neobično mnogo toga znamo.
[SPEAKER_00] Raspored toga što znamo i što je, ne znamo,
[SPEAKER_00] mogli bismo reći nepravedan.
[SPEAKER_00] Ako bismo rekli što bismo htjeli znati,
[SPEAKER_00] biste rekli ne znamo ili studirao.
[SPEAKER_00] Zaista ne znamo, ne nekakvog traga da je studirao.
[SPEAKER_00] I gdje.
[SPEAKER_01] Englezi još manje o Šekspiru, pa ne smije.
[SPEAKER_00] Da, ali možemo s druge strane biti sretni u navodnoj nepravdi.
[SPEAKER_00] Mi znamo, recimo, anegdoksi govoreći,
[SPEAKER_00] znamo točan datum Marulićeva rođenja i Marulićeve smrti.
[SPEAKER_00] Pa ste pisa koji je živio prije petstotina godina.
[SPEAKER_00] To nije samo razumljivo i to treba isto osvestiti.
[SPEAKER_00] Mi ne znamo za Šekspira datum rađenja, znamo kad je kršten.
[SPEAKER_00] Za Danteja znamo godinu i znamo u kojem horoskopskom znaku.
[SPEAKER_00] Za Erasma Rotterdanskog ne znamo, govori se negdje od 466. do 469.
[SPEAKER_00] Dakle, za tako važne pisa u kojima su napisane biblioteke, knjiga,
[SPEAKER_00] sve je istraženo što se moglo istražiti.
[SPEAKER_00] Mi ovdje imamo i znamo i znamo kako znamo.
[SPEAKER_00] Neobično važno pitanje, kad se bavite povijesnim provučavanjem,
[SPEAKER_00] kako znamo to što znamo.
[SPEAKER_00] U redu, profesore, hvala vam na vašem sudjelovanju
[SPEAKER_00] i nadam se da će naš razgovor biti pocicajan našim gledateljima.
[SPEAKER_00] Hvala vama na pitanjima i ja se nadam da smo malo osvijetlili Marulića.