Ono sve što ti je Bog dao primio si badava.
Nisi to kupio.
To nije tvoje.
To je dar.
Ali šta je tvoje?
Tvoja je tvoja sloboda da ta sami zadireš ono što je dobro, a da odbacuješ ono što je zlo.
To je naglasovita rečenica jednoga psalma u Starom zavjetu.
Deklina malo e tvak bonu.
Bježi od zla ili udalji se od zla i prihvati dobro.
Ja sam Marija.
Pozdravljamo vas iz Svetišta Čudotvorne gospe Sinjske i pozdravljamo našeg domaćina i gosta portala mreže riječi za koji snimamo ovaj podcast.
To je vjeroučiteljski portal Splitsko-makarske nadbiskupije, a s nama su ovdje i naši snimatelji Ivana Raspudić, tajnica katehedskog ureda u nadbiskupiji i Ljubo Jarmelić iz Ureda za odnose s javnošću Splitsko-makarske nadbiskupije.
I evo se zahvaljujemo našem Fra Gabrielu kojeg srdačno pozdravljamo što je našao vremena i volje da nam bude dragi gost u ovom podcastu za koji vjerujem i nadamo se da će biti zanimljiv onima koji će ga pogledati.
Na samom početku bih htjela reći da je Fra Gabriel najstariji Franjevac u Franjevačkoj provinciji presvetkog odkupitelja i ne samo da je najstariji Franjevac nego je i proveo cijeli svoj svećenički vijek i djelovanje u Sinju gdje je došao kao mladi sjemeništarac, dakle proveo je dio svog školovanja u Sinju zapravo sve godine osim studija, a sad bi evo ove godine ako Bog da, mogao na Svetu Lucu napuniti velikih devedeset godina.
Evo Bogu hvala za sve te njegove godine i za sve ono što je on napravio, a ja ću ukratko samo reći nekoliko podataka o njemu, a možda evo jedan zanimljivi podatak koji vjerojatno i samom ne zna, a to je da kad se stavi u Google tražilicu njegovo ime i prezime, onda se dobije četrdeset tri tisuće petsto rezultata zapravo stranica na kojima se nešto može pročitati ili koje su povezane sa fragabrielom jurišićem tko je fragabriel jurišić fragabriel hrvatin jurišić dakle ne samo što je najstariji franjevac on je dakle svećenik on je duhovnik on je profesor grčkog i latinskog jezika on je prevoditelj, znanstvenik, on je jedan skromni, dakle ponizni franjevac koji je zapravo cijeli svoj život proveo radeći za dobro ne samo vjernika nego i svakog onoga kojemu je Bog poslao i s kojim je se susreo.
Ja ću zapravo reći da je on došao s mora, on je došao iz Baške vode u Sinj prije toliko godina i zadržao se ovdje, radeći prvenstveno u Franjevačkoj klasičnoj gimnaziji kao profesor grčkog i latinskog.
Ali zapravo ono s čime se on ponavljam više bavio kroz sve ove godine, to je uređujući i priređujući zbornik Kačić, ali i sve druge publikacije kojih je veliki broj, upravo zbog svoje strasti za izdavaštvo on je dobio brojne nagrade.
Pa bih ja samo eto nabrojila neke, jedna od njih je nagrada predsjednika Tuđmana, reda Danice Hrvatske sa Liko Marka Marulića, pa onda nagrada Dalmatinske županije za životno djelo, ujedno nagrada grada Sinja za životno djelo, pa je nagrada Splitsko-dalmatinske županije za znanost i izdavaštvo, ujedno isto nagrada Slobodne Dalmacije za izdavaštvo, dakle i nagrada županije Splitsko-dalmatinske za pedeset godina zbornika Kačić od kojeg Fraga Brijel je bio glavni urednik nekih četrdesettak godina.
Jesam ja u pravu?
Dakle, kad netko dobije nagradu za životno djelo ili kad dobije puste te nagrade, on je dakle uglednik, ali evo i znamo prema ovim rezultatima s interneta, ovih četrdeset tri tisuće petsto rezultata i linkova su na neki način dokaz da je fragabriel jako puno toga napravio što bi značilo da je on doista uglednik od koga i evo moje prvo pitanje fragabrielu je ako je uglednik znači na koga je se on ugledao kako je to u biti jedan uglednik koji je dakle bio taj koji je Fra Gabriela inspirirao za sav njegov rad, za sve ono što je radio i čime se bavio u životu.
Zahvaljujem na pitanju i pozdravljam ne samo tebe gospođo nego sve naše prijatelje koji će ovo slušati i vidjeti.
I moj prvi odgovor bi bio treba se sjetiti da je Sveti Pavao, glasoviti apostol, propovjednik, evangelizator u svojoj poslovnici građanima grada Efeza, a to je grad koji je u ono dobio vrlo važan grad na obali Sredozemnoga mora u današnjoj Turskoj napisao jednu malu rečenicu, grati estote budite zahvalni.
Dakle ovim prvim kršćanima u Efezu kaže, koji su od bogatstva postali kršćani, budite zahvalni kome?
Najprije Bogu.
Ja bih isto tako rekao na početku našeg razgovora da je najvažnija stvar da reknem Bože, hvala ti za život, za zdravlje, za mladosti, za obitelj, za školovanje, za kršćansku vjeru u sakramentu krštenja i za sve drugo što sam i dao u životu.
Devedeset godina nije malo.
Mnogi su moji kolege već pomrli, mnogi su moji prijatelji otišli na drugi svijet.
Zato treba reći gospodinu Bogu hvala ti za ovih devedeset godina i za sve ono dobro što sam i ti dao.
A sigurno je jedan odgovor na pitanje koji su to uglednici, najveći uglednik kojeg sa svim je kršćaninom moram gledati to je gospodin Isus.
Bio je malo ljudsko dijete rođeno u Betlehemu, probio je Mladoslav, druga djeca u Nazaretu, a onda kao božji silni propovjednik tri godine propovjedao i učinio puno toga dobra, a ljudi su ga osudili na smrt i to križa sramotno.
Izgledalo je na veliki petak poslijepodne da je on izgubio bitku.
Međutim, uskrsno jutro je pokazalo da je on pobjedio.
Eto to je velika ideja uskrsnuća.
Gospodin Isus je ne samo on osobno uskrsnuo nego je nama svima obećao.
Ima u Evanđelju sv.
Ivana jedna rečenica gdje je Isus rekao, idem da vam pripravim mjesto, u kući moga Oca ima mnogo stanova.
Dakle, Isus s nama ide pripraviti mjesto.
Tojest u drugoj prigodi je rekao gdje sam ja, on gdje će biti moj učenik.
Dakle, obećao nam je uskrsnuće i vječni život.
Prema tome, ovaj naš sadašnji zemaljski život, to je mogli bismo reći nogometnim rječnikom prvo poluvrijeme, a drugo će biti ono vječno.
Eto, zato sam Bogu zahvalan što mi je dao tu spoznaju, što sam kršćanin, što sam redovnik Franjevac i što sam svećenik.
Evo, ja bi sad pitala budući da si i sam uzor zasigurno mnogima kao što su tebi bili neki drugi, a evo sam si spomenuo velikog učitelja samoga Isusa.
Dakle, ti si u jednom intervjuu prigodom tvoje Diamantne mise, u jednom intervjuu si rekao kako si, kako je Božji sluga Frante Antić, kako je rekao ti, brat moj, najprije biti normalan čovjek, a potom kršćanin, redovnik i svećenik.
I evo, sad bi bilo lijepo da kažeš ti što to znači biti normalan, što je to znači prvo biti normalan čovjek jer danas će mnogim jedni drugima reći ma ti nisi normalan.
Što znači dakle biti normalan i što znači biti kršćanin, redovnik i svećenik?
Dobro se je napomenula Frant Vantića, dakle on je bio dugo godina odgojitelj mladih i bogoslovao u Makarskoj bogosloviji, profesor u bogosloviji, a kasnije u Zagrebu.
To je bio jedan važni dio njegova života gdje je posvetio svoj život odgoju mladih vrtara.
Međutim i u Makarskoj, a posebno kada je došao u Zagreb proširio se krug ljudi koji su ga tražili jer je bio izrazito duhovna osoba, čovjek koji je na zemlji živio, ali i božanskim životom.
I ja sam Bogu zahvalan što je baš on bio meni profesor i odgojitelj i svojjednik.
On je nama svima rekao više puta tu rečenicu, najprije moraš biti normalan čovjek jer Bog je stvorio Adama i sve druge ljude i dao im je puno dobrih i lijepih darova i ako čovjek živi kao normalan čovjek onda će mnogo toga u životu učiniti dobro.
To je prvi stupanj.
Drugi je stupanj kad si se već odlučio za duhovni život u jednom redovničkoj zajednici, u jednom redu, u franjačkom redu, e onda možeš biti normalan fratar.
A treće, kad si takav, ako ti Bog daje milost da budeš svećenik, fratar si za sebe da sebe posvetiš Bogu, a svećenik si da drugima pomogneš da i oni budu posvećeni Bogu.
Zato je Franta nama bogu slovima naglašavao tu veliku podijelu u ta tri važna posla, prirodni, normalni, zdravi čovjek koji rasuđuje razumom kako mu ga je Bog dao.
A onda opredjeljenje slobodne volje za dobro kao redovnik, osobna svetost i pomoći drugima po sakramentu svetoga reda da kao svećenik pomogne ljude voditi Bogu.
Dakle mislim da je tu Frante dobro pogodio, međutim osim njega bilo je puno drugih profesora i odgojitelja koji su prema mladima bili vrlo blizi i vrlo dragi.
Tako naprimjer je bio dr.
Fresanko Petrov, bio je jedna tisuća devetsto četrdeset šest godine ovdje u srednjoj kada je ponovno otvorena franačka hlačna gimnazija franačko sjemenište okupilo se nas osamnaest iz raznih dijelova južne hrvatske i bilo je desetak ovih drugih koji su ovdje bili iz Sinja i okolice i tako je zapravo poslije rata u ono komunističko doba kad je ateizam bio glavna doktrina možemo reći u cijeloj državi da se jedna kršćanska ustanova, franačko sjemenište i gimnazija obnovila i počela živjeti normalnim životom.
Tu je bio otac spomenutoga Franka Petrova i mnogi drugi profesori i vođe koji su nama mladima davali jedan smisao života da se isplati biti dobar, da treba prihvatiti prave principe i da se treba boriti za dobro.
U mnogim školama, zbornicama dolaze osim vjeroučitelja i drugi profesori, a ti si to kroz svoj profesorski staž i sam si se uvjerio, dolaze ljudi s različitim osobnostima i sa različitim darovima.
Kako je to u franjevačkoj obitelji kad su svi imaju neke svoje karizme i svi su različiti i svi imaju svoje jake osobnosti i kako je prihvatiti te različitosti?
Je li ima među u zajednici, je li ima oni koji šta se kaže su malo tvrđi glava, je li ima oni koji su malo šta bi se reklo fleksibilniji i mekši i je li ovi koji su s tvrđim glavama, je li i njihove glave s vremenom omekšaju?
To je jedno vrlo ozbiljno pitanje i praktično pitanje.
Sigurno, svaki čovjek ima sve nekoliko darova koje mu je Bog dao.
Tako je pitanje karaktera čudi razni elementi obrazovanja od početka odgoja u obitelji, pa onda kasnije kroz srednju školu, pa na fakultetima, pa živjeti u zajednici.
Sigurno da uvijek ima razlika među pojedinim ljudima, ali s druge strane ima nešto što je jedinstveno, što je veliko, a to je svijest da nas je Bog stvorio ravnopravne, da nam je Bog dao razum da vidimo što je dobro, što je zlo, da nas je obdario slobodnom voljom i da možemo birati iz dobro i zlo.
Dakle, tu je važan taj element koji u odgoju svih sto puta naši odgojitelji su naglašavali, ono sve što ti je Bog dao primio si badava, nisi to kupio, to nije tvoje, to je dar.
Ali šta je tvoje?
Tvoje je, tvoja sloboda da ta sami zadireš ono što je dobro, a da odbacuješ ono što je zlo.
To je naglasovita rečenica jednoga psa loma u Starom zavjetu, deklina malo et vak bonu, bježi od zla ili udalji se od zla i prihvati dobro.
To je zapravo za sve ljude u svim religijama, pa čak i oni ljudi koji kažu da nisu vjernici, da su ateisti, oni su zapravo primili jedan habitus koji je kršćanski u našoj europskoj civilizaciji, ne samo evropskoj nego i juđo-kršćanskoj gdje nam je Bog dao pamet i po objave Starog i Novog zavjeta dao nam je smjernice kako čovjek može biti sretan i dobar ili dobar i sretan.
I ako se čovjek odluči ići pravim putem onda može biti siguran kad ja sebe vodim mogu voditi nekada dobro a nekada krivo.
Ali ako pripustim da me Bog vodi onda on ne može nikako krivo, on može samo dobro.
Eto, ta svijest pomaže od djetinjstva kroz studentske dane i kasniji svećenički život da reknem Bože, hvala ti što si mi otvorio ovaj put i daj mi da ne prestanem tražiti ono što ti hoćeš.
Jer ono što ti hoćeš, to je dobro za mene, to je dobro za sve druge.
Evo sad, kako si spomenuo sreću, što je to što je tebe kroz cijeli tvoj svećenički život činilo sretnin i jesi li ti bio na sreću drugima?
I jeli znaš da je netko upravo zbog toga, zbog nekakve interakcije s tobom, da mu je to donijelo određenu i radost i veselje i utjehu i put za nešto što možda evo osoba jedne ili više njih do kojih nisu mogli doći.
Svi su ljudi pozvani da budu dobri i sretni, to je sigurno u svim religijama, čak rekli smo i ateisti, Bog sve voli i Bog je svakome ponudio ako će prihvatiti njegov put da bude sretan.
Međutim, redovnik koji je prihvatio taj način života, taj zapravo želi sebe na poseban način posvetiti Bogu.
I sigurno kad sam ja izabrao redovnički stalež u francuskom redu, još kao dijete to je bila jedna mala želica, onda su bile mlada dječje krize, kada kada je bilo pitanje hoće li biti brat ili leđa i to je sasvim normalno i svatko mora najprije sa sobom i sa svojim Bogom raščistiti kako će.
A onda kada se već odlučiš onda treba prihvatiti taj put.
Kad je došao svećenički red gdje svećenik nije za sebe nego je za druge, eto to je ono što mora svaki svećenik biti svjestan da moram biti Božja produžena ruka.
Neće se Bog svakome vidljivo pokazati, neće imati prigodu gledati kao Isus u Nazaretu, u Jeruzalemu, na Kalvariji i bilo gdje, nećemo ga takvoga susresti.
Ali u svome srcu ga susrećemo svaki dan.
I zato seba se i postaviti pitanje, Bože moj, koliko ja slušam tvoje poticaje, što ti od mene hoćeš?
Tu je zapravo vrlo važna molitva, susret s Bogom, sakramenti, svak dan sveta misa i priče, posebno sakrament ispovijedi.
Za sakrament ispovijedi, za svećenika je dvostruko.
Jedan je da se svaki svećenik kao svaki drugi čovjek griješnih ispovijeda, što naš narod kaže i pa pogriješi pa se ispovijeda.
Kao da on ne bi smio pogriješiti.
A s druge strane, za krajeve na svete ispovijedi, posebno ovdje u svetištu Gospe Sinjske u Sinju, kao i u svim drugim svetištima pa svim župama, dolaze ljudi baš da traže Boga.
I mi smo ovdje davno već uveli da svaki dan postoji takozvani dežurstvo ispovijedanja od jutarnjih sati, prije je to bilo od pet sati ujutro, sada je Prva sveta misao sedam sati do dvanaest sati.
Svi ljudi ne samo Sinja, Cetinske krajine, Splita, Kaštela pa i dalje mogu doći kad god hoće i tako se i događa.
Zašto dolaze?
Dolaze tražiti Gospodina Boga, susret s njime, posebno u svetištu Gospe Sinjske da majka Božja koja je ista rodila za cijeli svijet da ga sada na posada način rodi u određenom ljudskom srcu.
I zato ljudi dolaze, zato je sa kaznenim ispovjedi jedno vrlo važno odgojno sredstvo.
Tu mogu spomenuti susret sa jednim beogradskim profesorom dr.
Ninkom Samarđijom koji je dolazio na ljetovanje u Boškoj vodočesto pa smo mi stotine puta na večeri, poslije večere dugo razgovarali.
On je meni jedanput rekao to što vi svećenici imate ispovjed to je dobro, ali kad mi uspijemo stvoriti dovoljno psihologa i pedagoga i kad svaka škola i svaka ustanova i poduzeće dobiju takve ljude onda više ispovijedi nećete imati.
Ja sam mu rekao Ninko ovako, to što si ti rekao djelomično je točno.
Sigurno da za vas koji nemate milost vjere, vama je ispovijed psihologija i u ispovijedi ima puno psihologije i pedagogije.
Ali u ispovijedi kršćanskoj ima nešto što vi niste još shvatili, valjda ćete jedanput shvatiti.
To je Božji dar.
Dakle to je susret s Bogom, da čovjek koji vidi da je nešto pogriješio priznaje svom Bogu da je pogriješio, želi se to promijeniti, želi i popraviti, Bog mu sigurno oprašta, čak u Starom savjetu gospodin Bog rekao da će zaboraviti naše grijehe, tako će nas oprostiti, da će nam sve zaboraviti i da će naše srce biti čisto kao jedna bijela haljina.
Jasno, oni meni u šali rekli, jedanput ćete vi, brateri i popevi, izgubiti posao, doći će naši odvojitelji, psiholozi i pedagozi.
Ja sam rekao Ninko, neka oni rade svoj posao, to je dobro, ali ovo što je gospodin Isus ustanovio, to će biti do konca svijeta.
Inače, bio je veliki intelektualac, jedan dobar čovjek, prijatelj, gdje smo mogli vrlo lijepo razgovarati o svim mogućim temama.
I to u ono doba kad je alterizam bio neka glavna doktrinarna postavka društvenog odrasla i sistema školstva i svega ostalog.
Je li onda pored svih dužnosti, tvoji svećenici, tvoj svećenički koji si ima i koji si obnaša, bio si osim što si bio i profesor, dakle bio si i vikar, bio si generalni vizotrator, bio si definitor, ima si različitih dužnosti, a i danas si u raznim vijećima provincije i mimo provincije.
Je li dužnost ispovjednika ono što je uz naravno izdavaštvo i kačićar s kojim se najviše okupiraš, je li to tvoja najdraža dužnost.
Ja bih morao na to pitanje odgovoriti ovako.
Frante, antisluga Božji za koga se vodi sada postupak za proglašenje blaženim, on je u životu bio odgojitelj i profesor, ali glavni posao koji je obavljao bio je ispovjednik.
I to ne samo da smo se mi bogoslovi i drugi, brat i svećenici ispovjedali, nego svima u Zagrebu dolaze i sveučilišni profesori i bogoslovne fakulteta i drugih fakulteta.
A posebno je važno da su mnogi ljudi i mladi i stariji svih znanja dolazili u samostan Gospelurske Franti na razgovore duhovne i na ispovijedanje.
I ja mislim da sam ja od njega dobio tu veliku milost, jedno posebno poštivanje prema Sacramentu svete istovijedi.
Ja mogu reći kad je Frante umro, u samostanu je bilo nas dvadesetak možda bogoslova, a bilo je isto tako i svećenika koji su živjeli u Gardi gardija, župni, kapelani, studenti, drugi, nekoliko drugih svećenika.
Dakle, kad je on umro, mogu reći da je poslije njegove smrti gotovo pedeset posto manje ljudi dolazilo u samostan svi su drugi mi frate bili oni stari koji su bili prije i mladi i stari ali kad je frante otišao određeni broj ljudi nije više imao kome doći odnosno mogli su doći kome drugome ali nisu u drugome našli možda ono što su tražili jednu takvu svetu Božju dušu koja ih približavala Bogu.
I meni je taj osjećaj bio u životu pomisao na njega i njegovu ispovjedaonicu.
Ono što je bio recimo sveti Leopold Mandela u padovima, ono što je bio Padre Pio i toliki drugi veliki sveti ispovjednici koji su zapravo imali posebni Božji dar da ljudima otvaraju bogatstvo Božje ljubavi, Božje dobrote i usmjerenja u životu.
Mogu navesti jedan slučaj, on je meni danas pokazano pismo, to je bilo negdje tamo pedeset i neke godine kako je jedan gospodin iz subotice njemu napisao da će on sa svojom ženom i djecom ići na godišnji odmor neka tamo prema Zadru i da bi se oni u Zagrebu ujutro vlakom došli do Zagreba da on moli može li ga primiti njega i njegovu obitelj i poslije razgovora svete ispovijedi da će oni produžiti putovanje za Zadar na more.
To se dva tri mjeseca prije planiralo.
Dakle, vidite iz subotnice čovjek ide na godišnji odmor na more, ali mu je vrlo važno susret i ispovijed kod Frante.
Eto, takav je bio Frante.
Osim toga, on je napisao mnogim ljudima, muškarcima i ženama pisma.
To su pisma takva duhovna gdje je to zapravo nastavak razgovora koji su imali u sakramentu ispovijedi i duhovnim razgovorima.
Dakle, ta su pisma sada mnoga objavljena, čak su tri knjige objavljene, jedna pismo svećenicima, jedno pismo redovnicima i redovnicima, a treća je knjiga pisma drugim vjernicima.
Iz njih se pisano vidi kako je taj čovjek živio jednim intenzivnim duhovnim životom i onda je prenosio taj svoj duhovni život na svoje učenike i svoje pokornike.
I zato sam Bogu zahvalan da mi je ta božja milost preko Franti Antića bila udjeljena i koliko sam se mogao truditi pomoći drugima da im pomognem doći do Gospodina Isusa jer to je sve Božji da, pa mi ljudi tu možemo malo napraviti.
Da, kod Boga radi, Bog radi ono glavno.
Da smo dopustili, da smo dopustili, da.
Evo rekli smo na početku da se nalazimo u svetištu čudotvorne gospe Sinjske i mi znamo da se svećenici raspoređuju u druge župe, da se mijenjaju te župe i tako, ali evo h ti od samih početaka, od kako si došao tu u Sinj, si ostao u Sinju.
I ostao si ovdje u svetištu i evo bilo bi lijepo da nam kažeš koliko ti znači biti ovdje u blizini gospine čudotvorne slike u njenom svetištu i koliko ti je i to zapravo značilo za tvoj svećenički život, koliko ti je to na neki način pomoglo biti blizu čudotvorne gospe Sinjske?
Svakako je to jedna konstatacija ispravna i možda treba jedno malo razjašnjenje kako to da većina svećenika dobije nakon nekoliko dana odnosno godina neku drugu službu, recimo bio župnik jednog grade iću ili gradu ili selu pa je dobio drugu ili treću.
To je normalno.
Jer svaki svećenik koji je završio teološki studij i primio svećenički red može biti župnik bilo gdje.
Međutim, ja sam bio u onoj grupi koju nisam ja osnovao nego je uprava provincije tako odredila, ako će profesori gimnazije i teologije, poslije studija teološkoga, završiti neki drugi studij, matematiku, fiziku, kemiju, hrvatski pjevanje, bilo što, tako je mene zapalo grčki i latinski.
Dakle, predavati na gimnaziji, poslije filozof fakulteta i diplome u Zagrebu, predavati grčki i latinski ne tri četiri godine ići na župu jer tko će onda predavati treba posao drugoga.
Dakle, tu je bio problem jedan da smo mi profesori na neki način vezani za onu ustanovu za koju smo poslani.
Tako će profesori teologije koji su bili prije u Makarskoj, sada su na Bogoslavonskom fakultetu u Splitu ili profesori gimnazije koji su bili ovdje u Sinju, a usput neka bude spomenuto da je sinjska gimnazija ovakva kakva je danas osnovana jedna tisuća osamsto trideset osam godine a to je vrijeme poslije napoleonskih ratova, kada je Napoleon dokinuo i Letočku republiku i Dubrovnikovu republiku, kada je oslobio dio naših hrvatskih krajeva pa je stvorio nekakve Ilijske pokrajine gdje je glavni grad birala ljubljena i tako.
Dakle jedna politika sasvim druga.
I kada je Napoleon pao i Austrija ponovo dobila Dalmaciju na upravu, onda je uvela svoj način školstva i u tadašnjoj takozvani Kraljevini Dalmacije bili su GSB-a.
Bile su četiri gimnazije u Zadru, Splitu, Dubrovniku i Kotoru, ali sve četiri na talijanskom jeziku.
Naslovni jezik je talijanski, profesori govore talijanski, ja se odgovaraju.
To znači hrvatsko dijete sa sela ne može doći u tu gimnaziju.
To je bila jedna potpuno antihrvatska politika.
U takvoj situaciji, fratri u Srednjoj Osnivaju gimnaziju s hrvatskim nastavnim jezikom.
I tu su najprije dolazili mladići koji su htjeli biti svećenici, ali onda i drugi, mnogi liječnici, pravnici, inženjeri i drugi bili su ovdje u našoj gimnaziji, završili su svoje zvanje na nekim drugim fakultetima i radili su koliko su mogli za dobro hrvatskog naroda.
Dakle, u takvoj jednoj konstelaciji treba se sjetiti da je naša gimnazija i sjemeništvo Sinju bila na narodnom jeziku prva u Dalmaciji i da evo, bez toga će biti i dvije stotine godina.
Zato sam ja bio vezan tamo gdje je gimnazija, kao što su profesori teologije bili vezani za bogoslove u Makarskoj i sada u Splitu.itu.
E to me je onda vezalo ne samo za gimnaziju nego i za Svetište Čarotvorne gospe Sinjske koje svakako spada među nekoliko najvažnijih svetišta u Hrvatskoj.
Ono je za važno s jedne strane povijesno, a s druge strane još puno važnije nego povijesno religiozno jer za prve fratre za koje znamo da su u Sinju bili samostalni bilo je to jedna tisuća tristo pedeset sedam dakle prije više od sedam stotina godina kada je knez neletić molio papu Inocentu VI da bi želio sagraditi samostan lažne Djevice Marije i pretragdi ga Franjecima i pita dozvolu i papo mu je odobrio i taj je samostan oko sto pedeset godina normalno se živio i radilo bio je ovdje u sinju dolje takozvani predio kula gdje su frati normalno živjeli i radili sve dok nisu kasnije u šesnaest stoljeću turci osvojili veći dio dalmacije pa tako i sinj i vladalo oko sto pedeset godina dakle to je prva faza druga je Druga je faza bila kada su jedna tisuća šesto osamdeset sedam bratri na nagovor mlečanskih vlasti doveli određeni broj stanovnika iz bosne posebno iz ranskoga kraja i kad su došli u sin koji je bio jedna mala tvrđavica koju su osvojili mlečani i naši ljudi koji su se za to borili i sad je trebalo obnoviti stanovništvo i normalan život ovdje i to je ovaj samostan na ovome mjestu u no doba kad su oni došli u ovdje nije tu bilo nijedne kuće.
Dakle, počelo je sve iznova.
I od tada ovih tristotine godina to je jedan veliko razdoblje gdje je stalno samostan rastao, duhovni živo se razvijao, a posebno poslije one glasovite bitke jedna tisuća sedamsto petnaest godine kada su i vojnici i časnici na čelu sa zorzijem balbijem mletačkim providurom jasno rekli da je bitka za oslobođenje Sinja bila takva da su Turci sami priznali da je to Božji prst, da je to Božja milost, da je to molitva bila pa su vojnici i časnici od prve svoje plaće koju su primili osamdeset sa kina izdvojili dobrovoljno i dali kovati onu krunu koja danas resi gospin lik i kojom je nadvjesu splitski ondašnji stjepan kupili sljedeće godine dvadeset dva rujna jedna tisuća sedamsto šesnaest okružio goru okrunio Gospu.
Ta je kruna najbolji dokaz što su mislili vojnici i časnici koji su podnijeli težinu te borbe i ljepotu te pobjede.
Eto, na tome svemu treba graditi, na toj prošlosti slavnoj, tolike dobre i sve te redovnike i svećenike koji su ovdje živjeli i to nam je dalo snagu, pa tako i meni, da gledajući njihov primjer, a gledajući mnoštvo hodočasnika koji dolaze cijelu godinu, posebno za blagdan Velike Gospe, da ljudi zapravo traže Boga.
I veliki je privilegij dobiti milost od Boga da ja kao obični mali čovjek i grješnik mogu pomoći ljudima da se približe Bogu.
Eto to sam pokušao u životu učiniti i zahvalan sam Bogu što mi je dao tu milost.
Je li hrvatskom narodu nedostaje ljubaznost ili je hrvatski narod sklon osuđivati, biti onako sudački prema svakome ili nedostaje malo poniznosti ili malo ljubaznosti jednih među drugima, općenito u hrvatskom narodu.
To je svakako jedno ozbiljno pitanje, međutim ja bih rekao da nije to pitanje hrvatskog naroda.
Svi narodi svijeta i zapravo svaki čovjek ima mogućnost da se postavi što objektivnije prema stvarnosti i svaki pojedinac za sebe misli da je pošten, da je on ispravan i da je na pravome putu.
Međutim, i ona druga koja je uz njega može vidjeti koliko je to objektivno i nije objektivno.
Zato je vrlo važno da svaki pojedinac sebe zapita koliko sam ja objektivan, a to onda dolazi kršćanska poniznost koja je jedna vrlo važna krepost da ne neka čovjek sebi ja mislim da je ovako i mora biti ovako i svatko mene mora slušati i tko ne misli kao ja, on je moj neprijatelj.
To nije kršćanski.
Treba poštivati svakoga i treba zajednički tražiti koji je način i put da možemo zajednički živjeti i dobro raditi.
Zato smatram da u svim narodima, pa i hrvatskom narodu ima puno dobrih i poštenih ljudi i pravih vjernika kršćana koji žive svoju vjeru i ja im se divim.
I to se posebno vidi u svetoj ispovjedi, baš ovdje u Sinju kroz ovih pedesetak godina koje sam tu proživio.
Dakle to je jedno razdoblje gdje su mnogi ljudi dolazili, otvorili svoje srce svećeniku jer su uvjereni, nije važan svećenik, važan je Bog koji prihvaća svaku dušu, važan je Bog kome čovjek želi biti iskren, a to dobiva baš u sakramentu ispovijedi gdje je svećenik posrednik između Boga i ljudi.
To je glasovita rečenica onaj iz Svetoga pisma da je Isus Krist medijator de i et comenu, posrednik između Boga i ljudi.
I to ne samo Isus Krist nego svaki svećenik je posrednik između Boga i čovjeka, a onda je jasno i svaki ispovjednik.
Zato smatram da ima pojedinaca koji će biti pomalo ubišteni, okoli tvrdoglavi pa sebe smatraju da su oni mjerilo svijeta, ali to je u kršćanskoj teologiji označeno kao okolost, to nije realno, to je nerealni pogled na svijet, nego treba priznati što je dobro, ako sam nešto dobro učinio, nije okolost reći dobro sam počinio.
Ali isto tako ne valja reći sve je loše i to je krivo.
Uvijek je stari su rekli virus in medio, zlatna sredina ili u sredini se napravi prava istina.
Ne valja ni previše ljevičariti, ni previše desničariti.
Zato mislim da treba u svakome čovjeku vidjeti onaj dobar dio i pomoći mu da uvidi ono što nije i da to što nije dobro da to pomoro ispravi.
A to je onda cilj kršćanstva, to je cilj svete ispovijedi, to je onda zapravo pravo, originarno kršćanstvo.
Zašto mi kažemo, kažem se što sam se riješio mišlju, riječju, dijelom i propustom.
Ako Dakle ako se ozbiljno shvatite te četiri riječi onda je to realan stav pred Bogom.
Bože, ucjenio sam nešto dobro i hvala ti da je to dobro.
Ali isto tako priznajem da sam ucjenio nešto što nije dobro, odričem se toga, kajem se i želim se popraviti.
I mislim da je to bit kršćanstva i da Božja milost uvijek napreduje i pomaže svakoj pojedinoj duši da ide naprijed u duhovnom životu.
ne brigaju za vremenita dobra.
E sad je moje pitanje je li tebi nekad nešto u tvojom svećeničkom životu nedostajalo jer u našim čestim susretima ti bi znao reći da si uopće u zakašnjenju.
E sad, i da je zapravo i ima li dig kupiti vremena?
I ja bi redovito rekla, naravno da ne.
Pa e sad mene zanima, dakle, evo, a Bog je ipak bio velikodušan i dao ti ove velike godine, a tebi uvijek vremena falilo i sad ti fali vremena i mislim da si i sad uopće u zakašnjenju i dok ovo razgovaramo, kako je evo to tvoje vrijeme koje si ti uz sve ovo što si napisao, objavio si toliko knjiga, sudjelovao u toliko simpozija, toliko duhovnih obnova i rada sa mladima i starima i svojom subračom, dakle kako je moguće da uz sve ovo što si napravio, a tvoja biografija malo je nekoliko listova na koje bi ona stala i napisala se, kako je to da je tebi da si ti opet uopće u zakašnjenju?
Je li to zato što ti puno radiš i zašto ti kad su ti dali zapravo sve ove puste nagrade pogotovo ove za životno djelo zašto si i dalje nastavio raditi?
Ja mislim da je život je Božji dan, a na jednom mjestu je Isus rekao apostolima dok je dan treba raditi, moram raditi.
Doći će noć kad se neće moći raditi, to je jedna slika.
Zato mislim da je Bog svakome dao mogućnost da nešto dobro naprave.
I tu mogućnost čovjeku je Bog ponudio i sad je pitanje kako će čovjek reagirati.
Oni koji se prihvate posla mi kažemo da su marljivi ljudi, a oni koji nekako izbjegavaju posao to su neke lijenčine.
Ja se ne bih bavio ni jednim ni drugima, nego treba sebi reći Bože moj ako mogu nešto učiniti učinit ću.
To je, mislim najvažnije.
I zato uz poslove kao što je profesorski posao u školi ili svećenički posao ispovijedanja, propovijedanja i vodjenja zajednica, da je bilo pisanje knjiga, bavljenje uredništvom, izdavanje knjiga, sve je to dobro.
Ali zapravo treba reći gospodine ovo što ja radim moram napraviti nekakve rasporede.
Ima nešto što je važnije, ima nešto što je manje važno.
Dobro je napisati članak, dobro je izdati neku knjigu, ali je puno bolje pomoći nekoj duši da se približi Bogu, a to znači sakramentalni život, sveta ispovijed i pobožnosti sveta misa i ostalo.
I zato koliko vremena treba za život upotrebite za neke poslove, neko potroši vrijeme ozbiljnije, neko malo neozbiljnije, to mi nismo ni dovoljno svjesni da možemo dati jedan pravi odgovor.
Ali je važno reći jedno, Bože moj dok nešto mogu napraviti, napravit ću na tvoju slavu, a daj mi snage da izaberem ono što ti hoćeš, a nešto se meni čini da je važnije.
Dakle, ako radim tako, onda ću, mislim, učiniti nešto dobro.
A nitko nije sve napravio što je trebalo.
Ja znam nekoliko mojih profesora koji su ostavili neki članak, neku knjigu nakvalno napravljenu, Bog ih je obozvao i nije to nikada završio.
Prema tome, neke moje male ili velike poslove ne moram završiti, kad me dragi Bog pozove, treba reći, evo me, onaj stari Živimo rekao, sad otpuštaš srugu svoga gospodina.
Kad je on dobio Maro Viso u hramu, kad mu je Duh Božji rekao da je to to dijete, da je to mesija, da je to spasitelj, on je rekao sad ja više nemam šta čekati na zemlji, sad ja mogu poći.
Pa tako ako me sutra gospodin pozove, koliko god svi mi prirodno želimo živjeti, ako gospodin pozove, hvala ti gospodine, primi me ono što je bilo dobro, neka je na to i slavu, a što sam ja kriv, molim te oprosti mi, a on je uvijek dobar, mirosrdan i sigurno će me primijetiti.
Evo još poneko pitanje za našeg Fraga Briela, ako nam može reći kako danas živjeti istinoljubivost, zahvalnost i pravednost.
I istinoljubivost i zahvalnost i pravednost to su kršćanske kreposti i to su u modernom društvu općenito prihvaćene barem u javnosti kao nešto pozitivno.
Međutim, ima ljudi ne samo da žele tako živjeti nego ima onih koji ne žele tako pa se onda pretvaraju.
To su ti takozvani farizeji koji jedno misle a drugo pokazuju kako će se vladati.
Za svakoga kršćanina, a svaki vjernik bi trebao biti pravi kršćanin i sooslijedbeni, trebalo bi da bude istinita ljubivost prva, ne moj interes.
Mnogi će i političari, privrednici, neki i drugi najprije gledaju svoj interes.
Međutim, moj interes je često puta kriv, on je, on može biti kriv da ja drugom učini zlo.
Prema tome, toga se ne smijemo držati.
Zato su uvijek pravi kršćani ljubili istinu i ljubivost i za istinu je i gospodin Izosidan rekao, istina će vas osloboditi čega od svakoga zla i bit ćete sretni.
Zato mislim da svatko od nas koji je kršten posebno mora biti svjestan, Bog mi je dao darove, razum, pamet, slobodu volju, odgoj, nauk crkveni, sve što ima, Bog mi je dao i ja iz zahvalnosti prema Bogu moram te darove upotrebiti tako da one koriste drugima i da to bude na srcu Božju.
I ako se čovjek tako postavi onda je život puno ljepši i lakši.
Ja mislim da je spomenuti jedan frata je naš fratar, drugoga možda i Frante Antić za koga se vodi postupak zapravo i Bažani, to odlično shvatio i ja sam dobio posebno milo što sam s njime nekoliko godina živio i ne samo slušao što je on govorio nego sam na njemu vidio kako on to živi.
Eto, to su takozvani primjeri svetaca.
Kad je naš glasoviti teolog i pisac Marko Marolić prije petstotina godina pisao onu svoju glasovitu knjigu debena beatrakije vivendi per esempla santoru, dakle kršćanski život po primjeru svetaca.
Dakle on je uzeo pojedine svetce i pokazao kako se može moliti, kako se može opraštati, kako se može dobro djelo učiniti, kako se može kršćanski živjeti.
Eto to što je Marko Marulić prije pet stotina godina naglasio, a ova je godina posao o njemu posvećena, ja sam jednom sa našim pokojnim nadbiskupom Anton Jurićem o tome razgovarao, pa sam mu predložio, bilo bi dobro započeti kauzu, službeni postupak za proglašenje Marka Marolića svetim.
On je rekao da je to ideja dobra, ali je to jedan veliki posao, tko će ga loviti.
Ako je dobra ideja, onda moramo tražiti tko će to napraviti.
Imamo primjer jednoga svetca, sveti Beda Časivena Rabelis, on je živio osam stoljeća, a proglašen svetim tisuću godina kasnije i na učitelju Crkve.
Dakle, jedna velika figura u povijesti Crkve o kojoj se uvijek lijepo pisalo i hvalilo, ali nitko se nije prihvatio toga posla, možemo li to dokazati ono što se o njemu govori da je istina.
I to je za pape Leona trinaestoga učinjeno, dakle, taj svet i beda, veliki čovjek, veliki kršćanin, veliki redovnik, svećenik, veliki teolog, pokazao je svojim životom i naukom da se može dobro učiniti.
Eto, takvi su vam ljudi potrebni, tak takvi su bili naši sveci i mislim da će istina, ljubivost i vjernost Bogu pomoći svima, posebno kršćanima, da budu osobno bolji, a i da svijet kao cijelina bude bolji.
I to je naš poziv.
I sad je pitanje koliko ćemo ga osvariti.
Ja ću se potrošiti barem malo, a vi drugi koliko možete.
Nek nas, moj dragi blagoslov.
Evo kažu da nekako mudrost dolazi iz godinama.
Je li i razlučivanje lakše ili čovjek lakše razabire, razlučuje s godinama, kako mu godine dolaze.
Ima pametnih ljudi, vrlo mladih koji su vrlo pametni i dobri.
Imamo svetaca koji su živjeli dvadesetak ili dvadeset nekoliko godina.
Svetaca i svetica koji su relativno kratko živjeli ali su bili tako zreli da su postali uzor svima.
A ima starije ljudi koji su tako neozbiljni cijeli život pa i u starosti.
Ipak ima jedna istina tu što se rekla da s godinama, s životnim iskustvom, jednim studijem, proučavanjem povijesti ljudi i situacija da bi čovjek trebao biti zreliji, ozbiljniji, nekako spremaniji da vidi bolje i da donosi bolje zaključke.
Međutim, rekoh i mladi i stari su pozvani, jedni i drugi mogu učiniti dobro.
Pitanje je, Bog je spreman pomoći, pitanje je koliko ću ja kao osoba se Bogu otvoriti kao jedan svijet koji ujutro kada se sunce pojavi, ima neko svijet se onda otvara.
Na večer kada se sunce povlači, onda se pomalo te latice zatvaraju.
Eto, to je jedna slika iz prirode kakvi smo mi.
Koliko ćemo se otvoriti Božjem djelovanju, koliko Božjoj milosti, koliko reći gospodine, time vodim.
Jedan je stari redovnik govorio: kad ja sebe vodim, nekad vodim dobro, nekad vodim krivo.
Ali kad ne Bog vodi, on ne može krivo, on može samo dobro.
Evo onda bi trebalo prihvatiti neka me gospodin vodi.
Evo s obzirom da je ovo za vjeru učiteljski portal za koji snimamo, imaš li ti neku poruku za današnje vjeru učitelje?
es obzirom da si sam bio tolike godine vjeru učitelj i zapravo da se cijeli život baviš riječima, od riječi je sve počelo, koje bi to bile evo riječi koje bi ti njima uputio.
Svakako poziv vjeroučitelja je jedan vrlo važan poziv.
Ono što je sveti apostol Pavao učinio u svoje doba, kad je osjetio da ga je gospodin pozvao i kad mu je bilo jasno da su sarazavjetni proroci proricali kakav će biti mesija i da se to sve osvarilo na Gospodinu Isusu.
Eto to su prvi kršćanski potezi.
To je bio Stjepan, Petar, Ivan, ostali, naši crijenski mučenici, sveti Duvijez, Splitski, sveti Mavro, Poreću, sveti Kvirin u Sisku, mnogi mučenici u Vinkovcima, Poliju i ostali, dakle iz onih starih vremena, pa cijela povijest Crkve u svim narodima uvijek je bilo da su zapravo prenošenje Božje riječi, to je evangelizacija, prenošenje radosne vijesti, Evanđelja.
Donijete ljudima Božju ljubav, to su radili propovjednici, misionari, apostoli, to rade danas misionari ne samo u zemljama gdje nema kršćana ili ih je malo nego u modernom svijetu, jedan grad kao Zagreb ili Pariz ili London ili Los Angeles, bilo koji drugi, tu ima puno i vjernika, ima i nevjernika i tu su potrebni misionari.
I Bog je uvijek od povijesti podizao pojedinim krajevima, pojedinim gradovima, pojedinim narodima ljude koji su bili veliki misionari.
Zapravo svaki vjeručitelj, svaka vjeručiteljica bilo je u kojoj školi.
Ona je zapravo učenik i učenica Kristova.
I ona treba da prenosi Kristovu riječ mladim generacijama.
Jedno je riječima, prema tekstu koji je u programu, a drugo svojim životom.
Ako jedna učiteljica svojim životom djeci pokaže šta to znači kršćanstvo, onda je to prava učiteljica.
Ja sam imao sreće, možda zgleda da to spomenem.
Mi smo imali učiteljicu u Putkoj školi, gospođu Anku Cvitan.
Ona je redovito primala svetu priče, ona je pazila na nas koji je bio ne samo ujutro na nedjelju na misiji, nego ko popodne u nedjelju nije bio na blagosluhu.
Pa bi u ponedjeljak ušla i rekla: ti imate, ti marice, ti Ivane, gdje se vi ujutro popodne niste bili na blagosluhu?
I nitko se od nas nije ljutio jer od vas nismo pregovarali.
Dakle, ona je nas voljela jer je bila duboko religiozna žena, bila je na sveta žena.
I ja ju u životu se uvijek sjećam, možda je ona meni baš dala tu ideju da budem svećenik, ne znam.
Ali njezin stav je bio poštivanje svećenika i odgoj djece za ono što Bog od nas traži.
Ja mislim da su danas i naši vjeroučitelji u poškolama.
U našim školama imamo vjernika i nevjernika i djece i roditelja i profesora i direktora.
Ima raznih, ali jedna sveta duša koja donosi Isusa ljudima, posebno djeci, to je jedan veliki božji dar i baš takve osobe, učitelji i učiteljice mogu puno učiniti.
Oni su zapravo moderni apostoli u modernom društvu.
Međutim, može se dogoditi ono što se dogodilo sa sv.
Pavlom apostolu kako je zapisao djelom apostolskim, kad je došao veliki grad Atenu u Grčku, uvijek je bio to grad znanosti, kulture, napretka i svega i kad je naravno Pagu počeo oporopovijedati da im donosi vijest da je Bog poslao svoga sina Isa na svijet da ljudi budu sretni.
I Bog je htio da ti ljudi ne samo budu sretni svoj zemaljski život, nego da budu sretni poslije uskrsnuća.
Pa su neki atenski filozofi rekli uskrsnuća to su priče na malu djecu, drugi put ćemo te slušati.
Pa bi rekao ne, ja vam to navješćujem, imate pravo reći neću vjerovati, ali i oni koji će vjerovati.
I među tim ljudima bio je Dionizije, takozvani Areopagij, kasnije i biskup Atinski proglašen svecem, velika moderna katedrala sagradnja mučar, jedan od njih je povjerovao, a Pavao je propovijedao.
Eto tako, današnji vjeroučitelj u jednoj školi mora reći sam sebi, ja sam apostol, ja ljudima i djeci profesionalno dolazim Isusa.
I ako tako prihvati svoj poziv, onda je to nešto najljepše i najbolje.
Evo jako si puno toga rekao i.
I puno ima toga što nismo rekli.
Ima puno toga što nismo nikada se reklo.
I naravno da je evo i nekako se moramo ograničiti u vremenu, ali mislim da je ovo tvoje izlaganje i sve ovo što si rekao nadahnjujuće zapravo za sve one koji će gledati ovaj podcast.
Ja sam Angelina Gašpar i ovo je moj veliki prijatelj i prijatelj moje obitelji i dragi Franjevac.
i manji brat, Fra Gabriel Hrvatin Jurišić, kojem se posebno zahvaljujem što nas je ovdje primio u svome i našem gospinom setištu.
Nadam se da će on, kao što su njega inspirirali brojni, da će on isto tako inspirirati brojne ne samo vjeroučitelje, nego i buduće svećenike i laike i zapravo sve one koji će pogledati ovaj podcast.
Zahvaljujem još jednom.
jednom i neka je svima ovo korismeno vrijeme i zapravo ovaj razgovor neka bude na nekakav, za neki duhovni poticaj.
Isto tako ja zahvaljujem što ste me pozvali, bilo mi je drago da o ovoj temi malo porazgovarimo i hvala Bogu da možemo nešto dobro reći i učiniti.
Neka nas dragi Bog blagoslovi i kako se rekla korismeno vrijeme za svakoga kršćanina je vrijeme duhovne obnove.
Nije najvažniji posao, nije najvažnije nečega se odreći, ne, to je manje važno nego je važno reći a šta je mogao dobro učiniti?
Mogao biti bolji vjernik, bolji kršćanin, bolji profesor, bolji radnik, bolji prosvjetitelj radi.
Mogao je učiniti dobro, imam i razumijevanje zadruge koju potrebujem da mu pomognem.
Isus je rekao što učinite jednom od moje najmanje braće, to ste meni učinili.
Dakle niste učinili samo jednom siromahu nego meni.
A ja sam vaš Bog, ja sam vaš brat, ja sam vaš spasitelj.
Eto, neka nas gospodin vodi ove korizme, da je veliki petak i uskrs doživimo kao blagdane, a da jednoga dana doživimo i svoj uskrs s ustra s gospodinom u vječnosti.
I hvala lijepa i pozdravljam sve.