Hvaljeni su si Marija, danas slavimo blagdan svete obitelji Isusa, Marije i Josipa.
To je blagdan koji se slavi u nedjelju koja pada u božičnu osminu, to jest tu nedjelju koja pada između Božića i Nove godine.
Sveta obitelj Isusa Marije i Josipa po mnogo čemu je neobična obitelj i o toj obitelji u Evanđelju nije zapisano mnogo.
Najveći dio života obitelji Isusa Marije i Josipa ostao nam je obavijen velom tajne ili možemo reći diskrecije.
Evanđelisti ne govore puno o obiteljskom životu Isusa Marije i Josipa u Nazaretu tako da u prvih trideset godina Isusova života mi imamo evangelijske izvještaje koji govore o navještenju Isusova rođenja, o njegovu rođenju i vrlo malo podataka imamo o Isusovu djetinstvu.
Zapravo osim onih izvještaja o Isusovu rođenju s kojim je povezani bijeg u Egipat kada je Isus bio potpuno mali, jedini događaj u razdoblju od Isusova rođenja pa do njegova javnoga nastupa jest onaj događaj kada je Isusu bilo dvanaest godina i onda je sa svojim roditeljima Marijom i Josipom išao u Jeruzalem na blagdan Pashe.
Tu se dogodila jedna krizna situacija i to nam nekako pokazuje kako zapravo i onim drugim slučajevima kada evanđelisti govore o Isusovoj obitelji zapravo nam uvijek donose neke krizne situacije.
Tako je i sa bijegom u Egipat, pa i sa samim Isusovim rođenjem koje se dogodilo u vrijeme popisa koji je također jedno razdoblje koje je bilo napeto.
Vrijeme popisa je jedno izvanredno vrijeme, vrijeme popisa stanovništva.
Ljudi su se u stara vremena popisivali ponajviše zbog dva razloga da se vidi tko je dužan plaćati porez i tko je vojno sposoban što je po sebi izazivalo određene napetosti.
Pa i za vrijeme Isusova javnoga djelovanja kada se govori o njegovim obiteljskim odnosima onda imamo napete situacije kao kada Isusa njegovi traže dok on u kući povučava narod koji se oko njega okupio pa mu kažu majka tvoja, braća tvoja traže da on kaže tko je majka moja, tko su braća moja, to su ovi koji slušaju riječ moju, koji slušaju volju od samo njega koji je na nebesima.
Kada je nastupio u nazaretskoj sinagogi pokazalo se da su njegovi obiteljski odnosi za ljude koji su bili tu prisutni bili problematični, zar nije ovo sin Marijin, zar nije ovo sin Drvodjelin, dakle bilo im je problem što Isus ima tako obične roditelje, a nastupio je kao Mesija.
A ipak, da podsjetimo, većina obiteljskoga života Isusa je skrovita, što znači da Evanđelje poštuje jednu skrovitost i intimnost obiteljskoga života, a donosi nam one prizore u kojima se ta obitelj pojavljuje u javnosti i kada se događaju i neke krize koje imaju i značenje koje nadilazi obiteljske odnose.
Tako je i u današnjem odlomku iz Evanđelja poluki koju ćemo sada čuti.
Roditelji su Isusovi svake godine ob blagdanu Pashe išli u Jeruzaleme.
Kada je Isus ubijaš dvanaest godina uz iđoš je po običaju blagdanskom.
Kad su minuli ti dani vraćaju se oni, a dječak Isus ostao je u Jeruzalemu, a da nisu znali njegovi roditelji.
Uvjereni da je među suputnicima, odešle dan hoda, a onda ga stanu tražiti među rodbinom i znancima.
I kad ga ne nađu, vrate se u Jeruzalem tražeći ga.
Nakon tri dana nađeš ga u hramu gdje sjedi posredučitelja, sluša ih i pita.
Svi koji ga slušaju Bijahu zaneseni razumnošću i odgovorima njegovim.
Kad ga ugledaš zapanjiše se, a majka mu njegova reče, Sinko, zašto si nam to učinio?
Gle, otac tvoj i ja žalosni smo te tražili, a on im reče, zašto ste me tražili?
Niste li znali da mi je biti u onome što je otac mojega?
Oni ne razumiješe riječi koju im reče.
I si iđe s njima, dođe u Nazaret i bijaš im poslušan, a majka je njegova brižno čuvala sve ove uspomene u svom srcu, a Isus napredovaše u mudrosti, dobi i milosti kod Boga i ljudi.
Blagdan Pashe jedan je od tri židovska blagdana kada su svi odrasli muškarci bili dužni doći u Jeruzalem.
Žene to nije obavezivalo, ali su naravno slobodno mogle doći kao što vidimo kako evangelist Luka piše, kako su Isusovi roditelji Josip i Marija svake godine o blagdanu Pas pasme i išli u Jeruzalem, a evo kada je Isusu bilo dvanaest godina i on ide s njima.
Dijete od dvanaest godina zapravo je na pragu vjerske punoljetnosti.
U današnjem židovstvu dječaci od trinaest godina slave jedan obred koji se zove bar micva tojest kada postaju sinovi zakona vjerski punoljetni u smislu da su dužni obsluživati one propise zakona koji vrijede i za odrasle osobe.
Evo tako možemo u taj kontekst staviti i ovaj Isusov odlazak u Jeruzalemski hram kada mu je bilo dvanaest godina.
Isus je išao sa Josipom i Marijom, ali bilo je tu i mnoštvo drugih hodočasnika, njihove rodbine, znanaca, drugih suputnika i vidimo da je među njima vladalo jedno veliko povjerenje kako to inače vlada među hodočasnicima.
Na taj način možemo razumjeti zašto Josip i Marija kada su prošli dani slavljenja Pashe i vraćali se u Jeruzalem nisu uopće imali brigu gdje jesu, jednostavno su mislili da je on među ostalim suputnicima što govori kako su imali i povjerenje u te suputnike što je vrlo važno za funkcioniranje svakoga društva, svake zajednice da ljudi međusobno imaju povjerenje tako da Josipu i Mariji nije bio nikakav problem da njihov Isus dječak od dvanaest godina bude sa nekim drugima, da bude sa svojim društvom.
Dakle imali su potpuno povjerenje u one hodočasnike, svoje suputnike koji su se sada iz Jeruzalema vraćali u Nazaret.
Ipak nakon dan hoda postali su zabrinuti, proteklo je jedno malo duže vrijeme kada nisu vidjeli dječaka Isusa i normalno je da su se kao roditelji zabrinuli i idu ga tražiti.
Vraćaju se u Jeruzalem, nalaze ga treći dan, a Isus je s učiteljima, sluša ih i pita.
Vrlo važan poredak ovih glagola, sluša ih, a onda pita, upušta se u raspravu sa učiteljima zakona, a hram je mjesto koje nije bilo samo mjesto štovanja Boga gdje su ljudi molili, gdje su se prinosile žrtve, nego je hram bio i mjesto poučavanja, dok tu je Isus kada je kasnije javno nastupao, danomice, naučavao u hramu.
Tako da je hram i jedna obrazovna institucija, jedno mjesto gdje se ljudi uče onomu što je najvažnije u životu, uče se zakonu Gospodnjem, uče se kako treba živjeti.
Kada su Marija i Josip došli, kao što smo čuli, Marija je Isusa onako majčinski ukorila i rekla mu Sinko, zašto si nam to učinio, gle, otac tvoj i ja žalosni smo te tražili.
Mi znamo da Josip nije, kako bismo to rekli, Isusov biološki otac jer je kako nam to Evanđelje jasno kaže Marija začela Isusa na djevičanski način po Duhu Svetom.
Ali to ništa ne priječi Mariju da u ovome slučaju Josipa nazove Isusovim ocem.
Ona kaže Isusu, otacstvo tvoje i ja žalosni smo te tražili.
I ovaj Marijin način izražavanja zapravo nam govori o tome u čemu se sastoji pravo očinstvo, ono bitno očinstvo nije samo u tome da netko nekomu bude tjelesni ili biološki otac nego se pravo očinstvo sastoji u tome da otac primi dijete u svoj život kao što je to učinio Josip koji je u svoj život primio dijete Isusa, primio je naravno i Mariju i s njom dijete Isusa i u punom smislu riječi Josip je vršio svoju očinsku ulogu prema Isusu.
Međutim, Isus s druge strane kada govori o svom ocu, ne misli na Josipu.
Kada odgovara Mariji zašto ste me tražili, niste li znali da mi je biti u onome što je oca mojega, potpuno je jasno da iz Isusovih usta riječ otac ne znači u ovome slučaju Josip, nego da riječ otac znači otac nebeski.
Onaj kojemu se obraćamo u molitvi koju nas je sam Isus naučio kada je rekao svojim učenicima molite oče naš koji jesi na nebesima.
Ovom svojom izjavom, ovim svojim odgovorom Mariji, Isus kao dječak od dvanaest godina pokazuje svijest svoje pripadnosti Ocu nebeskom, pokazuje svijest o svome božanskom sinomstvu, a to je jedno otajstvo koje nije lako razumjeti.
I zato evangelist Luka kaže kako oni, Marija i Josip nisu razumjeli besjedu koju je Isus rekao, nisu u tome trenutku razumjeli što znače Isusove riječi premda su i Josip i Marija znali kako je Isus došao na ovaj svijet.
Ova tvrdnja da Josip i Marija nisu razumjeli što im je Isus rekao može se naravno tumačiti na toj jednoj dubokoj teološkoj razini koja se tiče Isusova božanskoga identiteta ali se isto tako može tumačiti i na jednoj pedagoškoj razini.
A to je da ovdje imamo jedan tipični slučaj dječaka ili djeteta od dvanaest godina koje ima roditelje koji ga ne razumiju.
Svatko od kojima dvanaest godina zapravo na neki način misli da ga njegovi roditelji ne razumiju.
To su dva različita svijeta, svijet roditelja i svijet djece.
I tu doista u svakodnevnome životu postoji jedno određeno nerazumijevanje u smislu da roditelji u potpunosti ne razumiju svoju djecu niti djeca u potpunosti razumiju svoje roditelje.
E kako prevladavati to nerazumijevanje?
Evanđelist Luka to opisuje na jedan vrlo jednostavan način i daje vrlo jednostavnu pouku.
On kaže kako je Isus nakon tih riječi sišao s njima, sišao je iz Jeruzalema u Nazaret sa Josipom i Marijom i bio im je poslušan.
Dakle, bez obzira na to što između Isusa s jedne strane i kao djeteta i Josipa i Marije kao roditelja postoji određeno nerazumijevanje, to ne znači da postoji prekid komunikacije, da oni ne mogu ni na kakav način komunicirati, nipošto.
Isus pokazuje ono što treba pokazati svatko tko poznaje zakon.
Josip i Marija zatekli su Isusa kako razgovara sa učiteljima, sluša ih i pita.
A znamo da u središtu onoga što su učitelji učili svoje učenike stoji zakona, u središtu zakona stoji dekalog kao najsažetiji izraz Božjih zapovijedi onoga što Bog želi za čovjeka i od čovjeka, a među tim zapovjedima svima nam je poznata ona koja kaže poštuj oca svoga i majku da dugo živiš i dobro ti bude na zemlji.
Tako da Isus u ovom odlomku iz Evanđelja po Luki na kraju se pokazuje kao onaj koji poštuje svoga oca i svoju majku tojest Josipu i Mariju.
A kakav je odnos Josipu i Marije prema svome izgubljenom djetetu?
Vrlo je jednostavan i to nas evanđelist Luka poučava, oni ga traže.
Tako da ove godine na blagdan svete obitelji kada čitamo ovaj odlomak iz Evanđelja po Luki jer smo u liturgijskoj godini C kada se čita Evanđelje po Luki imamo jednu pouku kako izgrađivati kvalitetan odnos između roditelja i djece.
Roditelji trebaju stalno tražiti put do svoga djeteta, a djete premda misli da ga roditelji ne razumiju, zbog toga im ne smije uskraćivati ono svoje poštovanje i poslušnost što garantira sretan život na zemlji.