Srdaćan pozdrav poštovani dragi gledatelji i slušatelji, Frante i ja smo još u srži Markova evanđelja, danas smo na početku devetoga poglavlja
i hvatamo se u koštac Frante sa kristovim identitetom, mi smo zadnji put i prezadnji se bavili time tko je on za nas i tko smo mi za njega i tko smo mi sami sebi, a danas imamo, kao što smo rekli u pripremi, jedan mali prozorčić u kristov nebeski identitet, odnosno unutar ove priče o preobraženju nalazimo jednu sliku, odnosno jedan vidik
koji nam pokazuju tko je tko je Isus u nebu
Da, riječ je o središnjem izvještaju o tom tko je Isus i trojci apostola koji su bili prisutni
U središtu leži i ono što se u našoj hrvatskoj tradiciji naziva blagdanom Isusova lica
Riječ je o tom da se vidi i Boga licem u lice na način kako On jest u onom što On jest
I mislim da je taj moment kako ga je Marko opisao ispunjen sa nekoliko važnih elemenata koje bi bilo dobro da ih izvučemo vani, da vodimo računa o njima i da na neki način
Evo produbimo svoje znanja o Kristu i na taj način produbimo i svoju vjeru u njega
Ja mislim osobno da kad bi ljudi zaista ovaj tekst razumijeli ili pokušali što dublje razumijeti svježim oćima, svježim umom da bi ostatak dana ostali zamišljeni
Zamišljeni li, ja mislim da je riječ o produbljenju našeg shvaćanja i Boga i nas samih
Marko počinje jednom malom napomenom koja nije tako primjetna, on kaže da je nakon šest dana, ali Marko je vjerojatno računao na tom da njegovi čitatelji znaju da je šesti dan stvaranja, dan kad je Bog stvorio čovjeka
I to je jedna onako pozadina na kojoj će biti sad vidljivije što je taj Bog koji je postao čovjekom tko on jest
I mislim da je nakon toga važno da je Isus uzeo sa sobom, dakle on je poveo trojicu, to je ta mala grupa, najvužiji krug oko Isusa
od dvanaestorice, to su Petar, Jakov i Ivan, u nekim trenumcima su oni zajedno s njime za razliku od drugih i da su se uspjeli na goru.
Inače, klasično mjesto objave Božje, gdje je ta gora, danas imamo jedan samostan gori preobraženja, ali ona nije precizno rečena koja je gora, nego je riječ o jednom uzvišenom mjestu, o osamljenom mjestu i gdje ih je on poveo u osamu, daleko od drugih, daleko od očiju svijeta.
I kaže da se jednostavno preobrazio pred njima.
Trebalo bi odračunati da to da se on preobrazio zapravo je unutar gramatičkog, kako da kažem, unutar gramatičkih pravila da je riječ o istom načinu kako se opisuje Kristovo uskrsnuće.
U smislu, mi kažemo da je Isus uskrsnuo i kažemo da se Isus preobrazio, ali bi trebalo razumijeti od prilike da je Isus uskrsnut i da je on preobražen.
Kao da bismo onako mislili, sila nebeskog oca ili Božja sila je učinila da je to mrtvo tijelo postalo ponovno živim uskrslo tijelo.
Ta ista sila je učinila da ovaj koji je čovjek dobije izgled, pokaže se u preobraženom izgledu kao onaj koji je istovremeno Bog.
Dakle, Bogo čovjek. Mislim da o tom treba voditi računa da je riječ o jednom izrazito jedincetom događaju, kao što je uskrsnuće jedincetom, tako i preobraženje jedincetom.
Dogodilo je se samo jednom i samo su trojica prisutni. Petar će kasnije u svojoj poslanici se pozvati na to. Znači, to će biti jako upečatljivo za njega.
I slijedi onda opis što se dogodilo. Mislim da je u tom opisu zapravo jako važno voditi računa o tom što mi imamo o Bogu u Starom Zavijetu, kako je se tamo objavljivao, koji elementi i koji su ti elementi sad prisutni ovdje.
Mi govorimo o Kristovu licu koje se preobrazilo, dakle i naša riječ govori o obrazu koje je dobilo drugi izgled, lice koje je dobilo drugi izgled i diramo, kako da kažem, mjesto da smo mi ljudi najviše to što mi jesmo, lice.
Samo čovjek ima lice. Svi drugi bića, druga živa bića nemaju lice.
Mi imamo lice i lice je mjesto na kojem su prisutni svi pesot je spet obsvetila, dakle svi su tu na zgusnuti na ten način prisutni.
Lice je mjesto na kojem se zrcali ono što je po sebi nevidljivo, to je naše stanje duše i naše stanje duha, ono se odražava na licu.
Naše lice može sjajiti, može biti radosno, može biti smračano, može biti tužno.
Na licu se vidi to što mi nosimo u sebi, s čim se borimo.
Emanuel Levinas, jedan židovski filozof iz prošlog stoljeća, je posvetio najviše svog vremena i svoje pozornosti ljudskom licu i to su vjerojatno najdublje stranice o ljudskom licu inače napisane.
Taj fenomen ljudskog lica u kojem je on govorio ne toliko o plastičnosti, o izgledu, o materiji, o fotografičnosti, o fotogeničnosti.
Govorio je o moralnoj dimenziji lica, o tom da je lice otvoreno, ono je golo.
Budući da je golo, ono je izloženo, izloženo ranjavanju, odbacivanju, povredama.
Ali isto dobno sa sobom nosi jedno dostojanstvo koje ima nekom nevidljivu zapovijed na sebi,
koju do čim susretnem lice drugog čovjeka ja opažam intuitivno, a da mi nitko ne kaže i da ništa ne moram pročitati,
to je ne smiješ me ubiti, ne smiješ me raniti i trebaš me nahraniti.
Kao da su one osnovne zapovijedi, izde se zapovijedi, prisutne na nevidljivi način u pojavi lica drugog čovjeka.
I mislim da ta dvostrukost, ranjenost, krhkost, lomljivost i istudobno svečanost, nedodirljivost,
zabrana, kako da kažem, ranjavanja, su prisutni na licu i to je jedna od stvari koja će biti sad prisutna
na tako vrlo napeti način u svojim suprotnostima i u trenutku kad se Isus preobrazi.
Marko neće govoriti o licu, ali će govoriti o haljinama, to je kao da nekako ima strah od prevelike blizine od lica,
pa onda govori o haljinama koje su bile sjajne, bijele, nijedan ih bijelilac na zemlji ne mogao tako izbijeliti
i kazat će da im se onda ukazala dva lika.
Ali da ostanimo na ovome na to preobrašenju u kojem se Bog pojavljuje, da je uptjerovljeni Bog u svjetlu.
Svjetlo je drugi važni moment u ovom trenutku jer je svjetlo najbliže onom što je Bog.
Dakle, od svih stvari koje su na neki način materijalne, svjetlo je ujetno rečeno materijalno,
ono je najbliže Bogu, to je najbliža metafora, najbliža slika o Bogu,
jer svjetlo je u našem fizičkom svijetu konstantno, ima brzinu koja određuje kako će omjeriti sve druge brzine.
Svjetlo je istovremeno najčvršća, najčvršći element u kozmosu i najnježniji, da to kažem.
Svjetlo uopće ne stvara nikakve prepreke, zrak stvara prepreke, ali svjetlo ne.
I to su obilježja Boga koji je najčvršći, čija riječ neće proći nikada i koji je istovremeno najnježniji, gotovo do nepostojanja nevidljiv.
Druga stvar je da je svjetlo također nevidljivo, mi ne gledamo svjetlo, mi gledamo stvare u svjetlu i tako je i Bog.
Mi ne vidimo Boga, ali vidimo u onom što je On stvorio, vidimo njegovo stvorenje.
Dakle, to je isto važan moment za preobraženje, ta prisutnost svjetla koja je u Markovom tekstu Isusove haljine učinila dručijima.
Čisto su ovi mistočni iskustva, ljudi koji su doživjeli, pa je kliničku smrt, pa se vratili, poslije pričali da su doživjeli iskustvo susreta sa bićem u svjetla.
I uvijek tom svjetlu daju osobnost, to je jedna zanimljiva stvar još od remuda mudija, od remih početka.
I osobnost, ali i to da je svjetlo svjetlo ili drugčije svjetlo.
Dakle, mi isto tako imamo taj odmak, Bog je svjetlo, ali ima jedna molitva gdje mi kažemo u Tvome svjetlu mi svjetlost vidimo.
Znači, Bog je svjetlo iznad svjetla, ja tako kažem, jače ili drugčije svjetlo od ovoga, našeg fizičkog svjetla.
Još jedan moment je ovdje u reakciji učenika, ove trojice učenika, a to je da su oni bili fascinirani tim što su vidjeli.
I nakon toga će Marko opisivati i reći, kad Petar bude tražio da ostanu i tako dalje, reći će da su bili prestrašeni.
Imamo ta dva momenta, to je taj fascinozum i tremendum što je Rudolf Otto u svojoj fenomenologiji svjetoga uzeo kao glavna obilježja objave Boga ili objave svjetoga.
Teofanije.
Teofanija se uvijek pojavljuje kao ono što u ljudima izaziva fascinozum, dakle to je privlačno, fascinantno.
Ne možeš odvratiti pogled od toga jer te stalno privlači, hoćeš doći blizu.
Isto vremeno izaziva u tebi strah, pa je to tremendum, pa onda se bojiš pristupiti.
To je Mojsije pred grmom koji gorija na izgara i to je reakcija učenika pred Isusovim preobraženjem.
Dakle, imamo sve te elemente objave svjetoga u ovom trenutku preobraženja.
I nalazimo zrnce toga u šutarom zavijetu.
Da, da, recimo čak preciznije, recimo kad je Mojsije molio Boga da mu vidi lice, onda mu je Bog rekao, čakaj, ne možeš vidjeti da moje lice je uzatno u životu, ali vidjet ćeš me sruba sa strane.
Mojsije se vraćao kasnije ne znajući da mu lice svjetli, pa njega nisu mogli gledati, pa su mu stavljali prevjest preko lica.
I upravo taj Mojsije je prisutan ovdje.
Prisutan su Mojsije i Ilija.
To su, mislim da ta njihova prisutnost je došla značajna.
Ona se najčešće nekako tumači kao prisutnost Mojsija koji je dao petoknjižje, koji je donio zakon.
Po kojem židovi trebaju svoj život oblikovati, a Ilija onda kao jedan od najvećih proroka koji se treba vratiti i koji treba doći, pa su zato njih dvojica u ovom trenutku Isustava preobraženja.
Ali ima jedan drugi važan motiv koji mi se čini povezan sa svjetlom i licem i izrečajem lica, a to je da doista stari zavjet kaže da nije moguće Boga vidjeti licem u lice i ostati na životu.
Ali postoje dvije iznimke ljudi koji su vidjeli Boga, a to je Mojsije i to je Ilija također.
Ilija na Horebu nakon one velike depresivne situacije kad je htio umrijeti, pa onda nakon hodočašća na Horeb 40 dana i noći onda je tada iskusio Boga unom prolazu u laganom laharu.
Dakle, to su dvojica koji nisu umrli, a vidjeli su Božje lice. Inače, njihova smrt je zanimljiva za Mojsija. Niko ne zna gdje je umro i kako je umro i gdje mu je grob.
A za Iliju kažemo da je odšao na nebesa. Dakle, to su isto tako najave uskrsnuća Kristova. On će biti ubijen, ali tu nije njegov kraj, da tako kažem.
I još je važno, to što su Mojsija i Ilija tu, to su, kako da kažem, dva sveca. Isus razgovara sa svecima, oni su prisutni.
To je ta kategorija.
To je ta kategorija svecima, dakle, sa onima koji su bili ovdje na svijetu i više nisu na svijetu, ali nisu nestali, nisu umrli. Mislim da je to važan moment zgusnuto na ovaj način ovdje rečeno o njima koji su razgovarali s Isusom.
I nama poruka, ali poruka i učenicima, da znaju da im se otvore oči, u kojoj dimenziji se sad tu govori, to nije neka običana svar.
Ali sam smisao Isusova preobraženja je da on učenicima, a preko učenika onda i cijeloj crkvi i sve do nas danas, kaže istinu o samome sebi. Je li možemo to tako reći?
Možemo, ali ta istina sa ovom trenutku više nije to što su učenici rekli, što je Petar dobro rekao,
nego ta istina dolazi iz glasa kojega oni čujemo ne vide i taj glas je isto vjetan sa glasom kojega Isus čuo nakon krštenja.
U krštenju je Isus rekao, otac glas neba rekao, ti si sin moj ljubljeni, u tebi mi sva milina.
A ovdje kaže, ovo je sin moj ljubljeni, slušajte ga.
To znači, ovo je glas sad govori kome, govori o ovoj trojici učenika, ali je sadržajno isti kao na početku.
To znači, oni su sad uvedeni u ono što nitko od ljudi nije nikada znao.
To je koji je odnos otca i sina, koji je odnos ovog utjelovljenog Isusa ovdje,
koji ga su prepoznali kao Krista, koji je njegov stvarni, realni odnos sa nebeskim ocem,
koji ga niko nikada nije vidio i koji prebiva na nebesima.
I taj odnos je izrečen u rečenicu koju taj glas sad kaže njima.
Na taj način se oni uvedeni u tajnu presvetoga trojstva, u tajnu odnosa oca i sina.
I to je, čini mi se, za njih izrazito strahovita tajna,
jer su, kako da kažem...
Pitaju se, zar sam ja, zar sam ja toliko važan da se meni obraćaš?
Pa ne toliko, ja mislim da se oni sad pitaju o sebi,
nego su oni ponešeni u to tajstvo toliko jako da su zaboravili na sebe.
Mislim, ovdje izravno Petrova reakcija,
dobro nam je biti ovdje na činimu tri sjenice,
tebi jednu, moj si u jednu ili u jednu.
Ne misli o sebi, ne misli o svojim sjenicama,
zaboravio je sebe.
Dakle, to je iskustvo Božje blizine
i njegove fascinantne blizine koja se pojavljaju u svijetlu,
je toliko važno da on gubi uopće osjećaj za sebe,
da što ne bave se oni sami s ovo,
niti misle o svojim emocijama.
Oni jesu fascinirani, oni jesu prestrašani,
ali to kaže Marko o njima, to ne kažu oni.
Oni, da tako kažem, reagiraju na svoj način iz te napetosti,
ta dva istovremena osjećaja i stanja u duhu i duši u istom trenutku
i zaboravljaju posve na sebe.
To je nalik mističnom iskustvu u kojem netko ima duboko iskustvo
ja mogu nestati, ja sam nevažan, Bog je važan,
ili posve je nevažno da ja jesam,
ili ja jesam samo toliko ukoliko Bog jeste ko hoćeš,
ili on je sve, ja sam ništa,
ili čak ne to da sam ja ništa u smislu osjećam nekog uništavost,
nego sve je dobro zato što je Bog sve, u tom smislu.
Doslovno fascinozum i tremendum.
Ovdje imamo često citiranu izjavu Petrovu,
dobro nam je ovdje bitni, načinimo tri sjenice.
To zapravo znači, ostanemo malo duže tu, je li?
I kaže, tebi jedno, moj si u jedno, ili u jedno.
Mislim, to je temeljno iskustvo,
kad goto mi iskusimo Božju blizinu,
ili istinu, ili ljepotu, ili dobrotu,
naša prva čežnja je da ovo ne prođe.
Da ostanemo tu trajeno.
Kako bi ovo trajalo?
Joj, da ovo nikad ne zaboraviš.
To su onda i, naravno, upute
za ta velika stanja.
Može zamisliti, recimo,
neko bude na vjenčanju,
bude sve prekrasno.
I onda mama dođe i svojeg čeri,
koja se tamo onda kaje,
molim te, ne moju ovo nikad zaboraviti.
Zato što su to trenuci od kojih mi živimo.
I to je jedna najnormalnija reakcija čovjeka,
neko ovo potraje, da ovo traje.
Mi ne bi smo htjeli da ovo završi.
To je nekada imaš dobar film,
pa onda ti bude žao kad završi.
Ili dobar roman,
imam osjećaj nekada roman je dug, dug, dug, dug,
kada ješ do kraja,
onda bi te zadnje stranice najradije rastegao.
Samo da traje još duže,
da ne završi tako brzo.
Tako ćemo mi i zadnje poglednje Marko Evanđelja rastegniti.
Još jedno se za ono samo.
Nakon ovoga imamo,
samo detalj, kratak,
ovaj oblak iz kojeg Bog govori,
to je ono isto staro-zavjetni oblak
koji je pratio izabrani narod u raspustinju.
To ne treba posebno, je li, objašnjavati.
Oblak i zasjenjenost.
Dakle, oblak dolazi kao Božja prisutnost,
a glagol zasjeniti je vrlo važan glagol,
zato što je on glagol prisutan pri začeću Isusovu.
Kaže,
Andđel, dug sveti, zasjenit ćete Mariji.
Znači, ta Božja prisutnost koja nama izgleda kao sjena,
dakle, posve neosjetljiva, ali ipak primjerna na neki način,
je ona koja donosi najveću Božju blizinu
i iz oblaka su, dakle, čuli glas, nisu vidjeli Boga,
nisu ušli u nebo, ali su iz tog što pripada nebu,
kao što oblak pripada nebu, ne pripada zemlje,
nego pripada nebu, čuli glas koji dolazi od ozgova.
Da, i biti zasjenjen je, znači, čitav uči na neki način.
Kada su uvučeni u nešto što nadilazi u ovu zemlju.
I na tom vrhuncu,
kad oblak govori zasjenih i čuje se,
jer sin moj ljubljeni, slušajte ga,
kaže, odjednom, obazreći se okolo,
nikoga uzasle ne vidješe, doli su sa sama.
Kao da je to odjednom predstavljeno cijelo to iskustvo.
To je došlo nenajavljeno, došlo je odjednom.
Oni su se našli u nekom događaju i sve je vraćano natrag.
Drugim rječima, bili su uvučeni u svijet koji nije od ovoga svijeta
i sad su se vratili u ovaj svijet.
Sad, oni imaju iskustvo koje je vrlo rijetko da znaju kako izgleda drugi svijet
i da znaju razliku s ovim svijetom.
Nama je ovaj svijet najčešće dan kao jedincati svijet.
Nitko od nas nije živio u nekom drugom svijetu.
Nismo živjeli na Marsu, nismo živjeli u nekom drugom planetu.
Imamo samo science fiction filmove u kojima imamo neke drugčije organizirane živote,
drugčije odnose i tako, ali nitko od nas nije bio u nekom drugom svijetu.
Kad ima netko koji iskusi drugi svijet,
tih iskustava danas ima, oni imaju neku svoju granicu
i možemo i kritički promatrati,
ali najčešće što ljudi čujemo,
to je da oni sada ovaj svijet vide drugčije.
Drugim riječima, kad jedan put iskusiš jedan drugi svijet,
onda ti ovaj postane drugčiji.
Ne više banalan, ne više beznačajan,
ne koje svoje težine dobije na svom značenju.
Ono što do nas dopire kao iskustvo ljudi
koji imaju neki mali uvid u drugi svijet je
da odjedan put razumiju što je važno u ovom svijetu.
Da im postane važno ne koliko imati,
nego kakve odnose graditi.
Da postaje nevažno tko sam ja,
nego koliko ja mogu ljubiti.
Da postaje važno upravo to što smo malo prije
u prošli put čitali u onom
Isusovim uputama tko ste vi meni.
Pa da kaže, evo, ne možete svoj život ispuniti
ako se bavite sticanjem bogatstva,
nego morate otkriti čemu dati sebe
i u koji način upotrijebiti svoje vrijeme
i svoju snagu da nešto dobro ga nastane u svijetu.
Dakle, ta moguća usporedba koju ova trojica nose,
bit će kasnije jako označana da njih Petrovima u svojoj poslanici
vrlo onako upečatljivo govori o tom što je on vidio
i što mu se, što mu se, što bi to tada značilo za njega
i na koji način je onda i ovaj svijet promatrao drug čije.
Donazili li vama kao Franjevcu ljudi koji su imali neko slično mistično iskustvo
i kažu sada, ili vam prepričaju što su doživjeli na onom svijetu,
nazovimo to onaj svijet ili kako god,
i onda kažu kako sam promijenio svoj život na ovom imaju.
Ja ne bi izraveno govorio o onom svijetu,
to je teško reći da je netko stvarno bio o onom svijetu
i mislim tu postoji granica.
To je iskustvo, beska smrt ili.
E, to možemo tako ogovoriti o tome.
Da, razgovarao sam s nekima koji ta iskustva imaju,
ali češće sam razgovarao s ljudima koji su u jednom trenu
prepoznali istinitost, istusovih riječi.
To je kao da su dobili milost,
kao da su uvidjeli da je njihov život značajan,
da mogu ljubiti, da mogu dati sebe,
da su sad spremni.
To je neka vrsta obraćanog života,
neka vrsta promjene pogleda na ono što im je prije bilo
značajno i važno, sad im je beznačajno,
a ono što prije nisu ni vidjeli, ni shvaćali,
ni ti razumijevali kao važno,
sad im postale u središtu.
Susreo sam puno ljudi koji imaju na taj način
nisu sposao važan.
Evanđelje je postalo važno način
kako se odnose prema ljudima,
se promijenio.
Tih ljudi ima relativno dosta
u našoj sredini.
I za promjenu života nije čak nužno
da doživi neki čovjek
doslovno neko intenzivno ovakvog tipa
mistično iskustvo, nego to može biti
sasvim...
To mogu biti iskustva koja netko doživu
u molitvi, češće se to događa
na nekim seminarima,
nekad se dogodi u jednom sakramentu
kao što može biti ispovijed,
nekad se dogodi u kritičnim
životnim trenucima kad život
padne na dno i onda se promijeni pogled na svijet.
Dakle, netko dođe na dnu kao što je bio mlađi sin
iz lukina evanđelja padne do kraja
u posve beznačajni i nevrijedni život
i onda se u jednom put okrene u glave svijest
da je on ipak drugo, da ima oca,
da ima njegov svoje mjesto u svijetu.
Takvih ljudi i takvih iskustava ima dosta.
I lijepo je te ljude upoznati
iznova na novina,
iz drugog puta kao, da tako kažem,
drugčije promijenjene.
Da, mislim, mi imamo u svijetu
u kojem se mi krećemo ljude
koji su doživjeli snažna obraćenja
i one nikad ne ostavljaju
neutralni ljude
koji se s njima susreću.
Nisu to uvijek pozitivne reakcije.
Ima vrlo negativnih reakcija
u kojima se nekogatko je bio
na dnu iz različitih razloga
ovisnosti, nemoralnog života,
promašenog života.
Pa ih se promatra onda samo
kroz materijalno.
Da, da, naravno, sad vjeroju u Boga
jer to donosi više novca.
Da, da, tako se može prodati knjiga.
Da, da, tako se može
svi na svjedočanstvo.
Ili, da, iz jedne droge
i došu drugu u drugu.
Dakle, to su sve floskule
koje mi možemo čuti
i nisu ti se ljude dobro došli
i ne razumije svatko poruku
koja se dogodi
na neki pozitivan način.
To je, naravno, u svijetu
ono što mi promatramo
kroz Markovo evanđelje
kako je Krist kroz siret
nije kodao kroz aplauze.
Bilo je strahovito oduševljenje
koje se događalo oko njega
ali što je on išao dalje
to je rastao
otpor prema njemu.
To su rasle negativne vijesti.
Na neki mjestu imamo čak
da su njegovi najbliže došli
rekao on je skrenio
da bi je daj
to nije vore.
Dakle, nitko ne može imati
tako snažno
bilo duhovno-mistično iskustvo
bilo snažno iskustvo obraćenja
a da to ne proizvede na njemu
velike radikalne promjene
a ona nikada neće biti samo pozitivna.
On će uvijek imati ljude
koji će to na negativan način vidjeti.
Neki iz najboljih načina
neki iz duboke vjere
kažu a ne pustiti tome
neće ja vjerojat u njega
ja vjerujem u Boga.
Dakle, imat ćemo vrlo
negativne reakcije
iz različitih motiva.
A to je i naše društvo.
Mislim, ne manjka nama
podrugljivaca
i ciničnih onako
izrugivača
tako da ima i taj jedan dio.
Ali mi ne trpimo svoj izvor
identiteta i vjere i života
iz odnosa s takvim ljudima
nego s Kristom.
A onda ovo je...
Idemo dalje.
Mislim, treba računati s tim
da će biti
takozvani zbor podrugljivaca.
To je iz jednog salva
jako onako sažeta,
snažna izreka,
zbor podrugljivaca.
Znači, ja stojim negdje
u nekom društvu
u kojem se slažemo
kako ćemo se izuzivati
s nekim trećim.
Pa to, kad čitao da naše medije
uglavnom često se...
Padme na pamet taj termin.
To je zbor podrugljivaca
na drugčiji način.
Oni su...
pjevaju orkestrirano.
Jedan veliki dio medija
kao da se ponaša
po nekom dirigentu.
Dirigenta ne vidimo
do duše,
ali vidimo da oni sviraju
na isti način.
Neko je na bajsu,
neko je na violini,
neko je na bubnjevima,
ali sviraju
istu...
istu priču.
Da, istu mračnu melodiju,
a po plodovima
po plodovima ih se prepoznaje.
Nakon ovog preobraženja,
kaže, dok su silazili zgore,
naložim da nikome ne prepovijede.
Upet imamo ovaj Kristov,
Kristov nalog da se ne govori.
Da, i sad imamo točno razlov.
Dok sin čovječi od mrtvih ne ustane.
Dakle, bilo bi sad prerano
da vi...
To što sam vam ja rekao,
da sin čovječi treba trpjeti,
biti osuđeni,
biti ubijen,
pa uskrsnuti.
I ovo što ste sad oživjeli,
što to znači
imati mjesto u nebu
i biti onaj koji dolazi s neba,
ljudi neće biti spremni
sve dotle,
dok ne vide,
dok ne iskuse ili ne čuju
da je netko tko je ubijen
uskrsnuo.
Tad će biti pravo vrijeme
da navještate.
Ovo je neka priprema
ili škola
za ono što njih čeka,
njihov zadatak u svijetu
će biti da propovjedaju
i navještaju
Isusa koji je Krist
i sve ovo što sad dolazi
nakon toga što će ići
pre Meruzalemu.
Nepravde, smrti.
Da.
Paralelu možemo povući
sa ljudima koji su doživjeli
neko iskustvo,
preobrazbe života
i onda su onako
pod naletom emocija i afekta
krenuli pričati,
a nije da u njima
do kraja sazrelo.
to na što kod Pavla isto imamo.
Je.
I ja mislim da je jako važno
i postoji neka,
kako da kažem,
neko možda nepisano pravilo,
neka svijest kroz tradiciju
da novo obraćanici,
posebno oni koji su doživjeli
snažnu promjenu života,
neko vrijeme,
tri godine recimo,
ne govore o tome
glasno,
javno,
s ljudima koji su im važni
u malom krugu,
u redu,
ali da ne izlaze u javnost
u smislu
da ih ne zatekne napast,
da njihovo svjedočenje
zasjeni Boga i njegovo djelovanje,
da ne dođu prebrzo
i prerano
u odnose
u kojima moraju govoriti
onom što još nije zrelo
u njihovom svijetu,
da ne počmu drugima
propovijedati nešto
što još nije dovoljno dozrolo
i nije dovoljno duboko.
Recimo, da je Petar propovijedao
odmah nakon preobraženja,
sve bi krenulo u krivo.
On bi pobrkao sve
i on bi na svoj način tumačio
i nijukom slučaju
ne bi mogao dobro povezati
što znači trpjenje,
biti osuđen, ubijen
i pokopan u grob,
jer on to nije vidio,
jer je to zapravo
njemu vrlo daleko.
Ali će trebati
da on prođe
vlastitu preobrazbu
kroz još teže promašaje,
kroz oproštenje.
Treba će vidjeti
što se dogodilo sa učiteljem,
treba će to okajati,
da onda to sjedne u njegu,
da onda vidi
što je uskrsnu učenj,
da onda može propovijedati.
Istoga će doći
i njegova hrabrost
na početku
kad je crkva počela
uopće propovijedati,
jer sad to još nije zrelo.
Ja mislim da ovdje leži
jedna važna ideja
za sve vjernike,
a to je da
nismo svi u istom razredu
i da nismo svi
ni na početku
ni na kraju,
nego da postoji stupnjevitost,
da postoji rast.
I ja mislim da je duhovnost
jedan stan i neprestani trud
o tome da znam
na kojoj sam razini,
u kojem sam razredu
i da nije svejedno
na kojoj razini ja jesam
i s kojoj razine
što govorim.
I to mi se čini
jako važnim,
jer postoji neka opasnost
u kojoj bi smo mi
mogli misliti
svatko od koje kršten
na istoj razini
i onda imati
vrlo onako
neprimjerene načine.
Ili su svi na početku,
pa onda svi počinjemo
iz početka,
onda cijeli život
ponavljaš prvi razred.
i s toga nema
nekakvog rasta.
Ili smo već svi na kraju,
pa onda smo svi već
mistici
i već svi napola u raju.
To je isto
onako
vrlo nesvarno
i nerealno.
Ali ta svijest
o postupnosti,
o rastu,
o zrenju,
o vremenu
kojem trebam
sazoriti ja.
Ne sad samo gledati
da je kriz prošao
kroz patnju.
Ja moram proći
kroz iskusu
da sam uzeo križ.
Ja moram iskusiti
što znači
nositi križ,
a činiti dobro.
Ja moram doći
u situaciju
da mi bude jako loše
i da moram se odlučiti
sve jedno činiti dobro,
a ne uzvratiti lošim.
Dakle, ja to moram proći
da mogu uopće
onda na neki način
zrelo govoriti
onom što kaže
Evanđelje.
Tvoje iskustvo
trenutno oduševljenja
koje se doživio,
a često danas
imamo novo obraćenike,
nisu dovoljni
da ti sad fasciniraš
i završiš
u medijima
na naslovnicama
evo još jedan
koji je doživio.
A iskustvo često
je autentično,
ali da bi to
to iskustio...
Ono može isklapiti
vrlo brzo,
ono može planuti
kao slama
i nestati,
ali je jako važno
da budemo svjesni
da oni koji imaju
neku odgovornost
u duhovnosti
tim ljudima pomognu.
To ljudi u tom trenutku
ne znaju
u tom trenutku
te prvodne
ponesenosti
i vrlo emotivna
je ona vrlo emotivna
u tom trenutku
je posve nerealno
ili zapravo njim
ko to iskušaju
je posve
neshvatljivo
da to tako
neće biti uvijek.
To je kao
kad se neko zaljubi
i kaže
pa to će tako biti uvijek.
To je to.
Šta oni govore
da će to prestati.
Kako će to prestati?
Ne može prestati.
Međutim,
oni koji su prošli iskustvo
znaju
neće mu rušiti to.
Neće reći
da, da, ništa ne vrede.
To traje,
to je važno
ali doći će
drug čije vrijeme.
Netko tko zna
može im pomoći.
Sad je vrijeme za to
ne za drugo.
Sad je vrijeme
da prođeš
kroz tu euforičnu fazu.
Sad je vrijeme
da tu
oduševljenost
živiš
na svoj način.
Ali moraš znati
da je to faza
koja je početna
koja je jedna
nakon slijede
druge faze.
i važna je
i dobra.
Da, da, izmrlo važna.
Ali ne možemo
na njoj sve graditi.
Učenici se,
dakle,
da se vratimo
kratko na tekst,
imam još
jedan dio
prije kraja,
pitaju se
što znači
od mrtvih ustati.
Oni održaše,
kaže, tu riječ,
ali se međusom
pitahu
što to znači.
što ti njima
njima nije jasno
što znači
ustati od mrtvih,
jer je to
nitko nema
iskunstvo.
Mislim,
vi možete
pričati,
priče da se neko
vratio iz mrtvi,
da postoje
vampiri,
zombi,
ali što znači
ustati od mrtvih
kad kaže
Krist,
njima je to
nestvarno.
i oni to ne razumiju.
Njima je to
teško povezati
sa preobraženjem
koje su sad vidjeli.
Nama je puno
lakše.
Mi dolazimo
nakon
Kristova uskrsnuća
i mi sve što
imamo
počiva na
Kristovu uskrsnuću
i s te strane
nama je to
pretpostavka.
Njima je to
još ispred njih.
Nije i za njih.
Nama je uskrsnuća
i za nas.
Njima je ispred njih
i oni se ne mogu
u tome snaći.
Dakle,
mi tu očito
imamo ljudsko iskustvo
da nešto
tako jedincato
tako
neponovljivo
nije moguće
smisliti
svojim umom.
Nitko ne može
smisliti što znači
uskrsnuće.
A ono što su oni doživjeli
su kasnije rekli
jednostavnijim riječima
da on se pojavio
među nama
odjednom
jeo je s nama
govorio nam
nestao
došao
dakle
uskrsnuće će
njima biti
jedan velika zagonet
kale će
otvoriti u njima
jedno
drugčije iskustvo
i drugčiju snagu
koju prije
ni na koji način
nisu poznavali.
Nije ni čuda
da su na neki način
tepali
o svem ovome
jer je to
pogotovo
bez ikakvog
ili bez naročitog
predznanja o svem u tome.
I još mi jedan detalj
na kraju
o spominjanje Ilije
kaže Isusu
da će Ilija
ponovo doći
i sve obnoviti
i tako
i kaže
Ilija je već došao
i oni učiniše njemu
ono što im se prohtijalo.
U čemu se to radi?
Je li to
Ivankar si to?
Da, Isus je
poistovjetio
Ivanovo propovjedanje
sa ponovnim
dolaskom Ilije
i on je zapravo
rekao
ne bojte čekati Iliju
Ilija van je već došao.
Ali to se odnosi
zapravo
na onaj
dio što smo
spominjali
na konac
starog zavjeta
u kojem
stari zavjet
završava
s tim
da će doći
Ilija
i u kojem počinje
nova pustinja
od šutnje
400 godina
kao što je bilo
robstva
egipatskoga
prije nego će početi
Ivan
propovjedati.
I to
Ivanovo propovjedanje
za Isusa
je dolazak Ilije.
Znači
Ilija je već došao.
Ne samo da je došao
nego je on
završio svoj život
i s njim su
učinili
što im se svidjelo.
I na taj način
Isus daje do znanja
da je
ispunjen
taj
zadnji
element
starog zavjeta
da je Ilija
došao
i da s tim
počinje
ono što je novo
nakon Ilije.
Dakle, počinje sad
jedan drugčiji
novi
posve
dublji
odnos
između Boga
i čovjeka
i ko hoćeš čovječanstva
ne samo više
izobranog naroda
nego sad
i pojedinca
i čovječanstva
u cijelini.
Zanimljivo
tih 400 godina
obično se spominje 40
u simboličan broj
imamo još 400
i još jednu nulu
smo dodali
da bi označili
puninu tog vremena.
Toliko je sazirilo
da je sad vrijeme
Isus.
Mislim da smo dobro
obradili ovaj
tekst.
Ja bih dodao još jednu stvar
koja nije iz Markova Evanđelja
nego iz našeg svijeta.
mi preobraženje
slavimo
šestog kolovoza.
To je
dan kad slavimo
to u crkvi
a to je
isti datum
kad je 1945.
bačena prva
atomska bombo
na Hirošimu.
Dakle, mi
s jedne strane
u istom datumu
slavimo
ta je
kratki uvid
u božanstvo
na Isusovu licu
i vidimo
što svijet
može od
lica svijeta
napraviti.
Može ga
deformirati.
Mi možemo
deformirati
lice čovjeka
iz svijeta
zloupotrebom
sile
koju je
Bog stvorio
i na neki način
ubijanjem drugoga.
Tako da
to preobraženje
lica
pokazuje
zašto smo stvoreni
i što
Bog hoće od nas
a ova atomska bomba
pokazuje
zlo za koje smo
također sposobni
koje uništava
to što Bog hoće.
Između tog
se kreće
naš luski život.
Ali evo ipak
vjerujemo
da je
Kristovo svjetlo
puno svjetlije
od svjetla
atomske bombe
i moćnije.
Hvala Frante
a vamo
dragi gledatelji
i nadam se iskreno
da ste nešto
iz ovoga izvukli
i nadam se
da će nešto
ostaviti od ovoga
u vašem trajenom
znanju
o ovom svemu
i u vašoj vjeri
u Isla Krista.
Svrda ćemo pozdrav.