DRAGI GLADATELJI, DOBRODOŠLI U 13. EPIZODU "JEDNOTI NEDOSTAJE", DANAS SOMO NA KRAJU DRUGOG POGLAVLJA Markova evanđelja i govorimo o suboti, odnosno trganju klasija u subotu.
Znamo ono kako su Isusovi učenici trgali klasije, pa su farizeji zamjerali Isusu i njegovem učenicama što to čine u subotu.
Frante, evo, što je uopće židovima značila subota? Eto je što im znači?
Subota je sjajan izum židovski ili sjajna Božja zapovjed dana izabralnom narodu.
Pojavljaju se u trenutku kad su izvedeni iz Egipta, iz ropstva.
Dakle, ona ima jaku vezu sa slobodom i na neki način ona je izum koji raspoređuje ljudsko vrijeme.
Mi ako zamislimo ljudski život bez subote, to je kontinuitet rada, izrabljivanja, mučenja.
Subota je jedan golemi, veliki dio vremena u kojem uigrani život prestaje i događa nešto drugo.
To što se drugo događa, to je jako važno, to je šabat.
Dakle, šabat je kao neka vrsta hrama u vremenu, tako kažem.
To je drug čije vrijeme, to nije svakodnevno vrijeme, to nije vrijeme za rad, to je svečano vrijeme.
To svečano vrijeme pokazuje ono što je za život najvažnije, pokazuje u čemu se sastoji slobodan život.
Sastoji se u tome da mogu smijem slaviti Boga, da znam kako se svečano obući, da imam najbolja moguća jela, da ih kušam, da ih dijelim sa svojim prijateljima, da razgovaram o najvažnijim stvarima i da imam vreme da pijevam psalme, da molim, da se radujem, da plešem.
Dakle, to je vrijeme proslave, to je gozba i to traje jedan dan, 24 sata, da tako kažem.
I to je obilježaj slobodnog čovjeka, to nisu mogli dok su bili robovi, a to im je sad postala zapovjed Božja kad su počeli uočavati kako urediti svoj život bez faraonskih zakona, samo sa tim što im Bog daje za zakone.
Tu leži jedna krupna, važna dimenzija za dubinu i značaj ljudskog života.
Ljudski život, ako nema u ovom slučaju šabata jednom tjedno, jedan dan, 24 sata u kojem će biti život pun sjaja, opušten, bez pritiska rada, u slobode, život nije oritan življenja.
To mi se čini jednim od najvažnijih izuma koje su židovi dali i predali preko kršćanstva cijelom svijetu.
I mi na zapovudu danas imamo svoje vikende, zahvaljujući tome, imamo slobodno vrijeme, zahvaljujući upravo tome, ali to slobodno vrijeme je vrijeme koje se posvećuje punini života.
Drugim riječima, subota nije vrijeme koje mi dajemo Bogu, jer Bog treba naše vrijeme.
Subota je vrijeme koje je Bog odredio da mi, dajuć pozornost njemu i životu, iskusimo, zašto smo mi stvoreni, iskusimo koliko je život dobar.
Drugim riječima, subota je neki način Božji dar nama da mi, jer se mi brzo zaboravimo, jer mi brzo praletimo u stresu, u radu, u trku, u uspjehu, u angažman, u zaboravna same sebe.
I brzo sebe uništimo u život. Subota je trud Božji da spasi iskustvo dubine i dobrote života jednim blokom, vremenskim blokom od jednog dana, 24 sata, u kojem se vidi sjaj života.
Vremenskim kamenom zaglavne.
Da, ja stvarno mislim, to je iskustvo gotovo svih na zapadu, svih odraslih ljudi.
Svi kažemo, nemamo vremena, žulim se, pod stresom sam, jadranka malo mi kaže, to je kao neko koji privlačno reći, ako ti nikad ne kažeš da si pod stresom nešto, s ovo nije, ne radiš, ne radiš.
To je kao ono, kao opveza i onda se je opravdan.
Ali, imate iskustvo redovito tjednom jednog dana koji je posvećen Bogu i najboljemu od života.
Znači, znati zašto si stvoren i znači znati kako život može biti dobar.
To znači kušati slobodu.
Tko to nema, nema iskustva slobode.
Jer naša sloboda u našoj trci, u radu za uspjehom, za postignućem, za zaradom, nije iskustvo slobode, to je iskustvo rada.
Ali iskustvo slobode je tek onda kad imam plodove rada koje mogu dati i podijeliti s drugima od kojih mogu vidjeti kako je život dobar.
To je šabat.
To je na neki način luksus.
Luksus, da možete se znako nazvati.
Onim dama u židovstvu postalo obveza i u hršćanstvu šabat je isti samo je prešao u nedjelju relativno brzo, odmah, možda tamo je treće, četvrtom stoljeću, postao taj prvi dan u tjednu ili način kako hršćani svačaju šabat.
U skrstu muće Kristovo, proslala.
Da, i danas je uzimamo zdravo za gotovo.
Nama od Almaci ne pada tako teško.
Imamo zapovjed, nemoj raditi.
To je ono, dićiš bolje zapovjed.
Da, ali mislim, mi moramo razumjeti da to nije u svim drugim dijelovima svijeta tako i da na zapadu, nažalost, kako blijedi svijest o kršćanstvu i kako blijedi svijest o Bogu, tako blijedi svijest o šabatu.
Pa se onda to slobodno vrijeme pretvara samo u vrijeme za odmor ili vrijeme za zabavu, ovisno u kojem dijelu svijeta govorimo.
Ili vikend za opijanje. Dakle, imamo pauzu od svakodnevnog života, ali to više nije proslava života.
Recimo, imamo u sjevernim zemljama tako široki rasprostanjeni fenomen opijanja vikendom.
Znači, ono zaroši radno vrijeme i što sada se preko tvog vikenda opijaš, nakon toga počne radno vrijeme.
Ali, iskustvo da mi treba drugčije vrijeme ostalo zapamćeno, ostalo je tu unutra, ali ne znamo kako ga učiniti svečanim vremenom.
Ja mislim da je židovstvo sa iskustvom šabata i hršćanstvo sa iskustvom nedjelje ima jednu jaku memoriju i jako iskustvo što to znači doživjeti život na jedan duboki način.
Nije uzalud nama nedjelja povezana sa uskrsnom, sa novim životom, sa puninom života, sa životom koji obuhvaća ovaj postojeći cijeli i daje mu novu komponentu, daje mu taj sjaj nebeski kroz uskrsli život.
I dobro je to što su židovi došli do zaključka da se trebaš pripremiti za šabat, da možeš u njemu uživati i moraš izvršiti neke pripreme.
Ne tek tako doće joj sad ćemo mi uživati.
Pa naravno, za svaku proslovu se treba pripremiti. Svako vjenčanje traži puno pripreme. Nema jedne osvećanosti da ne traži pripremu.
Tako i šabat, ali recimo kod ortodoksnih židovaca, to nas može još vidjeti, zapravo cijeli tjedan je neka vrsta pripreme za šabat.
Pa tako da i to što radim i zaradim, to se sve ulijeva da na šabat vidimo kako je to dobro ili što smo to dobro napravili.
I ako nedjelju ili šabat doživiš kao slavlje, to je jedna potpuno druga perspektiva nego kada doživiš kao samo nedjelja, ne radiš, odmaraš.
Jer onda imaš praktički, tako rekući, rođendan svaki tjedan, imaš baš pravo slavlje svaki tjedan na kojoj se i tekako treba pripremiti.
A jedna od zapovjedi kogu sam ja razumio u židovskom narodu je da ne smiju napraviti jedan određeni broj koraka, to je samo do određenu broja.
Mi imamo vezano u subotu mnoštvo propisa koji su ograničavali što čovjek smije, što ne smije.
I oni su nastali prvenstveno iz volje da se obdržava Božja zapovjed i da onda imamo neke jasne smjernice što u određenim trenucima smijemo, što ne smijemo, da ne bi smo prekršili zapovjed.
Zbog tog obdržavanja šabata mi smo imali u tehničkom smislu mnoštvo izuma koji su došli upravo zato da se obdržava šabat, da se moj radio upali sam ako je opasnost, a ja ne moram ga uključiti jer je to zabranjeno.
Ili ne znam kako da lift ide sam, da staje na svakom katu, da ja ne moram pritisnuti dume. To su sve neke vrste poštivanja šabata, ali u Isuso ovo vrijeme vi se pokazalo da mi lijek koji nam je dan
protiv našeg neznanja, ophođenja sa vremenom, a šabat je dan kao lijek da znamo kako biti slobodni u vremenu, da taj lijek počinje biti teži od bolesti, pa onda počinjemo sebe vezati propisima ovim ili onim.
I onda je to bio slučaj u Isuso ovo vrijeme i to je ovaj tekst koji odgovara upravo na to da je jako važno razumijeti zašto je šabat u odnosu prema čovjeku nije čovjek stvoren zbog šabata.
To znači nije čovjek tu da održava jednu boživu zapovijed zato što to Bogu treba, zato što to treba šabatu, nego je šabat dan čovjeku zbog njega da on iskusi puninu života, da iskusi zašto mu je dan život.
Drugim rječima, ako obdružavaš šabat koji ti je Bog zapovijedio, vidjet ćeš kako ti je dobro. To je temeljna poruka. Vidjet ćeš kako je život dobar. Ne budeš li obdružavao, nećeš to iskusiti pošto ćeš rob.
Dakle, Bog je zainteresiran da ostanemo slobodni i zato postoji šabat jer on je iskustvo najdublje slobode. Ja mislim da je to ovo što Isus kaže na koncu ovoga teksta, suboto je stvorena radi čovjeka.
Znači, šabat je dan tebi zbog tebe, zbog tvoje slobode, zbog tvog iskustva života, a ne čovjek radi suboto da ja sad sebe vežem, obvezujem jer me sad Bog kažnjava ili ne znam vreba gdje ću nešto krivo napraviti.
To je jedan ekstrem koji Isus ovim jednostavnim stavom pokušava razdvojiti. I onda u ovom tekstu imamo zapravo možda jasnu sliku zašto to događa.
Dakle, ovo što farizeji prigovaraju, zašto čine što subotom nije dopušteno, oni promatraju šabat kroz kategorije dopušteno, nedopušteno, zabranjeno, dozvoljeno.
A Isus u odgovoru sasvim drugu stvar govori, govori o gladi i životu.
Drugim rječima hoće da vidimo da je šabat vezan ne u zabranu i dopuštenost, nego u sto da je život ima gladi, ima puninu.
Život nije da gladnimo, život je da doživim puninu.
Pa je i zadnji pušto smo govorili post usmjeren da doživim.
Ne da ja iskusim samo gladi, da eventualno ugrozim svoj život, nego da iskusim puninu života.
Tako i šabat služi tome da iskusim puninu života.
Pa su onda te zabrane zapravo u drugom planu.
Mislim, jako je važno i za zabrana, i za zapovjedi, uočiti što je to, zbog čega su one dane.
Ja mislim, možda bi slika bila dobra ako bismo se vratili na Sinaj.
Dakle, židovi su stoljećima bili u Egiptu, iskustvo ropstva je jedino njihovo iskustvo.
Kao narod su nastali u ropstvu, oni ne poznaju slobodu, oni poznaju samo zakone faraonove i ti zakoni su protiv njih.
I to su bili vrlo kruti, u zadnje vrijeme bili grozni.
I sad su izvedeni nekim čudesnim zahvatom Božim iz Egipta, pa izvedeni, prošli kroz crveno more, more se zatvorilo, nema više nazad, nema napred.
Oni su sad sami, jedno ih u pustini na Sinaju.
Nema zakona, nema faraona, nema ropstva, nema nikog drugoga, nema nijedna drugog zakona.
Kako živjeti?
I tad mi otkrivamo da čovjek koji odrasta u ropstvu ne zna kako živjeti, ne zna što je sloboda.
I tih 40 godina hodana, to je simbolika, je vrijeme kad treba naučiti kako biti slobodan.
I onda u tom kontekstu borbe za slobodu treba čitati zapovjede koje je Bog da, daću vam zakon.
Pa ja je najvoljim živjet tako da uzmem malu ročenicu koja prethodi, ako hoćeš biti slobodan, poštuj oca i majku.
Ako hoćeš biti slobodan, ne sagreši bludno.
Ako hoćeš biti slobodan, ne ubiji.
Dakle, poštuj šabat i tako dalje.
Dakle, svi su zapovjede dane da iskusimo kako čovjek može biti, da to naučimo slobodu.
Dakle, mi sad tu imamo jednu važnu ideju, nema slobode bez ikakva zakona, bez ograda.
Mi slobodu kušamo unutar određenih ograda, unutar određenih zabrana.
To znači, zabrana ubojstva nije samo zato što ja ne smijem ubiti drugog čovjeka,
nego zato što kad bi ja to napravio, ja više ne bi bio slobodan.
Mene bi moje zlo koje sam učinio drugom čovjeku držalo zavezanim.
Stoga, ako hoćeš ti biti slobodan, ti moraš štititi njegov život,
ali ti nešto štititi samo u sebi, štititi svoju slobodu.
To će kasnije sve svesti na jednu jednostavnu rečenicu.
Kogod čini grijeh, robije grijeha.
To je tako dobra tumačenja.
Svaki grijeh ti oduzima slobodu,
a svaka Boža zapovjed te gura da iskusiš puninu slobode.
To je nekako sukus cijelog ovog teksta.
I tu imamo ovo razliku duha zakona ili duha zapovjedi i samoga zakona.
Odnosno, kad smo malo prekratko spomenuli primjerice te korake oko kuće koje ne smiješ napraviti,
ako promatraš njih samo kao zabranu i brojčano, jeli,
mjeriš koliko si je napravio i uspjeh ti je ako ne napraviš taj broj koraka.
Ti si zapravo, jeli, što ste rekli, rob zakon.
Pa da, ja se sjećam ispred njegov samostana gdje sam živio.
Imali smo jednog mladog čovjeka koji je bio bolestan,
koji je bio fiksiran na to gdje smije koraknuti i koliko koraka mora naprati.
To je ono, gledaš čovjeka koji je kao slobodan.
Hoda zapravo zarobljen.
Ti ne vidiš robstvo, njegov on je zavezan.
To je, isto tako se može dogoditi da mi svoju svijest usmjerimo na nevažnu stvarna.
To da ne prekrošim zakon, zapravo ne vidimo osnovnu stvarna.
To je glad, to je čovjek, to su odnosi, to je drugi čovjek,
to je naše zajedništvo, to je proslava.
Za to treba otvoriti oče.
Tučno, ako ti ne vidiš da je cilj te zapovjede, primjerice,
je posvjetiti se kući, u kućanima bratu, sestri, odcu, majici,
djetetu posvjetiti se njima i s njima gradi odnose,
a ovaj broj, je li on 600, 900, 10 tisuća, to je samo uputa koja ti služi.
I tu se može slako stvoriti kriva slika Boga.
Bog gleda da ja to odradim i da će mene graditi.
To je posve kriva slika i Marko, sa opisom što Isus radi,
neprestano te slike ruši, jedno za jednom, jedno za drugom.
Ruši ih i pokazuje, one nisu put do Boga, one vas zarobljuju,
nemojte se hvatati njih.
Gledajte što vas upoučava ovaj koji sebe naziva sinom čovječim,
gledajte kako radi, kako govori, kako se kreći,
gledajte njegovu slobodu, gledajte slobodu u odnosu na zakone
koje poštuje, koje je ispunjala, a slobodan je.
To je čudasno.
Ali duhovno ljenim ljudima je puno lakše se posvetiti
samo slijepom izvješavanju zapovedi.
Da, lakše je biti u zatvoru nego se kredati kod jedan grad.
Ti znaš točno gdje možeš.
Da, i nisi toliko ni odgovoran.
Kad ti samo imaš zapovedi ispred sebe koju treba odraditi,
ti nju odradiš kao neki radnik i kaješ, evo ga, odradio sam.
Nije zrelo, naravno, s jedne strane.
Ali s druge strane ti daje, to je malo utočišta,
ja to izvršio sam svoju malu zadaću,
A duhovno si oslabio.
To je kao kad ja u ispovijedi,
nekom predložim da možda sami zabere pokoru u ovisnosti od toga.
Aj, problem, problem.
A on kaje, dajte vi mene radije.
Vimo svoje, odredite vi mene.
Lakše je kad ti mene odrediš.
Ali da ja nađem što je protuteža ili protuotrov u mome otrovu,
je, to je malo teže.
A to je puno korisnije.
Kako je studenti kada kažu, dajte mi vi temu?
E, dajte mi vi temu.
Lakše je nego ovoj.
Dobro, vezano za učenje, kada se vratimo kratko na tekst,
poćeš je putem trgati klasije.
Oni su bili gladni, vjeron?
Oni su ih htjeli jesti, je li?
Da, to može biti glad, ali to može biti onako...
Usputno ješto.
Kako da kažem, usputno.
Možda je običaj, nama nestao, mi nemamo više.
Ne idemo kroz usjeve, niko to nas ne ide.
Ali je, postoje običaj da se protrlja klasi,
da se zabave usne.
Da nas će neko uzeti bombonu, žvakaću gumu,
neki, ne znam nija, neku vrećicu,
nekog smokija, nešto slično,
i u bacitu u Stalin prije bi uzeo neki divlji plod,
jagodu, smokvu, grožđe,
ili klas je.
Ali ono je zabranjeno jer ti radiš radnje koje nisu dopuštene.
Da, da, da.
A nakon toga, a u svijetu sam pričao,
u svijetu sa Davidom, u vrijeme svećenika Ebiatara,
kada David uđe u dom gospodin,
pojede prinesene kruhove,
kojih ne smije jesti nitko, osim svećenika.
Što im govori?
Govori, gledajte svijet kroz zabrane.
I onda vam je svijet izgleda pun zabrana
za nešto što je privlačno.
Ok, gledajte svijet kroz glad,
ne kroz zabrane.
Što je David napravio kada je bio glanišao jesti?
To je sjajan odgovor svijeta na ljudsku glad.
Zabranjeno je bilo, pa to je manje važno.
Ljudska glad je puno važnija.
Dakle, hoćem da se usmjerimo na to što je važnije u životu.
Od čega smo mi satkani?
A mi smo bića koja smo gladni.
I to je jedno od obilježja čovjeka.
I to gladni na mnoštvo područja.
Gladni najprej hrane, ali gladni riječi,
gladni društva, gladni razumijevanja,
gladni blizine, gladni prihvaćanja.
I to su naše goleme gladi.
I kao da Isus kaže, te gladi naučite tažiti,
a ne što je zabranjeno, a što je dopušteno.
Kad naučite tažiti glad, vi ćete razlikovati zabranjeno
i neće vam biti potreba da ga kršite,
ali ako je glad važnija, onda će zabranjeno postati manje važno.
A gdje je granica tih zabrane?
Neko ću reći danas, evo, meni je idealno,
ja se oslobađam nedjeljom kad spavam do podne,
zaista mi treba san, otiću kratko u kladionicu,
na primjer, me to opušta,
popodeću gled u takmicu, ili mi je to drago,
ili ću se najest i neću ništa raditi.
I zašto meni treba ikakav zakon
koji mi nalaže da ja moram ići u crku,
ja mogu stati doma i uživati?
To je sjajan opis kako izgleda današnji svijet jednog narcisa koji se vrti oko samog sebe i svoga užitka.
Mislim, život nije takav, to je iskrivljeni pogled na život.
Život je satkano od odnosa s drugim ljudima, od odnosa s Bogom, od odnosa sa samim sobom.
Iako ja to sve isključim i tražim samo ono što je mene lagodno,
ja sam već na neki način promašio život.
I u tom trenutku nema nikakva smisla govoriti nekome o šabatu,
jer šabat se ne doživljava sam.
Šabat ne postoji kao iskustvo pojedinca šabatije,
iskustvo zajednice koja slavi život u druženju, u molitvi, u hrane, u svečano odjeći itd.
To je sasvim drugčije iskustvo.
Ja mogu razumijeti da postoji puno ljudi koji su danas samci,
koji žive kao ljudi koji se brinu samo za sebe,
ali to je onako vrlo porazno za Zapad da smo došli u situaciju
u kojoj imamo prenapučene gradove samaca koji nemaju s kim podijeliti osnovne stvari.
I onda naravno imamo privide zajedništva kroz društvene mreže,
privide prijateljstva kroz povezanost itd.
Realni život je puno zahtjevniji ili puno daje više.
Daje puno više jedno iskustvo razgovora sa živim čovjekom
nego li sto prijatelja u društvenim mrežama.
To me posjeća na ono što vredi čovjeku ako život svoj izgubi.
To je ako pokuša samo sačuvati svoj život ti ćeš ga izgubiti.
Ako se baviš samo sobom izgubit ćeš.
To je taj individualistički pogled na svijet koji danas možda baš razara živote.
Tražeći da ja ispunim svoj život na nja se na koncu sam i praznoga života.
To mi se čini jednako porazno.
Da, a sačinjeni smo od odnosa.
Ova zapovjed je ušla među deset, u dekalog.
Spomeni se da svjetkuješ dan gospodine.
Toliko je važna.
I kaže, zanimljivo svjetkuješ, da se vretimo kratko na to slavlje.
Je li danas moguće nama, krišćanima, doživjeti nedijelju kao slavlje?
Je. Ja mislim da za to nekakve prepreke.
Nema, tko god hoće, to može napraviti.
Mi možemo prije nedijelje spremiti nedijelju svečanu odjeću.
Znamo gdje ćemo ići na liturgiju.
Znamo s kim ćemo provesti runčak.
Znamo, spremimo što ćemo raditi.
Imate ljudi koji znaju, organizira sebi društvo,
u kojem se pjeva, u kojem se razgovara,
u kojem ćemo biti jedni s drugima,
u kojem ćemo dijeliti ono što je naše.
I mislim da su taj iskustva vrlo važna.
I koliko god bila rijetka, kad god se dogode,
mi znamo da to pamtimo.
Mi nikad ne nosimo sa sobom ono što smo na brzinu odradili,
liturgiju koju smo odradili,
gdje se treba odraditi, ručak koju smo uzeli,
samo to smo bili gladni.
Mi pamtimo intenzivne susrete sa drugim ljudima,
u kojima su se naoko po sve nevažne stvari pokazale najvažnijima.
To znači da je potrebno učiti slaviti.
Mi pomalo gubimo iskustvo slavljenja
i ono se veže uz rijetke trenutke odlaska na neku svadbu,
na neku proslavu rođendana i tako.
Ali to redovito, nedjeljno slavlje,
pomalo nam blijedi, imamo tisuće izgovora za to,
ali mislim da je to strašna šteta
za iskustvo dubine i života i slobode.
Za dobru slavlja je potrebna disciplina.
Ti kad se nađeš nedjeljno s obitelji,
dosta naših slušatelja ima praksu,
nedjeljnog ručka i druženja s obitelji.
To su, što ste rekli, do neke posle obične stvari.
Sijest na kauć, razgovarat sa bratom, sestrom,
prijateljem obitelji,
ali kasnije kad se sjetiš,
od toga se život sačinjava,
jer to je možda jedna najvažnijih stvari,
ta izmjena iskustva i života.
Dobro, eto, imam još nešto što bezno za ovaj tekst možemo...
Ima, završava tekst sa jednom jakom rečenicom
sin čovječ i gospodar je subote.
Mislim, ja bih nikako to povezao sa početnom idejom na Bibliji
da je Bog sve stvorio i onda stvorio čovjeka
i rekao mu, evo, ti zemlje gospodari.
Znači, mi imamo gospodstvo nad morem,
nad zemljom, nad povrćem,
nad planinama, nad gradovima.
Sve je dao nama u ruk.
Kao da je Bog rekao, vi gospodarite.
A sin čovječi kaže,
ali ja sam gospodar subote.
Subota vam nisam dao na volju.
Subota je Božja zapovjed.
Ja sam i to sačuvao da vama bude dobro.
Drugim rječima, ja sam gospodar subote
i to gospodstvo subote je da kad je poštujete,
iskusite kako je vama dobar život.
Kao da kaže, kad bi ja vama dao gospodstvo nad subotom,
vi biste to poništili, kao što poništite zemlju na kojoj živite,
kao što posjećate šume koje vas držaju na životu tako redom.
To da je Bog gospodar subote i da se on ne odriče toga,
da hoće da imamo jedan dio vremena u kojem postaje kao hram
proslava ljudskog života.
Ja smatram to iznimno važnim.
Ne slavimo mi dedelju zato što je to nama dobro,
zato što smo mi to otvrili,
nego je to zato što to Bog traži,
zato što je on to dao,
zato što je on gospodar subote i zato što je to napravio zbog nas,
zbog našeg dobra.
To je sve to vrijeme.
Ja.
Čak imamo od ja mali detalj,
kaže, sin čoveči gospodare subote,
to jest on ima, opet sugerira, farize ima,
tko je on i...
Da, da, tu stoji sada još teže.
Dakle, oni kad su ga prvi put čuli da ono prašta gdje je,
huli, huli, huli,
a sad ovdje je sin čoveči gospodare,
što misli da je on Bog?
To je sada toliko žestoko na njih da se,
to što oni njegasno slušaju,
njima postaje sve jasnije,
ovaj sebi umišlja da je on Bog.
To oni neće još tako formulirati,
to će doći tek na koncu sa onim pitanjem velikog svećenika,
jesi li ti?
I on će odgovoriti jesam,
ali ovdje se pomalo akumulira njihova nelagoda,
jer oni razumiju,
premda ne, izravno to ne kažu,
on dolazi kao onaj koji pretendira da je on Bog.
To je za njih nečuveno.
A to je najvažnije što je on došao,
to je pitanje tko je on.
To je pitanje tko je on,
leže u temelju svih sukoba koji se ovdje pomalo najavljuju.
Malo pomalo se otkriva.
Dobro, o tome možemo nastaviti u sljedećoj epizodi,
a sad, dragi gledatelji,
evo, sretna vam i ugodna i obiteljska i blabostavljena nedjelja.
Svako dobro.
Hvala što pratite.