Poštovani dragi gledatelji, srdečno vas pozdravljamo Frante i ja.
Evo dođemo do početka osmog poglavlja Markovova Evanđelja i onog događaja gdje nisu shranili 4000 ljudi.
Većina ljudi, pretpostavljam da nije ni znala ili ne zna da smo u istom Evanđelju već obrađivali sličan događaj, već smo imali događaj kad nisu shranili 5000 ljudi.
hrani pet tisuća ljudi, ovdje imamo paralelan jedan događaj gdje je Isus hrani četiri.
Koje su sve razlike, frante, jednog i drugog teksta?
Možemo krenuti odatle, ali međutim, ja bi najprije da uočimo da je riječ o ponavljanju.
Dakle, nije riječ o istom događaju po Marku, ali je riječ o gotovo vrlo sličnom opisu, vrlo sličnog događaja, o ponavljanju.
To nas dovodi do možda jednog krupno važnog problema ili fenomena, a to je čemu služi ponavljanje iz i zašto je Marko to uzeo.
Još drugi element je da osmo poglavlje ima u središtu kruh i nije samo vezano uz hranjenje velikog mnoštva nego je u središtu doista kruha.
Kruh je na neki način slika Isusa Ivanu u svom Evanđelju kaže za Isusa da govori ja sam kruh živi koji je s neba sišao.
I nije nevažno da je riječ o središtu Evanđelja.
Dakle mi smo sada negdje u srcu samog teksta i u tom srcu je riječ o kruhu i riječ je o Kristu koji hrani svoje.
Stoga naravno da mi možemo opaziti razlike koje postoje, koliko je bilo kruhova, pet kruhova i dvije ribice u prvom tekstu koliko sad ima kruhova.
Međutim, mislim da je puno važnije da opazimo da je riječ o nečem što se tiče našeg života, a to je ponavljanje.
Ako hoćeš možemo uzeti riječ koja je važna u našem religioznom životu, to je obred.
Ored je jedan vrlo zanimljiv fenomen i on unosi nešto u naš život, obred unosi recimo stabilnost u život, zato je obred uvijek ponavljanje, obredno ponavljanje, obred je neka vrsta čvrstog temelja u protoku vremena, obred je kao hram u prostoru, tako je obred u vremenu, neko stabilno vrijeme, neki stabilni dodir.
I onda nam se onda pojavljuje da je u našem odnosu s Kristom Euharistija zapravo, hranjenje kruhom, stabilnost, obredna stabilnost jednog odnosa.
s njim.
Ja bi iz te perspektive radije čitao ovo nego da se možda upuštam u razlike koliko je bilo ljudi, bilo ih je pet tisuća pa sad imamo četiri tisuće to su sve elementi koji mogu označavati važnu stvar ali mislim da nisu važni.
Obično tumači ovih razlika kaže ono prvo umnažanje je usmjereno o židovima a ovo drugo o poganima.
To može biti onako jedna važna razlika da je kristijska i oharistijska hrana za sve tu možda Možda čak možemo gledati da je moguće prvi tekst čitati kao hranu za tijelo, ljudi su bića koja su gladni, a onda kad govorimo o hrani produbljujemo, mi smo gladni ne samo tijelom nego i duhom, mi smo gladni i dušom, dakle i na tom emotivnoj razini, mi smo gladni u odnosima, a to znači da onda ta način kako se taži grad ili različite vrste gladi se veže uz odnos sa Kristom.
Mislim da je tu moguće vrlo različitih čitanja i različitih slojeva.
Mislim da Marko ne inzistira na tome da je ovdje riječ o židovima, u drugom samo o poganima, to su onako čitanja koja mogu pomoći da vidimo svu složenost uopće fenomena ljudske gladi i na koji način mi tu glad tražimo.
Na koncu duhovne gladi kojoj svi ovi tekstovi teže jer glad za onim što hrani naš duh je puno važnija i puno dublja od gladi koja je tjelesna.
Premda ima ovdje dosta zanimljivih elemenata, recimo onih preostalih košara u prvom čitanju ima ih dvanaest to je kao ljudi povezuju se dvanaest plemena izraelskih, ovdje imamo broj sedam jel koji označava puninu ili cjelovitost.
Da, to su isto moguća čitanja koja traže u brojevima simboliku koju onda možemo provesti na određeni način.
Meni se čini da elementi koje bi možda bilo dobro izvući je da opazimo da je opet o kojih su sa veliki svijet i da najprije on opaža njihovu glad.
To mi se čini važnim momentom jer nije nitko od naroda pa ni od učenika kao što je u drugim izvješćima riječ došao Isusu i rekao čuj, gladni su ljudi nego on opaža glad.
To je jedan važan moment jer Marko misli da naša duhovna glad možda nama nije čak niti blizu u svijesti i da je možda Bog opaža prije nego li što je mi opažamo, da on sprema hranu prije nego mi opazimo svoju vlastitu, svoju glad.
To je jedna stvar i druga stvar da on tu glad opaža iz jednog unutarnjeg stanja, to unutarnje stanje mi možemo reći jedno vrlo važno emotivno stanje, a to je sučut.
On kaže, žao mi je naroda.
Ta sučut je obilježje Boga kao milosrdnog Boga ili kao sučut.
Zbog židovskih riječi, Marko naravno piše grčkim, ali redovito egzegete se vraćaju na židovsku riječ koja je riječ sučut i ona je povezana sa majčinom utrobom.
To je na neki način vrlo bliska povezanost onoga tko ima sučuti sa onim o kome je riječ.
I mislim da je kod Marka važan moment da opazimo da Bog nije netko iznad nas koji bi bio sudac i koji bi samo gledao na koji način mi ne obavljamo očekivano ili kršimo njegove zapovijedi.
Ovdje se Bog prvenstveno prezentira kao netko tko ima sučuti sa ljudskom gladi i tko traži odgovor, dobar odgovor na ljudskom glad.
Kad tako postavimo pitanje, mi možemo onda gledati jedan široki spektar fenomena u ljudskom životu.
Mi živimo u svijetu, mi smo bića gladin, nismo dostatni sami sebi, a svijet ima čudesna, sjajna rješenja za našu glad.
To je paradigma.
Mislim, to je vrlo slojevita priča od toga da dijete živi od odnosa sa majkom i u tom cjelokupnom odnosu dobiva i mlijeko kao materijalnu hranu za sve ono što on materijalno treba.
Ali to je možda najbolji primjer da znamo da djetetu nije dovoljno samo mlijeko, da mu treba dodir, da mu treba blizina, toplina, razgovor, riječ, pogled.
Dakle da imamo na neki način sliku koliko smo mi to gladni.
Sve to što smo sad nabrojili kod djeteta možemo prebaciti u odrasli život.
Svi mi smo bića koja gladujemo na mnogo polja i na taj način ova slika Boga koju Marko po svojoj prilici želi ispraviti svojim čitateljima, a vjerojatno je riječ i o potrebi da vidimo kako su učenici sami ispravljali sliku o Bogu kroz ono što su sradio, to je prvenstveno Bog koji opaža ljudsku gladu i to je prvenstveno Bog koji ima sućut sa ljudima koji su gladni.
U današnjem svijetu, a inače u svakom svijetu i vremenu je ponekad teško sagledavati ili doživljavati Boga na takav način s obzirom na toliko ogromnu količinu patnje i nevolje s kojim se ljudi suočavaju kao da je to sućutni Bog.
Ovdje je Bog.
Ovdje pogine tisuću, tamo lavina zatrpa stotinu, ovdje netko strada.
Ovdje imamo učenike koji su poslani navještati kasnije i davati mnoštvu kruh, znači širiti tu poruku blagog i milosrdnog Boga.
Ne samo pitanje ne bi bilo recimo kako samo danas tu sliku Boga donositi mnoštvu nego kako uopće opravdati takvu milosrdnog Boga sa uzorom na toliku silnu količinu patnje.
Sada ne moramo obrađivati cijelu tu teodističku stvar, ali ja bi volio da vidimo što Marko kaže na ta pitanja koja se ponavljaju dole.
Ako se sjetite mi smo malo ranije imali dva stola, imali smo Isusov stol gdje hrani mnoštvo ljudi, imali smo Herodov stol koji je bio puno puniji, ali koji je rezultirao nasiljem, ubojstvom, obmanama, trevarama, podmetanjima.
I ja mislim da je i nadalje ovdje kod Marka prisutna temeljna ideja ako vi to dobro što imate, makar bilo malo dobra, stavite na raspolaganje jedni drugima, ako počnete hraniti gladi jedni drugima onda vam će biti puno manje ovih katastrofa koje dolaze bilo zbog toga što svatko gleda samo na sebe, bilo zbog toga što shvaćamo život da je on borba pa onda tko je jači kvači dobiva onaj tko ima više moći, tko ima više snage, tko ima više utjecaja, tko ima više bogatstva.
I to je posve iskrivljena slika o nama ljudima, o našim odnosima u svijetu pa je onda cijela ova priča o tom malo kruha i to po sve jednostavnoj hrani i o mnoštvu koje je nahranjeno priča koja govori, kad se otvorimo onom što je Božje milosrđe, kad se možda kao mala zajednica ili crkva otvorimo tome, odjedanput naši odnosi postaju drukčiji, odjedanput ni te katastrofe više nisu tako udarne i strašne, odjedanput mi otkrivamo da tim što sami činimo možemo ublažavati ono što muči druge ljude.
Ja mislim da je to dosta važna slika i ako bismo se samo upustili u to da bi Bog bio milosrđe, da kad bi odmah izravno odgovarao na sve naše patnje, mi bismo imali jednu sliku za koju Marko kaže da je kriva slika o Bogu, nekog kozmičkog mehanizma koji na naše poteškoće automatski odgovara kao što odgovara automat ako mu staviš karticu i tražiš nešto novaca, a on kaže da imaš potizvu i izbaci vani.
To je jedna nestvarna i nerealna slika o Bogu.
Kad piše ovdje žao mi je naroda, kakva je to božja ili božanska ta čežnja da se pomogne čovjeku?
Je li to stvar emocije Božje ili moguće je da živjeti, Bogu često pripisujemo ljudske nekakve emocije u smislu Bog se naljutio, Bog se rastužio, Bog je počeo plakati ili je to jedno trajno stanje ljubavi i sreće?
Ono što mi iz Isusa ovog propovijedanja znamo je da on hoće nam navijestiti Boga koji je u svojoj srži, koji je takav, koji nije takav trenutačno ili zbog nekog razloga koji bi bio vezan uz naš ljudski život, nego je njegovo srce takvo da je on po sebi milosrdan.
Znači da opažava ljudsku patnju, znači da nije neosjetljiv, znači da nije neutralan, da mu nije svejedno kakva je nama i da iz te perspektive je onda nekako puno ispravnije po onom što Isus navješta promatrati Boga iz perspektive da mu je stalo do ljudskih odnosa i da to što Isus radi je zapravo pouka kako to uopće uspjeti na koji način učiniti da naši ljudski odnosi budu bolji i da s tim što imamo možemo učiniti ne znam važnije i bolje stvari.
Međutim, meni se čini da razlozi koje Isus navodi ovdje nas upućuju na nešto možda još važno, a to je da on kaže da mu je žao naroda jer ako ih otpravi gladne klonuće pute.
Ideja koja se meni čini da je prisutna u Markovoj nakani je da jedna stvar je slušati Isusovo propovijedanje, ovi su to radili tri dana, slušali su što on govori.
Međutim, ti trebaš i kad odeš od njega imati hranu za svoj duh.
To znači nije dovoljno, ajmo to prevesti u naš svakodnevni jezik, da ti odeš nedjeljom i slušaš Božju riječ i eventualno tumačenje njegove riječi, ti moraš živjeti preko tjedna, moraš imati neku hranu za put, za svakodnevni život.
Drugim riječima, na koji način pronaći hranu za dušu, ne samo jednom tjedno nego kroz svaki dan.
I to mi se čini onako važna misao koja se pretače u našu duhovnost jer se duhovnost onda i razumije kao sposobnost da se svakodnevno hranim iz tog odnosa s Bogom.
Drugim riječima da mogu ponijeti nešto na put.
Mogu ponijeti nešto sa sobom.
Kad odlaziš od nekoga pa ti kažeš da ti nemaš za puta.
Da, to su naša vjenčanja sad tako postala, ono kad odlaziš sa vjenčanja onda svatko ponese sa sobom nešto od te hrane.
da traje još dalje to slavlje.
Da, ja mislim da je to za duhovni život iznimno važno jer je važno na koji način ja mogu svakodnevno svoj život urediti tako da imam hranu za duh, da moj duh ne usahne puta.
Prije su na izlaznim vratima crkve ili poviše stavljali razne slike ili vitraje ili nekakve freske o strašnim događajima koji motiviraju ljude da i dalje budu dobri jer iskušili su da strah često motivira ljude puno više nego neka topla riječ ponekad kao da na put ponesu malo i tog straha.
Da, ovaj tekst je ne samo da on možda može govoriti i o strahovima koji se nama mogu pojaviti zbog eventualne gladi koja u ovom trenutku barem nama u našem dijelu svijeta ne prijeti, ali to se lako može dogoditi.
Ali imamo drugi problem, a to je problem koji je ovdje izrečen jednom riječju da su bili u pustinji, ovdje u pustinji, u pustinji nema neke hrane, međutim mi živimo u svijetu u kojem možemo reći da je on velikim dijelom pretvoren u duhovnu pustinju, to je svijet, digitalni svijet.
Taj digitalni svijet nas čini pojedincima, dakle, on nas razdvaja, svatko mora imati svoj zaslon i ti ne možeš gledati na drugi, moraš eventualno ukrat nekom pogled ili da ti neko nešto pokaže, ali praktički smo pretvoreni u pojedince.
I sad imaš, kad smo spominjali obred, obred je mjesto gdje se ljudi skupljaju i postaju zajednica, zato što jedu isti kruh, što slušaju istu hranu za svoj duh i povezuju se.
Ta povezanost je obredna povezanost.
Mi kad smo na misiji, mi smo obredno povezani, čak govorimo da smo jedno tijelo i da je to mistično tijelo Kristovu.
Ali mi živimo u svijetu koji se manje poznaje takvu povezanost, a sve više ima mase ljudi.
Mi živimo u Splitu u kojem neprestano imamo primjerice Riju preko ljeta punu mase turista, to su sve pojedinci, to je masa ljudi, to nije zajednica.
Turisti se kreću od neke točke do druge točke, sve te točke su onako mogu biti zanimljive turističkim pogledima za neke fotografije, ali tu nema zajedništva, svatko je sam za sebe.
Crkva ili to mjesto gdje se skupljamo, obred nas povezuje zajedno i mislim da je to jedan važan moment jer ako se mi prepustimo samo jednom takvom digitalnom svijetu, mi možemo biti s masom drugih ljudi, to onda možemo nazvati neke digitalne rojeve, pa roj se kreće vrlo različito ovisno o tom gdje postoji neki interes.
Ali interes, ali to nije zajedništvo.
Zajedništvo predpostavlja da imamo vremena jedne za druge, da se susrećemo licem u lice, rukom za ruku, da se gledamo, da čujemo, da dijelimo vlastita iskustva, da se povezujemo sa središtem koje je tu, kako da kažem, među nama, nama je Euharistija, onda počinje biti mjesto gdje se susrećemo sa Bogom koji je riječ i koji je hrana i koji je ljubav i koji je zajedništvo.
Tako da mislim da ovaj tekst govori i o opasnostima, o svijetu u kojem se mi nalazimo jer svijet nas razdvaja na jedinke koje imaju neku vrstu svog kapitala, to je kapital naše pozornosti, a onda on to izrabljuje, krade i osiromašuje na svaki put.
Zato je osjećaj nakon što netko provede nekoliko sati na svom zaslonu, osjećaj siromaštva, umora i praznine, koliko si vidio beskonačni broj podataka, ali je ostala praznina u tebi, a osjećaj nakon sudjelovanja u obredu u Euharistiji je osjećaj da smo ispunjeni, da imamo snagu, da možemo prenijeti dobroto koju smo dobili.
Ja mislim da je to onda, ta izričaj pustinje zapravo jedna od upozorenja na svijet u kojem živimo jer se lako može dogoditi da ova pretrpanost digitalnim podacima zapravo postane pustinja za dušu i još gore možda pustinja za duh.
Jedna od opasnosti je koliko ja mogu vidjeti da što je netko duže u digitalnom svijetu, njegov duh postaje sve manje agilan, sve manje sposoban razumijeti, misliti i izricati se.
Pa je onda jedan od fenomena za ljude koji su predugo u digitalnom svijetu da više nemaju sposobnost izricanja, ne mogu pričati, oni nisu u stanju izreći nešto, oni su najviše u stanju reći, čuću, vidio sam to i možete eventualno pokazati što mu je od svega tog materijala ostalo kao zabilježeno i to traje možda pola sata ili sat vremena i sutra već i to zaboravljeno, briše se.
Mislim da ovaj tekst kad ga čitamo iz ove perspektive našeg svijeta onako postane vrlo, vrlo riječet.
Tu imamo ne samo udaljenost pojedinca od drugog pojedinca nego imamo čak u ovom digitalnom svijetu i samog pojedinca koji je nekako razdijeljen na niz sitnih dijelova u smislu pažnje, u smislu koncentracije kao da je niti taj, te digitalne strojevi ne vraćaju sebe u balans pa ako si odvojen od drugih hajde nego samo tebe cijepaju na dijelove.
Dakle, najprije te odvojiti budeš jedinka pa ti onda razlomi svu tvoju pozornost pa boslaneš komadiće ali ti više ne vidiš drugoga.
A mi smo počeli s tim da Isus vidi tuđi ugled, a netko tko je zarobljen u tom svijetu ne vidi ni svoju glad, a kamoli tuđu, ne može se ni brinuti za tuđu glad.
Ja mislim da je to jedan vrlo važan moment i ako pogledaš središte ovoga teksta, vidjet ćeš da je on sastavljen od glagola koje mi ponavljamo u Oharistiji.
Kaže Marko da je Isus uze sedam kruhova, zahvali, razlomi, daje što je dada svojim učenicima.
Dakle to su sve glagoli koji su ostali ili su prisutni u Oharistiji i koji na neki način upresutnjuju i ovaj tekst i ono što on opisuje u naše obredna zajedništva, u naše susretanja gdje na neki način sami sudjelujemo u ovoj hrani koja je jednom počela i nije prestala hraniti nas.
Da, zato što u središtu ovdje imamo blagostvo hrane, a s druge strane imamo ovaj digitalni svijet koji nas cijepa, dijeli, ovdje imamo zajedništvo, uzet sedam kruhova, zahvaliti razdrobi.
Ovaj blagostvo hrane, što to znači?
blagoslovit hranu, jel to, netko će reći neka vrsta magijskoga, kao da daješ svoju energiju, to je hrana.
Ja ne mislim, mislim, možda mi možemo čak ići u tom smjeru da možemo odčitati neku vrstu magije, jel ja mislim da je riječ o elementarnom posvješćivanju onoga što hrana znači.
Nema hrane koja nije došla iz povezanosti zemlje i neba.
Kruh je najjednostavnija stvar, dakle imaš potrebu i za suncem i za kišom i za zemljom i za ljudskim radom da bi moglo doći do kruha, da bi smo mogli jesti.
Znači u trenutku kad ti izričeš blagoslov onda se pojavljuje stanje zahvalnosti za sve one i za sve ono što prethodi tom kruhu kojega ja držim u ruci.
A to znači da je zahvalno za Boga prvenstveno čija nebo i čija je zemlja, dakle taj cijeli kozmički sustav koji omogućuje da jednom malom komadiću kozmosa može rasti nešto kao pšenica i da mi možemo od toga napraviti kruh i tim se hraniti.
Dakle zahvalnost prema Stvoritelju koji stoji iza toga.
Tu je uključena zahvalnost i za ratara koji je kopao zemlju, koji je orao zemlju, za onoga koji je sijao, za onoga koji je požeo, za onoga koji je u mlinu samljao, za onoga koji je izmijesio taj kruh čije su ruke uzele brašno i vodu i kvasac i učinile taj kruh skisa pa naraste, pa za onoga tko ga je stavio u peć, pa onoga koga je izvadio iz peći, donio na stol.
Dakle, ima mnoštvo, cijeli jedan niz ljudi koji su unijeli svoje kompetencije, svoje znanje i svoju dobratu u to da ja imam u ruci obični kruh.
Mi to možemo jesti nesvjesnim, smatrajući da je to samo razumljivo, ja sam platio dva eura i to je moj kruh.
To je banaliziranje jednog cijelog procesa u kojem se dodiruje Bog i Č čovjek u kojem se dodiruje to božansko i humano u kojem se stvara najdublji odnos sa Boga kojega nikad nismo vidjeli i sa ljudima koje nikad nismo susreli.
Ali smo zapravo u zajedništvu, zapravo dijelimo, imamo više duha tamo gdje je netko svjestan toga, gdje mu je to prisutno, gdje se probudila zahvalnost nego i tamo gdje toga nema.
Tamo gdje toga nema imamo kruto srce, imamo zatvoreni um, imamo jednostavnu računicu koja može biti ekonomska, matematička i koja može reći to je moje i to pripada meni i tu završava cijela priča.
Kad je razdvojimo ovako, kad je raslojimo mi osjetimo da je gotovo riječ o poetskom shvaćanju svijeta i da je blizina religioznog i poetskog vrlo, kako vrlo, vrlo blizu se dodiruju jer poetsko opaža, osjeća sve ono što živi i zemlju i kišu i pšenicu i ljude i ruke i hranu i način na koji jedete, do čim matematika, digitalni svijet, zbrajanje, to ništa neopaža, izmiče jedan veliki dio svijeta iz pogleda koji se sam usmjerio na računicu, na matematiku, na posjed.
Jer se može dogoditi da pošto sve više i više nekako mi i sami sličimo na te strojeve kojima baratamo jer mi nismo i svjesni da nas oni oblikuju, jer se može dogoditi da nas taj fenomen zapravo malo pomalo nesvjesno odvlači od ovoga toliko božanskoga i ljudskoga, od euharistije, od svijesti i shvaćanja koliko je to toplo.
Čisti stvar zahvale i blagoslova, koliko je to.
Ali to me da recimo kad izbacimo blagoslov, kad ga smatramo nevažnim, kad ga izbacimo, imaš česti slučaj da se dogodi da ljudi jedu a neopažaju što jedu, da onda jedu jer moraju jesti jer su gladni ali da nisu uopće povezane sa hranom koju jedu nego kao da je ubacuju u neki stroj, onda naravno imaš rezultat da se ljudi kako da kažem i na tjelesni način mijenjaju sebi na štetu.
Mislim, dogodi se često velikom dijelu ljudi da u nekim stresnim periodima jedem potpuno nesvjesan da sam uzeo nešto, niti opažam okus i rastresenosti i kad nekoga pita što si, evo, zaboravlja jer je to posve nevažno.
I tu opažamo da mi kao ljudi gubimo jako puno jer od trenutka kad ja svoju pozornost mogu usmjeriti na ono što se sad događa kad smo za stolom odjedanput sve se mijenja i sve postaje drukčije.
I mislim zašto smo mi još uvijek postoji kod jednog velikog dijela ljudi svijest da je jako važno barem jednom tjedno imati zajednički objed za stolom obitelji koja živi zajedno jer bez toga zapravo se raspadamo na jedinke koje ono sve manje imaju zajedničkoga, sve su više stranci jedno drugom.
Ta svijest o hrani isto slično je kao svijest recimo o vlastitom tijelu ili kako neki rade vježbe disanja pa onda kažu evo sad ću se fokusirati na neki dio tijela ili udah i izdah prije samog spavanja recimo ako sjediš opustiteiti, ako ti je bio naporan dan, može se dogoditi da netko shvati, okej, vidiš sada kad se fokusiram na disanje i na opuštanje svog tijela, mentalno kad se fokusiram na to, meni tijelo kao da mi prati tu misao i počne se opuštati.
Je li to, je li to možemo povezati sa neću reći duhovnošću, ali sa našim odnosom prema Bogu ili je to nekakva joga i istočna čitanja?
Ne, mi možemo sve što se događa u tijelu povezati sa cjelokupnim životom, mi možemo, ako hoćeš ići tim putem reći da je naš prvi odnos s Bogom zapravo disanje, tako je počelo da je Bogu dahnuo svoj dah i svoj duh čovjeku kroz nosnice.
Dakle, to je prvi dodir s Bogom, naš dah, naš duh i jezično su vrlo blizu.
Ono što se meni čini to je da ovakve vježbe se pojavljuju na zapadu u trenutku kad smo mi izgubili sposobnost sabranosti, pa onda dođu kao neka vrsta ravnoteže.
Ali to pokazuje samo da smo ispali iz onoga što nam je već bilo darovano, a to je naše sudjelovanje u obredu.
Obredu Obred je kako hoćeš vježba pozornosti.
Ako si na misi pola sata ili kad je svečanija sat vremena i ako si potpuno unutra, tvoja pozornost ako je unutra to je najdublja vježba pozornosti.
To je kao da uzmeš knjigu i čitaš je dva sata i sve drugo zaboraviš i uroniš u knjigu.
Tako je i uranjanje i u obred.
Naša pozornost koja je samim tim što je pozorna na ono što se sad događa izliječena, to je neka vrsta terapije.
Zato što u ovoj pustinji mi smo neprestano izloženi bombardiranjima informacija koje do čim počneš čitati neku knjigu dođe poruka jedna, druga, peta, osma i onda ti više nemaš svoju sabranost i ta sabranost pozornosti je nestala i onda ako izgubimo i obredno da moram tražiti neku protutežu i ta protuteža se onda pojavljuje kao nekakav stav vježbi, meditacije koje onda pokušavaju najjednostavnije dovesti u kontakt našu svijest sa onim što se događa u našem tijelu.
Mislim da je to dobro ste rekli, dobra vježba, čak i ako je propovijed malo duža, to je još malo teže, ali time je možda plodonosnije da se čuje.
To s propovjedima, to je vrlo zanimljivo, ima nekih koje su duge, a ne primjećujem da su duge, a ima nekih koje su kratke, a i preduge su, tako da je to isto vrlo zanimljiv fenomen.
Da, ja bi Franko da se vratimo kratko na ove neke elemente teksta.
Imali potrebe da se, znači rekli ste broj košara, da sad možda ne se nebavimo brojevima,, brojevima ljudi četiri tisuće ribica, piše malo ribica, tamo imamo broj ribica, nije može to tako važno.
Ima li kakve potrebe da se bavimo krajevima, Delmanutskom, Delmanutski kraj ili da analiziramo ove neke detalje?
Taj naziv ima, čak imaš ovdje u bilješci jedno je da je nepoznat, znači, to ili je riječ o nekom prepisivanju teksta koji je promašio ili je riječ o neshvaćanju nekoga aramejskog izričaja, ali mi zapravo ne možemo dobro smjestiti ka zemljopisnom gdje bi to bilo.
Ako je namjerno nepoznato u smislu svaki kraj je taj kraj.
To može biti naša vrsta interpretacije, ne mislim da je Marko tako radio, Marko je vjerojatno pisao sa svijesti da točno kaže o kojem je zemljopisnom mjestu riječ, ali mi danas ne znamo točno, to je najjednostavnije.
Dobro, a to nije toliko ni važno, važna je poruka, važno je ono što stoji u dubini teksta, ali to je najvažnije.
Dobro, mislim da smo ovaj tekst nekako ideja gdje je misao koja mi stoji nad cijelim tekstom je to čovječanstvo u potrebi.
Odnosno svi ljudi koji su u potrebi i Bog koji se smiluje, koji uočava našu glad, koji kaže žao mi je naroda i učenici koji su zapravo pozvani slijediti tu sućut, tu suosjećanje i dijeliti kruh.
Odnosno svi mi koji smo pozvani i na drugima davati kruh i smanjivati patnju, uočiti tuđu patnju itede Da, tekst stoji u središtu.
Dobro je zapamtiti da je u središtu Markojevanželja tekst o kruhu, o gladi, o hranjenju i o Kristu koji će vrlo brzo biti kruh svijeta koji će se dati za hranu, za naš život.
U duhu na Kalvariji na neki način ovo lomljenje će zapravo biti lomljenje njegova tijela gdje će se on dati, gdje će se slomiti, gdje će onda nakon toga biti razdan nama za život.
Ja mislim da je to dobra Markova strategija da u središte Evanđelja stavi našu ljudsku glad i Božju volju da je utaži.
I to ponavljanje nije neka puka repetitivnost, nego zaista je jedna poruka da nas kontinuirani obred uzdrže Bogu.
Hvala vam Frante za ovu epizodu.
Poštovani gledatelji, vidimo se u sljedećoj.
Srećom pozdrav.