Hvala Nisus i Marija, Svetkovina_Uzašašća_Gospodina_Našega_Isusa_Krista_Prošlo je 40 dana od Svetkovine,
gospodinova uskrsnuća i Uzašašće slavimo danas 40. dan koji je, tako ćemo si izraziti, više jedna teološka kronologija.
Broj 40 uvijek nas podsjeća na onaj najvažniji događaj u biblijskoj povijesti Starog Zavjeta,
a to je 40 godina putovanja Izraelaca iz Egipatskog robstva u obećanu zemlju, tako da taj period od 40, bilo da se radi o godinama ili o danima,
označava jednu cijelinu u kojoj je dovršen određeni započeti proces.
Tako možemo reći da je i sa Isusovim Uzašašćem na nebo dovršen jedan proces.
Dovršeno je njegovo zemalsko poslanje koje još uključuje slanje Duha Svetoga o kojem Isus govori, koje će se dogoditi 50. dan,
ali Isus 40. dan poslje svoga uskrsnuća uzlazi na nebo i više nije prisutan među svojim učenicima na onaj način na koji je bio prisutan do toga trenutka.
U današnjim istim čitanjima imamo dva opisa Isusova Uzašašća na nebo.
Oba su od evanđelista Luke, jedan iz dijela apostolskih, a jedan iz evanđelja po Luki.
Tu se govori kako Isus uzišao na nebo, ali se isto tako i najavljuje njegov drugi dolazak, pogotovo u opisu koji nalazimo u dijelima apostolskim,
što znači da Isusov odlazak na nebo, Isusovo Uzašašće na nebo ne znači da je Isus svoje učenike ostavio same.
On ih nije napustio, nego je s njima, tj. s nama, prisutan na drugi način.
Pa promotrimo neke detalje iz opisa Isusova Uzašašća koji evanđelist Luka donosi na početku dijela apostolskih,
njegove druge knjige koju piše Teofilu, čovjeku kojemu je najprije opisao Isusov život u evanđelju,
a sada mu piše i drugu knjigu u kojoj govori o životu rane crkve.
Ta druga knjiga započinje upravo opisom Isusova Uzašašća.
Isus je 40 dana ukazivao svojim učenicima na različite načine,
pokazivao im je da je živ, a najjednostaviji način na koji im je pokazivao da je živ,
živ, je da je s njima blagovao, jer jedino živ čovjek jede.
I blagovanje Isusa sa svojim učenicima nakon uskrsnuća zapravo pokazuje to da je Isus živ.
I dok su jednom tako blagovali, Isus im je rekao da ne napuštaju Jeruzalema,
nego neka čekaju obećanje očevo, to jest duha svetoga kojega će im poslati.
Učenici postavljaju Isusu pitanje, gospodine hoćeš li u ovo vrijeme Izraelu opet uspostaviti kraljevstvo?
To pitanje znači da učenici još uvijek nisu u potpunosti shvatili o kojem je kraljevstvu Isus govorio,
da Isus nije govorio o kraljevstvu ovoga svijeta, o zemanskom kraljevstvu.
Isus je govorio o kraljevstvu Božjem, govorio je o kraljevstvu nebeskom.
A riječ nebo u ovom kontekstu ne označava samo astronomsko nebo, ono je samo slika.
Riječ nebo označava onu stvarnost u kojoj u potpunosti vlada Bog, stvarnost u kojoj nema zla.
I to kraljevstvo Božje, to kraljevstvo nebesko, prisutno je u svijetu, ali još uvijek ne u svojoj punini.
Zato to kraljevstvo treba rasti.
Za dolazak toga kraljevstva treba svakodnevno moliti, kao što je Isus i poučio svoje učenike.
Isus odgovara svojim učenicima, nije vaše znati vremena izgode koje je Otac podredio svoje vlasti,
nego primit ćete snagu Duha Svetoga koji će sići na vas i bit ćete mi svjedoci u Jeruzalemu po svoju Deji Samari i sve do kraja zemlje.
Dakle, učenici ne mogu znati trenutak kada će to kraljevstvo Božje, kraljevstvo nebesko u potpunosti zavladati i ovom našom sadašnjom stvarnosti u kojoj još uvijek ima zla.
Drugim riječima, učenici ne mogu znati kada će nastupiti onaj drugi Kristov dolazak o kojem je Isus govorio i koji očekujemo.
To je trenutak koji mi ne možemo kronološki, matematički izračunati i ne trebamo.
Zato su sva računanja, sva predviđanja, kad god čujemo da netko o tome govori spominjući neku određenu godinu ili dan,
zapravo u suprotnosti sa onim što Isus kaže svojim učenicima.
Učenici ne trebaju znati taj čas, čas nego biti prema njemu okrenuti, njega iščekivati.
I Isus kada je naočegled svojim učenicima uzašao na nebo, otvorio je jedno vrijeme iščekivanja časa njegova ponovnog dolazka.
Ali s time se nije dogodilo samo to.
Isusovim uzašašćem na nebo dogodilo se nešto veoma bitno za čovječanstvo.
A to je da je sa Isusovim uzašašćem u stvarnost neba, u stvarnost u kojoj u potpunosti vlada Bog ušlo čovještvo.
Po Isusovu većiju utjelovljenju, ali pogotovo po njegovu zašašću kojim se to utjelovljenje dovršava, čovještvo ulazi u nebo, ulazi u potpuno Božji svijet.
To je srž i najveća tajna i sadržaj današnje svetkovine.
Poslušajmo sada i odlomak iz Evanđelja po Luki gdje se govori o istom dokađaju.
U ono vrijeme reče Isus svojim učenicima.
Ovako je pisano.
Krist će trpjeti i treći dan ustati od mrtvih i u njegovo će se ime propovjedati obraćenje na opuštenje grijeha po svim narodima počevši od Jeruzalema.
Vi ste tome svjedoci i evo ja šaljem na vas obećanje oca svojega.
Ostanite zato u gradu dok se ne obučete u silu otozgo.
Zatim ih izvede do Betanije, podiže ruke pa i blagoslovi.
I dok ih blagoslivljaše, rasta se od njih i uznesen bi na nebo.
Oni mu se nice poklone, pa se s velikom radošću vrate u Jeruzalem te sve vrijeme u hramu blagoslivljahu Boga.
U ovom puno kraćem opisu Isusova u zašaša na nebo koje nalazimo na kraju evanđelja po Luki
vidimo što su učenici učinili nakon što je Isus uznesen na nebo.
Oni su se nice poklonili i s velikom radošću vratili u Jeruzalem
i to u Jeruzalemski hram.
Evanđelje po Luki ima jednu karakteristiku, jednu specifičnost koja se tiče Jeruzalemskog hrama,
a to je da i početak i kraj evanđelja po Luki događa se u hramu.
Na početku to je navještenje rođenja Ivana Krstitelja Isusova preteče
kada se anđel ukazao njegovu ocu Zahariji koji bio svećenik i služio u hramu,
a ovdje na kraju imamo učenike koji nakon Isusova u zašašća na nebo
odlaze u hram i ondje blagosljivljaju Boga.
Zašto su otišli u hram?
Pa zato što je hram u ono vrijeme označavao mjesto Božjega prebivanja sa narodom.
I hram, stari jeruzalemski hram, bio je slika ili kako se izražava poslanica Hebrajima,
protolik one prave svetinje, pravoga svetišta,
a to je neba u kojem Krist sjedi s desna ocu.
Hram je simbolizirao ili simbolizirao onu realnost u kojoj se Isus nakon svoga u zašašća nalazi
i tako hram u koji učenici nakon u zašašća odlaze,
zapravo je prikladno mjesto za blagosljivanje Boga u svijesti kako Bog prebiva sa svojim narodom.
A jedna od temeljnih poruka koju smo već spomenuli,
svetkovine u zašašća, jest u tome da Isus nakon u zašašća nije prestao biti zajedno sa svojim učenicima.
Nakon u zašašća promijenio se način Isusova zajednictva sa njegovim učenicima,
Isusove prisutnosti među nama i istaknuo bih tri prisutnosti gdje Isusa možemo susresti putujući ovoj zemlji.
Možemo ga susresti u njegovej riječi, jer to je ono što je ostavio svojim učenicima.
Ostavio im je svoju riječ i slušajući njegovu riječ mi živimo u zajedništu s Kristom.
Drugo mjesto gdje možemo i gdje se susrećemo sa Kristom su sakramenti.
Svi sakramenti kao mjesto susreta s Bogom u Isusu Hristu.
Sakramenti koji nisu samo obredi.
Živjeti sakramentalnim životom ne znači samo nedjeljom ići na misu,
pričestiti se ili se redovito ispovjedati ili primiti druge sakramente,
potvrdu, bolesničko pomazanje itd.
Živjeti sakramentalnim životom znači stvarno živjeti od sakramenata.
Živjeti te sakramente u svojoj svakodnevnici kao znak saveza s Bogom.
I ne samo znak, nego i pravi satršaj toga znaka.
I na koncu nemojmo zaboraviti onu Isusovu prispodobu o posljednjem sudu,
u kojoj je jasno rekao da je prisutan u malenima, siromasima.
Za koje je rekao da ćemo ih uvijek imati kod sebe i u zajedništvu s takvim ljudima koji su potrebni drugih ljudi mi zapravo susrećemo Isusa Hrista.
Hvala što pratite kanal.