[SPEAKER_00] Hvala Lisi Marija, dragi gledatelji portala Mreže_Riječi, s nama je danas jedna doktorica,psihoterapeutkinja,majka,supruga_Asja_Palinić_Cvitanović.Asja, dobrodošli.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo na pozivu i pozdrav lijepi svim gledateljima.
[SPEAKER_00] Evo, možete nam za početak se malo predstaviti da vas bolje upoznamo?
[SPEAKER_01] Pa, ja kad se predstavljam, predstavljam se svojim ulogama jer nema mene van mojih uloga.
[SPEAKER_01] Moja prva najvažnija uloga u životu je uloga praktičnog vjernika.
[SPEAKER_01] Druga najvažnija uloga je uloga supruge, pa onda slijedi uloga majke, uloga bake,
[SPEAKER_01] uloga svekrve, uloga punice i onda bi ja tek rekla da dođu moje profesionalne uloge,
[SPEAKER_01] uloga liječnice i uloga psihoterapeutkinje, pa prijateljske uloge i rodbinske i tako.
[SPEAKER_01] Evo, to sam ja.
[SPEAKER_00] Dolazite iz Metkovića?
[SPEAKER_01] Dolazim iz Metkovića, iz župe Svetog Ilije.
[SPEAKER_01] Aktivna sam u moje župi.
[SPEAKER_01] Otišla sam u mirovinu po pitanju medicinskog dijela profesionalnog u svibnju 2023.
[SPEAKER_01] Zadržala sam ovaj dio, evo to mi je drugo zanimanje koje sam prakticirala
[SPEAKER_01] i kao specijalist školske medicine u Zavodu za javno zdravstvo pri odjelu za mentalno zdravlje.
[SPEAKER_01] Sam radila i kao psihoterapeut.
[SPEAKER_01] Sad sam malo i sa mojim zavodom zadržala taj jedan profesionalni dio
[SPEAKER_01] i radim nešto privatno, psihoterapije i ostala sam predavat na Evropskom institutu realitetne terapije.
[SPEAKER_01] Kao seniora i instruktora.
[SPEAKER_00] Evo, možete narjeći malo nešto više.
[SPEAKER_00] Što je to realitetna terapija?
[SPEAKER_00] Po čemu se razlikuje od drugih pravaca?
[SPEAKER_01] Pa, rekla bih ovako da jedna osnovna razlika možda od drugih pravaca je što mi vjerujemo
[SPEAKER_01] da smo zatvoreni sustav i da kretač naših ponašanja kreće iznutra iz nas
[SPEAKER_01] dok većina drugih terapija vjeruje da smo mi na neki način podraženi vanjskim čimbenicima
[SPEAKER_01] i da nekako naše ponašanje je odgovor na te vanjske čimbenike.
[SPEAKER_01] Ponekad bi to moglo biti jako slično jer mi kažemo ovako:
[SPEAKER_01] ja doživljavam taj vanjski čimbenik, doživljavam ponašanja ljudi u mojej okolini,
[SPEAKER_01] doživljavam moju okolinu kao okolnost.
[SPEAKER_01] To na neki način obrađujem po onom što bi ja htjela da bude.
[SPEAKER_01] taj moj doživljaj uspoređujem sa mojom željom i tako stvaram frustraciju na razlici doživljaja i želje.
[SPEAKER_01] Na toj frustraciji sad kreće moje ponašanje.
[SPEAKER_01] Dakle, ono ipak kreće iznutra jer da ja nisam napravila tu razliku ne bi bilo drugog pokretača.
[SPEAKER_01] E sad mogli bi smo negdje govoriti da i druga terapija kad kaže ja sam odgovorna vanjsko ponašanje
[SPEAKER_01] da vjerojatno isto misli i na proradu doživljaja.
[SPEAKER_01] Ali evo mi smo tu nekako izričiti da smo zatvoreni sustavi,
[SPEAKER_01] da imamo svoje generalne upute za koje vjerujemo da su u genima
[SPEAKER_01] i da svaka osoba na ovom svijetu želi pripadati, biti voljena i voliti i nekako biti važna na neki način,
[SPEAKER_01] biti slobodna i želi se i zabavljati, biti kreativna u životu.
[SPEAKER_01] Sad kad pogledamo stvoritelj nam je dao sve te mogućnosti, dao nam je te kapacitete,
[SPEAKER_01] naš Bog nam je dao prije svega slobodu i dao nam je kapacitete da možemo i voliti i poštivati sebe i znat se zabavljati.
[SPEAKER_01] Samo je pitanje kako mi to koristimo i da li mi tada kad imamo iz tih naših gena,
[SPEAKER_01] kad krene ta potreba i ta želja da mi se ostvarimo pored drugih ljudi,
[SPEAKER_01] da li mi dok se ostvarujemo mislimo kako smo društvo njima.
[SPEAKER_01] Evo, to je nekako ta neka naša baza. Mi spadamo u sistemske evolucijske pravce.
[SPEAKER_01] Doktor Glaser, američki psihijatar, je 1965. krenuo stvarati teoriju izbora,
[SPEAKER_01] međutim, on je nju naslonio na teoriju fizičara Williama Powersa
[SPEAKER_01] i to je zapravo jedna perceptualna kontrolna teorija koja kaže da nema realnosti,
[SPEAKER_01] nego je sve naš doživljaj, sve je kako mi doživimo
[SPEAKER_01] i mi smo kontrolni sustavi koji cijelo vrijeme kontroliraju,
[SPEAKER_01] znači uspoređuju željeno i doživljeno.
[SPEAKER_01] I tako funkcioniramo i ne možemo mi to sebi zabraniti jer su nam takve upute u mozgu.
[SPEAKER_01] Evo, ja bih rekla da je to možda nešto po čemu smo negdje specifični,
[SPEAKER_01] ali kad neko promatra, evo, mi ćemo ju skoro imati u Zagrebu,
[SPEAKER_01] kao zovemo to, nekako revija psihoterapeutskih pravaca,
[SPEAKER_01] pa će se sa istim klijentom razgovarati kolege iz više pravaca.
[SPEAKER_01] Kad vi to gledate sa strane, sve vam je jako slično
[SPEAKER_01] i ja mislim da se mi zapravo svi jako nadopunjujemo.
[SPEAKER_01] A psihoterapija najviše služi da budući psihoterapeut uredi sebe.
[SPEAKER_01] I kad se ja uravnotežim i kad ja razumijem tuđe ponašanje i svoje ponašanje
[SPEAKER_01] i svoje i tuđe potrebe i rekla bi nekako izljećim ili uravnotežim sebe,
[SPEAKER_01] onda imam šta ponuditi čovjeku preko puta sebe.
[SPEAKER_01] Tako da taj pravac možda najviše služi nama da se uredimo.
[SPEAKER_01] A onda kad nudimo drugim ljudima to bude dosta slično.
[SPEAKER_01] Pa evo, svi ljudi koji bi htjeli negdje malo još i sebe doraditi,
[SPEAKER_01] ali i pružiti mogućnost drugim ljudima jer potrebe su ogromne.
[SPEAKER_01] Toliko ljudi traži pomoć, a tako je malo stručnjaka na tom području.
[SPEAKER_01] Tako da onda su dobro došli, a uvijek to te naše edukacije u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] raspisuje Hrvatsko udruženje realitetne terapije, skračeno HURT,
[SPEAKER_01] Pa zainteresirani se mogu već nekako početi javljati ako nekog bude zanimalo.
[SPEAKER_00] Evo, koliko je vama pomogla ta edukacija?
[SPEAKER_01] Ja, Bogu zahvaljujem i sigurna sam.
[SPEAKER_01] Naravno, Bog sve stavlja na naš put.
[SPEAKER_01] Ali ja sam se kao vjernik tako mučila.
[SPEAKER_01] Onda bi mene svećanici tješili:
[SPEAKER_01] "Ajde, pa reče Bog, pa evo ovo je Onasija koja se trudi.
[SPEAKER_01] Pa dovoljno, trudiš se.
[SPEAKER_01] Pa ne možeš sad baš ni napraviti sve onako savršeno kako bi mislila."
[SPEAKER_01] Ja sam imala velike muke upravo s tim zapisima iz gena.
[SPEAKER_01] Pa i nekim svojim možda ranim odgojem.
[SPEAKER_01] "Rekao bi moj sin za sve je kriva pokojna tvoja baka", kaže on meni.
[SPEAKER_01] Jer mislim da smo tako krenili raditi razvija perfekcionizam.
[SPEAKER_01] I to je bila jedna crta pokojna baka, majka, Asia.
[SPEAKER_01] Perfekcionizam je uistinu nešto s čim čovjek sebe uništava.
[SPEAKER_01] A ja bi rekla da je on zapravo čista oholost.
[SPEAKER_01] Jer sam ja tako nekako promatrajući, kopirajući, slušajući, upute modelirajući se.
[SPEAKER_01] Odgoj je nekako bio rad, red, disciplina.
[SPEAKER_01] I u tom nekako uvijek budi bolji, budi bolji, budi bolji.
[SPEAKER_01] I to sam ja krenila isto servirati mojoj djeci.
[SPEAKER_01] I to je bilo nešto s čim sam imala veliku muku.
[SPEAKER_01] Jer nikako nisam bila dovoljno dobra, uvijek mogu biti bolja.
[SPEAKER_01] I od njih sam tražila da oni uvijek budu bolji.
[SPEAKER_01] Od svih mojih bližnjih sam tražila da uvijek budu bolji.
[SPEAKER_01] Jer je normalno i Bog se veseli da ti napreduješ i da si uvijek bolji.
[SPEAKER_01] Ali sam osnovnu stvar zaboravljala da Bog ne želi natjecatelje.
[SPEAKER_01] Bog želi da se mi razvijamo, ali ne da se natječemo i borimo jedni s drugima.
[SPEAKER_01] I ja sam tako, propovjedajući neke svoje ideje za koje sam misla da su ispravne,
[SPEAKER_01] a onda kad me ljudi ne slijede, proglasim ih za neprijatelje,
[SPEAKER_01] stalno vodila neke svoje borbe.
[SPEAKER_01] I sigurno je Bog poslao teoriju izbora,
[SPEAKER_01] sastavnicu na kojoj je bazirana realitetna terapija,
[SPEAKER_01] da ja dobijem i neke znanstvene dokaze kako zapravo jedini sretan život je život u suradnji.
[SPEAKER_01] I kako nikako ne mogu nikoga pobjediti, nadvladati, biti bolja od nekoga,
[SPEAKER_01] jer je svatko u nečemu bolji.
[SPEAKER_01] I to je bilo spasenje za mene.
[SPEAKER_01] Ja sam u istinu pronašla svoj mir,
[SPEAKER_01] a iako sam išla redovito na svetu misu i redovito se ispovjedala,
[SPEAKER_01] ali taj jedan dio kako u suživotu s ljudima i u obitelji i na radnom mjestu
[SPEAKER_01] kako postići mir kad sam ja uvjerena da sam ispravna,
[SPEAKER_01] a oni hoće nešto drugo.
[SPEAKER_01] Evo, i tu sam sad naučila da znači
[SPEAKER_01] mi imamo svi u genijima te naše generalne upute
[SPEAKER_01] za pripadanjem, važnošću, za osjećajem slobode i zabave,
[SPEAKER_01] ali putevi su nam svima različiti.
[SPEAKER_01] Mi smo svi, ja mojim edukantima tako jednostavno kažem
[SPEAKER_01] kako jako volim split, onda ja kažem sad zamislite
[SPEAKER_01] da iz Metkovića putujete u split, jer split je generalna potreba.
[SPEAKER_01] Split je to što vi želite zadovoljiti,
[SPEAKER_01] a to je da pripadate ili da ste si važni, da se samopoštujete,
[SPEAKER_01] da se zabavljate, da ste kreativni, slobodni,
[SPEAKER_01] ali puteva od Metkovića do splita postoji morski,
[SPEAKER_01] prvo je riječni pa morski, postojao je dok smo imali neki mali aviončić u pločama,
[SPEAKER_01] evo postoji avion, postoji stara magistrala, postoji autoput.
[SPEAKER_01] Dakle, četiri su puta, ona nisu bitna, bitno je stiću split.
[SPEAKER_01] I ja sam bila ona koja se raspravljala i koji od tih puteva je više kvalitetan
[SPEAKER_01] i koji ja smatram da bi nam svima bio dobar za stić do splita.
[SPEAKER_01] I pritom sam zaboravljala da ono što je meni jako bitno i što ja smatram najboljim u tom trenutku,
[SPEAKER_01] da je drugome isto tako njegovo jako bitno i da on isto tako vjeruje da je njegovo najispravnije u ovom trenutku
[SPEAKER_01] i da nikako nije važno kojim ćemo ta četiri puta, ali u split moramo doći ako li je to postavka da se ja ostvarim u nekoj od svojih uloga.
[SPEAKER_01] I ljudi često zapnu na tim putevima. Ljudi se ne uspiju dogovoriti po kojem ćemo putu.
[SPEAKER_01] A to je posebice opasno u braku. Evo, rekla bih da nekako uvijek se prisjetimo da drugi imaju važnosti njima jednako važne kao nama naše.
[SPEAKER_01] I da tu nikad ne smije biti rasprave čija je važnost važnija.
[SPEAKER_01] A kad idem tim putem i idem da bih se ostvarila u ulozi i da bih zadovoljela i pripadanja, ali i da sam nekako si važna i da osjećam se slobodno,
[SPEAKER_01] onda ima jedno najbitnije pitanje, a to je kad ja sad slijedim sebe, da li idem prema bližnjemu ili od bližnjega?
[SPEAKER_01] Inače, kad ja kažem da mozak ne može nego slijediti sebe i svoje upute i da uvijek nekako sve činimo da zadovoljimo te svoje potrebe,
[SPEAKER_01] onda se ljudi znaju jako pobuniti reći: "Ja nikad neću priznat da sam ja to sebično bićem".
[SPEAKER_01] Lajci često termine tumače drugačije od nas stručnjaka.
[SPEAKER_01] I lajkuje sebičnost kad se neko ponaša na način da ga nije briga kakvo je društvo drugome.
[SPEAKER_01] A kad ja kažem da smo mi sebični, onda ja mislim da nam je mozak tako strukturiran da pokušava zadovoljiti te svoje potrebe preko tih svojih uputa,
[SPEAKER_01] koje onda opet zovemo neke specifične upute, ali racio je tu da ja izvježbam i potičem sebe da šta češće odluka kažem,
[SPEAKER_01] s ovim sad šta namjeravam, recimo za brak, idem li prema mom suprugu ili se udaljavam od njega.
[SPEAKER_01] Jer mi u svakom trenutku znamo, za svako naše ponašanje mi visoko sigurno znamo hoće li se ono svidjeti našim važnim ljudima.
[SPEAKER_01] I onda se postavlja pitanje kako činimo ono što znamo da im se neće svidjeti.
[SPEAKER_01] S čim se onda svjesno udaljavam od njih.
[SPEAKER_01] Zato ovdje nema riječi o sebičnosti ako su odluke protkane pitanjem idem li prema važnoj dragoj osobi ili se udaljavam.
[SPEAKER_01] To naravno moramo naučiti i to moramo vježbat i u tom moramo vidjeti dobit.
[SPEAKER_01] Jer ako sam ja dobra okolnost svom suprugu ili svom djetetu, onda je njima puno lakše ostvariti se uz mene.
[SPEAKER_01] Onda kad su oni ostvareni, opet je meni kao supruze i majici lakše se ostvariti od njih.
[SPEAKER_01] I onda ljudi opet znaju reći, opet ste rekli da se sve vrti oko nas, ali vrti se sve oko nas.
[SPEAKER_01] Međutim, to je jedna jako lijepa vrtnja ako sam ja dobro društvo, dobra okolnost mojim važnim ljudima i onda oni gradeći sebe uz mene postaju dobra okolnost meni.
[SPEAKER_01] To je onda jedna jako lijepa vrtnja, a u centru svega je ljubav. I vrtimo se onda oko ljubavi zapravo.
[SPEAKER_00] Drago mi što ste spomenuli brak, baš sam vas htjela pitat. Evo koliko je, koliko evo kad imamo probleme u braku,
[SPEAKER_00] s komunikacijom, na primjer, možda neki najčešći problem da se ne razumijemo, koliko psihoterapija može tu pomoć?
[SPEAKER_01] Jako puno. Ja sad često znam raditi malo ove tečajeve za zaručnike i mislim kako je to jako kratko,
[SPEAKER_01] kako bismo mi možda trebali, možda već od krizmanika, početi raditi na toj komunikaciji budućeg para.
[SPEAKER_01] Da bi bilo jako bitno da ljudi osvještavaju kako je to komunicirati u suradnji.
[SPEAKER_01] I evo, sad sam iz svježe došla iz Frankfurta gdje sam također imala tečaj za zaručnike,
[SPEAKER_01] ali sam i jedan dan prije imala jednu malu tribinu, ona je bila kombinacija uživo i zuma.
[SPEAKER_01] Tema je bila ljubav i bol. Jer svi moji klijenti dođu uvijek sa idejom da je bol prouzrokovao njihov partner.
[SPEAKER_01] I nikom ne bi palo na pamet da je moguće da mi sami prouzrekujemo bol i u braku, ali i u drugim našim ulogama.
[SPEAKER_01] Uvijek tražimo krivca za neku bol. A ja sam i sad s njima razgovarala u smislu tog koliko zapravo bol stvaraš sam na način kako promatraš osobu.
[SPEAKER_01] Jer ako smo kod braka, mi smo znači između milijardi ljudi izabrali jednu osobu i odlučili prove s njom život.
[SPEAKER_01] Ja pitam jučer u Frankfurtu zaručnike, pogledajte jedno drugo i recite
[SPEAKER_01] da li ste spremni s osobom pored vas provest bez dorade sljedećih barem 50 godina.
[SPEAKER_01] I oni su se pogledali, malo su se nasmijali, nešto su jedno drugom rekli, to uglavnom pitam svugdje sve zaručnike.
[SPEAKER_01] Oni su u tom trenutku s tom osobom bez dorade spremni provest 50 godina.
[SPEAKER_01] I onda uđu u brak, a to smo isto osvijestili na tečaju kako smo svjesni svojih mana i mana svog partnera.
[SPEAKER_01] Ali nije važno. Na ulazku u brak spremni smo živiti s tim manama.
[SPEAKER_01] I onda krenemo u brak, krenemo bez edukacije, krenemo bez škole.
[SPEAKER_01] Svi smo mi se educirali za neko zanimanje, više ili manje godina, ali svi mi dok odrađujemo to zanimanje imamo poteškoće u radu.
[SPEAKER_01] Ne ide nam uvijek glatko. A educirani smo neko veliki broj godina.
[SPEAKER_01] E sad zamislite kad uđemo u brak bez dana edukacije.
[SPEAKER_01] Nas niko nije učio što je brak i kako se ponašati u braku, osim što smo nešto malo kod mame i tate naučili.
[SPEAKER_01] Sad zavisi kako su se mama i tata realizirali jedno uz drugo, kako smo mi to doživljavali i što smo mi zapravo od tog kupili da hoćemo živjeti, a što da nećemo živjeti.
[SPEAKER_01] I onda njih dvoje zaborave da su oni došli iz tih malih škola svojih roditelja, vrlo različitih, i ako bi išli se raspravljati čija je roditeljska škola bila kvalitetnija, tu bi došlo do prvog sukoba, jer svatko bi branio naravno svoje roditelje.
[SPEAKER_01] I onda kad krene nekakva prva svađica oko toga ko je u pravu, čije je ispravno, ko koga više voli, ko koga više poštuje, onda mi krenemo izvlačit one mane za koje smo već prije ulaska u brak znali da postoje.
[SPEAKER_01] I krenemo ovog drugog prozivat po tim manama, a i on Bogu hvala zna naše mane, i sad to vam je ona priča polupuna i poluprazna čaša.
[SPEAKER_01] Čašu smo gledali ovu polupunu kao skroz punu kad smo ušli u brak, a kad krenu nesuglasice onda je gledamo ovo polupraznu kao cijelu praznu.
[SPEAKER_01] Te nesuglasice teško možemo sami riješiti jer one nemaju veze s količinom ljubavi.
[SPEAKER_01] Ljudi odmah kažu kad bi on ili ona mene više voljeli ili poštivali, onda mi ne bi imali nesuglasica.
[SPEAKER_01] Međutim, to nije istina. To nema veze s količinom ljubavi i poštivanja, nego ima veze što oni slijede svoje generalne upute, one svoje potrebe, po putevima koji nisu prihvatljivi ovoj drugoj osobi.
[SPEAKER_01] Rekli smo svakome je njegov put najvažniji. Ne razmišljaju o tom da li se približavaju ili udaljavaju, naravno da se u raspravi udaljavaju od onog drugog.
[SPEAKER_01] I tako kako su mentalno sve dalji jedan od drugog, tako se više ni ne čuju. Čuju samo sebe, drugog više i ne čuju.
[SPEAKER_01] I to postaje opasno. I onda nekad ljudi znaju reći pa dobro, baš se ne slažemo dobro, ali kad dođu djeca bit će puno bolje.
[SPEAKER_01] Neće biti puno bolje jer kad dođu djeca mi ulazimo u ulogu roditelja za koju također nismo školovani.
[SPEAKER_01] I onda imamo neki drugi manjak znanja, kapaciteta, ponašanja i to još tereti ovo naše prvene suglasice iz uloge bračnog partnera.
[SPEAKER_01] Tako da kad ljudi kažu djeca će spasi brak, djeca su najveće blago braka, ali ne mogu djeca spašavati brak naš.
[SPEAKER_01] Jer u svakom braku su dva braka. Supružim brak je ona i kako se ona ostvaruje u svoga supruga.
[SPEAKER_01] A recimo sad mužev brak je način kako se on ostvaruje u svoju ženu.
[SPEAKER_01] I svatko ima 100% odgovornosti za bračnu sreću.
[SPEAKER_01] I zato kad idemo na terapiju i kažemo on ili ona su krivi za moju bračnu nesreću, to je stručnjaku neprihvatljivo,
[SPEAKER_01] mi smo krivi jer se nismo znali uskladit.
[SPEAKER_01] A ja bi rekla, nećemo sad spominjati neka zlostavljanja s kojima bi se malo tko zna uskladit.
[SPEAKER_01] Ja bi rekla, zato što imam svaki dan ispred sebe bračnu problematiku ili klijenta posebno ili bračni par,
[SPEAKER_01] rekla bi da najrijeđe se jave zbog zlostavljanja.
[SPEAKER_01] Oni se zapravo javljaju zbog pitanja ko koga više voli i poštuje.
[SPEAKER_01] I to oko nekih nesuglasica za koje bi može bit neko rekao da nisu ni toliko važne za jedan bračni suživot,
[SPEAKER_01] ali sve je važno kad mi krenemo u borbu.
[SPEAKER_01] Onda je sve važno.
[SPEAKER_01] I rekla bi kad ne znamo kvalitetno koristiti naše zajedničko vrijeme,
[SPEAKER_01] što bit ću dosadna ako kažem nešto, nešto je i sad i u ovoj našu modernim vremenima
[SPEAKER_01] i u društvenim mrežama o tom svi govore.
[SPEAKER_01] Ne želim biti dosadna, ali ne mogu govoriti o ovoj temi da to ne spomenem,
[SPEAKER_01] da ako njih dvoje gledaju doma svatko u svoj ekran,
[SPEAKER_01] onda njih dvoje ne provode kvalitetno to vrijeme zajedništva koje je jako bitno da se provodi,
[SPEAKER_01] stvarem kako se u vezi provodilo.
[SPEAKER_01] Inače, ako se tako ne provodi, ne može biti brak kvalitetan kako je bila kvalitetna veza.
[SPEAKER_00] da sam nas to htjela opitati, u smislu da li postoji ti nekakvi rituali koji će prevenirat velike probleme u braku.
[SPEAKER_00] Kako spasiti brak što bolje?
[SPEAKER_01] Ja bi prvo rekla da je jako važno da supružnici idu zajedno na svetu misu.
[SPEAKER_01] I to uvijek kažem zaručnicima, jer ako smo htjeli sakramentalni brak,
[SPEAKER_01] onda valda smo praktični vjernici,
[SPEAKER_01] a praktični vjernik za svoju ravnotežu,
[SPEAKER_01] pa i za ravnotežu u braku,
[SPEAKER_01] za ostvarenje u svog supružnika,
[SPEAKER_01] treba redovitu svetu misu
[SPEAKER_01] i naravno i čitanje Biblije i zajedničku molitvu u braku.
[SPEAKER_01] Ja bi sigurno rekla da ljudi koji su redovito zajedno na svetoj misi
[SPEAKER_01] i koji zajedno mole,
[SPEAKER_01] da se puno bolje razumiju
[SPEAKER_01] i kad vide različitost kod onog drugog,
[SPEAKER_01] ne pripisuju to nekoj zloči kojoj ovaj mene maltretira,
[SPEAKER_01] nego pripisuju čistim idejama
[SPEAKER_01] koje se zna da nisu uvijek iste ni kod blizanaca,
[SPEAKER_01] kamoli će biti kod supruge i supruga,
[SPEAKER_01] puno je bolje razumijevanje.
[SPEAKER_01] A onda druga stvar,
[SPEAKER_01] ako ćemo gledati ovaj jedan svjetovni dio,
[SPEAKER_01] je način na koji mi provodimo svoje zajedničko vrijeme
[SPEAKER_01] i način na koji mi provodimo svoj osobni život sa svojim prijateljima.
[SPEAKER_01] Možda posebnim, od prije iz djetinstva, srednje škole,
[SPEAKER_01] prijateljima s posla i prakticiramo li naše hobije
[SPEAKER_01] i onda ispunjeni dođemo jedno drugom,
[SPEAKER_01] ispunjeni, a ne potrošeni.
[SPEAKER_01] Tako da je jako bitno,
[SPEAKER_01] gledam sad na primjer mlade majke kako se znaju jako raspadat.
[SPEAKER_01] I jučer je neko na tribini u Frankfurtu rekao,
[SPEAKER_01] ja mislim da se ženski svijet jako promijenio.
[SPEAKER_01] Naravno, unutar nekih starih stoljeća ženski svijet se jako promijenio,
[SPEAKER_01] jer su žene dobile svoja prava, pa su se krenile školovati i zapošljavati.
[SPEAKER_01] Ali ako su se žene jako promijenile,
[SPEAKER_01] a jako su se promijenile u tom smislu da su izišle iz kuće,
[SPEAKER_01] da nisu samo domačice i odgajateljice djece,
[SPEAKER_01] onda muški svijet ne može ostati jednak.
[SPEAKER_01] Ne možemo se mi sa različitošću uskladiti na isti način.
[SPEAKER_01] Onda se i muški svijet mora promijeniti u smislu toga
[SPEAKER_01] da ne može zaposlena žena obaviti kompletne kućanske poslove
[SPEAKER_01] i odgoj djece, a recimo radimo isti broj sati.
[SPEAKER_01] I to je nešto za što bi sad trebalo, ne sada nego je trebalo,
[SPEAKER_01] već stoljeće, odgajat mlade ljude da nema nekako muških i ženskih poslova
[SPEAKER_01] po pitanju kućanstva i po pitanju odgoja djece.
[SPEAKER_01] Jer ja onda dobijem mlade žene
[SPEAKER_01] koje jednostavno, kako bi rekla, raspadaju se u svojim mukama
[SPEAKER_01] jer one ne izlaze, nemaju svoj osobni život,
[SPEAKER_01] nemaju svoje hobije, imaju malu djecu
[SPEAKER_01] i još imaju brigu o kući, a možda je porodiljski isteko
[SPEAKER_01] pa su već krenile raditi i onda kad dođu doma više ne izlaze
[SPEAKER_01] i kad ja kažem kako je svakoj ženi bitno
[SPEAKER_01] i kad ima malu bebu i tako dalje poslije, svakoj ženi je bitno da zadrži
[SPEAKER_01] sat, dva osobnog života, znači druženja sa svojim prijateljicama
[SPEAKER_01] i neki svoji hobi, jer je to kao punjač za mobitelj.
[SPEAKER_01] I onda ako se ne puniš, bit će ti što i nenapunjeno mobitelu, znači ne funkcioniraš.
[SPEAKER_01] A žena mala da kaže meni, a kome ću ja ostaviti dijete?
[SPEAKER_01] Dakle, uopće nema te postavke da bi njihov rođeni otac ostao s njima sat ili dva.
[SPEAKER_01] Ja mislim da očevi to i s radošću prihvate, ali majka ima neku grešku u postavkama,
[SPEAKER_01] pa misli da je ona ta koja mora provoditi kompletno vrijeme s djetetom.
[SPEAKER_01] A sad svoju mamu ili muževu mamu moliti za pomoć,
[SPEAKER_01] e to je onda veliki gubitak moći, jer moja mama i moja svekrva su može biti mogle sve same.
[SPEAKER_01] Ako ja pitam pomoć, onda sam ja jadna.
[SPEAKER_01] Ali gdje su prioriteti?
[SPEAKER_01] Je li prioritet, hoće li me neko prozvat moguće slabijom,
[SPEAKER_01] pa ne mogu stići sve što su mogli ovi pokoljenje prije nas,
[SPEAKER_01] ili ja skupljam snagu da budem bolja ulozi supruge i ulozi majke,
[SPEAKER_01] pa šta god da mi cijeli svijet rekao.
[SPEAKER_01] Evo, tu se negdje treba izboriti s tom moći o kojoj sam počela govore na početku,
[SPEAKER_01] gdje sam i ja se nekako izliječila s teorijom izbora,
[SPEAKER_01] kad sam, zahvaljujući njoj, stekla poniznost koju priznajem,
[SPEAKER_01] nisam dostatno uspjela steći kroz molitvu,
[SPEAKER_01] ali vidim i od drugih ljudi, isto mojih klijenata, praktičnih vjernika,
[SPEAKER_01] da svi problemi su bazirani na nekoj količini oholosti.
[SPEAKER_01] I kad bi smo mi uspjeli postići dostatnu poniznost,
[SPEAKER_01] ne bi trebao na svijetu niti jedan psihoterapeut,
[SPEAKER_01] ali ih treba sve više i više.
[SPEAKER_01] Znači, iz nekog razloga mi razvijamo tu oholost
[SPEAKER_01] i ne shvaćamo da je ona jedina naša muka i jedina bol našeg života.
[SPEAKER_00] Redite mi koliko bi onda vjera tu bila korisna psihoterapija?
[SPEAKER_00] Ili je potrebna osobama i psihoterapija?
[SPEAKER_00] Znači, samo vjera, tipa, ajmo reći sankcijoznim poremećajima,
[SPEAKER_00] je li moguće izliječiti?
[SPEAKER_01] U istinu, kad bi smo se predali kao vjernici
[SPEAKER_01] i kad bi smo, ne znam, krenuli na možda dugotrajnje duhovne vježbe,
[SPEAKER_01] ali u istinu uronili u sebe.
[SPEAKER_01] I ništa nemamo riješiti nego sve elemente oholosti,
[SPEAKER_01] ali ih treba prepoznat.
[SPEAKER_01] I meni se sad čini, a val da sam i ja takva bila,
[SPEAKER_01] da je nekad teže kao vjerniku prepoznat oholost,
[SPEAKER_01] priznat je i izbacit jer mi smeta i napunit se po niznošću,
[SPEAKER_01] a kad mi dođe neka ovako svjetovna priča,
[SPEAKER_01] onda to lakše prihvatim ko neke igre moći,
[SPEAKER_01] pa ću ja onda tu moć s kojom sam se mučila u životu,
[SPEAKER_01] cijelu utopitu ljubavi.
[SPEAKER_01] I s tom svjetovnom metodom, tako ja,
[SPEAKER_01] proglasila sebe da si najmoćniji u životu
[SPEAKER_01] kad ti je lijepo uz svaku osobu.
[SPEAKER_01] Znači, kad ti se znaš ostvariti,
[SPEAKER_01] sačuvati ravnotežu uz svaku osobu,
[SPEAKER_01] posebno ljude važne na koje si upućen u životu,
[SPEAKER_01] to je pripadanje.
[SPEAKER_01] I kad to sebi prikažeš da je to najveća moć,
[SPEAKER_01] da sam ja uspjela preko ove svjetovne psihoterapije,
[SPEAKER_01] onda zapravo si spašen,
[SPEAKER_01] ali da sam bila malo mudrija, malo sposobnija,
[SPEAKER_01] sigurno je da sam to mogla i preko vjere.
[SPEAKER_01] Ali evo, ovako sad već u starijoj životnoj dobi,
[SPEAKER_01] sa puno radnog iskustva,
[SPEAKER_01] i rada na sebi i rada s drugim ljudima,
[SPEAKER_01] odgovor je, mislim, da je lakše razgovara se tako
[SPEAKER_01] o toj nekoj svjetovnoj moći,
[SPEAKER_01] nego vjerskoj oholosti.
[SPEAKER_00] Vidjela sam u jednom podcastu da ste puno govorili o anksioznosti,
[SPEAKER_00] i ovo to je danas, nažalost, rastući poremećaj.
[SPEAKER_00] I šta bi evo bila korina ksioznosti?
[SPEAKER_00] Kako je prepoznat kod sebe? Kako je liječit?
[SPEAKER_01] Svijet je pun tjeskobe i onda nekad kad je ta tjeskoba se razvije
[SPEAKER_01] u nekoj većoj mjeri, ti strahovi kad se razviju,
[SPEAKER_01] zapravo onda dobijemo, jeli, medicinsku diagnozu depresije,
[SPEAKER_01] koja opet ima svoje stupnjeve,
[SPEAKER_01] ali ja mislim da je cijela baza,
[SPEAKER_01] sve kreće od nekog straha,
[SPEAKER_01] da je cijela baza u te tjeskobe
[SPEAKER_01] što ja krenem razmišljati o budućnosti
[SPEAKER_01] i tom šta mene moguće tamo čeka
[SPEAKER_01] i šta čeka moje bližnje
[SPEAKER_01] i onda se počnem bojati.
[SPEAKER_01] Jer kad god mi se maknemo z današnjeg dana,
[SPEAKER_01] jer jedino imam u životu, sad imam današnji dan
[SPEAKER_01] i ko se od nas ujutro probudi, opet ima današnji dan
[SPEAKER_01] i bavit se nečim drugim.
[SPEAKER_01] Ja moram razvit strah jer ja o tom drugom pojma
[SPEAKER_01] ne imam šta će biti.
[SPEAKER_01] Isto ako se idem bavit drugim čovjekom.
[SPEAKER_01] Znači, ja ne znam koje upute,
[SPEAKER_01] koje puteve do svojih generalnih potreba
[SPEAKER_01] ima koji čovjek,
[SPEAKER_01] a ja bih htjela njemu nametniti moje puteve.
[SPEAKER_01] A nikad ne promislim da ne dopuštam
[SPEAKER_01] da meni neko nameće svoje puteve.
[SPEAKER_01] Znači, moji putevi su moja dragocijenost,
[SPEAKER_01] a tvoji putevi, e, s njima bi ja mogla upraviti.
[SPEAKER_01] Dakle, kad god mi krećemo
[SPEAKER_01] u neko djelovanje za promjenom drugog čovjeka,
[SPEAKER_01] kad to pokušavamo kritikom, okrivljavanjem,
[SPEAKER_01] ali kad pokušavamo i lijepim riječima,
[SPEAKER_01] ono, znate, vuku, janječoj koži,
[SPEAKER_01] pa sad ću ja tebe malo hvaliti,
[SPEAKER_01] malo ću ti se dodvoravati,
[SPEAKER_01] malo ću te nagrađivati i tako,
[SPEAKER_01] ali opet idejom ne bi li se ti počeo ponašati
[SPEAKER_01] kako ja mislim da treba i da je ispravno,
[SPEAKER_01] e, onda ja imam strah jer ja nikad ne znam
[SPEAKER_01] kako će taj drugi.
[SPEAKER_01] Znači, strahovi su zapravo naš proizvod
[SPEAKER_01] iz razloga što se bavimo nedostupnim područjem.
[SPEAKER_01] Drugi je nedostupno područje,
[SPEAKER_01] budućnost je nedostupno područje.
[SPEAKER_01] Bavimo se sadašnjošću,
[SPEAKER_01] a gdje je prošlost?
[SPEAKER_01] Ona je u nama.
[SPEAKER_01] Zato se bavimo sadašnjošću,
[SPEAKER_01] pa se tu bavimo i prošlošću,
[SPEAKER_01] jer je ona ovdje stigla s nama.
[SPEAKER_01] I ako ne diramo u nedostupna područja
[SPEAKER_01] druge ljude,
[SPEAKER_01] s idejom da ih mijenjamo,
[SPEAKER_01] samo da se uz njih ostvarujemo
[SPEAKER_01] i ne promišljamo kako bi ja upravila s nečim sutra,
[SPEAKER_01] onda nema razloga za strah,
[SPEAKER_01] neće ga biti.
[SPEAKER_01] Bavim se sobom danas.
[SPEAKER_01] Sebi sam dosta poznata,
[SPEAKER_01] što nije još se mogu upoznat,
[SPEAKER_01] i koga ću se bojati?
[SPEAKER_01] Jedino se mogu bojati sebe.
[SPEAKER_01] Evo, a najraširenja dijagnoza na svijetu,
[SPEAKER_01] jer svi se valda ponašaju
[SPEAKER_01] po tim nekoj, nekoj toj tradicionalnoj,
[SPEAKER_01] staroj psihologiji,
[SPEAKER_01] ja sam odražajna drugog čovjeka
[SPEAKER_01] i ono što mi on ponudi,
[SPEAKER_01] to je zakon i ja moram tako kako je on ponudio.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam sebe predala u tuđe ruke,
[SPEAKER_01] a moj stvoritelj, gospodin Bog,
[SPEAKER_01] mene stvorio slobodno.
[SPEAKER_01] A ja se stavljam u robstvo drugog čovjeka
[SPEAKER_01] i kažem, ej, ti mene usrećuješ
[SPEAKER_01] i ti mene ne usrećuješ.
[SPEAKER_01] Ili ti unesrećuješ
[SPEAKER_01] i sad ja strepim,
[SPEAKER_01] koji ćeš me dan usrećet,
[SPEAKER_01] a koji unesrećet.
[SPEAKER_01] Mislim, kad ovako pričamo,
[SPEAKER_01] rečemo, pa zar je čovjek stvarno tako glup?
[SPEAKER_01] Ali nesretni ljudi tako žive.
[SPEAKER_00] Sreća je znači na kraju našem pojimanju.
[SPEAKER_01] Bavit se zapravo sobom
[SPEAKER_01] da budem što bolje društvo sama sebi
[SPEAKER_01] i ljudima oko sebe.
[SPEAKER_01] Stalno sebe izgrađivati.
[SPEAKER_01] A mi bi stalno izgrađivali ljude oko sebe.
[SPEAKER_01] Ja kad imam neka predavanja,
[SPEAKER_01] ali i kad vodim ovu edukaciju
[SPEAKER_01] iz realitetne terapije,
[SPEAKER_01] ljudi posebno u početku
[SPEAKER_01] imaju potrebu tu literaturu
[SPEAKER_01] ili mene snimat pa nosit svojima kući.
[SPEAKER_01] Jer ovi kući koji nemaju interes za edukaciju,
[SPEAKER_01] oni će sigurno se promijeniti
[SPEAKER_01] da bi njima bili bolje društvo.
[SPEAKER_01] Umjesto da oni koji su došli na tribinu
[SPEAKER_01] ili kreću u edukaciju,
[SPEAKER_01] uhvate se sebe
[SPEAKER_01] i budu bolje društvo njima doma.
[SPEAKER_01] Ali uvijek je potreba
[SPEAKER_01] kako bi ja ovo plasiro mom doma.
[SPEAKER_01] Mi uvijek nešto od drugih čekamo.
[SPEAKER_01] A ljubav nije da se čeka,
[SPEAKER_01] nego da se dijeli.
[SPEAKER_01] Jer tu sam apsolutni gospodar.
[SPEAKER_01] Ko meni brani da volim svakog čovjeka na ovom svijetu?
[SPEAKER_01] Sigurno je neke lakše voliti,
[SPEAKER_01] neke je manje lakše voliti.
[SPEAKER_01] Ali ako ja kažem
[SPEAKER_01] moja postavka će bit dijeljenje ljubavi,
[SPEAKER_01] onda nema razloga da se bojim.
[SPEAKER_01] Ali ako kažem ja ovisim od tome
[SPEAKER_01] koliko ću primit ljubavi,
[SPEAKER_01] a to nije primit,
[SPEAKER_01] nego neko mora ovdje staviti ljubav,
[SPEAKER_01] onda ja uzmem iz tog ponuđenog,
[SPEAKER_01] nikad ne znam koliko će se staviti,
[SPEAKER_01] i onda ide anksioznost.
[SPEAKER_01] Ako se fokusiram na to da ja dijelim ljubav,
[SPEAKER_01] ali dok le dijelim ljubav?
[SPEAKER_01] Do neke granice s kojom je meni dobro.
[SPEAKER_01] Jer ako pređem granicu,
[SPEAKER_01] evo mene velike žrtvenice,
[SPEAKER_01] onda kaže,
[SPEAKER_01] ja se dijelim,
[SPEAKER_01] žrtvujem za svakoga,
[SPEAKER_01] niko to ne prepoznaje,
[SPEAKER_01] niko da mi uzvrati
[SPEAKER_01] barem desetinu moje žrtve.
[SPEAKER_01] I ponovo ide samouništavanje.
[SPEAKER_01] Tako da sve nam je zapravo Bog dao
[SPEAKER_01] deset Božji zapovjedi.
[SPEAKER_01] Sve nam je dao.
[SPEAKER_01] Zašto mi pokušavamo to nekako kao slalom,
[SPEAKER_01] ono za obić?
[SPEAKER_01] Zašto tražimo odgovore negdje drugo?
[SPEAKER_01] Mislim i sebe sam mogla pitati isto,
[SPEAKER_01] tako i pitam i druge,
[SPEAKER_01] ali nekako zastranimo.
[SPEAKER_01] Jer kad bismo u istinu živjeli
[SPEAKER_01] deset Božji zapovjedi,
[SPEAKER_01] a to podrazumijeva poniznost,
[SPEAKER_01] nama nikakve svjetovne teorije ne bi trebale,
[SPEAKER_01] a i masa,
[SPEAKER_01] vidite kako stalno se priča,
[SPEAKER_01] nedostatak i lječnika.
[SPEAKER_01] Trebalo bi ih mrvicu na svijetu biti.
[SPEAKER_01] Jer od svih bolesti koje su zapisane u našim genima,
[SPEAKER_01] kad bi mi uravnoteženo živjeli,
[SPEAKER_01] jedan sitni broj,
[SPEAKER_01] na prste jedne ruke skoro izbrojit,
[SPEAKER_01] koji bi se realizirali iz tih naših genskih zapisa.
[SPEAKER_00] A otkud onda bolesti dolaze?
[SPEAKER_01] Iz našeg duljeg gubitka ravnoteže.
[SPEAKER_01] Vi promotrite kad stigne gripa u split.
[SPEAKER_01] Hoće li svi ljudi dobiti grip?
[SPEAKER_01] Neće.
[SPEAKER_01] Uvijek za svaku bolest od gripe,
[SPEAKER_01] nećemo sad uzeti ko je cijepljen i necijepljen,
[SPEAKER_01] to ne,
[SPEAKER_01] nego da uzmemo istu kategoriju,
[SPEAKER_01] ista kategorija ljudi,
[SPEAKER_01] dakle ili svi cijepljeni ili svi necijepljeni
[SPEAKER_01] i neko će se,
[SPEAKER_01] ovi će dobiti teže oblike,
[SPEAKER_01] ovi lakše,
[SPEAKER_01] ali ko će se razboliti?
[SPEAKER_01] Onaj koji je izgubio ravnotežu.
[SPEAKER_01] Nije samo mentalna ravnoteža,
[SPEAKER_01] i tijelesna je ravnoteža.
[SPEAKER_01] Ako mi sebi ne priuštimo dovoljno sna,
[SPEAKER_01] hrane, pića, odmora, vježbe,
[SPEAKER_01] naravno da isto gubimo ravnotežu,
[SPEAKER_01] ali osoba koja je i tijelesno,
[SPEAKER_01] mentalno uravnotežena,
[SPEAKER_01] a to je sve zano jedno s drugim,
[SPEAKER_01] ona će se puno rijeđe razboljevat.
[SPEAKER_01] Iako je dobro voditi o tom računa,
[SPEAKER_01] da bi smo mi s našom mentalnom ravnotežu
[SPEAKER_01] mogli čuvati tijelesno zdravlje.
[SPEAKER_01] A mentalnu ravnotežu najviše gubimo
[SPEAKER_01] u tim međusobnim borbama,
[SPEAKER_01] u nerealnom očekivanju
[SPEAKER_01] da neko meni ispunjate neke moje ideje,
[SPEAKER_01] ali i u nerealnom očekivanju od sebe
[SPEAKER_01] da mogu van mojih granica,
[SPEAKER_01] a ne mogu, jer sam ograničeno biće.
[SPEAKER_01] I pokušavam li probiti te granice,
[SPEAKER_01] gubim ravnotežu i razboljevam se.
[SPEAKER_01] Usudila bi se reći da je većina,
[SPEAKER_01] zapravo skoro pa sve bolesti,
[SPEAKER_01] da su na neki način
[SPEAKER_01] kreacija našeg nezadovoljnog uma,
[SPEAKER_01] posebice mentalne bolesti.
[SPEAKER_01] Tada bih rekla da je uz nesretnost,
[SPEAKER_01] a one su jako spojene,
[SPEAKER_01] najčešća dijagnoza usamljenost.
[SPEAKER_01] I u toj usamljenosti i nesretnosti,
[SPEAKER_01] kad mi ne znamo aktivno poduzet nešto,
[SPEAKER_01] da ih smanjimo,
[SPEAKER_01] da se približimo ljudima
[SPEAKER_01] i surađujemo s njima,
[SPEAKER_01] naš mozak u tom zauzimanju,
[SPEAKER_01] zasnižavanje frustracije,
[SPEAKER_01] ruši imunitet i kreira bolesti,
[SPEAKER_01] i tijelesne i mentalne.
[SPEAKER_01] Zato je jako važno razmišljati o tom svaki dan,
[SPEAKER_01] zapravo kako sam ja današnji dan planirala,
[SPEAKER_01] da večeras kad moj mozak bude činio svjesnu obradu,
[SPEAKER_01] ili ako je ja izbjegavam polusvjesnu ili nesvjesnu,
[SPEAKER_01] on se uvijek pita koliko sam danas bio koristan
[SPEAKER_01] i koliko sam se i zabavila, opustila,
[SPEAKER_01] napunila snagom za sutra,
[SPEAKER_01] kakva sam bila,
[SPEAKER_01] kakvo sam društvo bila mojim bližnjima,
[SPEAKER_01] ne da bi se okrivljavala,
[SPEAKER_01] ako procijenjujem da nisam bila najbolje društvo,
[SPEAKER_01] nego da bi to osvijestila i sutra ponovo.
[SPEAKER_01] Jer puno života u vjetar ljudi bace na samoukrivljavanje,
[SPEAKER_01] ali ništa s tim dobro nikom ne naprave.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste usamljenost,
[SPEAKER_00] što je nekako čudno za današnji svijet,
[SPEAKER_00] koji je jako, jako dobro povezan.
[SPEAKER_01] Ali hrvatski riječnik pozna pojam
[SPEAKER_01] osamljenost i usamljenost.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla da osamljen nije skoro nitko,
[SPEAKER_01] čak i svijetioničarima,
[SPEAKER_01] uglavnom suprugu obitelj,
[SPEAKER_01] nisu više ni svijetioničari sami na otoku,
[SPEAKER_01] da bi bili osamljeni.
[SPEAKER_01] I kad se ja nađem
[SPEAKER_01] sama u nekom prostoru,
[SPEAKER_01] neko od nas u svom stanu,
[SPEAKER_01] jedno sat, dva,
[SPEAKER_01] recimo da nema drugih ukućana,
[SPEAKER_01] onda je to pojam osamljenosti.
[SPEAKER_01] To je kad fizički nema nikog pored nas.
[SPEAKER_01] Usamljenost je bitan pojam.
[SPEAKER_01] Jer tada oko mene može biti stotinu ljudi,
[SPEAKER_01] ali ja procijenjujem
[SPEAKER_01] da oni mene dovoljno ne vole,
[SPEAKER_01] dovoljno ne poštuju,
[SPEAKER_01] ne daju mi ono što meni treba.
[SPEAKER_01] Odmaj ih vidim udaljenima od sebe
[SPEAKER_01] i ja sebe proglašavam samom.
[SPEAKER_01] Nikome ne želi,
[SPEAKER_01] nikome ne treba,
[SPEAKER_01] nikome se ne veseli.
[SPEAKER_01] Sama sam na svijetu.
[SPEAKER_01] I to je odmah s nestretnošću povezano,
[SPEAKER_01] jer smo socijalna bića
[SPEAKER_01] i mozak ima snažnu potrebu za pripadanje.
[SPEAKER_01] Veća je fokusiran na što drugi mene daju,
[SPEAKER_01] a ne na pitanje šta ja njima mogu ponuditi.
[SPEAKER_01] Super, to je to.
[SPEAKER_01] Inače, čovjek koji samo kad ugleda drugog čovjeka
[SPEAKER_01] promišlja kako da se uz njega ostvari dijeljenjem,
[SPEAKER_01] nikad ne može biti usamljen.
[SPEAKER_01] Ali čovjek koji se zatvori u taj svoj zatvoreni sustav,
[SPEAKER_01] pa ništa iz njeg ne daje
[SPEAKER_01] i promatra hoće li ovaj prvi se sjetiti,
[SPEAKER_01] meni nešto ponuditi.
[SPEAKER_01] ih je li me opće primijetio,
[SPEAKER_01] je li me primijetio na način šta je za mene primječivanje,
[SPEAKER_01] ta je usamljen.
[SPEAKER_01] I danas je veliki broj ljudi usamljen
[SPEAKER_01] i veliki broj ljudi pati,
[SPEAKER_01] a kad ih pitam,
[SPEAKER_01] obraćate li se vi drugima?
[SPEAKER_01] Evo, kažete,
[SPEAKER_01] niko vas dugo nije nazvao.
[SPEAKER_01] Koga ste vi u zadnje vrijeme nazvali,
[SPEAKER_01] onda je odgovor
[SPEAKER_01] ne želim biti dosadna,
[SPEAKER_01] ne želim gubiti zadnje komadiće dostojanstva,
[SPEAKER_01] što je moć.
[SPEAKER_01] Dakle, zašto bi se ja obraćala nekome
[SPEAKER_01] za kog procijenjujem da ne želi moje društvo?
[SPEAKER_01] To je prvo sve zajedno jedna naša percepcija
[SPEAKER_01] koja ne mora ima nijedan istinit element,
[SPEAKER_01] ali na pitanje šta bi bilo sada,
[SPEAKER_01] ko je onaj ko želi, vi želite,
[SPEAKER_01] ko ide prema drugome,
[SPEAKER_01] onaj ko želi,
[SPEAKER_01] jer ovaj drugi isto može reći,
[SPEAKER_01] vidiš, ona mi se nije javila već koji mjesec,
[SPEAKER_01] vjerojatno ima neke druge zanimljivije ljude,
[SPEAKER_01] pa me ne traži.
[SPEAKER_01] Ali to ljudima ne padne na pamet,
[SPEAKER_01] nego samo ako njih neko nije nazvao,
[SPEAKER_01] njima se obratio,
[SPEAKER_01] s njima dogovorio susret,
[SPEAKER_01] njega nije briga.
[SPEAKER_01] Pa ajde pokaži ti svijetu da je tebe briga.
[SPEAKER_01] Pa ako se obratiš 50 orici ljudi,
[SPEAKER_01] sigurno ćeš pronaći nekoga
[SPEAKER_01] ko će želiti provesti s tobom vrijeme.
[SPEAKER_01] I tako se kreće u nabavku ljudi.
[SPEAKER_01] Ljudi su nam jako bitni.
[SPEAKER_01] Što nas ometa od nabavke ljudi?
[SPEAKER_01] Oholost.
[SPEAKER_01] To moramo izgovoriti.
[SPEAKER_01] To je oholost.
[SPEAKER_01] Jer poniznom čovjeku nije problem moliti ljude za društvo.
[SPEAKER_01] I na kraju,
[SPEAKER_01] ako nešto trebamo,
[SPEAKER_01] zašto ne bi smo molili i pitali?
[SPEAKER_01] Pa nama to treba.
[SPEAKER_01] Zar je stramota?
[SPEAKER_01] pitat nekoga za druženje.
[SPEAKER_01] A postoje i skupine gdje se možemo družiti ako smo vjernici.
[SPEAKER_01] Imamo različite organizirane skupine u svojoj župi gdje isto se možemo doći na svetu misu i upoznat ljude i već ih znamo i s njima se družiti nakon.
[SPEAKER_01] Dakle, sve je moguće osim da sjedim, čekam i proglašavam se nesretnom jer nikom nije do mene.
[SPEAKER_01] A svijet je jako užurban.
[SPEAKER_01] Ili mladi koji se zanose sa internetskim prijateljstvima,
[SPEAKER_01] s prijateljstvima preko tih različitih društvenih mreža
[SPEAKER_01] i onda kad idem u smjeru toga i vidim da zapravo uz nikoga nije realiziran u potpunosti,
[SPEAKER_01] mi kaže, ma imam ja sto prijatelja.
[SPEAKER_01] Naravno, ko kaže da ima sto prijatelja,
[SPEAKER_01] taj opće ne zna šta je prijateljstvo,
[SPEAKER_01] jer možeš imati nekoliko prijatelja i onda malo boljih poznanika.
[SPEAKER_01] Ali oni se zapravo u toj velikoj količini površnog druženja
[SPEAKER_01] sa velikim brojem tih površnih druženja
[SPEAKER_01] ne znaju se nigdje ostvariti u cjelovitosti.
[SPEAKER_01] I mozak opet to registrira kao usamljenost.
[SPEAKER_00] Evo spomenuli ste sad društvene mreže odnose koliko je sad uče salava
[SPEAKER_00] ovisno s tom ubiteljama i kako bi roditelji mogli prevenirati.
[SPEAKER_01] Jako. Evo sad ne znam za koji uzras me pitate,
[SPEAKER_01] ali prevencija bi trebala već kredit od beba,
[SPEAKER_01] pa dokle smo mi kao roditelji zaduženi,
[SPEAKER_01] jer mi smo zaduženi pred Bogom i ljudima stvarati,
[SPEAKER_01] nuditi optimalne uvjete za razvoj novog ljudskog bića
[SPEAKER_01] koje se uz nas razvija.
[SPEAKER_01] I od djeteta postaje odrasla osoba sposobna za samo život.
[SPEAKER_01] U nas je to proglašeno sa 18 godina.
[SPEAKER_01] Iako mi znamo da mozak i dalje još sazrijeva
[SPEAKER_01] i da se taj mentalni dio, da se mozak naš razvija
[SPEAKER_01] sigurno do 25. kaže se i do 30.
[SPEAKER_01] razvija se cijeli život na neki način,
[SPEAKER_01] ali u smislu zrelosti za život,
[SPEAKER_01] samostalan život, recimo da se je davno pomaklo od 18.
[SPEAKER_01] i da smo bliže 30. nego 18.
[SPEAKER_01] I sad mi pružamo optimalne uvjete.
[SPEAKER_01] Znači, jedan optimalni uvjet je da ti postavim uvjete
[SPEAKER_01] u kojima ćeš se razviti u radnika.
[SPEAKER_01] Pa uvjete u kojima ćeš počet procijenjivati
[SPEAKER_01] posljedice svojih ponašanja i na taj način
[SPEAKER_01] mijenjati odluku ako vidiš da ne znaš
[SPEAKER_01] šta ćeš sa posljedicom.
[SPEAKER_01] To su oba čimbenika koja se ja usuđujem reći
[SPEAKER_01] s prakse više desetljeća rada s roditeljima mladima
[SPEAKER_01] da roditelji imaju ili deficit ili ne znam šta
[SPEAKER_01] u nuđenju uvjeta za radnika
[SPEAKER_01] i nuđenju uvjeta za osobu koja je u stanju
[SPEAKER_01] procijeniti posljedicu svoga dijela
[SPEAKER_01] i odustati od te odluke.
[SPEAKER_01] E sad, to je zanimljivo da već mala djeca,
[SPEAKER_01] skoro pa bebe, kad ugledaju ekran
[SPEAKER_01] i neku sliku na ekranu, da ih to strašno privlači.
[SPEAKER_01] Nešto je u tom pokretu zanimljivo.
[SPEAKER_01] I djeci onda kako rastu postaje sve zanimljivije i zanimljivije posebice igrice.
[SPEAKER_01] I onda roditelji dođu kako dijete loše spava, kako je dijete nervozno.
[SPEAKER_01] A roditelj ne razumije, ja sam to toliko puta rekla u medijima,
[SPEAKER_01] ali ne vjerujem da nikoga preveć zanima,
[SPEAKER_01] da dva sata prije spavanja dijete ne bi smjelo pogledat u ekran.
[SPEAKER_01] Dijete koje se razvija.
[SPEAKER_01] A rekla sam dokad se razvijamo, ali dobro, nećemo sad pretjerivati,
[SPEAKER_01] ali ajmo barem uzeti negdje, ajmo barem uzeti tu osnovnu školu.
[SPEAKER_01] Ali vrijedi sigurno i dalje.
[SPEAKER_01] Ako dijete dva sata prije spavanja se bavi nečim intenzivnim na ekranu,
[SPEAKER_01] posebice igricama, njegov mozak to vrti cijelu noć,
[SPEAKER_01] to proživljava i ponovo je u cijelom tom procesu
[SPEAKER_01] i dijete se ne može dovoljno odmoriti tijekom noći.
[SPEAKER_01] Sutra tako loše koncentracije i umorno kreće u školiju svoje druge aktivnosti.
[SPEAKER_01] I sad zamislite kad to ide iz dana u dan.
[SPEAKER_01] Koliko je laički rečeno nervozne djece
[SPEAKER_01] ili djece loše pažnje i koncentracije.
[SPEAKER_01] Upravo zato što su nije zdravo ni upodne da preveć vrti igrice.
[SPEAKER_01] Ali ono što se djete čini pred samo spavanje,
[SPEAKER_01] to je ono što se nastavlja tijekom sna.
[SPEAKER_00] Čak i nama odraslima tako mozak funkcionira, ne samo djece.
[SPEAKER_01] Isto, isto. I nama odraslima.
[SPEAKER_01] I mi odrasli također, uvijek se kaže da bi djeca i odrasli
[SPEAKER_01] trebali imati nekako umirujuće druženje,
[SPEAKER_01] umirujuće aktivnosti prije spavanja.
[SPEAKER_01] Nekad su se djece čitele bajke,
[SPEAKER_01] a danas se djetetu dada odigra igricu prije spavanja.
[SPEAKER_01] Da se umiju.
[SPEAKER_01] Roditelju je vjerojatno lakše,
[SPEAKER_01] ali i roditelj onda nije dovoljno zreo
[SPEAKER_01] da se zapita za moguću posljedicu svoga dijela.
[SPEAKER_01] Dugoročnost.
[SPEAKER_01] Jer ga svi stručnjaci upozoravaju da to nije ispravno.
[SPEAKER_01] I onda imate već abstinencijske krize kod djece
[SPEAKER_01] vezano za upotrebu mobitela,
[SPEAKER_01] što je, mislim, jedna prestrašna priča.
[SPEAKER_01] Ovisnost koje god vrste bila,
[SPEAKER_01] ona je opasna zato jer nama mi sebi šaljemo poruku
[SPEAKER_01] da nismo gospodari svoga uma,
[SPEAKER_01] nego da neko drugi gospodari s našim umom.
[SPEAKER_01] Zapravo, smo mi oni koji odlučujemo
[SPEAKER_01] kako ćemo raspolagati s tim.
[SPEAKER_01] I nažalost, nažalost, većina svijeta
[SPEAKER_01] ne koristi baš najbolje svoje umne kapacitete
[SPEAKER_01] i na neki način se samouništava i unesrećuje.
[SPEAKER_01] Tako da traženje krivaca za bilo koju bol
[SPEAKER_01] oko sebe je bacanje života u vjetar.
[SPEAKER_01] Odgovori su uvijek u nama.
[SPEAKER_01] Ako su neke životne situacije u istinu takve
[SPEAKER_01] da mi ne znamo kako iz tog izić
[SPEAKER_01] i ima groznih životnih situacija
[SPEAKER_01] gdje nećemo reći sad
[SPEAKER_01] evo mi smo to baš proizveli i sad
[SPEAKER_01] a to je moj doživljaj, a to je nešto drugo.
[SPEAKER_01] Nećemo sad trivializirati priču.
[SPEAKER_01] Nego kad su stvarno neke situacije takve
[SPEAKER_01] da ja ne znam kako ću u tom bolje,
[SPEAKER_01] onda postoji stručnjaci.
[SPEAKER_01] Ako vidim da sama ili sam ne mogu nešto riješiti,
[SPEAKER_01] da nas dvoje se ne možemo dogovoriti,
[SPEAKER_01] uskladiti kako bolje je dalje,
[SPEAKER_01] pa onda postoji stručnjaci.
[SPEAKER_01] I nije stramota, ja uvijek kažem ljudima,
[SPEAKER_01] nije stramota ić na psihoterapiju,
[SPEAKER_01] svatko od nas psihoterapeuta
[SPEAKER_01] proveo je više sati
[SPEAKER_01] na osobnoj psihoterapiji
[SPEAKER_01] da bi smo dobili diplomu,
[SPEAKER_01] nego i jedan naš klijent.
[SPEAKER_01] Prema tome, kakva bi to bila stramota
[SPEAKER_01] ići na psihoterapiju?
[SPEAKER_01] To je uređivanje sebe.
[SPEAKER_01] Ko je od nas?
[SPEAKER_01] Pa do smrti niko neće biti savršeno uređen.
[SPEAKER_01] Stalno se uređujemo.
[SPEAKER_01] Dakle, nije stramota.
[SPEAKER_01] Ako nam ne ide,
[SPEAKER_01] zašto se iscrpljivati i unesrećivati?
[SPEAKER_01] Pa posjetiš stručnjaka,
[SPEAKER_01] pa vidiš u kom ćeš smjeru.
[SPEAKER_00] Hvala, hvala nam o hrabrujućim riječima.
[SPEAKER_00] Evo, za kraj bi vas još htjela upitati
[SPEAKER_00] koliko je vjera vama u vašoj obitelji bila važna?
[SPEAKER_01] Jako nam je važna.
[SPEAKER_01] Ponekad kad planiramo nešto,
[SPEAKER_01] neki odlazak, ne znam,
[SPEAKER_01] ljeti počna more
[SPEAKER_01] ili kad putujemo negdje dalje,
[SPEAKER_01] ja volim svakodnevno išći na svetu misu,
[SPEAKER_01] onda moj muž nekad zna reći
[SPEAKER_01] a joj, sad svaki plan,
[SPEAKER_01] moramo gledati kad je sve ta misa,
[SPEAKER_01] pa kad dođemo u neki grad,
[SPEAKER_01] onda ja idem vidjeti kad je sve ta misa.
[SPEAKER_01] To je meni jako važno
[SPEAKER_01] i moju mužu nekad to ne bude baš pravo,
[SPEAKER_01] iako je praktični vjernik,
[SPEAKER_01] ide na svetu misu,
[SPEAKER_01] ali nije nužno da se ide svaki dan.
[SPEAKER_01] A meni je to moj punjač.
[SPEAKER_01] Ja neću odustati od mog punjača,
[SPEAKER_01] ako baš sad nešto nije jako bitno.
[SPEAKER_01] I ja kažem, pa što ima veze,
[SPEAKER_01] ti šetaš dok sam ja na svetoj misi,
[SPEAKER_01] ali uvijek i ti i djeca svi moraju znati
[SPEAKER_01] da je meni u životu na prvom mjestu Isus Krist.
[SPEAKER_01] Onda si mi ti, dragi mužu, na drugom mjestu
[SPEAKER_01] i mislim da moš biti zadovoljao s drugim mjestom
[SPEAKER_01] kad imaš ovog prvaka ispred sebe.
[SPEAKER_01] I onda dođu moja djeca.
[SPEAKER_01] Zašto su djeca meni cijeli život na mjestu
[SPEAKER_01] iza mog muža?
[SPEAKER_01] Zato jer ja smatram da je nama Bog
[SPEAKER_01] posudio djecu da bi smo mi njih odgojili
[SPEAKER_01] i opremili za život i pustili u život.
[SPEAKER_01] I kad su naša djeca s 18 godina otišla na studij
[SPEAKER_01] i nakon toga daljnim svojim putevima
[SPEAKER_01] i danas jedno živi u Berlinu, jedno u Solinu
[SPEAKER_01] onda oni su postali naši gosti.
[SPEAKER_01] Nekad su gosti od jednog dana
[SPEAKER_01] nekad su gosti od dva do tri tjedna
[SPEAKER_01] i to je to.
[SPEAKER_01] A moj muž i ja, evo ako Bog da ove godine
[SPEAKER_01] slavimo 40 godina braka
[SPEAKER_01] dakle kad neko kaže djeca moraju biti na prvom mjestu
[SPEAKER_01] ne znam šta pod tim mislim
[SPEAKER_01] a ja uvijek mislim da muž i žena trebaju čuvat
[SPEAKER_01] tu blizinu jedno drugo jer kad tad
[SPEAKER_01] ovi koje su puštaju u život
[SPEAKER_01] oni odlaze u život i ostajemo nas dvoje.
[SPEAKER_01] I onda te famozne diagnoze psihološke sindrom praznog gnjezda
[SPEAKER_01] kad je djeca odu a muž i žena su pogubljani.
[SPEAKER_01] Kad su pogubljani, kad su se udaljeli u tom odgoju djece
[SPEAKER_01] ako je meni moj muž nakon Isusa Krista
[SPEAKER_01] prvi pa onda djeca
[SPEAKER_01] onda se ja ne mogu udaljiti, pogubiti od njega
[SPEAKER_01] i koliko god ono malo je teško
[SPEAKER_01] kad djeca dođu u posjet pa idu u čat teško je koliko je teško
[SPEAKER_01] malo je teško danas smo dobro
[SPEAKER_01] u toj, evo dobro dođe nekad ta komunikacija
[SPEAKER_01] ali nikad nama dvoje nije prazno ni dosadno
[SPEAKER_01] jer smo cijelo vrijeme čuvali jedno drugo
[SPEAKER_01] i to je ono što bi ja poručila svim muževima i ženama
[SPEAKER_01] super je zajedno odgaja djecu
[SPEAKER_01] dati im mogućnosti da prošire svoje kapacitete
[SPEAKER_01] i da budu sposobni za samostalan život
[SPEAKER_01] ali nikad se ne udaljiti jedno od drugog
[SPEAKER_01] jer mi smo, evo dok trajemo, dok jedno ne prijeđe gospodinu
[SPEAKER_01] a oni su, oni odu, imaju pravo da odu
[SPEAKER_01] i to je super da odu i žive svoj život
[SPEAKER_01] jer kad se muže žena udalje jedno od drugog
[SPEAKER_01] onda počinju nekako grabiti tu svoju djecu
[SPEAKER_01] a to je onda ometanje njih u njihovim brakovima
[SPEAKER_01] ili samostalnim življenjima, nebitno
[SPEAKER_01] tako da to postaje opasno
[SPEAKER_01] znači prioriteti se u životu uvijek moraju znati
[SPEAKER_01] i ispravno posložiti
[SPEAKER_01] jest, jest, i onda nekad čovjek kaže
[SPEAKER_01] meni je najvažnija obitelj
[SPEAKER_01] a zapravo nije kvalitetno u toj obitelji
[SPEAKER_01] čak kvantitet nije toliko bitan
[SPEAKER_01] koliko smo mi sad sati i minuta zajedno
[SPEAKER_01] nego je bitno da smo zajedno kvalitetno
[SPEAKER_01] a nismo, brate, zajedno kvalitetno
[SPEAKER_01] ako sva gleda u svoj ekran
[SPEAKER_01] onda uopće nismo zajedno
[SPEAKER_01] nego to vrijeme koje jesmo
[SPEAKER_01] ajmo ga provesti da smo posvećeni jedno drugom
[SPEAKER_01] koliko se roditelja danas sa svojom djecom gleda oči u oči
[SPEAKER_01] ako se nešto i razgovaraju opet svak viri u neki svoj ekran
[SPEAKER_01] a muž i žena neću ni govoriti
[SPEAKER_01] dakle moramo sa svakim svojim tim bliskim članom obitelji
[SPEAKER_01] moramo imati jedno vrijeme za oči u oči razgovor
[SPEAKER_01] da kažemo kako smo provili dan
[SPEAKER_01] da drugi kažu kako su oni provili dan
[SPEAKER_01] ali da smo posvećeni jedno drugom
[SPEAKER_01] tako da i ta digitalizacija ima svoje dobre strane
[SPEAKER_01] ako mi nju znamo koristiti, upotrijebiti, dozirano
[SPEAKER_01] ali ako dopustimo da postanemo nje rob
[SPEAKER_01] da nas ona obuzme
[SPEAKER_01] a onda smo propali
[SPEAKER_01] nema druge riječi nego baš smo propali
[SPEAKER_00] Hvala vam puno doktori Casia na vašem gostovanju
[SPEAKER_00] evo nadam se da će puno vaših savjeta poslužiti našim gledatikom
[SPEAKER_01] evo hvala vama što ste me pozvali i omogućili da mogu nešto reći
[SPEAKER_01] a sad ako neko iskoristi koju rečenicu
[SPEAKER_01] evo meni na radost i njemu na radost
[SPEAKER_00] tako, evo, hvala vam puno
[UNKNOWN] Hvala vam puno