Poštovani i dragi ljubitelji Markova evanđelja, evo Franta i ja smo došli do 24. epizode i danas govorimo o Jairu i njegovoj čerki koju treba ozdravljenje, odnosno još nešto više od ozdravljenja.
Frante, čini li se i vama da su naši životi zapravo ako odiče ga sastavljeni od odnosa, od ljudskih odnosa i kao da je zdrav odnos s drugim ljudima i sa sobom i s Bogom temelj našeg zdravlja i fizičkoga i psihičkoga?
Da, mislim to je vrlo neobično. Ja vidim tebe ovdje, ali ja možda najvažnije stvari ne vidim. Ne vidim tko ti leži na ramenu, tko ti je na glave, tko ti se popeo naprav glave,
što leži tvojim leđima, s kim si posvađan, s kim si dobro, a to sve određuje način kako ti živiš i kako se osjećas.
Dakle, mi smo satkani od odnosa. Naš najveći dio života, najviše energije ide u odnose ili kroz odnose.
Odnose nas čine zdravima i čine nas bolesnima. Mi smo posvuda, neprestano, kako da kažem, u odnosima koji nam puno toga određuju.
I zato je jedna od elemenata, kad smo u Markovo evanđelju, da otkrijemo kako Marko opisuje pitanje zdravlja i bolesti.
U ovom slučaju, u današnjem tekstu, pitanje života i smrti je vezano uz odnose.
To znači da u odnosima pada velika težina i drugo, možda još važnije od toga, da Isus te odnose liječi.
Da on neće prvenstveno misliti kao što se nama dogodi, imamo kći i oca, pa sad gdje je problem, jer je problem u kćeri, je problem u ocu.
On vidi da je problem između i neće ukriviti ni jedno ni drugo, nego će uspostaviti taj odnos i učiniti da odnos bude takav da one budu u zdravi obloje.
To je veliko umijeće i mislim da netko tko nema osjetilo za odnose ne razumije puno toga u ljudskim odnosima, u ljudskom životu.
Koliko subtilnosti i dubine u ovako malo teksta.
Krenemo ovdje od početka, dakle, ponavljam peto poglavlja, 1.21. redak, Isus stoji uz more i dolazi nadstojnik sinagoge imenom Jair.
Sad to je meni zanimljivo, odmah piše ovdje, padne mu pred noge.
Dobro, ajdemo malo da ne pustimo da nam to promakne. Dakle, oni se vraćaju s druge strane Ginezaranskog jezera.
Tamo je bila poganska strana, tamo su se suočili najprije sa prirodnim nepogodama, pa se suočili sa demonima, pa se vraćaju nazad.
Vraćaju se u židovski svijet koji je naoko miran, u kojem nema sad oluje, nema obsjednutih, ali ima ključni ljudski problem, a to je pitanje života i smrti.
I možda još teži problem, oca koji gleda da mu kći umire. Dakle, nije pitanje samo da se mi bojimo smrti, nego mi je nekada teže, a to je slučaj u odnosu ovog oca, da mu je puno teže da mu kći ne može živjeti, nego da on ima problem.
Možemo lako zamisliti da bi svaki otac, ne samo Jair, rekao, ja ću te probleme uzeti na sebe, nek mi kći ima dobar život.
Evo, to je neka pozadina i sad se nekako, nalazimo se uz more, opet je mirno, dakle, svijet ga čeka, hoće ga opet čuti, on se vraća tamo gdje je već bio.
I sad dolazi jedan od nastojenika sinagoge i mi mu znamo ime, Jair. To nije nevažno ako Marko kaže ime, on hoće da nam je u svijesti, da znamo tog čovjeka u njegovom kontekstu, da znamo baš njegovo ime i nije nevažno da imenuje njegov društveni status, da je jedan od nastojenika sinagoge.
To je znači da ima nek određeni ugled u svijetu.
Ima ugled, ima mjesto u društvu. I to će imati važne efekte na njegov odnos prema kćeri.
To izgleda otprilike ovako. Nije ista stvar, jesi li ti sin presjednika države ili si sin jednog ribara.
Sašto? Zato što će u najčešćim slučajima predsjednih države od svog djeteta očekivati da ga ne osramoti, da mu za svjetla lince, da bude najbolji u razredu, da se na njemu vidi sjaj njegova oca.
Tako je u tom slučaju možemo misliti na Jaira koji od svoje kćeri očekuje da ona svojim ponašanjem i načinom života pokaže kako je njezin otac dobar.
Što to znači za djete? To znači goleni pritisak. Jer djete nije sad u stanju igrati se i biti kao što su sva druga djeca.
Djete sada pod pritiskom da se na njoj pokaže slava njezina oca.
To može stvoriti strahoviti pritisak koji može djete dovesti do toga da ne može živjeti.
Možemo zamestiti drugi scenarij u kojem otac toliko ljubi svoju kćer da će on sve dati znanju i da će on zapravo sve činiti umjesto nje.
I to se dogodi često puta u bogatijim obiteljima da roditelji ili u ovom slučaju otac hoće zaštiti svoje djete pa ga stavi pod zlatno stakleno zvono.
Svijet smiješ vidjeti, svijet smije vidjeti tebe ali ti nećeš nešto raditi, ti se ne smiješ umoriti, tebi mora biti sve servirano.
I na taj način djete nije izloženo u prethodnom kušnjama, opasnostima, ne raste iznutra nego stagnira i ne može živjeti.
Može dođe do situacije što će mi takav život.
Šta će mi život u kojem ja ništa ne mogu taknim svojom rukom, u kojem sve drugi radi za mene, u kojem ja nemam kontakta s drugima nego ide sve kroz filtr.
Koji je učenak to ima na karijeru moga oca, na njegov ugled i tako dalje.
To su onako pozadine koje možemo iščitati iz toga da nam Marko kaže da je riječ o nadstavniku sinagogi, da imamo njegove ime.
A ipak je li on riskirao išta od svog ugleda, odnosno od javnog glasa u židovskom tom okruženju?
Jer, kaže, padne pod noge Isusu jedna snažna gesta, je li?
Da, to je možda najbolja gesta koju on napravio.
Mogao je napraviti još nešto teže, a to je mogao je reći, pa tko zna bolje od mene za svoju, za moju kćer, što je za nju dobro nego ja.
Nego je to njegovo priznanje da on više ne može ništa.
To je možda priznanje koje dođe pred kraj, to možda može svjedočiti o tome da je se on dugo vremena vladao kao netko tko ima sve odgovore za svoje dijete,
jer on najviše dijete svoje voli i ko će ga voljeti više, do trenutka ga više ne može.
I to je možda slika za to da se mi inače Bogu obraćamo kad više nemamo same odgovora, kad ne znamo kućemo.
I onda, do trenutku, više i nakon nemam što, pa padnem njemu prednoga i počnem ga moliti.
Mi kao čitatelji smo se našli ovdje u toj sceni, međutim ona je počela davno prije, mi čak ne znamo kako dugo to traje.
To je jedna dramatična situacija.
Moli ga, kaže, kćerkica mi je na umoru, dođi, stavi ruke na nju da ozdravi i ostane u životu.
On vjeruje da Isus može ozdraviti njegovu čijetu.
Da, on je vjerojatno u svojoj muci došao do možda jedinog izlaza koji mu je sad blizu i kojim se može poslužiti.
Ali se meni čini da je važnija stvar kako on počinje svoje obraćanje Isusu i kako imenuje svoju kćer.
Kaže, kćerkica mi je na umoru.
Iz njegovog govora mi vidimo kako on svoju kćer vidi.
Dakle, nas naš govor odaje i kad mi nekoga imenujemo na određeni način, mi znamo što taj čovjek misli.
On misli moja kći je kćerkica, to je moje malo dijete za koje se ja trebam brinuti, sve ovisi o meni i to je moja kćerkica, to je moja miljenica, ja ću sve dati za nju.
Znači, mi imamo opisan u jednoj jedinoj riječi njegov stav prema svojeg kćeri.
Kad budemo čitali dalje, mi ćemo vidjeti da se to isto biće naziva različito.
Dakle, on je naziva kćerkicom, njegove sluge će je nazvati kći, kćiti je umrla, a Isus će dva puta je nazvati drugči, reće djete, i nazvat će je djevojkom.
Sada je nam vago pitanje na riječ o kćerkici, o malom djetetu, ili riječ o djevojci?
I mi se, tekst nas dovodi dotle da se mi pitamo, kad je neka djevojčica djevojka i nije više djevojčica?
Što to znači zapravo? I koji se problem krije u tobe?
I mi otkrivamo jedan krupni problem koji se pojavi u životu mnogih žena, a to je da otac ne primijeti promjenu na svom djetetu,
kad iz djevojčice postane djevojkom. Usputračajno od 12 godina u židovstvu je u to vreme bilo vrijeme za udaju.
Znači, žena, nećemo se vraćati od to sada, ali ona je sposobna rađati djecu. Dakle, u tom trenutku nije više djevojčica.
Može se dogoditi da otac, bog toga što ima veliku emotivnu navezanost na svoje djete, ne vidi tu promjenu,
i svoje djete i dalje smatra k Černicovi.
Dakle, se razumljivo ljudski, ja?
Razumljivo, ali to se može dogoditi ne samo u 12. godine, se može dogoditi u 20. godine, se može dogoditi u 40. godine.
Dakle, ima ljudi koji su vezani u svoja oca kao da su još uvijek djete.
I nekada se dogodi da mi u ispovijede čujemo da netko, ne znam, 40. godina ti ispovijede da nisam slušao tato i mamu.
Vidiš ustroj nutrine u nekome tko se tako govori.
Dakle, imamo ovdje riječi o čerkicu. Ona kaže da je na umoru.
Da, nema ništa toplo ili ljudski ili kao intimno.
Eto, ona mene i dalje zove mama, pa kao je to nešto fino.
Ne, treba znači stvari rezati i reći jasno.
Ja mislim da je realnost jako važna.
Zato što ovdje kad on kaže, čerkica govori se o njegovom odnosu prema njoj.
A taj njegov odnos prema njoj je po svojoj prilici, ako ne glavniji,
jedan od elemenata zbog kojih ona ne može živjeti.
I tu nas upućuje ovo da kakav mi odnos zauzimo prema nekome,
mi mu dajemo ili slobodu da diše ili mu da uzimamo zrak,
da uzimamo tu sposobnost da živi.
I on kaže na umoru mu je.
To je očito da vidi realnost da ona ne može živjeti,
ali on ne zna izlaza.
I mislim da je najbolje da kaže, ja, ja, ja, ja ne znam izlaza.
Ja ne znam više, ja ne mogu ništa.
I on traži pomoć.
Ja mislim da je ovdje jedan važan moment za odnose u obitelji,
za sve roditelje, ima trenutaka u kojima je potreba neko treći,
u kojima roditelje nisu dovoljni.
Otac ili majka ili jedno i drugo zajedno nisu dovoljni.
To je jedan od razloga, i tu je važna uloga koju mi imamo u katoločkoj crkvi,
uloga kumova.
Na kraftenju imamo kum, na krizmi imamo kuma.
Dakle, to je neko treći, neko ko me voli, neko ko me pozna,
neko ko će skrbiti za mene, ali nije mi otac i majka.
Nije mi zadan, nego je izabran, da tako kažem.
I mislim da je netko, taj treći, možda puno lakše može donijeti olakšanje
nego li što dvoje roditelja mogu vidjeti.
Taj treći donosi neki novi dah, neki u novu svježinu.
On dolazi izvanka, nije zapetljan u tim kućnim odnosima.
I ne valja pocijeniti ulogu, jer u nekim situacijama životima
on ima jako bitnu ulogu, ne samo za odgoj djece,
nego i za uočavanje možda nekih stvari koje roditelje ne vide,
jer su pre blizu.
Ja mislim da je za sve ljudske odnose, kad dođe do krajnje stanja
da više nema među njima života, u odnosu nema života,
dakle, djete je na umoru, nema života više među njima,
da je potrebno zvati nekog trećega.
Jer se može dogoditi da mi stvorimo odnose koji ne vidimo da on guži život.
I neko treći to sa strane puno lahše vidi.
I zato mislim da je to jako važan moment da on moli Isusa da dođe.
Marko kaže da je on pošao za njima, da je za njim išao silan svijet
i da ga je pritiskao.
I tu ova priča dobiva neki lom.
Ulazi nam neka druga priča, kako je Marko konstruirao tekst.
Isprepleo je dvije sudbine dviju žena.
Ova prva je mlada, 12 godina i ne može živjeti.
Ova druga će biti žena koja 12 godina boluje i nema života od svoje bolesti.
I njihove sudbine se isprepleću u trenutku kad se susreću s Isusom.
Nikad se nisu znali, nikad se nisu poznali, neće se sad ni vidjeti zajedno.
Ali to da ne mogu živjeti, to da ima 12 godina jedna i 12 godina da boluje,
ti elementi ih povezuju.
Pokazuje se neka senzibilnost Isusova prema ženskom načinu života,
ženskom shvaćanju svijeta i ženskim poteškoćama koje dolaze iz odnosa,
koji mogu ih dovesti na rum života, na rum smrti.
Da, kako se ulako čita ovaj tekst, kako može promaknuti takav jedan podatak od 12 godina?
Ako samo pauštano prolazimo tekst i ne uočavamo detalje, može naprav...
Mislim, treba biti računati da Marko nikad ne piše ništa tek tako usputno.
Nije mu to tako došlo za to što se igrao sa, nego on ciljano piše 12 godina jedne i druge,
tako da nam upadne u oče da vidimo, a, gledaj, to ih povezuje,
a, što je to onda, što je još u dubini što ih povezuje.
I otkrićemo da ih povezuje zapravo ta sposobnost Isusa da uđe u odnose i da ih iznutra ozdravi.
Mislim da je to jedna majstorija, bilo u Isusovu ponašanju, bilo u opisu Marka,
da nema ni jedne krive riječi, nema ni jedne osude, nema okrivljivanja nikoga,
nije nikome rekao ti to radiš, ti to ne smiješ, kako se tako ponašaš, promijeni to,
nego ima sposobnost ući u odnose i iznutra im otvoriti mogućnost da žive,
otvoriti im oče za drugčiji odnos i onda se dogodi ponovni život.
Ja mislim da je to sjajna slika o tom što Bog radi.
Bog ne dolazi s tim da bi nas osudio, da bi nam odijelio lekcije,
da bi digao prst i docirao što radimo krivo, da se moramo mijenjati,
nego dolazi iznutra i te odnose koji su nam polu živi, polu mrtvi,
koji su se vezali u smrti ili približili se smrti,
on ih čini, otvara ih i da neku novu sposobnost za život.
Ja jer u tom kontekstu moli Isusa da položi ruke na nju,
da ozdravi ta gesta polaganja ruku, to je danas svećanička gesta, je li tako?
Nije to samo svećan, to je gesta blagoslova.
Ta gesta je moguća gdje ga su ljudi blizu jedno drugome.
Dakle, otac može staviti ruku na glavu svoj djete,
taj reći sine moli, neki je blagoslavljen studij,
kad ideš sad u zadar studirat.
Roditelji blagosljivaju svoju djecu prije nego će ići vjenčat se u crkvi,
mogu to na pragu crkve napraviti i reći,
čerce moja, bilo ti je blagoslovljeno život u braku sa svojim dragim.
I tako, u prilike, jednostavnim riječima,
to polaganje ruku uvijek sa sobom nosi neku blagost,
blizinu, želju za ozdravljenjem.
Naravno, kad je riječ o Isusu,
polaganje ruku ovdje znači izravno molitva za ozdravljenje,
molitva da njegova ruka otkloni strah od smrti
ili prijetnju koja se dogadja u smrti.
Što se tiče polaganje ruku,
mi u katoličkoj crkvi imamo svakom sakramentu polaganje ruku.
Svaki sakrament je praćen s time.
Najizrazitije je kod Euharistije,
gdje svećenik obje ruke polaže iznad darova
i moli posvetnu molitvu,
ali krizma je vezana uz polaganje ruke u krštenju.
Ima jednom trenutku kad krštenika, svećenik položi ruku
i izrekne molitvu otklinjanja.
Molitva ruku, polaganja ruku je kod ređenja,
na vinčanju imate trenutak kad svećenik moli nad mladencima
ili imate i tu gestu moguću da roditelji blagoslove svoju djecu na ulazu.
Kod bolesničkog pomazanja svećenik polaže ruke,
im moli tiho.
ne znam, smo preskočili neki sakrament.
Možda jesmo, ali smiju li lajci polaganju ruke?
U spovijedi, da.
Mislim, ne postoji kleričko polaganje ruku koje bi zabranjivalo lajičko polaganje ruku.
postoji pitanje prakse, pitanje primjerenosti, pitanje kad, zašto, tko.
Ako bi netko polagao ruke iz toga da iz toga izvuče neku socijalnu korist ili neki socijalni bonus za sebe,
to je automatski krivo.
Ako bi netko polagao ruke iz toga što je to u trenutku primjereno molitve ko radi,
to je sasvim dopušteno.
Dakle, mi ne imamo zabrane, to nije po sebe svećenička gesta,
ali to da su svi sakramenti koji dijeli svećenik vezeno s polnjeg ruku
daje neku vrstu, kako da kažem, aure, pozornosti i neke posvećenosti baš tim rukama.
I to je vezano s to što su te ruke kao takve posvećene.
Dakle, ređenje se sastoji od toga da svećeničke ruke budu pomazane i posvećene
i na taj način stavljene u službu onoga što Bog hoće dati ljudima.
I to je, recimo, specifičnost tih svećeničkih ruku.
Bilo bi važno otkloniti svakog primjisao na to da bi te ruke imala neku magijsku moć,
da bi imala neku energiju ili to što sve veže, ne znam, uspolaganje ruku koje imamo u ezoterijskom svijetu,
da ruke su, ne znam, nešto što je vezano uz neku posebnu energiju koju neko ima...
To nema nikakve veze sa ovim, to sve treba odbaciti.
Nije riječ nije o kakvoj magiji, nije o kakvoj energiji, nije o kakvoj specijalnoj energiji.
Riječ je o rukama koje su stavljene Bogu na službu i kojima se Bog služi na određeni način koji je u crkvi sad tako raspoređen.
Da, nikakva prana, niti či, niti bioenergija koja tu nešto odašilje se iz ruku.
Kako Marko stavlja ovaj tekst o ženi koja je krvarila, unutar teksta o jajeru i njegovog čiri, možemo preskočiti ovaj dio...
Kako ćemo preskočiti, ali ćemo nositi u svijesti da se ljudske sudbine isprepleću i onda kad mi to ne znamo, iziđeš van i naiđe nekog koga nikad nisi vidio i puf, puf, puf, zbog nečega, sastavite se sljedeće 20 godina.
Ili se morate sastati jer ste bubnili jedan drugog autom, pa morate skupiti se, potpisati papire, pa morate popiti kau ili razriješiti odnose koje idu preko, ne znam, osiguravaća i društava i tako dalje.
Ili se, dogodi se uvijek iznova, vodiš cestom, dogodi se neki sudar, neko nastrada, ti se tu priskočiš u pomoć i to te veže sa nekoga, tu, cijeli život.
Tako se na koncu dogodi naše odnose, sretneš nekoga, opaziš ga i ovo, tođeš za njim.
Ako ideš unutra, tako možeš raspetljavati, dođeš do...
E, to ćemo voditi računat da su, da je riječ i o tom jednom fenomenu, da se ljudi iznenada susretnu i da se njihovi život isprepletu.
Jer bez toga čini mi se da će tekst nešto izgubiti na toj slojevitosti, jer je bitno da ih promatramo zajedno.
Onda idemo dakle dalje, nakon tog iskustva sa ženom.
Imamo situaciju gdje Isus i nastavnik idu prema nastavniku ovoj kući, ali dolaze glasnici i kažu kčiti je umrla, nemoj više mučiti ili učitelja.
Isus je čuo taj razgovor i kaže im ne boj se, samo vjeruj.
Dakle, mi ovdje već sada znamo što njegovi misle.
Njegovi misle, smrt ima zadnju riječ.
I to svi misle, kad dođe smrt gotove, kčiti je umrla gotovna, što ne trebate više, ne imate tu nekog Boga koji te može pomoći.
Smrt ima zadnju riječ.
To je jedno od temeljnjih uvjerenja čovjeka.
Mi nekako dok nema smrti, dok se približava, možemo misliti ovaj može pomoći, ona može pomoći, položi ove ruke, položi ove ruke, daj ovaj lijek, daj ovu bolnicu, utiđi u Minhenu, utiđi u New York.
Dakle, sve mislimo, dok smo živi, možemo nešto učiniti i neku pomoć naći.
Ali kad čovjek umre, gotovo je, nema više ništa.
To je dakle temeljno uvjerenje.
I ovdje imamo neočekivano, nitko ne bi očekivao da nakon što ti netko tako bliza kao će umre, da ti netko kada ču, ne boj se.
Dakle, imamo jednu sasvim normalnu ljudsku reakciju, smrt je donijela kraj.
Nemoj mučiti učitelja.
Ali to što je Isus čuo, on čuje drugčije.
Njegove nakane su drugčije.
Dakle, mi sad opažujemo da nam Marko hoće da razumijemo, smrt u njegovim očima nema isti status kao u našim očima.
I mislim da je to jako važno jer će konac cijele knjige pokazati da je to na njemu slučaj.
I da kad se to vidi na njemu, da će onda biti posve jasnije zašto se on ponaša i ovdje na ovakav način.
On je ta razgovor čuo, ali njegova reakcija prema Jairu je sjajna, ono, mislim, sažeta.
Nešto slično kao što smo imali kod Stišane Oluje učenicima, kao što smo imali kod ovog obsjednutog razenca.
U kratko riječi daje diagnozu i daje rješenje.
Kaže, ne boj se, samo vjeruj.
Što mi možemo prevesti, njegov temeljni problem je strah i njegov temeljni problem je malovjerja, nevjera.
Strah za što? Za kći? Za njegovu kćera.
I sad se jedan put možemo upidati, je li moguće je da otac može biti ispunjen strahom za svoje dijete i da taj njegov strah dijete dovede na rum života?
Moguće je.
To je slučaj kod mnogih roditelja koji je iz straha za svoje dijete, tom dijete to on je mogućen život.
Strah se može reflektirati vrlo različito.
Može biti strogi strah, ne smiješ ići vani, nećeš susreti muške, nećeš susreti žene, nećeš iziniti, ne znam nija.
Strah može biti onako urlo materijalno, može biti i subtilan, psihološki.
Može ići kroz riječi, nemoj slučajno da mi ti to i to napraviš, joj, u grobi me otjerala, nemoj slučajno da se to dogodi, nemoj slučajno da ti,
i kad ti tako dijete tu sugeriraš iz svoga straha, dijete tvoj strah preuzme, ali osjeća da on nije dobar i da ne može živjeti.
Neka dijete pomisli, puno bi bolje bilo za moga oca da mene nema jer on ne bi toga straha imao.
Njegov temeljni problem je što ja izazivam njegov strah.
I u tom trenutku kad tako malo pogledamo tu taj problem i opažamo krupni problem u životu ovog mlada učeljadeta je očev strah.
I sadno Isus kaže, ne boj se.
Njegov da kaže, samo vjeruj.
Ili kao da kaže, hajde izgradi povjerenje.
Možemo opet reći, u prvom planu, povjerenje prema svojeg čeri.
Povjerenje je prema Bogu, je naravno, ali prema svojeg čeri.
Što se dogodi kad ti umjesto straha sa svojom čeri izgradiš povjerenje?
Pa dogodi se da ona svoje strahove može tebi reći.
Ali ako ti njoj sugeriraš svoje strahove, ona bježi od tvojih strahova, ne može ih riješiti i misli da se mora ukloniti.
Ali ako ti izgradiš povjerenje, onda će svaki strah koji se u njoj pojavi tebi iznijeti i on će se smiriti u odnosu.
Povjerenje sa svojom čeri znači ja tebi vjerujem da ti smiješ sama, da ti možeš sama.
Ja ću ti pomoći, ti možda sad ne znaš sve, ali budi uzav, ja ću biti uzav, ti ćeš imati snagu, ja ću te naučiti.
Ne boj se, neću, ako promašiš, ja ću ti pomoći. Dakle, ja hoću da ti promaš živo, da kušaš, da svladaš ovu prepreku.
I ako ima povjerenje od nekoga koji je jak, koji je velik, koji je snažan kao otac, to dijete može rasti čudesno.
Tomo što može raziti u vrlo jaku, snažnu ženu koja ima povjerenja u ljude, koja ima povjerenja u muškarce, koja ima povjerenja u svijet.
Jer je izgradila povjerenje sa svojim ocem.
Ali ako je on ulijevao strah, ono će se bojati muškaraca, ono će se bojati svijeta, ono će se bojati sebe, ono će se bojati da nešto krivo napravi i naravno da neće može živjeti.
I mi odgledamo koliko je, ove dvije reči, ne boj se samo vjeruj, koliko je tog životnog stisnuto u taj jednostavni odnos oca i kćeri,
koji se odmah, odmah reflektira u odnosu na Boga.
Isus kao da koristi to njegovo dolaženje k njemu i reći ja ne mogu više pomozi mi, to kao tračak povjerenja prema njemu i kao ajde sad grada to povjerenje.
Ajde sad to što si sad mislio da ti ja mogu pomoći usmjeri prema svojeg čere.
Ne boj se, Bogu će istoga izvijeći. Mislim da je to snažan element u ovom tekstu.
Nevjerojatno precizno i jasno i ljekovito. Šta mislite, je li ovdje proradilo malo povjerenje? Kaže, samo vjeruj, to je jedna dvije riječi.
Mislim da se dogodila jedna promjena. Dogodila je se promjena u tome da ga Isus ne usmjeruje samo kao njegovi kći ti je umrla, kći ti ne može kći, nego ti, ej, ti mi se mora promijeniti.
Dakle, ovo majstorstvo, da njegov pogled u trenutku koja mu je čer umrla, da on nije rekao čuj, ajdemo sad, nego da mu pogled svrati, ej, ali kad ti promijeniš to svoje nutarnje stanje i svoje povjerenje prema njoj, vidjet će se tamo događati.
To je jedna od umijeća rada sa roditeljima i djecom, da roditelje ne okrivimo, da ih ne bacimo negativno svjetlo, da im svejedno pomognemo da promjene koje one naprave,
imaju izravno promjenje na njih odijenata.
To je tako životna istina, da naše uvjerenja, naši pogled i naša nutrina ima direktnog učinka na i ljude i stvari izvan nas, jel?
Da.
Kaže ovdje, ne dopusti da ga nitko drugi prati osim Petra, Jakova i Ivana i dođu u kuću nastojenikovu.
Dobro, ja mislim da sada moramo se vratiti u tom da Isus okruže masom, da ga oni stiškaju sa svih strana i da Isus sada smanjuje broj ljudi.
To je za neke situacije jako važno. Nije sve za javnost, veliku publiku, za pozornicu, za televiziju, za kamere.
Ima trenutaka koji su važni za mali broj ljudi. Tako da Isus smanjuje svoje učenike, smanjuje ih na najmanjom grupu, to na trojicu, i ostavlja sve druge i odlazi k njim u njegovu kuću.
A notra buka i ovi plakaju na riču u sam glas, kaže.
Da, šta će drugo raditi kad dijete umrlo. Mislim, ako se još vratimo u način oplakivanja u starom svijetu, onda se vratimo u naricanje.
Naricanje je jedna obveza, i to je vrlo važna obveza za koju se zna tko treba naricati, otprilike imao kod što treba naricati.
Narikače su bile vrlo precizno opisan posao. Znala se? Kad počinje, koliko traje, kad se te...
Dakle, i mi znamo da je to obilježje smrti u kući.
Ta buka je još jedan element koji pokazuje nešto od života Jaira, koji je bio predstojnik, u čioj kući vjerojatno je bilo stalno prometa, gdje su ljudi dolazili i on na taj način gradio svoj imidž, gradio svoj glas.
Postoje ljudi koji ne podnose da im je u kući samo obitelj, da su samo članove obitelji tunora, nekog gosta stalno ozivaju.
E, ženo, dolaze mi prijatelj na ručak, e, dođite na pivu, e, dakle imaš potrebu da nekoga stalno provlačiš hroz kuću i to stvara buku.
Ta buka može pokvariti odnose među ljudima. Znači, ako imate kući u kojoj je stalno buka, nemate bliskih odnosa.
Ali ta buka se u našem svijetu preselila od neprestanog niza gostiju, preselila se u odvojenost slušalica za svakog pojedinačnog.
Tako da svatko svoju buku ima na svojim slušalicama, jer to svejedno ima isti efekt, nema odnosa.
Pa čarom, pa čak i gori, čak i više zajedništvo vlada tamo gdje zajedno slušamo istu buku, nema gdje svatko sluša svoju buku.
Da, i tog ima. Mislim, vrlo različite obitelji imaju različiti način buke.
Buka je nekada zdraviji odnos među ljudima koji između sebe imaju odnose, ali buka nekada znači i nesposobnost tih odnose.
U budući da ne možemo razgovarati, nije o čemu što se nas tiče, upalit ćemo televizor koji mora bučiti i mora raditi.
I onda ja imam neki izgovor, pusti me gledam sad emisiju, ne mogu me sad smenjati.
Dakle, ili pusti me gledam utahnicu. Dakle, u tom trenutku imam dobar razlog da ne idem u razgovor, da ne ulazim u nelagodne odnose.
I to buka je onda neka umjetno stvorene buke koja me štiti od nelagode priznanja da nemamo dobre odnose.
Toliko čest slučaj u našeg obitelja, naših kuća, gdje će neki otac ili majka paliti televiziju, uvijek će govoriti tamo.
Ali odnosi koji su, ako zamislimo ih bočno, će biti onako površniji ili će zapravo ta televizija biti samo nekaj način lijek od intime koje se ljudi boje?
To je lijek, jer naši odnose nekada, ako ih negavimo dobro, one postaju minska polja.
Ono, posleđamo se danas oko čaše vode, sutra se posleđamo oko mesa, preko sutra oko salate i onda sad moram izbjegavati vodu, moram izbjegavati mjesto, moram salatu.
Nemaš ti više gdje stati, nemaš više tema o čem nešto zgovarati, onda ostaje zadnje stvari, ostaje vrijeme, to je to zlo, vijeme nas pašava uvijek, možda danas je lijep dan, a ne, ne, ne, bira će kišanje to nekako.
Ipak ostaje neki razgovor, barem u nečemu što je to tako univerzalno.
Koliko je brakova vrijeme spasila?
Da.
Ok, i onda isto s njima kaže što bučite i plaćate, znači kritizira njihovu buku i plaću, i kaže djete nije umrlo nego spava.
A on je štaće nego mu se smije, ali?
Da, mislim, naravno da je ta reakcija sasvim razumljiva, zdravorazumska, one znaju što je smrt.
Kogod je ikad vidio mrtvo tijelo zna da je smrt vidljiva, opipljiva, dotakneš mrtvo tijelo, ne dodiruješ nekoga, dodiruješ leš, nešto dodiruješ, ali kad dodiruješ nekoga, onda imaš uvijek nekoga koji je s druge strane koji žive.
Ali ovdje imamo suverenost Isusovu u tom što on vidi ono što oni ne vide.
I druga stvar, prva riječ koju on kaže, ne kaže djevojčica, ne kaže kćerkica, ne kaže kći, nego kaže dijete.
Dakle, dijete je neutralna imenica, dijete je vaše dijete. Dijete može biti od 50 godina. Ja sam dijete svoje majke, imam previše godina, ali sam dijete njezino, dijete svoga oca.
Dakle, dijete je neutralna imenica koja nema nikakva odnosa prema tom ili netko odrastao ili nije odrastao kako ga ja svaćam.
Kad mi kažemo dijete, to još ništa ne kaže. Dakle, Isus uzmao prvu tu neutralnu riječ, dijete nije umrlo nego spava.
Na ovaj način daje im do znanja da za njega smrt nije smrt kao za sve nas ljude, nego je za njega smrt kao san.
I sad na neki način imamo jedan mali refleks onoga kad je on spavao na brodu, kad su oni mislili da ga nema, da ne brine.
Taj san može biti neka nutarnja utiha, neki mir iz kojega Bog može vratiti život kakav je bio prije.
Dakle, tamo smireni život, a ovdje život kakav je postojao.
Mislim da sviđa mi se ovdje kritika buke i plaća i smirivanje ovog naricanja, jer je praktički duše, premda je razumljivo i ljudski, ali s druge strane u dramatičnim situacijama često otežava i zamagljuje, čini ogromnu štetu.
Ne samo to da je to sada vezano s buku, nego u njegovu potrebu, uz gjes da ih sve izbaci vani.
Ja negdje nekad pomišljam da je prva stvar koju Isus napravi kad ga obitelj zovne, dođi ti k' nama, ajde ti, konačno ćemo te pustiti u kuću, imaš prostor u našoj kući, prva stvar što on napravi je da izbaci ove koji buče i da izbaci narikače.
Ja mislim da je to krupni problem u obiteljima, da je nekad jako važno skupiti hrabrosti i izbaciti iz kuće one koji stvaraju nerenu kući, koji stvaraju buku u kući.
Danas je to nekako manje možda na selima, je to bilo prije više.
Imao si otvorene kuće u koje bi mogao dolaziti svatko, ali bilo ljudi koji bi redovito dolazili i redovito bi znali kad će dođi, se sjećaš ovih serija o onom, zagorske one serije o Dudeku i...
E pa onda uvijek i naše susjede koji znaju kad se nešto kuha pa će on baš to da...
Na vrati, na vrati malo, ne.
Na vrati malo.
Dakle, ali mi imamo uljeze u obiteljima i bez takvih otvorenih vrata, da nas malo tko u gradu druži otvorena vrata, imamo uljeze koji smetaju našem zajedničkom životu.
To su naše naprave koje odvoze pozornost naših očiju i naših ušiju iz naših ljudskih obiteljskih odnosa u neke druge, daleke odnose.
Tako da imamo onda neke ograđene prostore, ne smiješ ući, tamo je on, naš sin, na njegovu sobu se ne smije ući, on tamo napiše na vrata, ne ulazi zabranjeno i ne možeš ti doista ni fizički ući unutra i ti ne znaš što se dogaja.
To je tvoj prostor, a nije tvoj, to je neki okupirani, drugčiji prostor, u njemu vladaju neki drugi glasovi, neke druge norme, onda kad neko izle sobe izlije ti gledaš da on sada ne znaš gdje je, ne znaš čim dolazi, ne razumijemo se, dakle nije nam transparenta, nije nam život zajednički.
I prva stvar koju Bog napravi da to izbaci, ljudi postanu sposobni vidjeti jedno drugo, to je ono što Bog najprije napravi u obitelji, da ja sad vidim djete, djete vidi mene, da se čujemo, da možemo zajedno sjednuti za stolom, zato je ono katolička klasična slika obitelje, to su ljudi koji dijele stoli, postelju, to je ono sjajna slika, to je sjajna slika, dijelimo najvažnije stvari.
Ne, važnije, intimnije. Možda bi to mogao biti dobari savjeti za recimo ljude u školi, izbaciti mobitela, na primjer.
Ja mislim da će to doći relativno brzo, vidim da se u nekim zemljama već to događa, ja mislim da će to biti neminovno, jer to ima strahovito teške, loše učinke na studiji, ali i na zdravlje mladih, a posebno njihove međusobne odnose.
Ja, svakako. Nakon što Isus napravi to što će neko reći da je strogo, ali je takako nužno i potrebno, jer nekad je strogost anđevska, u smislu izbacivanja, uzme sa sobom djetetova oca i majku, znači oca i majku, cijela obitelj, imamo cijelu obitelju na okupu i pratioce, i uđu tamo gdje bijaše djete.
I ta je na mali dio, od co se pojavljuje majka prvi put, jedini put što će reći u toj obitelji je dominantan otac.
Ona je tu, ali nema neku dominantnu ulogu. Ima obitelji u kojima nema jednog bračnog para u odgoju djece.
Mi živimo u svijetu u kojem je to obratno, u kojem nema oca, dominantna je majka.
Da je bilo riječ o nekom djetetu u Dalmaciji, vjerojatno je majka došla Isusu i dovela ga u kuću, a onda bi se pojavio otac tu.
Suprotno je. Mislim, to je razlika svijeta, a židovski svijet je doista položen u ruke oca.
Dakle, on je dominantan, ali ovdje je dominantan i na jedan tako negativan način, u smislu da je pretežak.
I sad se pojavljuje ona.
Ali barem je spomenjujete.
Spomenjujete, ali mislim, balansira se kad dođe Isus u kuću.
To je jako važna slika kod Marka. Njihov odnos se balansira i ona je prisutna kad dođe Isusa.
Ali izbaci Isusa, nema njenje, ne vidiš.
Postaje obitelj, tako, celovita.
I uđu zajedno tamo gdje bijaše djete, gdje te leži, ali Isus primi djete za ruku, govorići on upoznato talitakum.
Ej, sad to je aramejski talitakum.
Kao da je Marko htio reći, hoću da čujete što je on rekao.
Jer to nije kćerkico, to nije kćere, to nije djevojko.
Znači, on je vidi kao djevojku, vidi je odrasnu, vidi je da je sposobno živi sama.
To je fascinantno da će on u njoj vidjeti nešto drugo nego njegovi roditelji.
I sad je za nas Markova ideja glavna, ako roditelji ne dovedu Isusa u svoju kuću,
može mi se dogoditi da svoje djete ne vide onako kako ono jeste.
Da ga svi vide drugčije i da ga oni vide krivo.
Ali ako dođe Isus, onda nam se izravna, da to kažem, postane neki pogled koji je zdravorazumski,
koji je realan, koji je stvaran.
I onda znamo u ovom slučaju o razliku kćerkice i djevojke.
Vidi Isus ono što oni ne vide i kaže, zapovjedam ti, ustani.
Ona je u tom trenutku, gdje se ona nalazi u tom trenutku?
Možda može čisto onako realno govoriti.
Šta se dogodilo s njom?
U smislu duhovnome, u smislu duhovnome.
Aha, u smislu duhovnome, ja bi vjerovao Isusu da je bila u snu.
Dakle, ja ne bih rekao, umrla je pa je ono živio.
Ja bih vjerovao ovdje kad on kaže spava, da nije riječ o tome da je ona umrla,
pa je on vratio, kod Lazara će to biti u Ivanovo evanđelju drugčije,
ali bih vjerovao njemu da je spavala.
I mi možda eventualno možemo tražiti imali slučajeva da netko spava,
a mi mislimo da je mrtan.
Uvijek se tako nekako dogodi da imamo tu neku vrstu gotovo bez života,
a da život je unutra koji je uspavan i treba neko ko će ga probuditi.
Mislim ima puno prijiča.
To je sad manje.
Kaže, djevojka odmah usta i poče hodati.
I bijaš je 12 godina.
Tih 12 godina što ste rekli malo pre, što smo spominjali,
nama danas zvuči možda manje nego što je tada bilo.
Ali tada imali, vidite, kako značenje i simbolično,
tada su se vršili neki, iz današnje perspektive,
sakramenti ili obredi, ili unutar židovskog...
Je.
Mislim da je to bilo vrijeme kad su oni vjenčavali
djevojčice, današnje djevojčice, te mlade žene,
što ne znači, ili su i zaručivali,
što ne znači da je išao odmah brak,
ali mi su bile obećane, dogovorene,
bilo u to vrijeme zapravo neke vrste zrelosti.
Mislim, to je drugčiji svijet.
Batmica je vjerojatno bila tada negdje, ili tako?
To je za muškarce, da.
Imamo i bar misle batmica, mislim da i za žena ima nekih obreda.
Da, vjerojatno je to taj, ili tako se znači da?
Dakle, u svakom slučaju riječ je o samostalnosti.
To je, mislim, kad je riječ o obredu za muške,
onda je riječ o trenutku kad muškarac počinje sam čitati sve to pismo.
I to je obred koji ne toliko daje tom dječaku neku jasnoću o njegovej samostalnosti,
nego olakšava oca.
Sad ja više nisam odgovoran za tvoje čitanje pisa.
Sad ti to moraš sam.
Ja sam svoje odradio.
Dakle, to je isto tako neka vrsta generacijskog odnosa.
Mislim da on jako utječe na ovo.
Otac treba slaciti trenutak kad kaže
pa nisam više ja onaj koji moram živjeti za tebe da nositi odliko vrijeme,
da ti to sama činiš.
I zato je to vjerojatno vezano uz ova dva blagola
da usta i poče hodati.
Ustati znači stajati na svojim nogama
i hodati znači hodati kamo ja hoću.
To je već neka samostalnost.
Kad netko leži, onda nije više
ili nije još ili nije više.
samostalan i nije na svojim nogama.
Ovo je izričaj koji hoće reći
da je ona doista sad ustala.
I s tim nekako završava ova priča.
Odnosno, kad Isus dolazi u obitelj,
sve staje na svoje mjesto.
Odnosi se, preslaguje na pravi način.
Ljudi se osamostaljuju, ozdravljaju.
Ima još dva elementa koje je Marko stavio na kraj
i svaki od njih je važan.
A to je da im je zaprijetio da nikome ne govore o tome.
Što za nas znači jedno pravilo.
Postoje obiteljski odnosi i ono što se događa u obiteljskim odnosima
nije za javnost.
O tome se ne iznosi vani.
Dakle, što je neko djete napravilo, čega se ono srami,
ali pred svojima zna da su to znaju, ali to se ne iznosi pred druge.
Ti strahove koje su vezane za naše odnose ne iznose se vani.
U drugim riječima, vrlo je važno imati uski krug
u kojem smo prihvaćeni sa svim što jesmo,
sa svojim dobrim i lošim stranama,
gdje nas ljudi sve jedno prihvaćaju,
u biti je i služi za to da me se pokaže,
da me se voli usprko s mojim pogreškama i poteškoćama,
ali to ne iznazivanje.
To nije za vani.
Mislim da je to prvi element da se zna što je za kuću,
što je za vani, ta diskrecija.
I drugi element je da im reče da djevojci dadnu jesti.
To je element o kojem bi smo mogli razviti cijelu raspravu
o odnosu djevojke i hrane,
što je onako krupna priča.
Mi danas živimo u svijetu u kojem nijedna djevojka
ne može odrasti da se ne bavi puno vremena
i da troši puno pozornosti na to pitanje
što jede, kad jede, kako jede
i na koji način se hrani.
To je jedno krupno pitanje.
Ovdje je hrana vezana uz njihove odnose.
A to znači dajte joj jesti,
dajte ponovno uspostavite svoje odnose za stolom,
dajte počnete razgovarati,
dajte počnete dijeliti kruh između sebe,
hranu između sebe.
To je ekstremno važno.
Ovdje nije pitanje hrane,
u smislu da bi hrana
ili poremećaju prehrane uzrokovali njezinu smrt,
što bi se lako moglo pomisliti,
ne znam, na anoreksiju, nešto slično.
Mislim da je ovdje puno važnije
to da je hrana ono što povezuje obitelji,
što ih drži zajedno.
To je jedan od krupnih,
krupnih, važnijih elemenata
za život obitelji.
Nijedna obitelj ne živi dobro ako ne dijeli stol.
Mislim da je to izrastan kraj misije
i mislim da su naši slušatelji
tekako mogli nešto naučiti ovaj počet.
Pozovajte se za stol.
E, pozovajte se za stol i družite se,
jedite zajedno jer to je fantastično.
Ja sam nešto naučio.
Hvala Franti.
Volim.
prijatelji do sljedećeg epizoda.
Svrločan pozdrav.