Poštovani dragi slušatelji i gledatelji, hvala Nisu svi Marija, Frante i ja.
Evo dođemo do sredine sedmog poglavlja Marko Evanđelja i danas idemo u kraj Tirski.
I Sidonski.
Da ne bi oni iz Sidona tako zviždali.
Trebalo spojiti jedan.
i drugi?
Da, bez Sidona ne, ništa.
Zašto uopće nisu sjedili u kraj Tirski i Sidonski?
Ide se odmor tako da kažem, ide na neku vrstu zaklonice, kaže Marko da ušao u kuću i nije htio da se sazna, znači htio je imati neko vrijeme sa svojim učenicima.
To je njegova nakana bila, ali neće uspjeti u tome.
Dakle, mi tu možemo odčitati tu potrebu za ravnotežom, jaka izloženost raspravama sa farizejima i pismoznancima, jaka izloženost velikoj publici, širokom broju ljudi, traži da se ima neko vrijeme pauze, odmora za razgovor s učenicima, ali i za neku vrstu odmaka od takvog javnog djelovanja.
Zato mnogi danas izgaraju, recimo neke javne osobe, zvijezde, pjevači i sl.
imaju tako prebukene raspore da ostaju rasporeda.
Ja mislim to je jako vezano primjerice uz Luki tekst o Marti i Mariji gdje Isus kaže da je Marija izabrala bolji dio, znači slušala i sjedila, a Zapad je znajući da taj tekst i znajući šta Isus kaže da je bolje izabrao drugo, izabrao užurbanu strku koja naravno u našem svijetu dolazi iz jednog drugog izvora, dolazi iz toga što mi živimo u kapitalističkom neoliberalnom svijetu koji traži od svakog pojedinca da izrabljuje samu sebe.
Ne izrabljuje nas više netko drugi neki gospodar, neki vlasnik, nego mi sami sebe izrabljujemo i ljudi upadaju u izgoreno zato što ne znaju stati, zato što mi to ne učimo, zato što nemaju iskustva o toj važnosti te ravnoteže koju treba napraviti.
Nitko im to ne govori.
Pa nitko ne govori zato što cijeli sustav tjera da daš više od sebe, da budeš bolji, da proizvodiš više, da daješ više i tu nema više pauze.
Ja mislim da je to u nekom drugom tekstu, možda sad nećemo u ovom kontekstu ta, pitanje šabata izrazito važno, ta vremenska pauza, odmak od toga što me, što mi crpi snagu.
Ja mislim da je za dobar život jako važno znati gdje dobivam snagu, gdje ja se osnažujem, gdje se puni da tako kažem snagom, a što mi prazni i napravite onda neku, neku dobru ravnotežu.
Inače tijelo i duh ne mogu, oni se iscrpe, mi ne možemo biti cijelo vrijeme pozorni, ne možemo cijelo vrijeme trčati, ne možemo cijelo vrijeme raditi, moramo napraviti pauzu.
Da, ali kako živimo u dosta umjetnom svijetu punom nekakvih stvari koje su daleko od prirodnoga, tako smo i postali slabi na usluškivanje tog tjelesnog ritma i tog psihičkog ritma, kao i ritam je društva tako brz.
Danas imamo čak situaciju da roditelji djecu malo tjeraju da idu preko svojih granica, a djeca su često u školi preopterećena ne toliko gradivom koliko svijesti da moraju biti izvrsni jer će ih drugi preteći itede do odraslog, do društva odraslih gdje isto tako ljudi smatraju da si lijen ako si sebi priuštio jedan vikend na moru, ako si usred tjedna uzela jednu pauzu pa si nešto otišao, ako si počeo paziti na ritam sebe, svoje obitelji.
Dakle, to je jedna društvena, možda zarada.
Društvo je tako i društvo je u interesu da se tako ljude, kako da kažem, drži obuzdane po ovom vlastitim pogonom.
Ali mi s druge strane znamo da se kreativnost rađa tekako stanem u nekom vremenu u kojem se ništa ne proizvodi, u kojem ništa ne moram nego jednostavno živim, tad se rađaju misli koje mogu biti nove, tad se rađaju radosti koje jedan takav pogon ne može dati.
To je važan moment.
To su još one grčke pohvale dokolici.
E da, to, dokolica je krupna.
Da, velika stvar.
I ovdje kaže uđe Isus u neku kuću u tom kraju tiškom i sidonskom i htio je da nitko ne zna, ali se nije mogao sakriti.
Nije se mogao sakriti, dakle čulo se za njega kao što je danas čuje jako jednostavno, doduše danas imamo naprave da se čuje odmah na drugoj strani kugle zemaljske, ali ovdje isto ljudi su govorili u ovom vremenu i riječ je bila jako brza.
I dođe neka žena koja, kojeg čerkica ima še duha nečistoga.
Dođe i padne mu pred noge.
Znači čula je za njega, dolazi do njega i pada mu pred noge i traži nešto.
Što traži?
Kod Mateja koji opisuje isti ove slučajeve više detalja govori kakva je ta žena bila, da je vikala iz daleka, da je tražila da ju usliši, pa da je išla na živce učenice, od sučenice rekle da je usliši jedni ženom dodijeljena silama na vrh glave.
Mi znamo karakter te žene kroz takvo nešto, to kod Marka nema, ali imamo opis da ona ima problem sa svojom kćeri i to da je njezina kćer ima nečistog duha.
Kod Marka nemamo detalje koje Mate donosi, a koji mi se čini da su jako važni jer će ova žena najprije reći da njezina kćerka ima nečistog duha, a onda će kroz razgovor s Isusom reći daj pomozim, će otkriti da nije problem samo u kćerci.
Mislim da je to dosta važan moment.
Ja bih volio možda još jednu stvar izvući vani.
Evanđelje nam donose Isusove reakcije za različite ljudske odnose, posebno obiteljske odnose.
Pa onda imamo odnos oca i kćeri, oca i sina, majke i kćeri, majke i sina.
Pa tamo gdje su istospolni odnosi, znači otac i sin i majka i kćer, tamo je problem demon, nečistoća, nečisti duh.
A tamo gdje su odnosi suprotnog spola, otac i kćer, majka i sin, tamo je problem smrt, tamo nešto mora umrijeti.
Dakle, to su onako tipične upute za te tipične odnose gdje se nalazi problem.
Između oca i sina je problem nemogućnosti komunikacije.
Nema komunikacije, nečisti je duh između.
Između majke i kćeri je također isti problem komunikacije.
I mi znamo da se to nekako tipizira u odnosima pa će većina ljudi reći da se majka bolje slaže sa sinom, a veće problema sa kćeri, da će sa ocem biti obratno, da se bolje slaže sa svom kćeri, a veće problema sa sinom.
Dakle, ta tipična razlika kad je riječ o spolovima.
Ovdje imamo majku i kćeri i imamo problem nečistog duha i nama je teško zamisliti da se između majke i kćeri, posebno onog kćeri koja ulazi u pubertet, koja postaje odrasla, stvaraju silni problemi, nerazumijevanja, bojkoti, odbijanja.
To je vrijeme u kojima majka postaje najbliža i najomraženija meta svoje kćeri i ona želi sve biti samo neka majka, sve želi biti drukčija.
Naravno da ima sukob, sukob generacija, sukob sličnosti, sukob blizine i nemogućnost razumijevanja kao što je otprilike nečisti duh.
Nečisti duh kaže da između njih komunikacija nije čista, da se ne razumiju, da se ne mogu doći do kraja.
I ta žena moli za svoju učinu.
Isus ima jedan dijalog s njome i taj dijalog nas upućuje u narav tog odnosa i mislim da je on nekako i kako da kažem različito shvaćen, moguće ga različito shvaćati.
Za nju se kaže da je bila sirofeničanka i da je bila grkinja.
Ne kaže se da je grkinja podrijetlom, ona je sirofeničanka podrijetlom, ali grkinja jezikom i vjerom, poganka drugim riječima.
Dakle ona je vjerovala u mnoge bogove kao što Grci vjeruju.
To znači da mu dolazi poganka jer je on došao u poganski kraj, ali ta žena je čula za njega i traži pomoć jer je pomoć jako važna i čula je da Isus u takvim slučajevima pomaže.
I ona dolazi sa jasnim problemom, a to je da njezina kćer ima zlog nečistog duha i moli pomoć da Isus pomogne.
Jako je onda zanimljiv razgovor Isusa i ove grudije.
Što znači dakle to?
Znači Isus kaže, pusti da se prije nasite djeca, ne priliči uzeti kruh djeci i baciti ga psićima.
Dosta grub način, uopće Isus se zamišljamo drugačije.
Da, ono kao odbija, ali taj tekst se razumijeva najčešće na ovako.
Isus je došao zbog izraelskog naroda, došao je zbog svog naroda i smatra da je to njegovo poslanje i to bi bila djeca i sada ona dolazi i traži pomoć, a ona ne spada u taj narod, ona bi ne bila dijete nego je bila kao psić.
Znači to bi bio razlog, ti si poganka, nemoj meni dolazati, ja uslišim, ja sam došao zbog svoga naroda.
To je jedan dio tumačenja ide u tom pravcu.
Meni se čini da je on onako izvanjski, da bi Isus tada reagirao na pripadnost narodu nekog tko je pogan i tu bi na neki način došlo u pitanje njegova misija upućena cijelom čovječanstvu.
Ja mislim da je moguće ovaj tekst čitati dručije i ovaj razgovor dručije.
To što Isus s njoj kaže tiče se nje.
se njemu, ne njega.
Jer on kad bi me shvatili na ovaj način govorio bi tko je on, kome on pripada, što on radi.
Ja ne mislim da je to njegova nakana u ovom trenutku nego da on razgovara s njome o njoj i da u razgovor unosi to što ona je.
I on kaže, pusti da se prije nasite djeca.
Mi možemo onda misliti, ta žena je vjerojatno dala prednost nečem drugom nego svom djetetu.
Ta žena je svoje kvalitetno vrijeme poklonila nečemu što može biti neki hobi, neki njezin zanat, ono što se naziva psićima, ono što je manje važno.
I zbog toga njezina kći ne može imati dobru komunikaciju s njome, pa onda ima prigovore, e ti nikad nisi kod kuće kad mene treba, e kada ja trebam za razgovor ti si s nekim drugim itede Dakle to su neki prigovori koje Isus očito zna za nju i njoj daje sliku koju ona razumije i kaže, pa nemoj kruh, to najvažnije, to od čega se živi, davati nečem drugom, a ne djeci.
Na hrani dijete najprije, to dijete je gladno tebe, to dijete je gladno tvoje blizine, tvojeg kvalitetnog odnosa, tvoje vremena, tvoje pozornosti.
Ja mislim da je to važna lekcija koju ova žena odmah prihvaća i kaže točno.
Ali psići jedu mrvice, kažu ih su stočno, to je to.
Daje njoj kruha, a mrvice je to vrijeme što ostane, možeš dati što god hoćeš.
I u tom trenutku se zapravo oslobodila njezin aktiranje, ona promijenila svijet, ona je razumjela pa ja nešto krivo činim.
I ovaj mi sad kaže, nahrani dijete, pa da kad nahrani dijete, što ću s ovim?
Pa mogu li mrvicama?
Naravno da možeš.
Dakle, tu je neki način samo promjena svijesti što se događa u tom odnosu.
Ja mislim da je to dosta važno jer se u pravilu kad se dogodi o tom nečestvom odnosu majke i kćeri, ne radi o djetetu koje je problem.
I premda to majka najčešće misli, ona misli, moj dijete je problem, daj mi nekog psihologa, daj mi nekog psihijatra, daj mi nekog svećenika, daj mi nekog liječnika da mi pomogne da se dijete promijeni.
Ali u kontaktu s Isusom on ima tako suptilni pristup da joj otvori svijest ali nije samo problem u tvojoj kćeri, problem možda nisi ni ti, problem je između vas u tom nevidljivom, u tom komunikacijskom, tu vam se uvukao nečisti duh jer tu niste uredili odnose.
I ako to uspiješ urediti, tvoja kći će biti slobodna.
Evo meni se čini da se to tako ne može čitati.
To je recimo oslobađajući način čitanja, čitanje koje zaista čini razliku i ljudi ga mogu razumjeti osobno i može im biti na pouku.
Ako smatramo dakle da su, kad isto kaže djeca da je to njeno dijete, a da su psići na neki način ona ili taj negativan odnos, a ne da se radi o cijelim narodima, onda je ta priča puno osobnija i dolazi mi dublje do srca.
Mislim mi to možemo prenijeti u naš život, recimo u našem životu mnoge obitelji imaju kućne ljubimce.
Što bi se dogodilo da netko, otac ili majka, veću pozornost pokloni kućnom ljubimcu nego svom djetetu?
Pa to imamo već.
Da i to je taj problem.
Onda ti imaš dijete koje ne može komunicirati sa svojim roditeljima, a roditelji odmah pomisle moje dijete nije u redu, kao da ga je neki nečisti duh jer su stalno u bojkotu, jer stalno imaju riječi koje suptilno nose prigovore, koje okrivljuju, a onda se roditelji brane pa mi smo sve napravili na dobar način i na taj način dakle ta slika o kućnom ljubimcu, o psićima koji odvuk u pozornost je onako vrlo moderna slika.
I ti psići danas su mobiteli i internet s kojim se roditelji često zabavljaju pored djece i dijete se mora natjecati sa smartphonom u odnosu na pažnju roditelja.
Ali nije mu lako, pokušava nanostop doći do roditelja, a roditelj je zabavljen s nečim drugim.
ne se on ne pokušava nego u jednom trenutku ne pokušava više.
I tada se dogodi najteža promjena koja vodi u uništavanje, a to je da dijete odustane i bavi se svojim životom.
I onda kada ga ti želiš odvojiti od tog njegovog psića, on više ne želi jer nema povjerenice da se tamo nešto dobro dogodi jer je tamo isprobao sve i tamo se dogodio lom i on se više ne može vratiti, ne želi se više vratiti.
I tada u tom trenutku nije više moguće bez neke treće snažne sile.
A ta treća snažna sila je Isus koji najprije pomaže roditelju, najprije pomaže majci.
Znači ona se najprije mora promijeniti, da dijete opazi, aha, ja bi se mogao vratiti jer se tamo dogodila promjena.
I to je isto jedan važan moment za sve naše obiteljske odnose.
Obiteljski odnosi su u pravilu odnosi u kojima se traži neka vrsta ravnoteže.
Ako u jednoj obitelji netko preuzme neki posao, drugi će rado to prihvatiti, a ovaj se možda može buniti zašto ja svaki dan nosim smeće iz kuće.
Njima je, drugima je ok, to ti radiš i to je u redu, ali tko u jednom trenutku ne želi to napraviti, ona je pametnija u ravnoteži.
Znači, sad se nešto mora dogoditi, hoćeš ti, hoćeš ti, pa kako ću, pa zašto to ne radi, zbog čega?
Znači, najprije dođe do krize u kojoj ne znamo više kako to riješiti, dok se ne nađe novo rješenje, a u biti traži neko rješenje.
I onda će dogovoriti se, ajde svaki dan netko drugi, pa to može biti sljedeće rješenje.
Hoću reći da te krize koje se dogode u odnosima, u pravilu teže da se odnosi ponovno nađu u balansu, izbalanciraju.
Ali ako se netko promijeni na krupni način kao što se može promijeniti majka u odnosu prema svom djetetu onda i dijete više nije isto, ne može zručnije se ponašati.
To se recimo vidi u obiteljima u kojima netko se krupno promijeni, u kojima ode i uda se za nekoga.
Znači u obitelji je sada jedno manje, odmah su promjene tu, vađa sestra ulazi u njezinu sobu i već se promjene događaju u prostornom smislu ali se događaju u emotivnom smislu, u komunikacijskom smislu.
I mislim da je to dosta važno zato što mi promjene u obitelji možemo unijeti ako se sami promijenimo, te slučaj recimo s nekim tko se obrati našoj obitelji koja živi tradicionalno pa netko doživi iskustvo Boga i počne živjeti drugačije, intenzivnije odjednom svi drugi gledaju što se događa i nije im svejedno i ne mogu to ne vidjeti i ne mogu se ne ponašati, netko će ući u bojkot, netko će doći sa prigora i reći, a nije šta je to, možda bih ja isto mogao, gdje ti ideš, pa u čemu se radi.
Dakle, promjene koje se god dogode, krupne promjene u jednom članu utječu na cijelu ovu.
I to treba iskomunicirati.
Ljudi danas često su zabavljeni drugim problemima, jednostavno to je uvijek tako bilo, pogotovo u nas ovdje gdje često otac, a u protekle godine prođe do kojeg, ja jedan ozbiljan razgovor ne obavim sa djetetom ili da majka gleda u oči svojeg djete i s njim razgovara intimno važno nešto.
Dugo vremena prođe, ljudi se onda promijene i ti nisi ni svjestan i naravno da sam da u takav odnos ući jedan ovakav nečisti duh?
Ja mislim da je to dosta važna logika.
Kad god se naše odnosi osuše, kad se udaljimo onda to mjesto popuni nešto drugo, a to mjesto i ovaj tekst je dosta onako slikoviti i jak, to mjesto redovito popuni nešto lošije od našeg odnosa, nešto što nije čisto, nešto što je nečisto.
I tu se u naše pukotine najčešće uvuče neka vrsta zla koje mi ne vidimo iz prve kao zlo, mi ga vidimo kao prvu pomoć, kao način da preživim, kao popunjanje praznina, emotivnih, vremenskih, ali onda nakon nekog vremena otkrijemo to je nečisto, uništava nas.
I onda gdje je izlaz?
Izlaz je to što na početku imamo, ta žena traži pomoć, ta žena doziva Isusa da joj pomogne.
Ja mislim da je to isto jaka slika kad nam se u obiteljima naruše odnosi, možda je jedna od najvažnijih stvari pitati se mogu li ja dozvati Isusa u našu sredinu, mogu li ja dozvati da meni pokaže što ja mogu promijeniti, da vidim kako se mogu drukčije postaviti da bi taj nečisti duh izišao.
Kad je ona pristala na to da je točno što Isus kaže, nahranit ću dijete najprije, a onda mrvice psićima, kaže Isus, idite doma, dijete je čisto, zloduh ga je napustio.
Dakle, to mi se čini onako vrlo ključnim trenutkom u ovom tekstu jer je zbog njezine riječi, kaže i zbog toga što ste Tito sad prihvatila, izišao iz tvoje kćeri zloduha.
Ne kaže Isus ja sam ga istirao, zbog tvoje riječi, zbog toga što si ti napravio, zbog te promjene u tebi, ona je sad slobodna i to mi se čini onako vrlo začatljivo.
Međutim, da tu valja tu riječ smatrati promjenom njenog stava, njene pozicije u odnosu na dijete.
Jer ako je to samo njena doskočica u smislu riječi, ona je to nešto rekla, pa nisu se uhvatili samo za tu njeno što joj je palo na pamet u tom trenutku, onda to više nema tako veliku vrijednost.
Zašto bi onda Isus na temelju toga, ja kažem, nije samo riječ o promjeni, riječ je samo naznačila da je promjena se dogodila, da je ta promjena krupna i važna.
Da, ja bi neko mogao pomisliti, vidi, ona se dosjetila, psići jedu ispod stola, mrvice, ha, mi su cijene njenu dosjetku i sad ću o njoj.
Nije dosjetka, riječ je o slici u koju je ona ušla i u toj slici je našla bolje rješenje za svoju kćer.
Ja mislim da je to psihoterapeutski iznimno korisno.
To znači da nekom tko ima problem je moguće približiti neku sliku i pitati ga što bi se u toj slici trebalo promijeniti da se ti drukčije ponašaš.
i onda on sam nađe rješenja.
Dakle, Isusova slika je njoj pomogla da se ona uđe unutra i da otkrije kako bi mogla svoj problem riješiti, kako ću ja sada sa stvarima koje su meni važne, kako ću ja sada sa tim psićima i onda otkrije, pa da, ali oni jedu uz mrvice, ja mogu to, to prihvaćam.
I to je meni se čini sjajna slika o tome što se u jednom, jednom terapijskom procesu može dogoditi kad netko otkrije sam u jednoj slici mogućnosti u svom životu koje prije nije vidio.
To je promjena svijesti, to je rad na sebi, to je kako da kažem rast.
To je nevjerojatno, čak onaj malo sokratovski kao ja ću stvoriti u tebi, jel onaj majutički ili onaj.
Jedan detalj ste rekli, možda pa jako interesantan, ovaj o smrti između, kad su u odnosima između različitih spolova, što tu mora umrijeti?
Dakle, nečisti duh je kako ste rekli u odnosima u obitelji između majke i kćeri, oca i sina, između istih spolova.
Imamo potrebu za određenom vrstom smrti između pripadnika različitih spolova u smislu oca i kćeri ili sina i majke.
Ima li to fredovskog onog nekog edipova kompleksa ili?
Mislim iz vanđelanskih primjera imamo slike u kojima u odnosu oca i kćeri to je jajer i njegovak čiji, njemu je morala umrijeti slika njegovog djeteta.
On je dijete svoje smatrao kćericom, a Isus je smatrao kćeri.
Znači on nije primijetio da je njegovo dijete postalo djevojka, njegovo dijete nije djevojčica i ta djevojčica je morala umrijeti da on prihvati djevojku.
To je recimo slika koja je jako važna.
A drugi slučaj je majke i sina iz Luki na Evanđelju, to je žena udovica koja je izgubila sina Jedinca i već bio sprovod i Isus je naišao i onda je on njoj pomogao da iziđe iz svog statusa koji je uništio dijete.
Njezin stav je bio kukanje, žalost, plač, kažem ne plače.
Plakala je jer je izgubila muža, plakala je jer nema osnove za dobar život jer nema socijalnog statusa, prakle je ima sina jedinca i taj sin jedinac nije mogao izdržati njezinu plač.
I onda je Isus rekao ne plači i kad je ona prestala plakati, sin se vratio u život.
Drugim riječima, promjena koja se dogodila na njoj morala je umrijeti to njezino negativno kukanje na život u kojem njezin sin nije mogao živjeti.
Možda zamislite kako izgleda život jedne majke koja je izgubila oca i neovlaštenog.
Ja, sine moj, sve sam dala za tebe nije mi uopće lako i on jadan, ono mora svoj život posvetiti njoj.
Ona osjeća se zarobljeni jer ona sada očekuje da on bude nadomjestak za njezinog muža kojega nema, nadomjestak za drugoga muškarca kojega nije našla, nadomjestak za sreću kojeg nema u životu.
Željan je po tim je umro, znači on je morao, u njoj je morala umrijeti takav stav, ne plaći to se moralo promijeniti, da otvori oči, da vidi da može drukčije, da pusti sina u slobodu, da se on može vratiti u život.
Evo to su te različite priče.
Možda još jedno spomenemo, slična priča između oca i sina, to je iz Marko evangelija, to nas čeka pa nećemo u to ulaziti, to je vrlo brzo u sljedećem poglavlju između oca i sina gdje je ponovno prisutan nečisti duh pa ćemo se susresti s tim.
Mislim da su ovo jedna od najvažnijih stvari koje možemo u našoj emisiji otvoriti i ljudima malo posvijestiti na koji način im ovaj tekst biblijski može biti na neki način psihoterapeutski odnosno rješavati njihove duboke probleme, a neke od najdubljih problema su zapravo obiteljski problemi i ono što ljudi nose u svojim srcima.
Nadam se da će ovo nekome biti zaista ono na otvaranje očiju pa i zainteresiranje za ovakav tekst da im pomogne i u odnosu prema Bogu, ali da riješi njihove odnose jer su se time bavili, su se rješavali odnose među ljudima, pomagao im ne samo umnažao kruh nego njihovo srce rješavao teret, otvaraju moći itede Tako da je krupno pitanje za svakoga od nas u svakom životu gdje ide kruh, kome idu mrvice.
Ako se to dobro posluži život može biti slobodan, čist.
Dakle, kruh ne ide mobitelu nego djetetu, a mobitel ostavi malu mrvicu i onda nemoj budit tamo ovakve, ovakve sadržaje.
Došli smo do kraja ovog dijela teksta.
Kaže, žena je otišla kući i našla je dijete gdje leži na postelji, a zloduh je bio izišao i stvar je riješena.
Riješeno je to ono kao jednostavni i kratki opis jednog nevjerojatnog događaja u njihovom životu da opet mogu biti majka i kći, da mogu se radovati jedno drugom, da je kćer može zagrliti i reći moja mama da je prihvaća, da između njih nema nejasnoća i da ona može ponovno biti radosna jer je dobila svoju kćer ali sad zna ja ću nju hraniti a mrvice ostaju za psiće.
Odlično, mislim da je to super misao za kraj.
Dakle evo dragi gledatelji i slušatelji nemojte davati prednost pa čak ni našoj emisiji u odnosu na svoje dijete.
Ali ako hoćete možete zajedno slušati ove sadržaje, pa vi možete djeci tu malo neke stvari objasniti, ili ono vama, ili slušate ovakve emisije u automobilu na putu do posla, i sl.
Eto, sretan pozdrav.