DRAGI GLEDATELJI I SLUŠATELJI,JEDNOTI NEDOSTAJE,EVO NAS FRANTE JA SMO DOŠLI DO POČETKA PETOGA POGLAVLJA I OVAJ PUT IMAO VIJEDNU ZAISTA AKCIJSKU POMALO HOROR PRIĆU,
ALI I TEKAKO NA KRAJU ZAPRAVO TOPLU I DUHOVNU,JEDNOTI.
ISUS I UČENICI IDU BRODOM,DOLAZE NA DRUGU STRANU,TAMO U KRAJ GERAZENSKI,I TAMO ZATIČU ČOVJEKA CHIJU BI SE ŽIVOT PRIJE SUSRETA S ISUSOM MOGAO PISATI KAO PAKAO.
Samo kratak,evo ono što će gledatelji možda zanimati,kratak opis,kaže,obitavalište je imao u grobnicama,po cijele bi noć i dane u grobnicama i po brdima vikao i bio se kamenjem u lancima i tako dalje.
Jedna katastrofa. No, ajmo mi o pored. Znači, ISUS i UČENICI dolaze brodom na drugu stranu jezera. Šta se dalje zbiva?
Još nam je u svijesti noć, oluja, životna opasnost, strah, smirivanje, velika utiha. To je jedna vrsta opasnosti koja priti čovjeku dolazi iz prirodnih sila, iz naše krhkosti u odnosu na silinu u prirodi.
To je sve jače od čovjeka i može nas lomiti. Strahovi od smrti su veliki. I kad nastane velika utiha, evo nas na drugoj obali, jutro je i pojavio se drugi ljudski problem.
To je nesređena nutrina. To je nesređeni život iznutra. Riječ je o jednom čovjeku i ti se dobro rekao riječ je o hororu.
Horor koji ovog čovjeka čini da on obitava gdje nitko ne obitava po grobnicama. Horor po tome što on ima odnose tako da sve odnose kida.
Horor po tome što želi slobodu tako da uništava svaku mogućnost svoje slobode. Dakle, imamo jedan izmučeni život koji je vezan uz ljude s kojima on taj život dijeli.
Ali on dijeli tako da ne može više potpasti ni pod kakvu zajedničku stvar. Sve što su ti ljudi pokušali napraviti, kažu ovdje, da su ga pokušali svezati lancima, okovima.
On mi to sve raskidao i potrgao. To je jaka slika. Za primjerice je ono što mi radimo s ljudima koji se ne uklapaju. Da bilo ko dođe, bilo kome od nas sa djetetom koji se ne uklapa u razred, sa nekim koji se ne uklapa u život obitelji, mi bi svi pokušali.
Pa probaj ovo, pa se uklopi se ovdje. Znači, staviti mu neke okove, neke granice, neke lance. I ova slika je jaka. Nitko nikada nije njemu mogao pomoći da se uklopi bilo gdje.
život iznutra je rastrgan strahovima. Siljnom željom za slobodom, ali sa strahovima da svaki pokušaj približavanja bilo koga sa bilo kojim prijedlogom uništava njegovu slobodu.
I on to mora raskidati. To je kao iskustvo susreta sa nekim ko nema povjerenja ni u koga i ko mu svako približavanje izaziva samo još veći strah i on to odmah kida do čim se nešto pojavi.
To je reakcija i na Isusa. Do čim se on približava, izviđe iz obale, on oba trči k njemu i viče protiv njega.
Dakle, njegova galama je u tome što ti imaš sa mnom Isuse, sine, Boga, sveviš njega.
Ako može prije pitanje, nego što krenite objašnjavati, zašto mu on iz grobnica piše pohiti u susret? Zašto on trči Isusu?
Mislim, da ne bi se trebao sklanjati, bojati se kao ako je veći opcij?
Dakle, on ne trči da bi se poklonio i da bi imao odnos njime. On trči da bi ga udalio, da bi ga otklonio u viče.
Dakle, to je ono što smo rekli na početku, da su njegove svi odnose u tome da je dokina odnose.
Dakle, da svakoga komu se približava, sva ća kao prijetnju. I to je iznimno težak život. Ako imate bilo koga koji je izmučen nepovjerenjem i strahovima i sva čiji pokušaju približavanja, tumači kao prijetnju, reagiraće tako da svakoga koga vidi da mu se približava, odmah će ići prema njemu i odmah će sjeći to.
Ali imamo ovdje, znači čim ga vidi, kaže dotrči i pokloni mu se. A onda u sav glas povika što ti imaš sa mnom. Sad, kakva je to silina pred njim da on pun demona kleći pred Isusom?
Mislim, to pokazuje čim je taj čovjek ispunjen. On je ispunjen suprotnostima u sebi samom. Suprotnost je u tom da se klanjam i da odklanjam onoga komu se klanjam. Suprotnost je u tom, dakle, te kontradikcije u njemu.
Da ja hoću odnose, ali odnose sve kidam. Suprotnost je da ja trebam stan, ali ne mogu stanovati negdje se ne stanuje u grobnicama. Suprotnost je da treba imaš život sa drugima, ali moram to pokidati.
Dakle, taj čovjek je ispunjen suprotnostima. To je pa kao. Pa kao je stanje u kojem ja želim živjeti i ne želim živjeti. U kojem ja trebam ljubav i ne mogu je dobiti i ne želim je dati i ne želim je dobiti.
Dakle, to je ispunjeno suprotnostima koje su krajnje, voliš me, ne voliš me, živjeti ili umrijeti. Dakle, i on je tim rastrgan.
Dakle, ono što imamo sad u krajnju njegovu situaciju je da on pred Bogom, koje ga priznaje i on ga zapravo poznaje. Mi smo zadnji put završili tim tko je ovaj da mu se vjetar i more pokoravaju, a ovaj sada potpuno rastrgan i zna tko je on.
On zna da je on i tko su savršeno Isuse sine Boga svevišnjega. Dakle, to što nitko još od onih koji su slušali Isusa nije znao reći, ovaj opsjednuti zna reći.
I s drugim rječima, ovdje imamo izravno poznavanje tko je Isus.
Izraunauka ima pet. Izraunauka i znanja ima pet.
Da, ali njegova nutrina je zapravo pakao. Njegova nutrina je ispunjena strahom.
U ovome što on kaže pokazuje se što to pakao jest.
On kaže što imaš sa mnom, zakljenjem te Bogom, ne muči me.
Čega ga je strah? Da Isusova prisutnost promijeni nešto od onoga kako izgleda njegov život.
To je pakao. Biti u teškom stanju i ne želiti promijenu.
Imati grozan život i bojati se da bi se to moglo promijeniti.
To su slike jednog strahovito izmučenog života.
U kojem ništa ne valja, ništa nije dobro posluženo.
A tko god kaže, hoćemo pokušati to promijeniti, ne. Odvijaš to.
Dakle, to je stanje pakla.
To je pakao je stanje nemogućnosti da izidjem iz života i nemogućnosti da ga živim.
To je grozno stanje. To je stanje koje se naslučuje kao gore stanje od onoga koje prethodi samoubojstvu.
Samoubojstvo je stanje u kojem čovjek pomisli, ako sebe oduzme život, bit će mi bolje.
Stanje pakla je, kad pokušam sebe oduzme život, ne mogu.
I nisam u to u stanju i moram biti živjet.
Stanje pakla je kao prisila na život.
Mislim da je to nekako ovdje opisano u ovim gestima ovog izmučenog čovjeka koji je svoju muku prenio na cijeli kraj.
I ta muka će sada na neki način biti vrlo vidljiva, pokazat će se u jednoj gesti koja izrazito pokazuje što je taj čovjek nosio u sebe.
I sad imamo ovdje jedan dio zapravo čisti egzorcizam, je li Isus govori izidži duše nečisti iz ovoga čovjeka i pita ga za ime.
Ali prije toga zapravo Marko fino opisuje, dakle Marko opisuje da ovaj čovjek dolazi i kaže što ti imaš sa mnom Isuse sine Boga živoga, seviš njega.
Ali kaže to je odgovor na Isusovu rečenicu, na Isusovu zapovijed izidži duše nečisti iz ovoga čovjeka.
Što opažamo? Da Isus do čim ga je vidio izrekao egzorciističku formulu, ali nije uspio.
Ovaj nije izišao iz njega.
Dakle mi opažamo da Marko hoće da nešto vidimo.
Dakle ne želi sad Marko reći Isus to nije mogao, nego on hoće da opazimo u čemu je muka tog čovjeka i zašto se tako događa ovo oslobođenje.
Dakle njegova muka je bila da su svi do sada pokušavali staviti mu lance, narediti mu, zapovijedati mu.
I on je sve što dolazi izvana doživljavao kao napad na svoju slobudu i sve to kidao.
Istim riječnikom je došao Isus i rekao iziđi iz njega i ovaj nije izišao.
Isus zbira drugi put i zato mislim da to je kod Marka jako važno.
On sada otkriva ne može ništa izvanjskoga razriješiti muku ovoga čovjeka i prisma drugi pristup.
Ide u ono što je unutra. Ide u što je kako ti je ime, kako se zoveš.
Dakle njegov put sada do slobode ovoga čovjeka ne ide iz toga da mu ja izvana nametnem neki red,
da mu stavim neke ograde, da mu dam neke zapovjedi pa da se on tako ponaša.
On bi dalje bio neslobodan iznutra.
I to se pokazalo u Isusu ovoj prvo rečenici.
To je kao da je Isus testirao u čemu je problem.
I otkriva, aha, u izvanjskome nema rješenja, svi misle da je izvanjski problem.
To je njegovo kidanje lanaca, to bacanje kamenja, to vika toga lama, to obitavanje u grobnicama,
da bi to bio problem.
Isus kaže, ne, ne, ne, vidimo sad, ja sam vidio da to nije, idemo iznutra.
Kako ti je ime?
Kao da ovaj prvi put dobiva prigodu da kaže šta je to unutra.
I onda čuje rečenicu, legija mi je ime.
Ima nas mnogo.
To je opis jednostavan, ali grozni opis groznog stanja.
U mojej nutrini nema jedne slike.
U mojej nutrini ima mnoštvo sila koje se ne slažu jedna s drugom.
U mojej nutrini vlada kaos.
I taj kaos mora netko, kao što je rimska legija, izvana nametnuti red i tjerat me gdje svi zajedno idemo,
kao što je, ne znam, borba, rat i tako dalje.
Dakle, ovaj čovjek na jedno jednostavno pitanje kako ti je ime pokazuje što se događa iznutra.
U koje je ovo muci.
To što su drugi vidjeli na vani, to je samo blaga i blijeda slika kaosa koji vlada u njemu.
Ja mislim da je to jako dobar opis našeg stanja iznutra i kako se on reflektira na vani.
To da mi na vani pokazujemo nekada neshvatljive geste, riječi, da nas ljudi ne razumiju,
to je samo znak da iznutra stvari stoje još puno teže.
Ja mislim da je ovaj način kako je to Marko opisao spadao u genijalne načine.
Da on ne pušta najprije Isus ovu rečenicu, nego njegovu reakciju, pa onda kasnije kaže našto je ta reakcija.
Da nas prisili, da se zadražimo zašto taj čovjek tako reagira i zašto Isus isprobava.
Drugim riječima, kao da nam hoće pokazati ne da ja ne znam koji je njegov pristup, ali vi ne znate.
Ne da je meni potrebno da ja idem jedan drugi put, pa testiram, kušam, pa šta uspije.
Nego vi morate naučiti kako ovim izvanjskim pristupom nećete nikada doći do njega i da je pristup da vidimo iznutra.
Da on ispriča i to je mislim veliki dio uspjeha kod izmučenih ljudi počinje u trenutku kad nađu nekoga kome mogu to reći.
Što se događa iznutra.
I mislim u trenutku kad slušaš nekoga tko možda po prvi put se odvažio izreći što je unutra, ti kao da pipaš olakšanje koje se događa izricanjem tog što je iznutra.
Nitko ne zna s čim se ja borim.
Jel nas ikada dogodilo da vam neko tako dođe u povjerenju i kaže nešto i osjeti olakšanje, a vi osjetite u sebi želju da mu pomognete i slutite što bi mu trebali reći, ali to ne kažete ipak zato što ste svjesni da je, da vjerojatno ne znate cijelu priču.
I onda se morate sudržavati od toga da baš uđete duboko.
U takvim razgovorima meni je prva zapovjed da pustim da onaj ko mi govori izrekne do kraja to što je počeo pričati.
Druga stvar je da se čuvam da ja donosim rješenja ili dajem nekomu rješenje ili izlaz koji bi njemu bio dobar, nego da otvorim razgovor u kojem bi on sam mogao naći dobro rješenje za sebe.
I mislim da je to nekakva vrsta nutarnjeg imperativa u kojem sam ja samo netko tko pomaže da čovjek može izreći i da može sam pronaći svoje rješenje.
Ja naravno mogu reći kako ja to čujem, što mislim, kako mogu sažeti cijelu tu priču, pitati je li to dobro tako shvaćeno, ali glavnu riječ vodi ona tko govori od svoje muci.
Mislim, to lakšanje koje izlazi u trenutku kad se stvori povjerenje, za mene je jedna od najdragocijenijih iskustava koje uopće imam u ljudskom životu, da netko gotovo vidljivo rastvori svoju dušu i kaže to je unutra, gledaj, to je unutra.
U tim trenutcima jedan veliki dio te muke može izjići vani i ne bi smijeli podcijeniti snagu u koju ima riječ, u koju stane ta nutranja muka, ili kako to možemo iz ovoga teksta reći, kad to počnem imenovati,
i kad možda prvi put dobijem šansu da imenujem to, da se sjećam u nekim razgovorima, ljudi gotovo sa strahom izreknu kako bi to imenovali.
Do sad su tražili sve neku riječ koja bi to oblažila, iskrivila ili ne pokazala u tom pravom svijetlu, da sad kad izreknu pravu riječ, da se prepanu te riječi, ali to bude isto vremeno i oslobođenje, jer sad sam imenovali stvar pa se možemo s njom nekako i nositi na ta način kako ti je ime, kako bi se to nazvalo.
Neka sam doista u razgovorima pitao kako se to zove, kako se to kaže u hrvatskom jeziku. I to nije bilo uvijek lako ljudima reći.
Oni kažu da znam, ali teško mi je reći tu riječ jer se ona sam primjenjuje na mene. Dakle, riječ ima golemu snag, golem je utjecaj.
Treba se usuditi nju i reći. A još jedno pitanje je da se nastavimo. Ako slutite ili vam se čini da je nekome potrebna zaista duhovna pomoć, odnosno duhovno oslobođenje, da bi se moglo raditi o nekoj vrsti obsjednuća ili duhovnog uznemiravanja, što činite onda?
Mi u Katoločkoj crkvi imamo prilično jasnu sliku kad je riječ o tom da se pojavljuje ideja da bi moglo biti nešto više od psihe, nešto više od bolesti, nešto više od ljudskih i nesredjenih odnosa, da bi mogao biti neki duhovni razlog.
Onda je adresa biskupskih ordinarijata, odnosno ljudi koje biskup imenuje. Nitko u Katoločkoj crkvi ne može sam sebi uzeti pravo da bi molio molitve oslobođenja nad nekim.
To ima svoje razloge i tako štitimo i ljude koji mole i ljude za koji se mole. Dakle, jako je potrebno proći određenu proceduru.
U biskupijama nije uvijek posloženo na isti način, nemaju sve biskupije nekoga koji je za to odgovoran, ali u pravilu adresa ide na biskupski ordinarijat,
kad biskup imenuje ili povjerenstvo ili pojedinca, najprije za razgovor, pa onda može imenovati neku drugu struku, kao što su psiholozi, psihijatri, liječnici, sociolozi, ljudi koji se razumiju, koji imaju iskustva,
da kažu svoje mišljenje prije, nego li on kaže, ok, ta i ta, onda smije molitve oslobođenja. To je kratko rečeno.
Da, onda je stvar dosta jasna, olakšava vam situaciju, tako da ga morate komplicirati.
Ovdje Isus, kad ga pita kako ti ime, ovaj kaže legija, to znači da ih je mnogo. Je li Isus mora znati imena svih njih,
ili to je jedno zajedničko ime svih tih demonaka koji su čuli?
Dakle, ovdje je riječ o tom da imamo jednu kolektivnu osobnost. Kako ti je ime, legija mi je, dakle u jednini, ima nas mnogo. Dakle, očito da je riječ o,
nekoj vrsti hjerarhije u kojoj je pojedinac nevažan, a u kojoj je grupa kao takva važna. To je ono što nama u katoličkoj crkvi uvije i daje sumnju da nešto nije dobro u redu postavljeno.
Kad gotije je marksizam govorio da je kolektiv važniji od pojedinca, nama je to bilo o, čakaj, čakaj, to je kao legija, to je kao neka sila koja ti ukrade slobodu, koja ti ukrade najvažnije, pojedinac je važan.
I tu se pokazuje zašto je Isusu važno razgovarati s tim čovjekom, a zašto se ova grupa javlja kroz demagogiju, kroz to da jedan govori u ime svih.
Evo, tu su neki elementi koji možda pokazuju i tu važnu razliku gdje netko komu je stalo do ljudske slobode traži pojedinca i razgovor s njima, a gdje netko ko krade slobodu pojedinca lako preskoči da politici, ideologiji, stranci, ne znam nija, veću važnost od pojedinca.
To je nama bio čisti slučaj u jugoslavenskom marksizmu.
Da, i danas imamo često ljudi koji naglišavaju potrebu za nekakvim mentalitetom roja, kao da smo nekakve pčele ili mravi koji imaju kolektivnu svijest.
Jer ako želimo neki problem riješiti, potrebno ga je precizno analizirati i precizno do razine pojedinca reći ti, ti si ili kriv ili ti si odgovoran, ti, a ne mi smo svi zajedno.
I ovdje je slika jednog čovjeka koji je izgubio svoju slobodu zato što je potpao pod silu onih koji su legija, pod tim da mora misliti kako legija, misli da se mora ponašati kako legija, hoće da se ponaša i tako.
I tu se ne radi ni o kakvom prenesenom značenju ili abstraktnom govoru, nego zaista konkretnom slučaju o teškog obsjednuća.
I kaže ovako, nakon što kaže kakvom ime, kaže uporno zaklinjaš Isusa da ih ne istjera iz onog kraja.
Zašto ne žele biti istjerani, odnosno zašto im je lakše, kasnije imamo ovo krdosvinja, zašto im je lakše ići u krdosvinja nego ići gdje idu opće demoni kad se istjeraju?
Ovdje postoje jedan važan moment koji je, kad je riječ o neprijateljskoj sili koja oduzima slobodu, neprijatelj zauzima prostor.
I neprijatelj ne želi izići iz prostora koje ga zauzme. To je riječ u svim ratovima. Mi imamo vrlo različite sukube i ratove, ali u principu
ratove se svode na to tko vlada određenim prostorom. I ako je neko zavlada određenim prostorom, ne želi to napustiti.
Ovdje imate ideju da je prostorom u kojem se kretao ovaj izmučeni čovjek, da je ova legija smatrala to je naš prostor.
Oni su vladali tim prostorom preko njega. I mi ćemo primijeniti da ta legija je vladala i cijelim krajem u kojem su preko jednoga određivali kako će se drugi ponašati.
I njihova ponašanja prema njemu, ali njihove medjusobne odnose. I to uključuje, ova jaka slika uključuje i mještane koji su živjeli. To uključuje i njihovo blago i njihove svinje.
Dakle, svi su na neki način bili pod vlašću legije. Legija kao da je pokazivala svu svoju moć i kao da je htjela zadržati barem to što se da još zadržati.
Kao što svaki neprijatelj, ako se mora povući, povući se ono ko ga prisiliš, a neće dati svoje voljno ništa više nego što ti si ga prisilio.
Dakle, prisila je ovdje, kako da kažem, način kako ih se može istirati. Ali ovdje je ta molba da se presile, da ostanu u to mjestu da se presile u krdu. Svi nima još druge elemente.
Prvi element je što se tiče ovog čovjeka koji je izmučen, o njemu je najviše riječi. Kako je Isus došao sada do njegove nutrine, tražeći da kaže što je unutra i on mu to ispričao i rekao kako se osjeća iznutra.
To iznutra mora ići vani. To izbacivanje na vani je neka vrsta prikazana u ovoj jakoj slici da to što je unutra da ide u svinje.
Da sve te kontradikcije, sva ta nečistoća, sva ta svinjari, ako hoćeš, koja se nalazi unutra mora biti izbačena vani.
Ja mislim da je to psihološki vrlo razumljivi princip. Da netko ne uspije izreći što se sve nagomilalo od nutarnjih muka i jada,
da to ne može ga se osloboditi ako ne iziđe vani. Ovdje je to onda jakom slikom rečeno da su otišle u svinje.
I sad se tek onda pokazalo s čim se to čovjek mučio.
Te tamo kaže Marko da je bilo dvije tisuće svinja koje se podavilo u moru.
Možeš misliti što znači toliku silu smjestiti u dušu jednog čovjeka, s čim se taj čovjek mora omučiti.
Dakle, nitko to ne bi mogao znati da nije bilo tako vidljivo izbačeno vani.
I možda je jedan od razloga da se to uopće dogodilo puno više od ekonomskog razloga ili razloga da su svinje nečiste, pa to samo poga nemaju, nemaju židovi.
Dakle, puno više od toga ta vizualna slika koliko muke i koliko neprijateljske sile može stati u ždušu jednog čovjeka i s čim se taj čovjek mora omučiti.
Ja mislim da je to jedna od jako jakih stvari.
I sljedeći, naravno, moment je što su te sile htjele.
One su htjele udaviti njega kao što su podavile svinje.
Jer je demon uvijek vezan u s to da ne želi živuti, da ga želi uništiti, da ga želi podaviti.
Dakle, uvijek je krajnji cilj svakog obsjednuća, svakog demona ili svake protobožje sile ili svake protoljudske sile smrt.
I mislim da je to onako jako vidljivo u ovom trenutku, da kroz tu jaku sliku znamo čemu cilja neka takva sila koja se može ugnjeziti u ljudskoj nutreni.
A je li banalo pitanje, nije li za tog demona malo glupo ubit čovjeka svog domaćina? Gdje ide nakon toga?
Da, to može biti jedna od razloga za to što demon na neki način uništava život.
Uništavati život ne znači samo ga ubiti, znači uništavati je ono što je vitalno u svemu tome.
Ono što mi znamo o demonima je da će oni preseliti se iz jednoga u drugi.
Ali da nerado napuštaju prostor koji su jednom osvojili i da uništavanje života je tek u zadnjoj instanci vezano uz smrt, uz ubijanje.
A da prije toga se uništava život. On se uništava tako da ti ne dopušta da misliš ispravno, da misliš dobro, da misliš istinito.
On ti ne dopušta da uspostaviš dobre odnose koji su vezani uz povjerenja, uz ljubav.
On ti ne dopušta da imaš zdraviju život. Dakle, sve ono što je nama život u svojoj punini kao dobar u smislu istine u glavi, u smislu ljubavi u srcu, u smislu zdravja u tijelu, on to uništava.
Potpuno, pomalo, gdje god može, narušava, nagriza. Tako bi se mogli opisati tu demonsku silu.
Da, pomalo parazitski u smislu oduzimanja i energije iz svega života, od domaćina, a je li njima cilj da se pohvale na neki način i kaže, evo, mi vladamo ovdje, mi smo face, ili im je cilj pritajiti se i biti anonimni u smislu tako mogu duže gospodariti?
Pa ja mislim da ta priča o tom da mi poznajemo demone mora biti vrlo oprezna. Ja mislim da oni reagiraju uvijek na isti način, u svakom slučaju da se oni prilagođuju, kao što se svaka neprijateljska vojska prilagođuje terenu i neprijatelju, tako se i oni prilagođuju, traže slabe točke pa se kroz njih šuljaju, traže jake strane koje mogu koristiti za sebe, traže kako prevariti domaćina.
Dakle, to je uvijek jedna igra u kojoj je čovjek izmučen sili, izručen sili koja nije njegova, koja je iznalska i koja je neprijateljska, ali na koji način će se u kojem dijelu ona pokazati, to je vrlo otvoreno.
To je, ovisi o tom kakav je čovjek, čim se bavi, koje su njegove ljubavi. On će u svakom slučaju nastojati uništiti odnos sa Bogom, uništiti odnos sa drugim, uništiti odnos sa sobom.
Jer su tu, kako da kažem, najdragocijenije ono što čovjek ima.
A ustoje čovjek svakako ranjiviji ako nije sjestan svoga neprijatelja koji je oko njega ili u njemu i tako dalje.
Svinjari pobjegoše i razglasiše gradom i selima i svi dođu vidjeti Isusu, svi dođu vidjeti što Isus napravio, dođu k njemu i ugledaju, piše ovdje, ovog čovjeka koji je sjedio obučen iz zdrave pameti.
On koji ih je imao legiju i prestraše se. Očevici im razlagahu kako je to bilo. I zamola Isusa da ode iz njihova kraja. Svaša da ode kad rješava probleme.
Dakle, mi ovdje na oko samorazumijemo da on rješava probleme, on njima stvara probleme.
Problemi jednom društvu se stvaraju kad stvari mijenjate tako da se društvo mora mijenjati.
Sad se oni svi moraju promijeniti. Sad su oni znali kako će proći pored groblja ili kako će reagirati na njega.
Sad ne znaju više. On je sad zdravi, ali ne znaju se sad obhodi s njim.
Kako da razgovaraju s njim. To je tolika promjena da oni nisu više u stanju nastaviti iste odnose.
Kad pogledamo naša manja društva na selima, ti ćeš primijetiti da se i tamo uvijek pojavi isti problem.
To je ako netko želi unijeti neke promjene koje se tiču sviju, nastane pobuna.
Ajde, ajde postaviti to mene. Tako je jedan župnik.
Ne može tek tako lako donijeti neke promjene koje se tiču sviju, a da to bude prihvaćeno.
To je, ta društva su, kako da kažem, uigrana.
Ona imaju svoju logiku, svoju zakonitost, imaju svoje norme i po tim normama se onda svi trebaju ponašati.
Potrebno je puno vremena da se to nešto promijeni. Potrebno je puno rada, subtilnog rada.
Ja sam nedavno gledao jedan bosanski film koji baš govori o tim normama i koje utjeca imaju.
Film je vrlo simpatičan, zove se Amanet ili kao neka baština, ostavština.
Film je onako vrlo simpatičan u tom da na jednoj maloj slidini pokazuje koliko mogu biti jake norme koje su iznutra, predrasude ili strahovi ako se nešto od očekivanoga prekreši ili postavi na drugčiji način.
U takoj logici su izložena mnoga društva, posebno u Isusovo vrijeme i posebno društva koja imaju neku svoju logiku.
Mi ćemo, znate, da se različito žive i različito se odnose prema različitim fenomenima, ali oni steknu neku nutarnju ravnotežu i onda se svi moraju po tome ravnati i tako se nekako nastavlja život.
Ako neko dođe za strane i to drastično promijeni, njima je to praviše i oni kažu odlazi.
I mi ćemo primijetiti ovdje da Isus odmah odlazi. Dakle, nema ništa nasilu, nema nikakve prisile, nema tumačenja.
On poštuje ljudske strahove koje su se sad od jedan put pojavili i promijenili kao da im daje vremena da se stabiliziraju s tim, da otkriju što se stvarno dogodilo.
Nekada ljudima treba puno vremena da mogu razumijeti što im se stvarno dogodi iz toga odnosa, snažnog odnosa s Bogom.
To možemo i politički prematrati, nekada ljudima treba puno vremena da se na neki način odreknu onog ustavljenog stava da ništa nema smisla, da su svi isti i tako dalje.
Drugo smo navikli, tako da su nas na neki način ispravili na mozak, s tim da je treba jako dugo vremena da se prihvati da je moguće da bude puno bolje.
Isus dakle ulazi u lađu, odlazi, općenuti ga moli, sad ovaj zanimljiv dio, općenuti ga moli da bude uzdanje.
Znači on naravno koji neki drugi likov iz Evanđelja žele biti uz Isusa jer ih Isus oslobodio, žele ostati.
Zašto mu Isus ne dopušte da ostane uz njegu?
To je jedna vrlo zanimljivija detalj. Isus je inače ljude izvlačio iz ovih okoštalih sredina, izladio ih vani i pozivao za sobom da iskuse slobodu i puninu slobode.
Ome čini suprotno. Ja mislim zbog toga što je njegova situacija bila posve drugčija.
Ove čovjek nije naučio živjeti svoju slobodu u običnim odnosima.
Otac, majka, brat, sestra, kuća, seljaci, susjedi.
On bi sad mogao krenuti za Isusom i kušati slobodu odvojen od ostalih.
Ali on nikada ne bi imao podloge slobode u običnim svakodnjennim stvarima.
Drugi razlog je da je on prošao nešto što nitko od njegovih susjeda nije prošao.
On je prošao grozni život, koliko je to sila bila, to smo vidjeli u ovoj slici, ali on je od toga oslobođen.
I on ima iskustvo da ga je Bog oslobodio jedne strahovite muke
i da to iskustvo njemu sada omogućuje da govori o Bogu drug čije nego li svi drugi.
Dakle, nitko do sad nije spoznao tako duboko od koje je Isus Krist kao on.
I sad otkrivamo jedan vrlo zanimljivi fenomen, da ljudi koji su bili pod teškim utjecajem zlih sila
imaju dublje poznavanje Boga.
Da im je on, kako da kažem, bliži.
Da prepoznaju puno brže i puno jasnije nijanse u njegovim riječima, u njegovim gestima.
Da oni naravno žele što bliže biti njemu, kao što je normalno da ako te ono slobodio, hoćeš biti uz njega.
Ali da Isus kaže, ti sad trebaš naučiti dvije stvari, a to je boraviti sa svojima
i navještati što ti je gospodin učinio.
Jer je to za njih jako dobro, jer je to za tebe dobro.
I to što će on raditi, to će biti u istinu priprema terena za Isusa u jednom poganskom kraju.
U dekapolu on će govoriti što mu Isus učinio, njegovo svjedočanstvo je moralo biti ekstremno jako,
zato što je on došao iz ekstremne situacije.
I ne samo, da je on došao iz njega, nego su njega svi znali kao nekoga tko je bio neobuzdan
i tko nije mogao ni u kakve društvene kategorije se svrstati.
I sad je odjedan put drugčiji, zdrave pameti, miran i razgovaran na drugčiji način.
Ja mislim da je to puno veća korist nego dovišao za Isusom.
I zato mi se čini da ovdje leži jedna golema mudrost koju Marko hoće prenijeti.
Gledajte ljudi, nismo bili kod njega, gledali što radi, slušali, nismo znali tko je on.
Gledajte ovoga, opsjednutoga, bio je gori od svih nas, imao teši život nego i kod nas,
ali on zna tko je on. I on će puno bolje navještati tko je Isus, nego li ovi drugi.
I tekst završava sa rečenicom, svi su se divili po tom dekapolu, je li?
Da.
To je možda i poruka za kraj ovog teksta. Dakle, ono što je Isus na kraju i želi i postiže, to je da ljudi prepoznaju tko je, da se dive i da krenu za njim, da promijeni.
Ne samo da se dive Isusu, nego da se dive promijeni za koju je čovjek sposoban.
To znači, najbolje o slobodi govori netko tko je bio zarobljen.
Najbolje o mogućnosti da ne budemo ovisnik ovome ili onome govori netko tko je bio ovisnik i izišao iz toga.
Ljudi su zadivljeni kad saznaju kako netko ima grozan život i kako se dogodila velika promjena.
To je važna poruka iz ovog kraja. Tko god se muči sa nečim jačim, jakim, teškim, moguće je da misli moj cilj života je da uđem u slobodu i da pokažem svima koji se sad muče kao ja da ima izlaza iz toga.
To je nevjerojatno optimistična, odnosno pozitivna i važna poruka. Čini mi se da je u tom smislu hršćanstvo otvorilo perspektivu promatranja čovjeka kao gotovo beskonačnoga.
Da se može beskonačno razvijat, a ne ga samo sužavati, skupljati u neku materialnu, odnosno samo biološko-psihološku kategoriju koja ga zapravo spušta dole.
To je vrlo važno. Hršćanstvo donosi sasvom jednu silnu ideju o mogućnosti da čovjek raste, oslobađa se, da bude, kako da kažem, drugčin nego što ga društvo čini.
Da, i taj rast ide do razine Boga, a to znači beskonačno.
Eto, put možemo završiti. Dragi gledatelji, raste beskonačno, beskompromisno.
Srdećno pozdrav, vidimo se u sljedeću epizodu.
Hvala što pratite kanal.