Hvala mi su svi Marija, dragi poštovani gledatelji.
Evo nas u 31.
emisiji Franta i ja dođemo do sedmog poglavlja Markovo evangelija.
Nakon onih svih događanja koje smo obradili proteklih emisija gdje su s hrani, gladne, ozdravlja, hoda po moru, sada ovaj dio teksta Franta počinje ovdje sa ovim što se događa kad netko čini izvaredna djelatjela, oko njega se okupljaju razni ljudi i odmah se ovdje okupljaju farizeji i pismoznanci.
Prije toga imamo bisusa koji hrani mnoštvo sa kruhom, a ovdje odmah imamo dolazak nekih onako sumnjivih ljudi, sumnjivih tipova.
To su nama sumnjivi jer u to vrijeme nisu bili sumnjivi, bili elita, dakle oni koji su poznavali pismo, koji su poznavali običaje, koji su imali itekako utjecaja na ljudski život jer se njih pitalo odgovore na krupna životna pitanja.
I mislim da Marko hoće ovdje da uočimo najprije razliku onoga što Isus vidi i što vide pismoznanci i farizeji koji su religiozni autoriteti i na koji način se događa evo pomalo sukob, ali meni se čini da se sve odvija oko zapravo ljudske gladi.
Ljudska glad je krupni veliki problem koji mi rješavamo od kad znamo za sebe, mi moramo jesti, mi nismo sami dostatni sebi i mi smo susreli da je Isus opažao ljudsku glad i hranio ih, lomio kruh, množio kruh i oni su se nahranili.
Sada imamo publiku koja je kako da kažem, drukčije narave.
To su farizeji i neki od pismoznanaca i oni su opazili da nešto Isusovi učenici čine i dolaze pitanja Isusu.
Jako je zanimljivo u Marko Evanđelju sljedeća schema.
Kad smatraju da Isus nešto krivo napravi oni dolaze učenicima i kažu zašto vaš učitelj krivo radi.
Kad učenici nešto loše naprave po njihovom sudu, oni kažu učitelj zašto tvoj tamo?
Dakle, uvijek traže nekog drugog da opuže drugoga.
To je vrlo zanimljiva schema.
Ne idu nikad izravno.
Zašto ne idu izravno?
E to je po njihovom mentalitetu.
Njihov mentalitet je po svojoj prilici takav takva da žele što jače utjecaje.
Puno jače utjecaje ako ideš u više ljudi da ih obuhvatiš više, ne ideš izravno tamo gdje vidiš problem nego ideš sa nekim tko je povezan s njim pa onda stvoriš veći publicitet da tako kažem.
Sad ću vam ja kazati što on i tako stvoriš publicitet, tako funkcioniraju naše novine, mi ćemo vam kazati što radi Luka Modrić itede Dakle, to je jedna priča da sad dolaze Isusu jer su vidjeli na učenicima da čine nešto što nije u skladu s predajom.
I pojavljuje se veliki problem ovog teksta koji je malo duži jer prvi problem je u odnos predaje.
I mi znamo da se religiozni život vrlo često shvaća kao način života koji čuva predaju.
Mi znamo da u Hrvatskoj će se naći puno ljudi koji smatraju crkva je tu da sačuva tradiciju, da predaje, ona je čuvarica tradicije.
To bi sličilo slici religioznoj farizeja i pismoznanaca, ni u kom slučaju Isusa.
Mi naravno znamo da je predaja važna, predaja nas prati kad ustanemo ujutro, mi kad ustanemo ujutro ne moramo izmišljati što se radi za doručak, što se radi kad se ustane, kako se obuvaju čarape, cipele, to je sve tradicija koja je prenijela važne stvari do nas.
Kada je riječ o odnosima prema Bogu, tradicija se može pretvoriti u prepreku za odnos prema Bogu i to je ključna tema ovoga ovdje, u prepreku.
Kako se to dogodi?
Prvi znak je da vidimo što Isus vidi.
Isus vidi ljudsku glad i traži način kako je utažiti i poučava svoje kako to mogu unaprijed činiti.
Što vide stručnjaci za pismo i za religiozni život?
Vide jesu li oprav oprale ruke ili nisu oprale ruke.
Dakle ne vide glad nego vide da netko ne obdržava tradiciju.
I na taj način se takva prepreka može stvoriti da više ne vidim najvažnije, da ne vidim glad.
I mi sad točno znamo da bar ko hoće da razumijemo, Isus nije došao da sačuva tradiciju nego da da odgovore na elementarna ljudska pitanja kao što su glad, žeđ, ljubav, odnosi, praštanje, grijeh, promašaj.
Na to je odgovor njegov dolazak, a ne na to kako si se okrenuo, jesi li oprala ruke, kako si se obukao, jesi li bio u nekom obradu itede Dakle, tradicijski momenti koliko god bili važni se u jednom trenutku mogu pretvoriti u prepreku dobrom, dubokom, važnom odnosu s Bogom.
Ili ako ćemo duću podjelu, ne moramo ga promatrati kao tradicionalno i recimo progresivno gdje bi Isus ovdje bio iznimno progresivan nego u smislu što je važno, što je nevažno, što je istinski ljudima važno.
Ali ta progresivnost zapravo ide u temelj, ide u ono što je najarhaičnije, ide u ono što stoji u početku kako je Bog stvorio čovjeka, na to Isus odgovara, ne progresivno da u smislu sam protiv tradicije nego to što stoji ispod tradicije, to što tradiciju nosi, na što se ona oslanja jer oni nekad ne bi mogli gledati nečiste ruke kad ne bi imali temelj da treba nahraniti, da se treba jesti.
Dakle, mislim da je ta nekakva podjela na tradiciju i progresizam nekako neprimjerena ako otkrijemo da je Isus na jednom mjestu, se sjećamo kad je rasprava bila o vjenčanju, u početku nije bilo tako ili u početku je Bog stvorio tako i tako.
Dakle, on dolazi kao netko tko zna koji su temelji na kojima ljudi žive, a temelj na kojem ljudi žive je ljudska glad koju Bog traži.
Ne u smislu da su ljudi stvoreni gladni pa su jadni, nego u smislu da je glad koju tražim najveći izvor radosti, najveći izvor kušanja dobrote svijeta.
Mi smo zadnji put spominjali tu iskonsku radost koju čovjek ima kad mu se utaži glad ili koju imaju drugi kad mu to pomognu utažiti.
I ja mislim da zaborav na takvo nešto vodi u jedan suženi pogled na tradiciju i na to su ruke oprane ili nisu.
I s toga će izbiti sukob između Isusa i Židova.
O predaji.
O toj gladi znaju roditelji kad vide dijete malo koje, kad utaži glad, koja je radost na licu kad mu ponudiš da jede.
Da, ali i obratno, koja je radost na roditeljskom licu kad utaži tu glad.
Da, to je uzajamno.
A to da se ne plaća ili?
Ej, ja mislim, nije samo zato što ne plaća nego zato što je radostan zbog njegove radosti.
To stoji uvijek u bliskim odnosima.
Kad je netko nekoga voli onda tuđa radost meni proizvodi radost, to je inače tako.
Ako govoriš naravno da se radi o njegovoj radosti.
Ja vjerujem da su dobar dio naših gledatelja gladni, većina ljudi su gladni nečega, gotovo svi ljudi su uvijek nečega gladni, do dubine odnosa, mira u srcu, odnosa s Bogom, mirne savjesti, hrpu stvari.
I ovdje imamo dakle usmjerenje farizijske pažnje na nebitnu stvar, a ne na tu srž ljudske glave.
Danas imamo isto tako mi sami i u crkvi nekad svrćemo pogled na nešto što nije toliko esencijalno nego više gledam ajde odradio obred, izvrši sve svoje, čak i do sa kamenata u smislu ispovijed nam nekad postane onako nešto ćemo odraditi pa ja sad znam da sam mirne savjesti.
To je opasnost tog mentaliteta koji Boga pretvara u nekoga administratora.
Administratora, ali sebe pretvaramo u nekoga tko može kupiti Boga nekim obredom, nekom plaćom, nekim izvršavanjem zakona.
Ja sam sad to odradio i sad si time ni dužan.
To je grubo rečeno prostitucijski način odnosa prema Bogu.
Ja sam tebi platio, ti moraš za to i to.
Tako da ste to govorili?
E, da, ja mislim da je to velika opasnost koju Isus nastoji ukloniti ili otvoriti im svijest da postoje dublje, krupnije stvari na koje On donosi odgovor i mislim da je riječ o predaji, nije prvenstveno riječ o stavu protiv predaje, nego je prvenstveno riječ o tome da predaja može zaslijepiti za ono što je važnije.
Ti imaš pravo, u našim crkvama imaš ponekada jake uzbune ako se nešto čini kako se do sada nije činilo, ako je procesija uvijek išla tako ili ako se uvijek tako vodio sprovoda, ti sad mene uvodiš novotarije jer je to onda i dodjeljeno.
Neobično da je gotovo u svakoj religiji se dogodilo da je najveći grijeh unutar tako shvaćenog odnosa prema Bogu, uvoditi novotarije.
To ćemo čuti kad se pregovara jednoj ili drugoj denominaciji, to je nešto novoga, to su vodi novoga.
Dakle, novost bi bila ono što je gre iskonski važno, Isusu je posve jasno da je cijeli židovski narod, mentalitet i odnos prema Bogu zapao u jednu klopku obrednosti koja je smislila i nove zakone koji se moraju poštivati, koji onda guše iskonski Božji naum s čovjekom da ima život, koji guše život.
I ako se to dogodi onda imamo naravno ovakvu reakciju Isusovu koja je vrlo vrlo jaka.
Ima jedna priča, da vas kratko prekidam istočnačka koja kaže da još u vrijeme kad su ljudi tek naučili raditi sami svoju vatru pa su svi bili oduševljeni tom izumom i onda su nakon nekog vremena uzeli taj alat koji su stavili ga na neku vrstu altara i klanjali se tom izumu ali više nitko nije radio vatru jer su klanjali se tom izumu.
I to je otprilike dobra slika koja kaže tradicija može sačuvati i vanjske stvari a zaboraviti na ono što je važno.
I to je ovdje jedan veliki prijepor i su sad pismoznanaca i farizeja gdje će on citirati proroka Izaio i najveći prigovor će biti da ga usnama časti, a srce mu je daleko od mene.
I onda kaže da naučavaju nauk uredbe ljudske.
I onda Isus se u sud je napustio se zapovijed Božju, a držite se predaje ljudske.
To je najveća katastrofa za odnos s Bogom.
Napustio si tu vatru koju si ti sad rekao, održio si se nekih instrumenata koji su palile vatru, a sad više ne pale vatru.
Napustio si zapovijed, zaboravio si gledati na ljudsku u gladi, kako ju tražiti, a držite se nečega što je tradicionalno blizu, ali vam sprječava pogled u važno.
Ja mislim da je ovo važna lekcija gdje god se dogodi da naši običaji sprječavaju pogled u bitno, da moramo se malo trznuti.
Meni pada na pamet da je najčešća priča koju mi slušamo, primjerice za Božić, za Uskrs, kad dođu veliki blagdani, pogleda u sve novine, u sve medije što se jede, koji su običaji, što se čini, a ne samo u drugi plan, nego posve izbljedi, posve nestane što to znači da se Bog utjelovio, što to znači da je pobjedio smrti i uskrsnuo.
Puno su važnija jaja, zečeći, čokolade, koji se hrana kuha.
Dakle, to su ti običaji koji spriječavaju pogled u bitno.
I mi možemo shvatiti da postoji vjernik, da će biti vjernika koji će precizno održavati obrede koji se tiču hrane, primjerice za uskrsnu, ići će sa punom košarom hrane na uskrsnu noć, to će blagosloviti, ujutro će svatko morati to jesti, ne smije se ništa prosući, a neće im pas na pamet da se sjetite da se Kristovo uskrsnuće tiče njihove smrti, njihova odnosa prema životu, da se tiče njihova uopće uređenja života iz tog izvora života.
To je meni se čini onako jasna slika koja se i nama dogodila, ne samo židovima, zato Marko je važan i nama, nije to samo priča o prošlosti.
Ja sam zato i govorim, zato mi imamo ovu emisiju da aktualiziramo ovo, da iz ovoga naučimo što možemo ljudima pojasniti za život konkretno.
To je istina, ali ovdje ima jedan dio recimo koji je interesantan, vezan i za druge obrete koje židovi imaju, vezano za hranu, vezano za išta drugo, evo da operu ruke., kaže.
Prvo su prali ruke, kod mene je jasno da je lakta, ali to je imalo nekakvog smisla zbog higijene neko vrijeme.
Ali, ako smo već došli do razine društva da nije baš toliko potrebno da svaki put perem ruke da je lakta prije nego što uzmem čip i čips.
Ja ne mislim da je problem u pranju ruku, ne mislim da je Isus kaže nemojte pratiti ruke.
Ja mislim da je problem ako ti daješ pozornost samo u to i vidiš samo to, a ne vidiš krupni problem, onda ni to ne vrijedi ništa.
Ali, ja ne mislim da Isus nije pravo ruke, pravo je isto kao i drugi, obredno je pravo ako hoćeš i naravno higijenski je pravo.
Ali, krupna priča počinje kad zaboravim zašto se hranim, čim se hranim, kamo me glad vodi i bavim se samo pranjem ruku ili izvanjskim stvarima.
Tu počinje krupna priča koju on želi na neki način, kako da kažem, otskrinuti taj prozor, taj zastor koji je ona stvorila, ta tradicija koja je stvorila zastor da ne vidim zbilju koja je važnija.
A možemo li donekle obraniti stav Farize i Pismo Znanaca i reći ipak stoljećima ih je to na neki način i držalo?
na okupu, pa makar što su dali prevelik fokus na to.
Nije problem što oni drže predaje, problem je u ovom prvom napustili ste zapovjed Božju, u tom je problem, predaje su vas odvukle da se bavite njima, zaboravili ste na Boga, a to činite kao u Božje ime, to činite kao da ste poslušni Bogu, a zaboravili ste Boga, tu je cijeli problem.
Ja mislim da ih su stalno i doće dovesti, odnos s Bogom je važan, nemojte stavljati na to mjesto ništa drugo i to je tradicija vaša religiozna može zauzeti Božje mjesto i onda više nema Boga, imate tradiciju..
Oni su se vjerojatno sjećali dosta onako važnima samima sebi i vjerovali su da su, a jesu bili važni društveno u smislu oni su autoriteti i religijski, njih se mora slušati, oni uče u ime Božje.
Tako da, oni su radili sa svom svjesnošću i narod je slušao to i zato je Isusu jako važno da to razbije, da se pokaže da njihovo učenje odvaja od Boga koliko god bilo sa željom da prikažu Božju sliku i to odvajanje se događa da Božja zapovijed odlazi u sjenu, a njihove zapovijedi dolaze u prvi plan?
Ima toga danas?
Ima dosta.
Mi možemo u svakoj religiji, naravno mi u kršćanstvu možemo vidjeti kako tradicija prekrije elementarni odnos sa Bogom ili sa onim što se tiče života.
Spominjali smo pitanje ovih ne znam hrane koju spremamo za velike svetkovine, ali to može ići i ono što ste vi spomenuli da je došao prvi petak i moram ići na ispovijeda da prije toga mi nije pao na pamet jer sad održavam neki običaj, imam neku obvezu koju moram odraditi, ali ne mislim uopće na neku unutarnju promjenu nego samo ću odraditi svoj posao ili netko tko upadne u to da mora neke pobožnosti odraditi ili da u župi postoje određeni običaji koje treba čuvati ili to da samu svoju vjeru smatramo kao čuvaricom tradicije, naše tradicije, naša tradicija je da se tako i tako obučemo na taj dan, da sviramo te i te pjesme, da hodamo tim i tim putem iako toga nema, mi smo prekršili tradiciju, a za a zaboravljamo iskonsku potrebu čovjeka da dođe u odnos sa samim sobom, sa drugima, sa Bogom, onom što Isus poučava.
Može li recimo u nekom vremenu neki obred ili neki stil, recimo kad ste spomenuli odjeću biti ljudima možda i odbojan?
Recimo danas često kad u medijima izvještavaju o procesijama o biskupima, onda stave krupni plan nekog biskupa sa Mitrom ogromnom i onda to izgleda onako malo, prikažu ga šaljivo i podruglivo i sl.
Sad, ima li tu išta istine u smislu da možemo reći, ajde neki stilovi se možda mogu i promijeniti, možda mi u današnje vrijeme možemo malo odmaknuti pogled iz tog nekog izvana barem osjećaja da si ti jako važan i da ti moraš biti na prvom mjestu i da ti moraš govoriti kao nekakav kralj u srednjem vijeku ili je to samo dojam koji se stvara medijski?
Ja mislim da tu postoji jedan veliki dio istine, mi imamo tu naravno dugu tradiciju i možemo pojašnjavati i objašnjavati zašto takva odjeća, zašto na tom mjestu.
Ali u trenutku ako se mi počnemo baviti samo time, ako to postane najvažnije onda smo izgubili kontakt sa onim što je Bog htio.
Drugim riječima, ako je pitanje odijela nekog službenika važnije od susreta s Bogom u Euharistiji, sve je otišlo u krivo, sve je propašlo, onda smo Božju zapovijed zamijenili ljudskim zapovjedima jer na koncu koliko god odjeća u crkvi bila važna i koliko se god traži da se nosi u određenim trenucima neki znak služenja Bogu, ipak je odrešenje svećenika u ispovijedi važnije od te odjeće, pa svećenik može odrešiti i u sasvim drugom odijelu ili slaviti misu bez svih tih mogućih ukrasa koji postoje u određenim službama?
Praktički i u ono vrijeme i u današnje vrijeme problem je onima koji pogled usmjeravaju, pogled javnosti usmjeravaju na nebitno, bilo da su to farize i ovdje, bilo da su danas mediji ili neki ljudi koji jako ne vole crkvu, bilo mi sami u crkvi, to je isto, to je svejedno.
E to je taj prvi dio koji smo, ovaj tekst ima četiri dijela.
Ovaj drugi dio nastavlja priču u kojoj misu suzima jedan primjer gdje su oni Božju zapovijed zamijenili ljudskim zapovjedima i riječ je o nečemu što se imenuje Korban, to je jedna aramejska riječ i ona označava jedan žrtveni dar koji je dan Bogu.
U čemu je problem?
Mislim, Isus ovdje kaže vi imate zapovjed koju je dao Mojsije, to je Božja zapovjed, poštuju oca i svoga i majku i tko prokune oca ili majku neka se skazni smrću, dakle to je zapovjed.
Kako vi tu zapovjed izigravate?
To kaže primjer Korban.
Mislim da to nije iz prve jasno svima o čemu se radi pa bi možda trebalo pojasniti.
Dakle, Korban je žrtva koju netko može dati Bogu.
Primjerice, neki čovjek ima stado i kaže ja ovo stado određujem za žrtvu u hramu ili ima zemlju i kaže kad ja umrem ova zemlja pripada hramu i to je moguće.
Međutim, u međuvremenu se dogodi da njegovi roditelji obole, oslabe, imaju potrebu i kako im pomoći?
Pa kažu svi i kažu roditelji i kažu pa daj jedan dio stada prodaj pa ćeš nam pomoći.
I onda odlaze pismoznancima i pitaju ih da li ja to što sam odredio za žrtveni dar u hramu smijem od toga uzeti i dati roditeljima.
Oni kažu ne, to je dano Bogu, to nitko ne može uzeti, to nikakve druge namjere ne može imati osim toga.
Isus kaže i tad ste vi Božju zapovijed da poštuješ oca i majku, da ih uzdržavaš ako ne budu mogli sami, da im budeš blizu zamijenili ljudskom zapovijedom u kojem ste nešto što je u dobroj nakani poklonjeno hramu se više ne smije dirati.
Dakle, to je vrlo važna kritika gdje on kaže, gledajte kako ste vi jednu moju silu zapovijed gurnuli u drugi plan i u prvi plan rekli, obećao si Bogu, obećao si hramu, to se ne smije dirati.
To je žrtveni dar.
To je, to je, to je, to je, tako on kaže, tako dokidate riječ Božju svojom predajom koju sami sebi predadostete.
I još što, šta tomu slično činite.
Dakle, što Isus radi?
On stalno podsjeća na to što je Božja volja, koja je Božja riječ i stalno ih vraća da iz tradicije se vrate na iskon.
Ja mislim da je to teži zadatak nego li nekoga tko nije imao nikakva odnosa s Bogom upoznati sa njegovom voljom i pomoći mu da to prihvati.
E to je ja mislim i u našem kršćanstvu i ne velikim dijelom ako je netko samo tradicijski kršćanin, dakle zato što je otac bio, što je djed bio, zato što je to običaj, zato što sam se to navikao, a nikad se nisam susreo sa živim Bogom, sa živim poteškoćama u ljudskom životu na koje Bog daje odgovor.
To je za mene pripadnost tradicijska ali ona nikad nije živa i to je isto i naš problem i zato je iz recimo iz tog milja puno teže se vratiti.
Ali kad gledamo kod nas u našem narodu ja stvarno mislim da za sve one koji žive, živi odnos s Bogom, najveći dio njih zapravo se iz tog milja vratio, iz onog što su bili tradicijski kršćani, to je veliki dio neokatekumena, to je veliki dio ljudi koji su u karizmatskim zajednicama, to je veliki dio ljudi koji su u nekim drugim molitvenim zajednicama jer su u jednom trenutku otkrili da tradicija nije dovoljna pa su otkrili ono što Ivan u svom Evanđelju opisuje sa Samarijankom koja iz običaja mora dolaziti uvijek na novo crpiti vodu i od toga živjeti svaki dan uvijek iznova dok je Isus ne kaže ali ti možeš imati u sebi izvor žive vode.
To je slika koja govori o tom da kad uđeš u odnos s Bogom onda ta tradicija može biti važna ali ti imaš jedan drugi izvor koji te nosi, taj izvor je važniji.
Ta ekipa koja se vraća iz tog mlinja je u prednosti u smislu da ne mora krenuti iz prvog razreda nego već malo opišuje kakva je kultura.
A da li sada otkrivaju da ispod tradicije postoji nešto važnije, kao da otkrivaju da su izgradili kuću na temeljima koje nisu nikad poznavali, pa onda odjednom kopaju, pa otkrivaju temeljima sjajni mozaik koji je bio jednu sličnu priču.
Za one koji to žele izbliza, mogu ako odu u vid, vid je mjesto koje je bilo rimsko mjesto i samo mali dio otkopan.
Ali mnoge kuće su tamo na tim temeljima.
Znači kad bi sad počeli otkopavati, mi bismo otkrivali temelje jednog rimskog mjesta koje je bilo živo, u kojem su se našle različite stvari, pa bi doli mogli vidjeti kako je to zapravo sve pokriveno nečim što je došlo kasnije i ne znamo kako je to izgledalo u početku.
Dakle, to je dobra slika koja govori kako tradicija može zatrpati i kad smo svjesni da ima nešto važnije, pustiti to sada, nemojte to ne mendirati, nemojte time ni kopati svoje kuće.
A to nije samo problem religijski nego je to problem obiteljski recimo gdje se u jako složenim i teškim okolnostima unutar obitelji i u odnosima jako nezgodnim priča o glupostima, a najbitnija stvar se, mi možemo reći, to je ista priča.
Može godine mogu proći i pričatiš kako si pojao, gdje si išao, što si ljubokao, kako izgledao i što vodi dnevnik, ali najbitniju stvar ne možeš hrabrosti reći jer bi se slomio čuje.
To je točno i to se događa u našim odnosima, ali onda neka oluja, neka životna poteškoća odlomi to sve, onda jednom put pukne to i netko izbaci sve iz sebe i onda se stvari moraju drugčije složiti.
O tome ćemo u nekoj drugoj epizodi.
Imamo ovdje, dakle, Korban smo spomenuli, mislim da je dosta ljudi prvi put danas naučilo što je to, o čemu se tu zapravo radi.
Dok je to riječ Božja i sad imamo ovaj, imamo treći dio, treći dio famozni o onome što ulazi u nas i što izlazi.
Treći dio je da Isus zapravo mijenja publiku.
Kaže Marko, tada ponovno dozove mnoštvo.
Dakle, kao da je bio u jednoj maloj grupi sa ovom elitom, oni su sad tu imali i oštre razgovore, ali Isus pozove široku publiku i govori im poslušaj Poslušajte me svi razumijete, dakle to je sada vrlo svečan uvod, hoće da ga svi čuju, čuju ga naravno i ovi koji su sad tu ušli u raspravu o tradiciji, ali ga hoće da čuju svi zato što je on došao svima, nije došao samo mijenjati mentalitet ovih elitnih predstavnika religija.
E ništa što izvana ulazi u čovjeka ne može ga onečistiti.
Dakle sve te hrane, nečiste ruke ili čista i nečista hrana odjednom, a to je udar tradicijski grozni, udar na svijet, židovstvu koji od toga živi praktično i ispustio je po tome razlikuje od drugih naroda ne može ga onečistiti, nego što iz čovjeka izlazi, to ga onečišćuje.
To je strašna kritika.
Dakle nemojte gledati da su ovi moji jeli nečistih ruku u ruku i misle da su zato nečisti pred Bogom.
To što vi govorite, to što iz vaših usta izlazi, to onečišćuje naše odnose, to onečišćuje njihov međusobni život, njihovu svijest.
Dakle to je vrlo jaka kritika.
I onda kaže tko ima uši da čuje, neka čuje.
Dakle to je, znači za kršćanstvo bit će jako važno jer mi u kršćanstvu i naravno imamo kasnije i San Petrov i o čistim i reći čistim životinjama i o tom.
I mi naravno znamo, možemo vidjeti kako ortodoksni židovi se odnose prema hrani i to je njihov specifični način života koji je vezan uz Božju riječ, ali sa Kristom dolazi i neka vrsta oslobođenja od takvih obveza održavanja ne znam te higijene ili čistoće, obredne čistoće u hrani.
Ja mislim da je to jedan važan moment jer i SAD sa ovim cijelim dosadašnjim tijekom razgovora mi u kršćanstvu nekako osjećamo da smo oslobođeni mnoštva pravila i zakona koji ne olakšavaju nego otežavaju život.
Toga su i židovi svjesni pa će rabin i vrlo često kad netko želi se obratiti i postati židovom reći čuj nemoj to, to je preteško.
Imaš puno zakona koje trebaš održavati.
Oni su svjesni da je to vrlo teški način života i to ortodoksni židovi vrlo jasno kažu i kad razgovarate s njima oni kažu to je veliki teret, to je velika obveza obružavati zakone.
Dok je bilo hrama bilo ih je čini mi se šesto i trinaest sad kad nema hrama puno njih se ne može obružavati jer je nemoguće.
Treba se vratiti kroz vrijeme.
E imamo još četiri dio, četiri dio je opet nova publika, tu su sad učenice, da, vraćamo se u kući u zatvorenom dijelu i učenici sada pitaju što je on to rekao.
Dakle nije to baš tako jasno bilo ni pismoznancima ni farizejima, a ni učenicima, to su nešto krupno lomi i sada moraju znati što je to i pitaju šta znači ta prispodoba.
I ja ću tako, ni vi ne razumijete evo stalne pratnje Isusa i njegovih učenika, što god on kaže on ne razumije, to je u Marko Evanđelju stalno prisutno i to je jedan od znakova da Evanđelje nije napisano kao neka pohvala Isusovim učenicima nego kao pokuda i kao svijest koja je došla kasnije, mi smo bili uz njega, mi smo mi bili bolji od drugih.
A što je utječe, te utječe nema ako jedete čitati, a ko znači da je.
Ako niste razumjeli onda ima nijedan pravo biti malo onako blesav.
Da.
Ne shvaćate li da čovjeka ne može onesvijestiti što unutra ulazi jer mu ne ulazi u srce?
Dakle, riječ je o hrani koja je stvarno izvanska, koja hrani tijelo i to nije nevažno, to je jako važan moment, ali hrana ne mijenja srce.
I Isus opisuje cijeli proces koji je vrlo onako vidljiv, ulazi u utrobu, izlazi u zakon, to je proces kako se mi hranimo.
Jedan dio ostaje u nama, hranimo se, a drugi što je nekoristan tijelo izlazi u vani.
Tako on očisti sva jela.
To je sada, kako da kažem, uputa kršćanima koji već vjeruju u Kristu, uputa im nemojte se bojati jesti ono što židovi smatraju nečistim.
Isus je očistio sva jela.
Dakle, to je uputa svim onima koji dolaze kasnije da se pozivaju na ovu raspravu.
I onda im još dodaje i to je možda vrlo važan moment, što onečišćuje čovjeka?
Ono što iz njega izlazi, jer sad ima cijeli litanije, može biti razni, može biti Možemo naravno pročitati to, to je sjajan tekst.
Kažete iznutra iz srca čovječjega izlaze zle namisli, bludništva, krađe, ubojstva, preljubi, lakomstva, opakosti, prijevara, razuzdanost, zlo oko, psovka, uznositost, bezumlje itede Svata zla izlaze iznutra i onečišćuju čovjeka, ali i svijet u kojem se nalaze.
Stoga će njegova uputa biti, ako hoćeš svijet učiniti boljim, gdje ga moraš početi čistiti?
U svome srcu.
Stoga će njegova uputa biti grijeh ne počinje kad ti legneš sa ženom u kraju.
To je počelo davno prije u srcu kad si ti napravio preljub.
Drugim riječima to je psihološki strahovito važna uputa za samospoznaju i samo promatranje.
Jer ako ja promatram samo ono izvansko, a ne vidim što se događa u srcu i u mojim mislima, ja sam okasnio jer će te misli koje su rodile u srcu, ako ih nisam tada usmjerio u drugom smjeru, će me sigurno odvesti tamo gdje su me nakanile odvesti.
Ja mislim da je ovo jako važno da razumijemo da rađanje svih mogućih zala se zapravo događa unutra.
To znači da je prvi oprez paziti na to što se događa unutra.
To će kasnije naravno biti u našoj duhovnosti povezano s tim da moramo pustiti Duha Božjega unutra, da moramo pustiti Isusa unutra, da onda iz te blizine iznutra u srcu možemo lakše urađivati svoje srce i onda paziti na svaki mali moment kad se pojavi nešto od ovih zala, da ga onda s tom pomoću Božjom spriječimo odmah u početku.
To je trajni zadatak i zapravo ide kroz vrijeme, kroz sve generacije i uvijek će postojati.
Uvijek pazi na to što ti je u srcu.
Još jedan zanimljiv detalj, već smo s vremenom, otprilike blizu kraja, što su ljudi stariji, to obično lakše procjenjuju što se nalazi u tuđem srcu.
Odnosno, sjećam se ga ste vi na predavanju rekli da ako želiš nekoga upoznati, pusti ga samo da priča, pet minuta, deset minuta, osam, ne znam.
Pa i promatra pozornicu, vidjet ćeš što se krije, osjetit ćeš, ali iskustvo ljudi kad odrastaju i zriju ih, im daje zapravo i daje im neku vrstu sposobnosti da naslućuju što se krije u tuđem ljudskom srcu.
Tako da možda i s te strane možemo još vježbati s vremenom, ne odustati hoću reći u svojoj dvadeset i trideset i pedeset jer ćemo lakše svoje srce čitati, lakše nam je svoje srce čitati s vremenom i u jednom zrelom vremenu života reći oka i sad mogu procijeniti što mi se tu zapravo krije, jasnije je vidjeti nego što sam mogao sa petnaest ili dvadeset itede To je točno, ja mislim da je ovaj popis koji nije naravno kompletan vrlo dobar popis kao neki test da testiram vlastitu unutarnju i da uzmem malo vremena i pogledam jel se u meni rađaju zle namjere, koje vrste, one uvijek pokazuju što je sa mnom, uvijek pokazuju mene, dakle to je riječ o samospoznaji, ne riječ o tome da se nekoga okrivi nego da vidim što se u meni rađa, misli o bludništvu, to je, čini mi se u našem vremenu strahovito važno jer imamo pošast te ovisnosti o pornografiji koja je danas vrlo lako dostupna pa onda te misli više ne izlaze iz glave i treba tražiti načine kako da se toga oslobodim, pa onda krađe, ubojstva.
Nisu ubojstva samo da nekom oduzmem život, ubojstva su i moja želja da drugoga nema jer pomislim da će bit bolji svijet ako ga ne bude, da će biti meni bolje ako ga ne bude.
Dakle, to je, ima, to je dobar test, pa mislim da bi bila jedna dobra preporuka da kad mi završimo emisiju da onaj tko želi malo testirati samog sebe da uzme ovaj popis iz Markova Evanđelja i da testira što se sve krije u vlastitom srcu.
Da, za one koji žele znati više i one koji žele vjerovati dublje, dakle uzmite ovdje sedmo poglavlje, od 20.
pa dalje, redakt i vježbajte malo svoju nutrinu, oplemenjujte se.
Eto, ćemo tu završiti ovaj epizodu.
Dragi gledatelji, zdravlje, pozdrav do sljedeće epizode.