[SPEAKER_00] Hvala Jisus i Marija. Danas je sedamnaesta nedjelja kroz godinu. Možemo reći da je tema današnjih misnih čitanja molitva.
[SPEAKER_00] O njoj se najviše govori pogotovo u prvom čitanju iz knjige Postanka i u odlomku iz evanđelja po Luki.
[SPEAKER_00] Iz prvog čitanja iz knjige Postanka pročitao bih samo početak.
[SPEAKER_00] U one dane reče gospodin:
[SPEAKER_00] "Velika je vika na Sodomu i Gomoru. Grijeh je njihov pretežak. Idem dolje da vidim rade li zaista kako veli vika što je stigla do mene pa da znam."
[SPEAKER_00] Jako je simpatična ova rečenica jako je simpatična ova rečenica i jako se radi o jednoj teškoj stvari.
[SPEAKER_00] Naime, Bog koji sve vidi, koji sve zna, kaže idem dolje da vidim rade li zaista kako veli vika što je stigla do mene pa da znam.
[SPEAKER_00] Do Boga je stigla vika na Sodomu i Gomoru, na njihov grijeh, ali dobri Bog to ne želi povjerovati.
[SPEAKER_00] Ne želi to uzeti zdravo za gotovo. On to želi provjeriti. On želi otići i vidjeti je li to baš tako.
[SPEAKER_00] I jasno je da je ovaj Božji postupak zapravo jedna velika uputa smima nama kada o nekomu čujemo neke zle glase.
[SPEAKER_00] Mi smo nekako jako skloni povjerovati u zlo. Naravno, za to postoje i razlozi.
[SPEAKER_00] To se doista tako i događa. Potvrdi se da su neki zli glasovi točni.
[SPEAKER_00] Ali ako želimo postupati po Božju, onda nećemo to prihvatiti od prve.
[SPEAKER_00] Ako je potrebno, ako se to nas tiče, onda ćemo to ići provjeriti.
[SPEAKER_00] U svakome slučaju ono čega se trebamo čuvati jest da ne pretvaramo optužbe u osudu.
[SPEAKER_00] Bog to tako ne čini. On nije optužbu na Sodomu i Gomoru koja je stigla do njega odmah pretvorio u osudu.
[SPEAKER_00] Nego je išao vidjeti je li to doista tako.
[SPEAKER_00] Iz nastavka pripovjedanja o ovom događaju mi doznajemo, nažalost, da je grijeh Sodomaca i Gomoraca bio doista pretežak.
[SPEAKER_00] I imamo jedan također simpatičan dialog između Abrahama i gospodina,
[SPEAKER_00] u kojem Abraham pokazuje svoju ljubav, svoje milosrđe
[SPEAKER_00] i kao da se na neki način cijenka sa gospodinom da sačuva Sodomu i Gomoru od propasti od Božje kazne.
[SPEAKER_00] Pa počinje sa ovom rečenicom koju ću također pročitati:
[SPEAKER_00] "Abraham je ostajao pred gospodinom pa se primat će bliže i reče:
[SPEAKER_00] hoćeš li iskorijeniti i nevina skrivim, možda ima 50 nevinih u gradu,
[SPEAKER_00] zaćeš uništiti mjesto radije nego poštedjeti ga zbog 50 nevinih koji budu ovdje."
[SPEAKER_00] I naravno, Bog je pristao na to ako bude 50 nevinih poštedjet će čitav grad.
[SPEAKER_00] I u cijenkanju, da se tako izrazimo između Abrahama i gospodina,
[SPEAKER_00] dolazi se do broja deset.
[SPEAKER_00] Bog je spreman poštedjeti čitav grad ako u njemu nađe deset pravednika.
[SPEAKER_00] Na kraju doznajemo da ih nije bilo niti toliko.
[SPEAKER_00] Ali doznajemo još nešto.
[SPEAKER_00] Da je Bog sačuvao sve pravednike koji su u tome gradu bili.
[SPEAKER_00] A to je bio Lot, Abrahamov sinovac,
[SPEAKER_00] njegova žena koja nažalost kasnije stradala zbog svoje radoznalosti,
[SPEAKER_00] Lotove dvije kčeri,
[SPEAKER_00] A bili bi se spasili i njihovi budući muževi, budući lotovi, zetovi,
[SPEAKER_00] da su povjerovali, da su ga shvatili ozbiljno.
[SPEAKER_00] U svakome slučaju možemo zaključiti da je Boža logika takva
[SPEAKER_00] da zli bivaju pošteđeni zbog nevinnih, ali nevini neće stradati zbog zlih.
[SPEAKER_00] To je Boža logika, ali nažalost ne i ljudska.
[SPEAKER_00] Po ljudskoj logici, po ljudskom načinu ponašanja, nažalost imamo često stradanja nevinnih.
[SPEAKER_00] Da zbog zlih stradavaju nevini, umjesto da zbog nevinih budu spašeni, sačuvani od propasti i oni koji su zli,
[SPEAKER_00] koji su zli, ali naravno sa ciljem da se obrate i žive.
[SPEAKER_00] Povuka o molitvi, koju čitamo u odlomku iz evanđelja po Luki,
[SPEAKER_00] događa se u jednome sa svim razumljivom ambijentu za povuku o molitvi,
[SPEAKER_00] a to je sama Isusova molitva.
[SPEAKER_00] Poslušajmo odlomak iz evanđelja po Luki.
[SPEAKER_00] Jednom je Isus na nekom mjestu molio.
[SPEAKER_00] Čim presta, reče mu jedan od učenjika:
[SPEAKER_00] "Gospodine, nauči nas moliti kao što je i Ivan naučio svoje učenjike."
[SPEAKER_00] On im reče: "Kad molite, govorite: Ođe, sveti se ime Tvoje, dođe kraljevstvo Tvoje,
[SPEAKER_00] kruh naš svakdan i daj nam svaki dan i otpusti nam grijehe naše,
[SPEAKER_00] ta i mi otpuštamo svakom dužniku svojem i ne uvedi nas u napast."
[SPEAKER_00] I reče im: "Tko to od vas ima ovakva prijatelja?"
[SPEAKER_00] Pođe k njemu o ponoći i rekne mu: "Prijatelju, posudi mi tri kruha.
[SPEAKER_00] Prijatelj mi se s puta vratio, te nemam što staviti predan."
[SPEAKER_00] A onaj mu iznutra odgovori: "Nedosađuj mi, vrata su zatvorena, a dječica sa mnom u postelji.
[SPEAKER_00] Ne mogu ustati da ti dade."
[SPEAKER_00] Kaže vam: "Ako i ne ustane da mu dadne zato što mu je prijatelj,
[SPEAKER_00] ustat će i dati mu što god treba zbog njegove bezočnosti."
[SPEAKER_00] I ja vama kažem: "Ištite i da će vam se, tražite i naći ćete, kucajte i otvorit će vam se.
[SPEAKER_00] Doista, tko god ište, primaj, tko traži, nalazi, i onomu tko kuca, otvorit će se.
[SPEAKER_00] A koji je to otac među vama, kad ga sin zaište ribu, zar će mu mjesto ribe zmiju dati?
[SPEAKER_00] Ili kad zaište jaje, zar će mu dati štipavca?
[SPEAKER_00] Ako dakle vi, iako zli, znate dobrim darima darivati djecu svoju, kolikoli će više otac neba obdariti duhom svetim one koji ga zaištu."
[SPEAKER_00] Možemo primijetiti da ova verzija oče naša koju smo upravo čuli iz Evanđelja po Luki nije isto vjetna onoj koju mi redovito molimo,
[SPEAKER_00] koja putječe iz Evanđelja po Mateju, gdje Matej povuku o molitvi stavlja u kontekst Isusova govora na gori, gdje Isus povučava narod o molitvi i u tom kontekstu donosi i molitvu oče naša.
[SPEAKER_00] Luka o Isusovoj povuci, o molitvi govori na jedan sažet i na jedan drugi način.
[SPEAKER_00] Luka ističe kako je Isus molio.
[SPEAKER_00] Poznato je inače za Evanđelista Luku da puno više govori o Isusovoj molitvi nego što to čine ostali Evanđelisti.
[SPEAKER_00] Pa tako je i očekivano da povuka o molitvi izvire iz same molitve.
[SPEAKER_00] Isus je na nekom mjestu molio i onda jedan od učenika koji je to vidio rekao je, gospodine nauči nas moliti i još se poziva na Ivana koji je naučio moliti svoje učenike.
[SPEAKER_00] Isus odgovara bez okljevanja.
[SPEAKER_00] Isus nije svoje učenike kako ovdje stoji poučavao molitvu nekim vlastitim poticajima riječima, nego je sam molio i to je ono što je potaknulo njegove učenike da i oni sami zažele naučiti moliti.
[SPEAKER_00] I kada je jedan od učenika zatražio od Isusa da ih nauči moliti, onda je Isus spremno odgovorio.
[SPEAKER_00] Odmah je rekao sadržaj molitve u kojoj se Bogu obraćamo kao Otcu.
[SPEAKER_00] To je prvi, pa rekao bih i najvažniji naglasak u Isusovoj pouci o molitvi, jer nas obraćanje Bogu sa riječju oče postavlja u ispravan odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Kad se Bogu obraćamo sa riječu oče, onda se postavljamo u sinovski odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Onda se Bogu obraćamo kao njegova djeca.
[SPEAKER_00] I u tom odnosu sasvim je prirodno da očekujemo kako će nam Otac kao svojoj djeci učiniti ono što ga zaištemo.
[SPEAKER_00] Drugi naglasak u molitvi oče naša svakako je otpuštanje dugova drugim ljudima.
[SPEAKER_00] Otpuštanje grijeha, otpuštanje, opraštanje, uvreda.
[SPEAKER_00] Da bismo mi primili oproštenje, trebamo i mi opraštati drugima.
[SPEAKER_00] Zapravo način na koji mi primamo oproštenje jest da i mi opraštamo drugima.
[SPEAKER_00] Nema prave i nema uspješne molitve bez življenja, mira i praštanja.
[SPEAKER_00] I sljedeći naglasak jest da molitva treba biti ustrajna.
[SPEAKER_00] Isus je ispripovedio prispodobu onom čovjeku koji dolazi svome prijatelju u neko nezgodno doba noći zadražiti kruha, jer mu je došao drugi prijatelj.
[SPEAKER_00] Molitva je ono što odgovara našim potrebama u bilo koje vrijeme.
[SPEAKER_00] Svako vrijeme dobro je za molitvu.
[SPEAKER_00] Čak i ono vrijeme koje nam se čini nezgodnim, dobro je vrijeme.
[SPEAKER_00] Eto, tom jednom prispodobom Isus poučava svoje učenike, to je poučava nas, da je svako vrijeme dobro za molitvu i da trebamo biti u molitvi ustrajni.
[SPEAKER_00] Na to se naravno odnosi i čitav niz Isusovih riječi, ištite, da će vam se, tražite, naći ćete, kucajte, otvorit će vam se.
[SPEAKER_00] Jer onaj tko ište, taj prima, tko traži, taj nalazi i onomu koji kuca, tomu će se otvoriti.
[SPEAKER_00] I Isus na kraju završava s jednim, pa čak malo i čudnim obraćanjem, kada donosi jednu usporedbu opet iz odnosa između oca i djece i kaže kako će otac svome sinu uvijek dati ono što mu zaište.
[SPEAKER_00] Ako zaište ribu, neće mu umjesto ribe dati zmiju.
[SPEAKER_00] I onda kaže Isus, ako dakle vi i ako zli znate darima darivati djecu svoju, koliko li će više otac neba obdaviti duhom svetim one koji ga zaištu.
[SPEAKER_00] Isus u ovoj pouci polazi od nečega što nam je razumljivo, što nam je naravno.
[SPEAKER_00] Prirodna sklonost svakoga oca, svakoga roditelja, svake majke i oca je u tome da ugađa svojoj djeci.
[SPEAKER_00] Ti roditelji ne moraju inače biti dobri nekakvog bezprijekornog ponašanja.
[SPEAKER_00] Ali je sasvim razumljivo da će u odnosu prema svojoj djeci biti takvi da će im činiti dobro.
[SPEAKER_00] Da će koliko god mogu uslišiti njihove želje i naravno izići u susret njihovim potrebama.
[SPEAKER_00] To je ono što je naravno i samo razumljivo.
[SPEAKER_00] I od te prirodne slike Isus polazi da bi nas poučio koliko je još veća ljubav našeg nebeskoga oca
[SPEAKER_00] koji je samo dobro i koji će obdariti duhom svetim one koji ga zaištu.
[SPEAKER_00] Bez obzira koji je konkretni sadržaj naše molitve u smislu što mi u molitvi tražimo.
[SPEAKER_00] Pravo uslišanje svake naše molitve sastoji se u daru duha svetoga.
[SPEAKER_00] Neki duhovnici kažu da konkretna naša molitva biva uslišana baš onako kako smo molili onda kada je ona dobra.
[SPEAKER_00] Ako smo nešto molili i nije nam uslišano baš onako kako smo molili kažu onda znači da sadržaj
[SPEAKER_00] te molitve nije bio dobar, nije bio dobar za nas. To ne znači da Bog nije uslišio našu molitvu.
[SPEAKER_00] Bog uslišava svaku našu molitvu kao naš otac ali uslišava je tako da ta molitva bude za nas dobra.
[SPEAKER_00] To je jedna velika duhovna povuka koja nas potiče da ustrijemo u molitvi, da budemo iskreni u molitvi, da mi u molitvi doista izrazimo ono što mi hoćemo.
[SPEAKER_00] A naš otac uslišit će našu molitvu tako da nas obdari darom Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] To je da našu molitvu izvede na dobro.
[SPEAKER_00] Ali ono što je do nas, ono što spada na nas, je da u molitvi ustrajemo.
[SPEAKER_00] Jer ustrajati u molitvi znači živjeti u zajedništvu s Bogom, a to zajedništvo živi se u Isusu Hristu po Duhu Svetomu.
[UNKNOWN] Top 10 najboljih prijatelji na svijetu.