Hvaljeni su si Marija, danas je druga korizmena nedjelja i tema današnje nedjelje je preobraženje.
U odlomku iz Evanđelja čitamo baš o događaju Isusova preobraženja na gori, ali tema preobraženja prožima sva današnja misna čitanjaanje je iz knjige Postanka i govori se o Božjem sklapanju saveza sa Abrahamom.
Pročitat ćemo samo prva dva retka.
U one dane Bog izvede Abrahama i reče, pogledaj na nebo, zvijezde prebroj ako ih možeš prebrojiti, a onda doda, toliko će biti tvoje potomstvo.
Povjerova Abraham gospodinu i uračunamo se u pravednost.
Znamo da je Abraham bio već star čovjek jednako kao i njegova žena Sara i da nisu imali djece.
A ovdje mu Bog obećava veliko potomstvo, potomstvo koje je usporedivo sa zvijezdama na nebu.
I premda se po ljudsku govoreći ne može očekivati da Abraham i Sara u toj životnoj dobi imaju djece, Abraham je Bogu vjerovao.
I kaže Sveto pismo, to se Abrahamu uračunalo u pravednost.
Pojam pravednosti u svetome pismu zapravo označava ispravan odnos s Bogom.
To ne znači da je Abraham bio bezprijekoran u smislu da nije imao nikakvoga grijeha, nikakve slabosti ili nešto tomu slično.
Ne, pravednost o kojoj se ovdje govori jest ispravan odnos s Bogom.
A ispravan odnos s Bogom je odnos vjere.
Abraham je povjerovao gospodinu i to je njegova pravednost.
A što znači povjerovati gospodinu?
Što znači vjerovati u Boga?
To naravno ne znači vjerovati samo da Bog postoji što naravno također spada u sadržaju vjere.
Ali vjerovati na način na koji je Abraham vjerovao znači i sve svoje pouzdanje imati u Boga, vjerovati da je Božja riječ istinita, vjerovati znači živjeti u relaciji s Bogom i to u osobnoj relaciji, živjeti u relaciji s Bogom kao osobom koja je prisutna u našem životu.
I Abrahamova pravednost sastojala se u toj vjeri i u toj vjeri sastoji se pravednost svakoga čovjeka.
U drugome čitanju iz poslanice svetoga Pavla Apostola Filipljanima govori se o preobraženju našega tijela, naše smrtno tijelo bit će preobraženo i postati kao slavno tijelo Kristovo.
Kod Abrahama smo vidjeli jedan preobražaj koji se dogodio u kontekstu vjere da je jedan čovjek koji nije bio plodan u smislu da nije bio potomstva, snagom vjere postao otac mnogobrojnoga potomstva.
Tako da se i kod Abrahama dogodilo jedno preobraženje iz nečega što je obamrlo u ono što je živo i životvorno.
I apostol Pavao govori o preobraženju našega bjednoga tijela u slavno tijelo Kristovo, govori o preobraženju onoga što je smrtno u ono što je besmrtno.
A to preobraženje događa se po Kristu, događa se po našoj povezanosti s Kristom.
Kada se naše tijelo tojest kada se mi sami povežemo s Kristom e onda ulazimo u takav odnos s Bogom koji je besmrtan, kojemu ništa ne može navoditi pa niti smrt kao što smrt nije navodila Kristovu odnosu s Ocem nego je smrt bila proslava koja je se manifestirala Isusovim uskrsnućem, njegovim uskrslim tijelom kojemu nikakva druga smrt navoditi ne može.
Eto tako će i naše bjedno smrtno tijelo, tojest mi, bjednici i smrtnici, bit ćemo preobraženi poslici Isusa Krista na takav način da će naš odnos s Bogom biti besmrtan.
I u odlomku iz Evanđelja po Luki imamo Lukin opis Isusova preobraženja na gori.
U ono vrijeme povede Isusa sa sobom Petra Ivana Jakova te uziđe na goru da se pomoli.
I dok se molio, izgled mu se lica izmjeni, a odjeća sjajem za blista.
Kao i kod ostalih evanđelista koji opisuju ovaj događaj tojest kao kod Marka i Mateja, Isus sa sobom vodi samo trojicu izabranih učenika Petra, Ivana i Jakova i oni ovom događaju služe kao svjedoci jer svako svjedočanstvo treba počivati na iskazu barem dvojice ili trojice svjedoka i Isus ovu trojicu učenika koju u drugim zgodama vodi za sobom da bi oni bili svjedoci onoga što se dogodilo.
Luka ima specifičnost što češće od ostalih evangelista govori o Isusovoj molitvi, pa tako u kontekst molitve on stavlja i događaj Isusova preobraženja.
Isus je išao na goru da se pomoli i dok se molio izgled mu se lica izmijenio, a odjeća sjajem zablistala.
Ovdje imamo jednu lijepu uputu ili jedno lijepo svjedočanstvo o tome što zapravo čini molitva.
Molitva nas mijenja, u molitvi bivamo promijenjeni, u molitvi bivamo preobraženi, ali kako Ali kako?
U molitvi bi bili vam preobraženi na taj način da zapravo u molitvi postaje vidljivo ono što mi doista jesmo.
Jer u molitvi se intenzivira naš odnos s Bogom, u molitvi se intenzivira naš odnos s Ocem, bivamo obasjeni većom svjetlošću i u toj svjetlosti vidi se tko mi zaista jesmo.
U Isusovom slučaju naravno ne radi se o tome da je on bio obasjan svjetlošću nego je on ta svjetlost i odjeća koja je na njemu zablistala, zablistala je od svjetlosti koja je iz njega izlazila jer on je svjetlo svijeta.
I to su vidjeli trojica njegovih učenika.
Ali događaj preobraženja nije ostao samo na tome.
Pojavila su se dva čovjeka i to dva čovjeka koja su se mogla identificirati.
To su bili Mojsije i Ilija.
Redovito se kaže da je Mojsije predstavnik zakona, a Ilija predstavnik svih proroka, tako da ovdje imamo zakoni proroke koji su navijestili Kristov dolazak.
Ali Mojsije i Ilija imaju još jednu zajedničku karakteristiku.
Mojsije i Ilija jedina su dva biblijska lika koji su imali susret s Bogom na brdu Horebu, na istome mjestu najvjerojatnije i kada Mojsije i Ilija ovdje dolaze i razgovaraju sa Isusom, to znači da se radi o jednoj bogojavljenju, jednoj epifaniji koja je ne samo usporediva nego još i veća od one koja se dogodila na brdu Sinaju ili Horebu.
I evangelist Luka kaže o čemu su Mojsije i Ilija razgovarali sa Isusom.
Razgovarali su o njegovu izlasku što se doskoro imao ispuniti u Jeruzalemu.
Isus je na putu prema Jeruzalemu gdje će podnijeti muku i smrt i gdje će uskrsnuti.
To je njegov izlazak.
I o tome Mojsije i Ilija razgovaraju sa Isusom.
Zakon i proroci ispunjavaju se u potpunosti u Isusovu djelu muke, smrti i uskrsnuća.
Za to vrijeme Isusove učenike Petra i njegove drugove Bijaše sladao san.
Kad se probudiše, ugledaše njegovu slavu i dva čovjeka koji stajahu uzanj.
I dok su oni odlazili od njega, reče Petar Isusu, učitelju dobro nam je ovdje biti, načinimo tri sjenice, jednu tebi, jednu Mojsiju i jednu Iliji.
Petar dakle nije znao što govori u smislu, nije znao objasniti što se tu događa, ali događaj ga je zahvatio.
Zahvatio je toliko da se na tome mjestu osjećao lijepo.
I to je ono što doživi svaki čovjek u susretu s Bogom.
Kad se Bog objavi čovjeku onda ga zahvati ljepota.
Ljepota koju ne može svojim riječima objasniti.
Tako da ovdje možemo govoriti o jednom mističnom iskustvu koje je imao Petar i ostala dvojica učenika jer mistično iskustvo zapravo se sastoji u tome da osjetimo tako intenzivnu prisutnost Božju u svome životu, a kao što reko smo kad je Bog prisutan u našem životu onda smo zahvaćeni ljepotom u svakom smislu te riječi.
Dok je on to govorio pojavi se oblak iz zasjenih.
U širom Ušavši u oblak oni se prestrašiše.
Ovo je također jedan znak Božje prisutnosti jer uz Božju objavu, uz osjećaj Božje prisutnosti, prisutan je i određeni strah.
Naravno da se ovdje ne radi o onom strahu u negativnom smislu riječi, nego se radi o onom strahu koji bismo mogli nazvati strahopoštovanjem.
Radi se o jednome strahu koji je osjetio i Abraham kada mu se objavio Bog pa ga je obuzela kao neka jeza, što znači da se dogodilo u njegovu životu nešto nesvakodnevno.
Eto takav su strah osjetili i Petar i ostala dvojica učenika, strah koji označava prisutnost Božju, a Bog kada ulazi u život uvijek one kojima dolazi oslobađa straha i redovito nastupa riječima ne boj se.
U ovome slučaju nema tih riječi ne boj se ili ne bojte se nego riječi koje imaju još dublje i važnije značenje.
A glas je začu iz oblaka, ovo je sin moj izabranik, njega slušajte.
Glas koji se čuo iz oblaka očito je glas očev koji upućuje na svoga sina izabranika kao na onoga kojega treba slušati.
Ovo je također usporedivo sa objavom kada se Bog objavio Mojsiju na brdu Sinaju i dao svoje zapovijedi da se one slušaju.
U ovome slučaju Isus je onaj koga treba slušati.
Bog objavljuje svoga sina u kojem su ispunjeni svi propisi zakona, u kojem je ispunjeno sve ono što su navijestili proroci i njega slušati.
punina je zakona, a punina zakona je ljubav.
I upravo kad se začu glas, ostaju sami, oni su šutjeli i nikomu onih dana nisu kazivali što su vidjeli.
Isusovi učenici Petar, Ivan i Jakov ovdje su prikazani kao osobe.
koji znaju šutjeti do pravoga trenutka.
Ovo što se dogodilo na BRD na brdu preobraženja trebalo je u svoje vrijeme posvjedočiti.
Isus ih je poveo sa sobom da budu svjedoci toga događaja, ali svjedočanstvo treba dati u pravome trenutku jer svjedočanstvo koje se daje u pravome trenutku nije agresivno, nije nasilno.
Svjedočanstvo koje se daje u pravome trenutku jest istinsko, istinito svjedočanstvo i treba znati prepoznati trenutak kada se to svjedočanstvo daje, a u ovom slučaju to je onaj trenutak kada je Isus uskrsnuo od mrtvih i time potvrdio istinitost svega o sebi.