[SPEAKER_00] Hvala Jezus i Marija. Danas je 30. nedjelja kroz godinu. Poslušajmo riječi Svetoga Evanđelja po Luki.
[SPEAKER_00] U ono vrijeme, nekima koji se pouzdavahu u sebe, da su pravedni, a druge pocijenjivahu, reče Isusovu prispodobu.
[SPEAKER_00] Dva čovjeka uzidžoše u hram pomoliti se. Jedan farizej, drugi carinjnik. Farizej se uspravan ovako u sebi molio:
[SPEAKER_00] Bože, Hvala Ti što nisam kao ostali ljudi, grabežljivci, nepravednici, preljubnici, ili kao ovaj carinjnik.
[SPEAKER_00] Postim dva puta u tjednu, dajem desetinu od svega što steknem. A carinjnik, stojeći iz daleka, ne usudi se ni očiju podignuti k nebu, nego se udaraše u prsa govoreći: Bože, milosti budi meni grešniku.
[SPEAKER_00] Kaže vam: Ovaj si iđe opravdan kući svojoj, a ne onaj. Svaki koji se uzvisuje biće ponižen, a koji se ponizuje biće uzvišen.
[SPEAKER_00] Ova prispodoba od dva čovjeka koja su molila u hramu uokvirena je uvodnom i završnom napomenom, tako da nam je jasno dan smjer u kojem trebamo razumijeti poruku ove prispodobe.
[SPEAKER_00] Na početku je rečeno kako je Isus ovu prispodobu rekao onima koji su se u sebe pouzdavali da su pravednici, a druge podcijenjivali.
[SPEAKER_00] Što znači da je ova prispodoba kritika onih koji sebe uzvisuju, a podcijenjuju druge ljude.
[SPEAKER_00] I na kraju imamo zaključak u kojem se kaže kako je ovaj, to je carinik koji se ponizno molio, sišao opravdan svojoj kući, a ne onaj, to je farizej koji se uzvisivao, smatrao se višim od drugih ljudi.
[SPEAKER_00] I to je zapravo njegova temeljna pogreška.
[SPEAKER_00] Pokušajmo sada vidjeti ovu prispodobu kao da je čitamo bez ovih uvodnih napomena i ovoga zaključka.
[SPEAKER_00] Pokušajmo promotriti ova dva lika i vidjeti što bismo mi o njima zaključili kada promatramo prizor koji se događa u hramu.
[SPEAKER_00] Imamo farizeja koji stoji uspravno i moli na sav glas.
[SPEAKER_00] On Bogu zahvaljuje.
[SPEAKER_00] Njegova molitva je zahvalna molitva.
[SPEAKER_00] I to je nešto pozitivno.
[SPEAKER_00] Zahvalnost po sebi znak je duhovnog zdravlja.
[SPEAKER_00] Međutim vidimo da ova njegova zahvalnost ipak ne ide u pravome smjeru.
[SPEAKER_00] Jer on se Bogu zahvaljuje za ono što nije.
[SPEAKER_00] kaže Bože hvala ti što nisam kao ostali ljudi.
[SPEAKER_00] Onda ih naziva grabežljivicima, nepravednicima, preljubnicima i čak pokazuje prstom na konkretnoga čovjeka carinika koji također stoji u hramu.
[SPEAKER_00] Tako da je njegova zahvala Bogu zapravo otišla u potpuno krivome smjeru.
[SPEAKER_00] Njegova zahvala pretvorila se u osuđivanje i podcijenjivanje drugih ljudi.
[SPEAKER_00] Takva zahvala naravno da ne može biti Bogu ugodna iako počinje sa tako lijepim riječima koje glase Bože hvalati.
[SPEAKER_00] Nakon što je osudio druge ljude kao manje vrijedne od sebe, Farizej se hvali.
[SPEAKER_00] Od onog zahvaljivanja Bogu koje je i onako otišlo u krivome smjeru, on sada počinje hvaliti sebe.
[SPEAKER_00] Hvaliti se svojim dobrim dijelima, postim dva puta u tjednu i dajem desetinu od svega što stetnem.
[SPEAKER_00] I jedno i drugo je dobro i hvale vrijedno, međutim pogreška Farizejeva sastoji se u tome da se on time hvali kao da za to očekuje neku nagradu, kao da očekuje samu Božu zahvalnost za ta dobra dijela koja on čini molitvom i odvajanjem desetine.
[SPEAKER_00] Nakon opisa Farizejeve molitve, Isus u prispodobi odmah skreće našu pažnju na carinika koji stoji iz daleka, nije uspravan kao što je to Farizej, ne osuđuje se ni očiju podignuti k nebu,
[SPEAKER_00] nego se udara u prsa što je jedna pokajnička gesta i govori jednostavne riječi Bože milostiv budi meni grešniku.
[SPEAKER_00] Ne nabraja ni jedno svoje grešno dijelo, ni svoja dobra dijela, ni svoja grešna dijela, nego se predstavlja pred Bogom kao grešnik, kao čovjek koji je potreban Božjega milosrđa.
[SPEAKER_00] Tu imamo jedan prizor iz svakodnevnog života i u tom smislu ova prispodoba ostala je otvorena, nedovršena.
[SPEAKER_00] I Farizej i carinik otišli su svojoj kući, ali mi ne znamo što se dalje događalo u njihovom životu.
[SPEAKER_00] Mi ne znamo je li Farizej nastavio živjeti onako kao što je živio do sada, vjerojatno jest, a ne znamo ni je li carinik nastavio živjeti svojim životom kao što je do sada, a možemo i u ovom slučaju reći vjerojatno jest.
[SPEAKER_00] On je molio Bože, milosti budi meni grešniku, ali ostaje neodgovoreno pitanje je li nakon ove molitve iz hrama carinik promijenio svoj način života.
[SPEAKER_00] Je li se on obratio ako je griješio, a tipični griješi carinika bili su u tome da su uzimali više od onoga što je određeno, je li on to prestao raditi.
[SPEAKER_00] O tomu nam prispodoba ne kaže niti jedne jedine riječi, nego se zaustavlja na ovom prizoru, na ovom času, na ovom trenutku molitve i kaže koja je molitva Bogu ugodinija.
[SPEAKER_00] Upotrebljava se izraz da je carinik sišao opravdan kući svojoj, a ne farizej, a biti opravdan u biblijskom riječniku, u biblijskom načinu razmišljanja, znači biti u ispravnom odnosu s Bogom.
[SPEAKER_00] Prema tome, ono što je zaključak ove prispodobe, ovoga prizora i svakodnevnog života, je da je u tom činu carinik pokazao ispravan odnos prema Bogu.
[SPEAKER_00] Farizej ne. Čovjek koji se hvalio svojim dobrim dijelima i pritome prezirao, pocijnjivao druge ljude, nije opravdan. On nije u ispravnom odnosu s Bogom.
[SPEAKER_00] Dok čovjek koji skrušeno moli, priznaje se grešnikom, iako ne znamo što je dalje bilo u njegovom životu, u tom trenutku pokazuje se kao čovjek koji ima ispravan odnos s Bogom, ispravan stav prema Bogu.
[SPEAKER_00] Sebe priznaje grešnikom, što doista jest, i kao grešnik moli Božju milost.
[SPEAKER_00] Prema tome temeljna jasna poruka ove prispodobe je da u molitvi trebamo biti ponizni i da u molitvi ne trebamo osuđivati druge ljude.
[SPEAKER_00] Kada pokušamo ovu prispodobu primijeniti na našu realnost, usudio bih se reći da me ova prispodoba pocijeća
[SPEAKER_00] na jednu dosta raširenu situaciju u našem vjerničkome crkvenome životu koja se događa u našim crkvama za vrijeme liturgije, mise ili izvan toga u jednoj običnoj molitvi kada ljudi dođu u tišinu,
[SPEAKER_00] da se pomole u crkvi, ali na poseban način odnosi se na naša liturgijska slavlja, na naša zajednička slavlja, na liturgiju crkve koja je tipično slavlje čitave zajednice.
[SPEAKER_00] Kada se mi, na primjer, nedjeljom okupljamo na euharistijsko slavlje, u našoj sredini postoje ljudi koji zbog svoga stanja životnoga ne mogu pristupiti sve toj pričesti.
[SPEAKER_00] Ne mogu u potpunosti sudjelovati u euharistijskom slavlju.
[SPEAKER_00] Ne mislim ovdje na situacije da netko, eto na to, i mislim ne može se pričestiti jer ima neki grijeh, nije se uspio ispovijediti, pa sada neću ići na pričest, pričestit ću se drugi put.
[SPEAKER_00] Nego mislim na one situacije kada je netko u nekakvom, kako bismo se pravnim rječnikom izrazili, neregularnom stanju koje traje duže ponekad i cijeli život.
[SPEAKER_00] Na primjer, kada se radi o osobama koje su bile crkveno vjenčane pa se rastavile, onda ušle u novu vezu.
[SPEAKER_00] I po važećim crkvenim propisima takve osobe ne mogu pristupiti sakramentu pomirenja i ne mogu se pričestiti.
[SPEAKER_00] A često je riječ o osobama koje su intenzivnog duhovnog života, koje su pobožne,
[SPEAKER_00] koje redovito idu na svetu misu, ali ne mogu u potpunosti u njoj sudjelovati.
[SPEAKER_00] I to je jedan pastoralni problem u našem današnjem crkvenome životu.
[SPEAKER_00] I mislim da nam ova prispodoba o farizeju i cariniku hramu može biti i jedna pastoralna pomoć u tom smislu.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Naravno da ne želim usporađivati ta stanja sa načinom životom carinika,
[SPEAKER_00] ali postoji jedna određena sličnost, a to je što su carinici u ono vrijeme doživljavani kao osobe koje žive u grijehu.
[SPEAKER_00] Da se tako izrazimo.
[SPEAKER_00] Koje žive u jednom neregularnome stanju.
[SPEAKER_00] I takve osobe nisu mogle sudjelovati na onaj isti način u bogoslužju na kojem sudjeluju one koji nisu u takvome stanju.
[SPEAKER_00] I ono što je pastoralna pomoć ili jedna podrška, savjet, pa možemo čak reći i utjeha takvim osobama,
[SPEAKER_00] je ova prihvaćenost carinikove molitve sa Božje strane, u kojoj je izričito rečeno da je on sišao opravdan kući svojoj,
[SPEAKER_00] a opravdan je, to je spokazao je, da je u ispravnom odnosu s Bogom zato što je bio ponizan.
[SPEAKER_00] Prema tome, ono što bismo svi, a na poseban način, oni koji se nalaze u, opet ću upotrebiti ta izraz,
[SPEAKER_00] iako mi nije baš posebno drag u neregularnom stanju, kako bi se trebali svi postupiti,
[SPEAKER_00] je sudjelovati na našim liturgijskim slavljima ponizno.
[SPEAKER_00] Pa ako se ta poniznost treba izraziti i na taj način,
[SPEAKER_00] da poštujući takve crkvene propise, kakve jesu, ne možemo pristupiti naprijed do oltara,
[SPEAKER_00] nego moramo ostati, onako slikovito rečeno, negdje u dnu hrama.
[SPEAKER_00] Ne trebamo se bojati da će zbog toga naša molitva, naše stajanje pred Bogom biti manje vrijedno.
[SPEAKER_00] Da pače, ponizno prihvaćajući svoje stanje, ponizno prihvaćajući svoju grešnost,
[SPEAKER_00] ponizno prihvaćajući tu neregularnost iz koje ne možemo tek tako izići,
[SPEAKER_00] mi možemo biti opravdani pred Bogom, kao što je to bio opravdan ovaj carinik.
[SPEAKER_00] Još ću napomenuti da ova prispodoba o farizeju i cariniku u hramu
[SPEAKER_00] nije prispodoba o posljednjem sudu.
[SPEAKER_00] To je jedna crtica iz svakodnevnog života.
[SPEAKER_00] Nije izrečen posljednji sud ni farizeju, ni cariniku,
[SPEAKER_00] nego je poruka zadržana u okvirima ovoga trenutka,
[SPEAKER_00] tako da se sve u životu može promijeniti.
[SPEAKER_00] Nažalost, može se promijeniti na gore, ali može se promijeniti na bolje
[SPEAKER_00] i to je ono što želimo.