Poštovani i dragi Marko Ljupci,Evanas Frante i ja,Nalazimo se ovdje pred tekstom o_Gorušičinu_zrnu.To ste sto puta čuli,Zrno_Gorušičino.Frante,koliko je veliko to zrno, ili koliko je malo?Sitno,sitno,sitno,sitno.
malo,malo,malo.Jedla se vidi,moraš ga staviti na bijelu maramicu da ga možeš primijetiti, inače ga ne bi primijetio.Zršte?Znači,Isus ga uzima kao primjer, kao,jeli,ovaj,način da opiše jednu veliku istinu Kraljevstva_nebeskoga.
Mi smo u zadnjem epizodi malo pokušali objasniti što bi to mogle biti Kraljevstvo_nebesko ili Kraljevstvo_božje.A ovdje u ovoj prispadobi, dakle,Isus govori o polaganju tog zrna u zemlju,ko je,jeli,ko je najmanje,
ali daje ogroman plod ili ogromnu krošnju.
Prije toga ima krupno veliko pitanje. Ja mislim da ono stoji u zraku i da se s njim treba kad ta suočiti kako da prispodobimo Kraljevstvo.Znači, ja ga zamišljam da stoji i promatra
"Kako da vam, koju sliku da vam nađem?"
I on nalazi sliku koja je tu, vrlo živa i ja ne znam ako bi ti mene pitao kako da prispodobiješ Kraljevstvo_božje, ja bi morao tražiti sliku iz svoga života.
Jutro mi je palo na pamet, pa da, ne treba mi ja ići daleko, ne treba mi ja trčati, tražiti neke sa svim nepoznate stvari da bi otkrio nešto.
Ono je riječ je otkriti to što je vrlo blizu. Meni padra na pamet da je Kraljevstvo Božje kao penjanje na vrh Biokova iz Makarske.
I tu mogu naći jako puno slika koje se tiču Kraljevstva Božjega. To znači ja moram ostaviti svakodnevni život, svakodnevne brige, umahnu se od njih.
Otkriti da mi je zapraživjeti na Bioko potrebno vrlo malo hrane i malo pića. Otkriti da što idem više, da su poteškoće s kojima se svakodnevno mučim sve manje i manje.
I da u prvi plan dolazi pitanje kamo vodi moj put, je li opasno, što mogu napraviti, da one koji idu sa mnom imaju lakšan put.
I na taj način dobivam sliku, perspektivu života koji je fascinantan, koji se od ozgo vidi na drugčiji način i to je jako slično što je Kraljevstvo Božje.
Kraljevstvo Božje je također odmicanja svakodnevnih briga, uočavanje što je to važno za život recimo.
Druga slika koja je palavna to je da je Kraljevstvo Božje kao posao fotografa, kao fotografiranje.
Sve već napravljeno, sve već postoje li još fotografije, nisu napravljene.
Ja moram naći i dobar kut i dobro svjetlo i moram izdvojiti određenu scenu, određeni objekt, da napravim fotografiju koja ima svoje zakonitosti.
Tad otkrijem ljepotu u nečem što na oko prije nitko nije vidio i Kraljevstvo Božje otkrijeće ljepote u nečem što svi okom prelaze preko toga ne videći ljepotu.
Nama su fotografije fascinantne zato što otkriju nešto što nitko drugi nije opazio ili nije opazio na takav način.
Ili ne može nam niko drugi ih preneti jer to je trajalo kratko vrijeme i ostalo zapisano svjetlom i došlo.
Dakle, mi možemo, kako da kažem, tražiti u svom životu vrlo različite slike o tom kako razumijem Kraljevstvo Božje i koji elementi kroz različite slike dolaze.
U ovoj slici, ja mislim da Isus bira zbog sebe jer ona govori o Kraljevstvu nebeskom i govori o njemu, je nešto što je on izvukao van i što hoće da vidimo.
To je kako se može misliti Kraljevstvo Božje sa nečim što je tako sitno, što je tako malo. To je njegov život.
On je Bog koji je beskonačan, koji je iznad svega, a pojavio se mali. On za sebe kaže da je došao kao sluga.
Dakle, on je mali od manjih. On nije došao, ajde među nama pa da bude prvi među nama, nego došao manji od manjih.
I još išao dalje i su se pojaviti kao zgaženi crv, kao zgnječeno, izmasakrirano tijelo na križu.
To je Bog. To je sitnije od svakog zločinica. To je zločinac na koncu ljudskog društva.
I to je Bog. E, on kaže to. To ti je to sjeme gorušićno. To zgaženo, nevažno, nevidljivo, malo, sitno.
A u njemu potencijal. Potencijal je vidljiv u gorušićnu zrnu. Kad je zrasto, to bude kao stavlo i malo lijepe, žute, simpatične cvjetove.
Ali, ono služi čemu? Pticama? Životu? Čemu služi Bog? Pa našem životu. Da mi živimo. Čemu služi moj kršćanski život?
Pa tako da bude bolji svijet. Da ljudi imaju više od života. Čemu služi to da ide za Hristom? Pa kaže on Petru.
Hrani drugi oko sebe. Pogledaj čega su gladne, pa i na hrane. To me služi.
I ovo sjeme gorušićno nije zavezano uzrasen. Ne bavi se samim sobom. Ne bavi se pitanjem kako moću ja izgledati?
Što će ljudi reći o mene? Nego izraste i bude bolji život sa partica, za različite ptice.
I to je već dovoljno i tako je krajnost o nebesko. To što dolazi iz jednog potencijala nevidljivoga, sitnoga.
Ja mislim da je to strahovito važno za našu duhovnost i za hršćanstvo.
Da svi oni koji misle da su dobili premalo ili da ništa ne vrijede ili da ništa ne znaju,
mogu otkriti u tom sitnome leži goleni potencijal.
Samo pustiti da raste. Samo pustiti da se to izraste.
Ja ne moram imati sto talenata. Ja mogu imati jedan mali, ali ga moram pustiti da raste.
Da ćemo ga upotrebiti, ne sačuvati ga negdje, skriti ga, nego pustiti da raste.
Da otkrijem koliko to može svijet učiniti bolji.
Kako recimo u tom kontekstu jedna samozatajna majka koja se brina za djecu.
I to dobro i da kuha i da se pospremi, da im da su svoju ljubav.
Koliko iz te samozatajnosti može niknuti dobra?
Pa da, ali to je u svakom poslu tako. To je u poslu jednog liječnika koji je završio velike studije.
Možda se najvažnije odvija u tome da stane sa djetetom koji je teško bolesno i otkrije što njemu ja tu sad mogu napraviti.
I tu se otkrije da može on mu pomoći.
Što se može dogoditi sa svećenikom koji kaže:
Moje vrijeme je sad za vrijeme ispovjede da ja sedem tamo i slušam beskonačni niz ljudi sa svojim sitnim stvarima,
ali da im ja dam prigodu da oni mogu doći u konta sa Božim uhom.
Ako ja tu nestane, neće niko to moći napraviti.
I slična stvar. To je vozač autobusa koji kaže:
Ja sad želim iz jednog dijela splita u drugi dio dovesti ljudi tako na siguran način,
da se hoću nasmijati ljudima tako da dođu i da imaju osjećaje da je ušao u prostor koji je ispunjen radošću.
I tako redom.
Dakle, svi možemo napraviti svijet jednostavnijim, boljim, sa tim što nam je dano.
To što nam je dano, to je komalo sjeme. Nama se to čini sitno, ono može biti golemo, može biti veliko.
Čak i na oko neki jednostavni u smislu, tako reći nezahvalni, pod navodneke, bezvezni poslovi,
mogu se pretvoriti, što kaže George Peterson, u nekakav pakao i se ti samo mučiš i proklinješ,
a može s druge strane biti jedno mjesto povlaštenog, mjesto blagoslova koje ćeš ti, makar na toj razini, napraviti boljem i tako dugoročno.
To je, recimo, ova slika i to je način kako Isus govori.
To je kada kaže, dobro, ajde zadružite se o tome i pogledajte koje slike možete naći u svom životu.
Jer one govore o tebi. Kad sam ja govorio o svojim slikama, one govore o mene u mom životu.
Ne mogu ja sad uzmati tuđe slike, ali koje slike tebi govore o kraljestvu Božem?
O tome, ko ćemo jednostavnim jezikom, kako svijet može postati boljim sa sitnim stvari.
Koje su to sitne stvari, koje su to male stvari koje ti misliš da mogu narasti i učiniti život boljim za druge ljude?
Ne znamo o sebe. Dakle, sjeme gorušćino nije narcisoina, bo da se bavi sobom kako ja izgledam, što će misliti ljudi o mene, koliko mogu narasti, nego pustiti da taj potencijal izraste i da imaju drugi koristi od toga.
Koje su to sitne stvari u mom životu? Koje su sitne stvari u životu jednog učitelja u razredu od 18 studenta?
Koje su sitne stvari koje može napraviti da ta djeca uzrastu i da imaju osjećaje da je život dobar, da se isplatila i će u školu?
Koje su to stvari koje su mene dane kao sitne?
I kao da Isus kaže, pa tome kraljestvu nebesko, to što gotovo niko ne vidi, to što gotovo je neprimjetno, može postati način kako se život čini boljim.
Onda bi to bilo kraljestvu Božije jednostavno taj proces činjenja da nešto što je manje postane veće, da nešto što je lošije postane bolje, ili da nešto...
Da, ja mislim da je to proces koji je Isus prošao, on je kenozis, zapravo spustio se, od velikoga postao mali, sitni, crv, zgaženi, zgnječeni i da taj način se pokazalo koliko koristi mogu imati ljudi od toga.
To je priča svih ljudi koji su učinili velike stvari ne govoreći o velikim stvarima.
Tu se na neki način gotovo dodiruje tao, kineska važna filozofija koja dolazi iz daleka sa ovim evanđelskim uvidima.
Kad je neko velik, onda ne govori o svojoj veličini. Kad neko govori o svojoj veličini, nije velik.
Kad je neko mudar, ne govori o svojoj mudrosti. Mudare koji ne govori o svojoj mudrosti.
Kad neko govori o tom da je mudar, nije mudar. Na taj način je isto i ovo sitno zrno koje ne govori ni o svojoj veličini, ni o svojoj sitnosti,
nego daje to što može veliko u svome davanju. Ja mislim da je to Isusova priča koja ide najprije kroz utjelovljenje,
dakle spuštanje na zemlju, pa onda ide kroz služenje, pa onda ide na križ.
I onda postaje manji od svega, znači dopušta da ga mi ljudi zgazimo u smrti i onda iz smrti rađa se novi život u kojem mogu živjeti mnogi.
Njegovo rađanje u novi život je potencijal za naš novi život.
Dakle, to mi se čini onako slika o njemu i to početno pitanje kako da prispodobim, kao da je u njemu probudilo,
kako da vam kažem neku sliku koja govori o kraljestu Božijem i koja govori isto vremeno o meni i koja govori isto vremeno o vama.
I to je sve zgusnuto u toj slici, u toj goruščinom zrnu kojega mi, naravno, nikad ne bi smo ni čuli ni znali da ga on nije rekao.
A nakon toga, evo ponekad znam da su neki donosili ga iz tog južnog mediteranskog dijela, pa da je uspjevao negdje i ovdje.
Mislim da ga se može naći negdje i u Hrvatskoj, ali je slika po sebi vrlo složena.
Govori o Bogu koji je velika, nikad ne govori o svojoj veličini, nego postaje malim da dođe nama u blizinu.
Govori o Kristu i njegovom služenju i njegovom odlasku na smrti.
Govori o nama, govori o nama kako uz tu malenost i neznatnost možemo stvoriti bolji svijet.
A ipak mi se čini da jedan dobar dio ljudi pokušava biti, da se prikazate što većim.
Sigurno će neši gledatelji i slušatelji, pa i vi i ja znam, pa i sam sebe nekad uhvatim u nekoj situaciji.
Vidiš sada sam se htio pokazati boljim, pametnim, ljepšim.
Pa je, ali to je da se pitamo zašto je to tako.
I nađemo odmah da u nama postoji osjećaj da nismo priznati, da nismo dovoljno cijenjeni, da nas drugi promatraju kao ovo sitno zrno.
I onda mislimo da moramo se pokazati većim da bismo nešto vrijedili jer ne vrijedimo u tuđim očima.
I na taj način ispadnemo iz ove nutarnje logike koja je duboka i velika u malome koji se pristaje, koji prihvaća svoju malenost.
Zaboravimo da ne prihvaćaju svoju malenost čineći sebe velikim, zapravo drugima otvoramo oču upravo za svoju malenost.
I onda nam se to čini neprehvatljivim, pa nismo sretni to što nas se vidi malim, a hoćemo biti drugčiji.
I to nas vodi u različite slike, u Ezopovu basnu o žabi i volu na livadi i žabi nije dovoljno bude žaba, nego mora biti ko voli.
Onda se mora napuhati, naj onda mora puknuti.
To je jako teško izdržati ako ja polazim od adžle da ono što ja jesam, koliko god to bilo malom, da to nije dovoljno.
Ili da drugi smatraju da to nije dovoljno, a meni tuđe mišljenje sad počinje značiti više nego moje.
I u tim trenucima upadamo u klopku.
I kad god pokušavamo sebe učiniti većim, mi smo negdje duboko svjesni iznutra,
pa oni će se smijati tome, neće to nikog prihvatiti.
Ili će prihvatiti vrlo rijetko netko taj moj govor o vlasti toj veličini.
I vi znamo, to je jedno uvriježeno, široko rasprostranjeno uvjerenje
da tko god govori o svojoj veličini, da mi je odmah automatski sumnjamo u tu veličinu.
To još nije došlo do političara i do njihovoj ušiju, pa onda oni govore o sebi kao najboljima i najvažnijima,
jer to još nije probilo do njihovoj ušiju.
Da iz ovog što je maleno može izrasti veliko.
Da, nadoći, nadoći.
Nadoći.
To kažemo za učinika.
Da, predpostavljam da jedan dio njih zapravo u svom konkretnom životu se ponaša po ovome i to znaju,
ali da ih logika javnog života i te javne arene tjera u to,
jer ne možete probiti nigdje ako ne kažete što ste vi uspješnije i bolje napravili od drugih.
I to je onda jedini govor kojega predpostavljam i oni kasnije nekako sami nesvaćaju na takav način
i možda se i sami srame sebe kad moraju to napuhivati,
a onda kad napukuješ znaš da to nije istinito, pa onda ako znaš da nije istinito,
onda znaš da ti sam lažeš i to se sve kotrlja jedno s drugim.
Da, i već je taj cijeli ambijent zatrovan sa potpuno krivim kriterijima
i onda je u njima da bi plivao, da bi preživio, već trebaš igrati po tim pravilima
koja ti se možda i ne sviđaju, ali eto da bi preživio.
Ali ja isto vjerujem da kod ljudi koji nisu sad možda javno izloženi,
ali koji periodično žele se pokazati boljim,
ipak jedan glas sa strane govori, ako bi ga slušali pažljivo,
isto govori sad si još jadniji kad si se pokušao pokazati većim odnosno.
Kaj glas se javi, on se javi kasnije.
Mi svećenici u ispovjede često puta čujemo da ljudi prigovaraju same sebi,
smatraju to pograšnjim potezima.
A često sam u govoru htio ispast bolji i pametniji od drugih
ili pokazivao sam se drugčiji nego što jesam,
samo da drugi malo drugčije ili više misle o mene.
Dakle, to ostaje u svijesti kao nešto što nije primjereno.
Jednom iskrenom i istinitom odnosu prema sebi.
Ali ta glad da te drugi da priznanje, da važiš,
je toliko davanje zapravo drugima u ruke svoje slobode.
Tim daješ jako kratku uzicu na kojoj oni tebe mogu držati
i oni tebi zapravo uštevaju da si slobodan ili nisi.
odnosno, to je zarobljenost, to je vrsta zarobljenost.
To je točno, ali sad u tome su ti kažeš,
otkrivamo jednu silnu životnu istinu.
Ako sam ja gladan ljubavi i ne mogu to dobiti,
onda kupujem, mamim, nukam ili nekad prisiljavam nekoga
da mi pokazuje znakove ljubavi.
Ja kad to dobijem, to je sve onako sitno, ništa.
A koje čudo je ako to dobiješ onako,
jer te netko voli, jer te neko cijeni,
ako dobiješ onako, ni zašto.
I to je sasvim drugčiji odnos koji onda se stvara u nama
nego li nešto što mi pokušavamo nasilu iznuditi.
Tako da ja mislim da stvare koje su sad vezane
uz nekoliko prispodobi ovdje, sjeme je bačeno u zemlju
pa različiti način rasta ili rasta samo od sebe,
neprestano pokazuju da važne životne stvari
ne možemo iznuditi nasilu.
A to je ras, to je znanje, to je ljubav.
Dakle, to uvijek možemo dobiti besplatno
i na način da to volimo.
Tko dobro uči na jednom fakultetu?
Netko tko voli i pravedno tko i radi.
A ne neko koga sam ja prisirio da on to nauči
pa onda ne znam kao što da bifao na pamet.
Nego netko tko voli i onda to usvaja u sebi.
Nijedan sjeme neće izrasti ako ja njega stiskam,
ako ga pritišćem, ako ga tjeram
da da od sebe na brzinu to što mislim da meni treba,
nego ako ga pustim da raste po svojoj nutarnjoj dinamici.
Ja mislim da je tu jedan ključ za život.
Tako je isto za duhovnost.
Duhovnost isto treba vrijeme, rast, sposobnost,
da imam povjerenja, da će uzrasti.
Nikad se ne počinje od velikoga pa da onda otkrivam što je malo ispod sebe.
Mi počinjemo na dobar način ako počinjemo od maloga.
Klasične priče su u tome da netko dobar posao radi,
ako je radio najprije male stvari na dobar način.
Jedan slikar počinje tako, ne da napravi jednu genijalnu sliku,
pa onda nakon toga uči kako se crta ljuski nos ili uho ili ruka,
nego počinješ s tim malim stvarima, počinješ oponašanjem,
počinješ kopiranjem da bi on jednom dana došao do nečega velikoga,
da bi to uzraslo.
Tako je sa našim znanjem, počinjemo sa slovkanjem,
počinjemo sa što je A, što B, kako se spaja A, B,
ne znam, kako se spaja riječ, kako se spaja rečenica,
da bi do jednog dana mogla doći da čitaš tekstu
ili da ih sam pišeš i da ih razumiješ.
Dakle, taj proces koji ide od sitnoga prema velikom je
za nas iznimno označajan.
Čak i u tom procesu, ako ti je, dok si na sitnoj razini,
recimo, ako ti je glavni motiv biti velik samo da bi se dokazao drugima,
čini mi se da je u dosta, ako govorimo i o dijelima u smislu knježevnosti,
ili pađi znanosti, da se to nekad i osjeti, da se to nekad probije kroz tekst
i kažeš, ok, ovdje čovjek nije autentično imao ništa za dati,
osim pokušaja svoje veće.
Da, da, pokušava se prodati.
Ali postoje jedno pravilo, nitko od nas ne može sebe učiniti većim nego što jest.
Nitko ne može sebe učiniti mudrijim nego što jest.
I Rimljani su davno znali, ako ti to pokušaš, bolje da šutiš.
Pokušaš li to napraviti, tvoj te govor izdaje, bolje ti je da šutiš.
To jest, svi mi, htjeli ili ne htjeli, pokazujemo sebe onakvima kakvi jesmo.
I mi, naravno, znamo kad netko pokuša sebe prikazati drug čim nego što je,
da to vrlo brzo dođe do jednog kraha, do loma.
Da se onda stvori pukotinec među onoga što ja uporno pokušavam pokazati
i onoga što ja jesam.
I ta pukotina zapravo pokazuje najlošije stvare iznutra.
Tako da je golemi trud biti to što zapravo jesam.
I iz tog sitnog, a malog učini da naste veliko.
Ali mora ići onda od ozdo, mora ići usklađen sa zakonima rasta.
Prirodno-organski, recimo tako.
Organski, da.
Ovdje u ovoj prispodobu imamo spominjanje te veličine tog sjemena.
Kaže da to sjemena kraju bude veće kad naraste.
i od svega povrća.
Tamo na drugom mjestu se spominje stablo, ako se ne varam.
Sad, je li to možemo povezati sa pristupom Krista i Kristove poruke
cijelom svijetu koje se širi, je li,
krišćanstvo se širi nakon Kristova oskrsnuća
i tu imamo već jedan sudar ili suočavanje
ili odnos u drugim religijama i drugim načinima razmišljanja i sl.
Je li cilj, ili je li jedna od poanti ili poruka ovog teksta
da se naša vjera širi do nakraj zemlje?
Ja vam volio da ovdje vidimo zapravo tu nutarniju logiku križa
ili Isusova rada.
Dakle, on nije počeo, niti je htio,
velikim.
Počeo je sa svojim malim govorima,
sa malom grupom ljudi
i iz toga se je vanđelja širila po svijetu.
Mi smo uvijek u napasti da svoju religiju,
hršćanstvo učinimo velikom, najbrojnijom,
najmoćnijom, najutjecajnijom, najvidljivijom.
To je posve suprotno od onoga što nas Isus uči.
On nas uči da naučimo sipne stvari cijeniti,
s njima surađivati i pustiti da one same dorastu.
Pustiti da se pokaže njihova veličina,
ne kao veličina koja pokazuje nas velikima,
nego kao veličina koja daje život
i odlakšava život,
kao želim, drugima, strancima, nevjernicima, pticama, ono.
Nisu to ptice baš katoličke ptice,
ni židovske ptice, to su ptice.
Njima treba naći da živi.
Dakle, mi ovdje imamo jednu temeljnu poveznicu
sa Bogom.
Bog je stvorio život i on hoće da život buja,
on hoće da život raste,
da mi se udjelujemo u tome.
Nije najvažnija stvar da mi proglasimo
o neku religiju istinitom za razliku od drugih.
Najvažnije je da mi otkrijemo da to što mi imamo
u hršćanstvu vezano uz život
i da taj život hoće rasti
na svim mogućim svojim sferama i dimenzijama.
Kad Isus kaže da sebe ja sam život,
on misli i na tijelo,
misli i na odnose,
misli i na duh,
misli i na odnose oce nebeskim.
Dakle, tamo gdje god se događa život
u svojoj autentičnosti i punini,
mi možemo reći tamo je prisutan Bog.
To je jako blizu Bogu.
Tako da, mislim da je i prva crkva i drugi vatikanski
da su otkrili jednu važnu logiku.
Gdje god ja u svijetu vidim važno, dobro, istinito, lijepo,
gdje vidim život, mi možemo reći to je Božje.
U Antici su govorili Logos.
Pa su različite gršće škole govorili o Logosu
na različite načine,
a gršće nam su rekli,
pa da, ali imamo cijeli Logos.
Cijeli Bog je došao k nama
i mi gdje god vidimo da vi dobro govorite o Logos,
to je i naše.
To je zajedničko.
Tako da je i drugi vatikanski rekao
gdje god imate dobro u drugim organizacijama života,
na načinu koji ljudi žive,
na načinu kako vjeruju, kako se klanjaju,
gdje god vidite dobro,
možete biti sigurni,
tamo je prisutnost Božja.
Jer Bog stoji u podnožju svega što je,
u podnožju života,
u podnožju onoga što je dobro, lijepo, istinito,
jedno, živo, što hrani,
da žive drugi, što pomaže životu.
Mnogo je toga sadržano, dakle, u ovoj prispodobi.
Međutim, Isus u prispodobi govori mnoštvu,
a kaže ovdje učenicima bi nasamo sve razjašnjavao.
Je li se to onda radi o nekakvom znanju
koje je dano povlašteno iz skupine ljudi,
odnosno o izabranicima Isusovim učenicima,
a ostalima je dano onako relativno nejasno,
pa nek' s oni s tim igraju, bakću, što se kaže.
Ili se radi o tome da ti na neki način
iz Isuseve blizine, iz njegovog kontakta,
produbljuješ ovo?
Ili se radi o nekoj vrsti gnoze,
kako neki gnosičari kažu,
neko tajno znanje, šifrirano gotovo,
koja tebi sad tumačim,
nas samo i kad ti njega shvatiješ, ti ćeš imat upliv ili ovaj...
Da, bilo je takvih ideja o nekakvom tajnom znanju
koje bi Isus govorio svojim učenicima,
ako je ne bi došlo do široke publike.
Ja mislim da je u kršćanstvu sve javno
i da ima jedna važna rečenica u Novom Zavjetu,
to je, ja sam javno govorio o svijetu,
to je Isus govori na suđenju,
ali i o tom da o onom što je on tajno govorio,
da će se naviještati,
jednostavno što se tajno govorio,
da će se naviještati na krovovima.
Ali ja mislim da krišćanstvu nije nikakva skriveno znanje,
nije nikakvo znanje samo zaprivilegirane ili inicirane,
nije nikakvo ezoterijsko, egzotično,
nepristupačno znanje za koje je potrebna inicijacija,
nego je znanje u koje svatko može umući,
ali je ono što se očekuje od onih koji hoće,
to je da oni hoće ući unutra.
Mislim mi u krišćanstvu imamo jednu stvar,
sve ovo što je napisano ovdje
i otvoreno svakome, ali ne znači da svi razumiju.
I mi imamo jasnoću da je potrebna pretpostavka
da bi se razumijelo ovo što Isus govorio,
to je da moram najprije vjerovati da bih razumio.
To je ta formula u krišćanstvu.
Ne vrijedi formula, razumijem, pa ću onda vjerovati.
Nego vjerovati da bih razumijel.
Što znači vjerovati?
Znači uspostaviti odnos sa Kristom,
to je ovaj krug oko njega 12 orice koji uspostavljaju odnos,
i kad uspostaviš odnos njime, onda ti stvari postanu jasni.
Aha, on to misli.
Bez tog elementarnog povjerenja,
Mnoge stvari ostanu uskrivene kao da su rečene s tim riječima,
ali ja ih ne razumijem.
I ja doista mislim da mogu reći iz svog iskustva
da ljude koji nisu uspostavili odnos s Bogom,
koji nemaju neki bliski odnos povjerenja,
mnoge rečenice ne razumiju ili vide samo kontradikcije u njima.
I kažu, kako kaže, ovdje je jedno, kaže drugo,
jer ja ne vidim to iz tog nekog odnosa.
Ja stvarno mislim da je to što se ovdje
na samo učenicima razjašnjavao,
da je to bilo povijesno tako,
da je on s njima imao dublje razgovore,
šire razgovore, više vremena za njih,
ali da je to isto jedna uputa u duhovnost,
ako ja hoću razumijeti to što je rečeno svima
i što mi sad čitamo,
da moram naći neki odnos koji je vrlo blizak,
da moram naći vremena koje će trebati više
i mora biti osoban,
imati više vremena,
da se stvori neko dublje povjerenje,
da mi bljesne to što piše.
Dakle, jedno često iskustvo u hršćanstvu je da
tek onda kad uspostavim rodnost s Hristom,
da počem razumijevati.
To je ono iskustvo pouskrsno,
da su apostoli znali sve to pismo,
čuli su što tamo stoji,
ali tek kad je on došao,
otvorio im je um da razumiju što to sad znači.
Aha, taj psalam govori o njemu,
aha, to je to.
Dakle, tako da i mi u svom životu možemo ponoviti,
aha, te riječi govore o tom,
aha, ova prispodoba o gorušćnu zrnu,
ona govori i o meni, o mom malom talentu,
aha, ja mislim da ga mogu razviti,
o tom je riječ,
a ne o nekom gorušćnu zrnu,
pa ga moram naći na internetu,
kako ono izgleda,
pa moram vidjeti kako mu izgledaju cvjetovi,
pa moram vidjeti...
I zapravo izgubim poantu,
riječ je o tebi,
riječ je o tvom shvaćanju,
riječ je o tvom odnosu sa Bogom,
koji ga možeš učiniti dubljim,
utvoriti se,
graditi na njemu,
graditi ga da bude,
kako da kažem,
otvoreniji za ono što je rečeno.
I to, uz to što ste rekli,
to čini dostupnim,
je li, Isusovu poruku i dubinu svima,
ne samo onima koji su mentalno,
intelektualno onako nadmoćniji,
jer često nekakvi gnostičari tvrde,
eto, mi moramo to dobro, dobro razumijeti,
svu tu dubinu,
da bi našli šifrirani ključ.
Odnosno, ovdje se radi o odnosu
koji, je li, stoji prvi,
a tek onda istina koja se krije, je li,
kroz te...
Mislim, s tim da i evanđelje postoji
na jednoj važnoj ideji,
da je riječ o jednostavnom tekstu,
da je on razumljiv
i najjednostavnijim ljudima,
i da zbog svoje jednostavnosti
nije plitak,
nego je jako dubok.
A to znači da mi možemo ući
uvijek dublje u razumijevanja teksta,
i da, kako kaže Vitkenštaj,
nema nigdje dna
gdje će nam se lopata savinuti natrag,
nego da možeš uvijek ići dublje.
I to je možda tajna ovih tekstova,
koji su različiti od svi drugi,
da oni nisu ni površni,
niti dovršeni, dogotavljeni,
nego da mogu,
da u sebi skrivaju dubinu
u koju mi možemo zaroniti.
I to ovisi o tom koliko mogu duboko plivati,
kako mogu duboko ići,
da onda otkrivam što je sve rečeno unutra.
I druga stvar je,
koja se nama kroz stoljeća pokazala jasno,
ma to je da se neke tekstove najbolje razumije živjeći ih.
To znači, ja mogu u svom životu razumijeti možda jednu jedinu rečenicu,
tako da joj živim,
i to je dovoljno.
Iz toga mogu po nešto drugo go razumijeti,
ali dovoljno je da ja razumijem jednu rečenicu
i da ona mene bude orijentir za moj život,
i to znači ja se onda hranim njome.
Onaj klasični primjer je
da je majka Terezija,
kucka i albanska i naša,
razumila cijelo evanđelje
iz Isusove dvije reči
žedan sam,
kao je rekao na križu,
i to je za njoj bilo potpuno novi ključ svega.
On je žedan,
čega duša, duše propadaju,
jer im nema tko dati osnovne stvari.
A ja idem u Indiju,
jer ne propadaju,
nema im tko dati osnovnu skrb,
medicinsku skrb.
Ja ću to raditi da ugasim tvoju žediju.
To je cijeli ključ evanđelje.
Mi znamo da te riječi
nakon njezmehoj života razumijemo drugčije.
Dakle, nije bismo najprej razumijeli
Isus je stvarno bio fizički žedan na križu.
Ali ovo razumijevanje
da je on žedan ljudskih
duša, ljudskog života,
gdje jedan put otvara jedna žena
koja je skroz skromna,
skroz jednostavna,
imala sasvim jednostavni rad,
posao u životu,
činila golene stvari.
To je, evo, velika slika
o tom gorušćenu zrnu.
Mišljam da to može biti misal za kraj.
Jel je?
Ta dubina jednostavnosti,
odnosno da se
na oko jednostavni tekst
ima, može kriti zaista
dubina i odgovor na naše života.
Da.
Ok.
Poštene gledatelji,
u smisli jednostavnosti,
jednostavno,
srdećem pozorom.