[SPEAKER_00] Hvala Lisi Marija, dragi gledatelji, Evo Franta i ja smo ovdje u 11. epizodi naše emisije i ovaj put smo došli do drugog poglavlja 13. redka i ove scene sa pozivom Levija,
[SPEAKER_00] Isus poziva carinika Mateja iz drugoj imađe, je to onaj isti Matejku, ne?
[SPEAKER_00] Je, je.
[SPEAKER_00] Prvo, ono što vjerojatno većina ljudi se možda pita, a uzima zdravu zagotovo, zašto je carinik automatski grešnik? To već ali ljudi zanima?
[SPEAKER_01] Teško da bi mi mogli kazati on je automatski grešnik, ali on je u svom narodu, ima status suradnika sa okupatorom.
[SPEAKER_01] On u svom narodu ima status gotovo izdajnika naroda. On živi od toga da skuplja poreze za Rimljane koji su strana sila, da surađuje s njima, da se od toga eventualno bogati, kao što je bio slučaj kod mnogih,
[SPEAKER_01] i da na takav način radi protiv vlastitoga naroda. To znači grešiti protiv vlastitog naroda ne u smislu neke prekršaja, neke zapovjede, nego u smislu jednog društvenog položaja, društveni položaj koji kaže:
[SPEAKER_01] nešto nije poželjno, tako nešto nije dobro, tako nešto ne pripada dobrom načinu odnosa sa svojim narodom.
[SPEAKER_01] To u smislu su carinice već samim svojim službom obilježeni kao oni koji nisu dobro došli.
[SPEAKER_00] Znači on nije morao li hvariti, niti naplaćivati više, nego jednostavno taj posao je sam posao je bio...
[SPEAKER_01] Da, nije to zbog toga što bi ono eventualno. Naravno da su oni tražili kako zaraditi više, ali sami taj posao ga je činio onako omražanim u društvu.
[SPEAKER_01] Dakle, to su... Mislim, gotovo svako društvo ima neku vrstu, neku grupu omraženih ljudi koje neko društvo ne voli zbog nekog razloga.
[SPEAKER_01] Nekada je to rasizam, pa onda ga ne voli jer je druge boje, kože, jer je druge religije, jer je drugog naroda.
[SPEAKER_01] Nekada je to bilo zbog izgleda, a nekada zbog službe. Ja se sjećam u Jugoslaviji, recimo služba policajca nije bila dobrodošla.
[SPEAKER_01] I pred njim uvijek bio kriv, jer bi te eventualno mogao krivo pogledati ili, ne znam, nija kazniti, a da ti ne znaš točno zbog čega.
[SPEAKER_01] Dakle, postoje neke grupe koje su omražene u društvu. To je, u Isusova redu su bili carinjice.
[SPEAKER_00] I sad Isus piše ovdje, okružen mnoštvom prolazi i ugleda Levija u carinjarnici.
[SPEAKER_00] Odakle, Isus uopće motiv da ga pozove, kažemo, automatski poljizam.
[SPEAKER_01] Prije toga bi morao vidjeti da Marko opisuje da Isus bio u kući.
[SPEAKER_01] Tamo se dogodilo ozdravljenje uzetoga, to je ono što je bilo prathodilo ovome.
[SPEAKER_01] I nakon toga kaže da iziđe. Stalno Isus ulazi iz kuće, izlazi.
[SPEAKER_01] U sinagogu izlazi. Dakle, on je u svom poslu ne na jednom mjestu, ne fiksno.
[SPEAKER_01] Dakle, Marko suptilno nam kaže to što on radi ili to što je zadatak crkve ili to što je obveza u duhovnosti.
[SPEAKER_01] Nije bit na jednom mjestu i ja sad čekam tko će mi doći.
[SPEAKER_01] Jedan veliki dio ljudi u današnje vrijeme tako doželjava crkvu.
[SPEAKER_01] Crkva postoji, ona je neki prostor. Tamo ima neki službenik koji čeka kad će neko doći sa eventualno nekom molbom, nekim pitanjem i on će onda dati dobar odgovor.
[SPEAKER_01] A ako neko ne dođe, sam je kriv.
[SPEAKER_01] Ovdje je slika skroz dručije. Dakle, on je u kući, to je prva crkva Petrova, Petrova kuća i onda iziđe.
[SPEAKER_01] I tamo su sreće ljude. Dakle, on je neprestavno tamo gdje se događa život, gdje se događaju ljudi.
[SPEAKER_01] Ja znam da postoji u crkvi svijest da treba ići tamo gdje su ljudi.
[SPEAKER_01] To je, recimo, glasoveta, rečenica Benedikta 16. kada je bilo govora o društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] Pa je rekao: "Mi trebamo, kao crkva, sa porukama evanđelja, ići tamo gdje su ljudi."
[SPEAKER_01] Dakle, on je izišao, išao k moru, i za njim je svijet.
[SPEAKER_01] I onda što Luka kaže, kaže da je on ugledao necarenarnicu.
[SPEAKER_01] To svatko vidi.
[SPEAKER_01] Kad mi dođemo na granicu sa Bosnom i Hercegovina, onda vidimo ima crkvenarnicu.
[SPEAKER_01] Znaš, ako se trebaš ponašati.
[SPEAKER_01] A ime i prezime crkvenika, nije bitno.
[SPEAKER_01] To je nevažno, ti si prošao carenika.
[SPEAKER_01] Ali Isus nije vidio ni crkvenarnicu, niti je vidio carenika.
[SPEAKER_01] Nego, Marko kaže, vidio je Levija.
[SPEAKER_01] Čovjeka koji mu zna ime.
[SPEAKER_01] I onda mu kaže da je vidio Levija Alfejeva.
[SPEAKER_01] Zna čije, zna njegovo podrijetlo, zna njegovu prošlo, zna mu oca.
[SPEAKER_01] Zna mu obitelj, oca i majku.
[SPEAKER_01] I njegov poziv će biti uputa da on zna i što može biti.
[SPEAKER_01] To je fascinantno, kako sa malo riječi Marko kaže, što Isus vidi.
[SPEAKER_01] Dakle, on nije vidio crnika koji je omražen u svome narodu.
[SPEAKER_01] On je vidio čovjeka.
[SPEAKER_01] Znači, ispod službe koju on obavlja, careničke službe koja je omražena,
[SPEAKER_01] stoji netko s imenom i prezimenom sa vlastitom prošlošću
[SPEAKER_01] i sa vlastiti potencijalom koji još možda nitko nije otkrio,
[SPEAKER_01] koji još nitko nije vidio.
[SPEAKER_01] To Bog vidi.
[SPEAKER_01] To je Markov način da nam kaže što Bog vidi inače na nama.
[SPEAKER_01] Mi bismo bili skloni, jedan dio ljudi je doista u hršćanstvu nekako uvjeren
[SPEAKER_01] da Bog kad ga pogleda vidi najprej njegove grijehe.
[SPEAKER_01] Da vidi ono što je on griješe.
[SPEAKER_01] Da vidi ono što je on loša napravio.
[SPEAKER_01] Da vidi njegove mane.
[SPEAKER_01] Većina tih ljudi zapravo ima poteškoća sa pogledom u vlastitoj obitelji,
[SPEAKER_01] u vlastitim korijenima.
[SPEAKER_01] Njegovo okruženje, to mogu biti roditelji, braća i sestre,
[SPEAKER_01] to može biti škola ili nastavnici,
[SPEAKER_01] su on njemu redovito vidi ono što ne valja, što nije dobro,
[SPEAKER_01] čemu su lošiji nego drugi njihove mane.
[SPEAKER_01] I onda oni misle, to je naravni pogled.
[SPEAKER_01] I oni misli, tako me i Bog vidi.
[SPEAKER_01] Marko nas ovdje hoće neprestano dovesti u red i reći
[SPEAKER_01] to što vi mislite o Bogu, to je uglavnom krivo.
[SPEAKER_01] To što mislite da Bog vidi, to je uglavnom krivo.
[SPEAKER_01] To što mislite da Bog hoće, to je uglavnom krivo.
[SPEAKER_01] Kako ćete to saznate?
[SPEAKER_01] O, tako da vidite kako se Isus reagira.
[SPEAKER_01] On ima pogled koji vidi cijelu priču Levija Alfejeva,
[SPEAKER_01] koju ni on sam ne zna još, ali njemu već prisutna u glavi.
[SPEAKER_01] Dakle, on, kako da kažem, on, mislim, mi možemo teološki reći,
[SPEAKER_01] Bog je stvorio čovjeka i on zna njegov potencijal.
[SPEAKER_01] Kao što netko tko sije pšenicu zna koji potencijal leži u jednom zrnu pšenice.
[SPEAKER_01] Onaj tko to nikad nije radio ne zna što to leži u tome.
[SPEAKER_01] Tako da Bog zna koji potencijal leži u čovjeku i to si pokazate na Leviju Alfejevu ovdje.
[SPEAKER_00] Na neki način scout recimo vidi mladog Luku Modrića prije nego što je postavljeno...
[SPEAKER_00] A recimo tako, da.
[SPEAKER_01] Ali ovdje imate još korak dalje da će on dati šansu da razvije to što ima.
[SPEAKER_01] Dakle, neće samo reći taj mali ima taj potencijal,
[SPEAKER_01] nego će reći ajde za mnom.
[SPEAKER_01] I u toj blizini će se taj potencijal razviti onda.
[SPEAKER_00] Tako jednostavno imamo ovdje, dakle, ugleda ga i kaže mu pođi za mnom.
[SPEAKER_00] On usta i pođi za njemu.
[SPEAKER_00] Zar to nije malo neobično prekratko?
[SPEAKER_01] To je ono, baš niti kaže zašto ga zove, niti kaže što će biti, niti kaže što je vidio na njemu, niti koji je plan, ništa.
[SPEAKER_01] Dakle, mora postojati nešto što nije rečeno, a što mora biti jako.
[SPEAKER_01] Ja mislim da Marko sugerira da je u Isusovu pogledu bilo nešto fascinantno za Levija.
[SPEAKER_01] Mislim, takvo nešto imamo u jednoj glasovitoj slici.
[UNKNOWN] Karavađa.
[SPEAKER_01] Karavađa, opoziv Mateja, dakle, sa onim igrom svjetla koje pada sa strane na Mateja, svi imaju tu više carinika, oni se bave novcem, kesom, ne znam nija, ne gledaju toliko.
[SPEAKER_01] Ali ovaj je ugledao, Isus se opozivio na ne, prosto, kao da kaže, mene.
[SPEAKER_01] Ti mene zoveš, kako je to moguće, ali ta fasciniranost da ga netko vidi i da ga pogledom ne osuđuje, nego da mu pogledom otvara potencijal i prostor koji on sam nije vjerovao da je moguć za njega.
[SPEAKER_01] To je za njega moralno dijelovati strahovito jako i on je u tom trenutku bio spreman vjerojatno napraviti što god ovaj rek da kaže, što god ovaj njemu ponudi, on je bio spreman na takvo nešto.
[SPEAKER_01] Dakle, to su trenutce koje će mi kasnije u povijesti duhovnosti naći kao trenutke u kojima netko se osjeti pozvanim.
[SPEAKER_01] To nekad može biti tako duboko da ljudi u tom trenu promijene smjer svoga života, jer mu postane jasno, on me zove, ja nemam što drugo, ja sad to hoću, dakle ja odgovaram na taj poziv.
[SPEAKER_01] Poziv dolazi s njegove strane, ali kad me on zove, mene kao da se otvori svijet, kao da otkrijem svijet koji do sad nisam vidio i koji nisam smatrao svojim, sad je taj svijet moj.
[SPEAKER_00] Može li to razumjeti netko ko nije doživio taj poziv?
[SPEAKER_01] Mislim, lako je razumjeti ljudske života, ovo nije neka zagonet kada mi kažemo kako je to moguće.
[SPEAKER_01] Marko kaže, on ga je pogledao, rekao, ide za mnom, on se ustao, mi možemo to gledati, to se može napraviti film od toga. Mi sad nakon toga, nakon te jednostavne priče koja ostavlja pitanja, počinjemo tumačiti.
[SPEAKER_01] I tu počinju naše razumijevanja koja mogu biti vrlo različita u ljudskom životu, ali Marko nam jednostavno daje priču. Priče su vam uvijek pune takvih događaja koje mi ne moramo tumačiti.
[SPEAKER_01] Ne kaže, sad ja moram protumačiti vama, mojim čitateljima i slušateljima, zašto se to tako dogodine? On kaže, on ga je pogledao, rekao i on je pošao za njim. To zagonetno ostaje nama i mi se pitamo je li to moguće?
[SPEAKER_01] Pa je moguće. Ja mislim da je u našim ljudskim životima to moguće. Ja sam slušao jednu mladu ženu koja kaže, mi smo bili u autu u Zagrebu, u toj i toj ulici, bilo nam se četiri cure i s druge strane su bili dečki u nekom autu i kaže, ja sam vidjela njega i rekao, on će bi moj muž.
[SPEAKER_01] Dakle, u tom trenu, ništa su njegovih, nisu se uopće znali, ali kaže, to će i bio je kasnije postavljenje. Kako? Dakle, ostaje nama da mi sad tumačimo kako će to biti, ali ima takvih trenutaka u kojima se čovjeku se pokrele.
[SPEAKER_00] Koji su presudni, koji odrede puno toga. A u tom trenutku možda nisi ni svjestan čas se zbiva.
[SPEAKER_00] Dobro, nakon ovoga, automatski Levi i Alfejev ili Matej ustane i krene za njim i tu istu večer, jeli, su u kući njegovoj na gozbi. To je, vjerojatno, Matejeva kuća, ne Isuseva, tako?
[SPEAKER_01] Da, naravno, Matej išao, Isus je išao o Levi. Levi je priredio gozbu, zvao je sve svoje kolege s carene, zvao je ljude koji su mu bliski. Marko nam kaže da su bile mnogi carenici i grešnici.
[SPEAKER_01] Inače, Marko ponavlja, to su i sinoptici tu suglasiju, najužiji krug oko Isusa su njegovi apostoli, a onda odmah prvi krug do njega, do njih su grešnici i carenici.
[SPEAKER_01] Dakle, te dvije grupe ljudi koji su bile omražene i zbog kojih u ovom tekstu Isus kaže da je došao. Dakle, oni su razlog za što je on došao, na njima se vidi spuk čega je on došao i što on radi.
[SPEAKER_01] I postoji još jedan krug drugih, to su farizeji, pismoznanci, glavari koji su vrlo sumnjičavi, već je sad na početku Evanđelja počela ta sumnja i način kako se oni ponašaju.
[SPEAKER_01] Mi smo prošli put susreli da kad je Isus onom paraliziranom rekao da uzme postelju i ide ide kući i kad mu je rekao posebno da smo oprošteni grijesi, susreli da Marko kaže da je ta grupa, farizeja i pismoznanaca, mrmljala u sebi.
[SPEAKER_01] U ovom tekstu nam kaže da su govorili njegovim učenicima.
[SPEAKER_01] Aha, već su male izašli.
[SPEAKER_01] U sljedećem tekstu će njemu pregovarati. Dakle, sve mu se više približavaju. Što on više čini, što je on bliže grešnicima, ovi sa svojim prigovorima su bliže njemu.
[SPEAKER_01] Dakle, njima je teže podnijeti prigovorima. Marko kao da pravi neku gradaciju težine. Najprej je bilo huli. Kako može opraštati grešnici? To je huli.
[SPEAKER_01] Sad je brzo blizu grešnicima. To je nemoguće. I onda pregovaraju učenicima. Sljedeći će doći kad se pojavi nešto što je njima još manje prehvatljivo, njemu će izravno govoriti.
[SPEAKER_01] Inače, imate taj izravni prigovor. I tu već mi vidimo taj rast otpora koji će prerasti u jednu takvu odbojnost koja on će tražiti da ga se ubije.
[SPEAKER_01] To se već događa na početku. Ali ovaj prvi, mislim prvi sad je taj drugi val, događa se u Levijevoj kući. Levije je priredio gozbu.
[SPEAKER_01] I bilo je mnogo ljudi. Dakle, bilo je onih koji su bili blizu Leviju.
[SPEAKER_01] I mi sad opažamo što Isus radi. On je u kući za stolom s njima. Su li bili na podu, ležali kako što je vjerojatno bilo.
[SPEAKER_01] Točno nama to sad nije toliko važno. Važno nam je da su bili zajedno za istim stolom, da su jeli i pili.
[SPEAKER_01] To je, naravno, prirodno mjesto Isusova susreta s ljudima. Ja mislim da je to jedna od ključnih stvari koju ćemo stalno susretati kroz Markovo evanđelje.
[SPEAKER_01] Uvijek iznova ćemo ga naći za stolom. I stol, mjesto gdje mi izmjenjujemo riječi, gdje se razgovara, gdje se susreće s drugim, gdje dijelimo istu hranu i pijemo isto piće, je naravno mjesto Boga u našoj sredini.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to jako povezano sa Euharistijom, jer je to način kako je on ostao s nama. Ostao je s nama u hrani, u pijecu, u riječi, u druženju za istim stolom.
[SPEAKER_01] I to se sad događa ovdje sa carenicima i grešnicima. Dakle, grešnici koji nisu savršeni, carenici koji su isto tako nesavršeni i omraženi u svom narodu, su prvi s kojima Isus sjedi.
[SPEAKER_01] Gle što kaže Marko. Kaže Marko, mi očekujemo Boga u hramu. Kaže, pogrešite, tamo je on u salinarnici, tamo gdje ga ne očekujete.
[SPEAKER_01] Mi ga očekujemo da on bude tamo gdje mi molimo, tamo gdje ljudi jedu i sjedi za Isusom, tamo ćete ga naći.
[SPEAKER_01] Dakle, Marko nam neprestano ispravlja te naše uvriježene slike o Bogu i načinu kako se on ponaša,
[SPEAKER_01] do toga da se doista na pismoznancima lomi jedno takvo shvaćanje gdje oni kaže to je hula, to ne može biti tako.
[SPEAKER_01] Dakle, to teško mogu prihvatiti.
[SPEAKER_00] Možemo li takav jedan stav primijeniti na današnju situaciju?
[SPEAKER_01] Da, naravno da možemo. Mislim da je ovaj tekst danas, naravno da je nama iznimno važno
[SPEAKER_01] da se suočimo sa onim što Marko govori i da primjerice počnemo otkrivati da nije jednostavno samo tako rečeno
[SPEAKER_01] da Isus kaže da je došao bolesnima i grešnicima, da zdravi ne trebaju liječnika i da pravednici ne trebaju njegove blizine.
[SPEAKER_01] To meni se čini iznimno važno i to da ta svijest mora biti živa u crkvi.
[SPEAKER_01] Crkva kad počne misliti da su dostojni Boga samo oni koji su ispravni, koji su pravedni,
[SPEAKER_01] koji su zdravi u duhu, u emocijama, u tijelu, kako god hoćeš, da samo oni imaju pristup Boga,
[SPEAKER_01] to je odmah izravno protiv evanđelja, to je ne evanđelski.
[SPEAKER_01] Dakle, ova rečenica ne treba zdravima liječnika nego bolesnima,
[SPEAKER_01] je stvarno mjerodavna za to kako mi shvaćamo Isusa i njegov dolazak u svijet.
[SPEAKER_01] On je došao zbog ljudi koji ne mogu sami biti zdravi,
[SPEAKER_01] bilo u duhu, bilo u društvu, bilo u tijelu, bilo u odnosima, njima treba netko drugi.
[SPEAKER_01] On kaže, ja sam liječnik. To je jako važna slika za Isusa.
[SPEAKER_01] On sebe uspoređuje sa liječnikom. Liječnik je netko tko zna više od bolesnika,
[SPEAKER_01] tko zna od čega je bolesnik bolestan, tko zna kako se iz bolesti izlazi i koji zna terapiju
[SPEAKER_01] kako se iz toga izlazi. To je, mislim, vrlo jaka slika.
[SPEAKER_00] Sad imamo ovdje na neki način slona u sobi. Isusa nalazi s njima za stolom i oni su grešnici.
[SPEAKER_00] Znaju da su grešnici manji ili više, većinom priznaju svoje grijehe i tako.
[SPEAKER_00] Kako Isus njima pristupa, a da to ne bude na neki način dociranje. On ne može njima povlađivati,
[SPEAKER_00] je li tako, reći vi u redu to što vi radite. On mora prili poslije reći to nije u redu što radite.
[SPEAKER_00] Kako u pobožnom nekakvom stanju svijesti kažemo: "Dobro, to su bili carevnici i grešnici, Isus je s njima razgovarao,
[SPEAKER_00] ono su sa svim redom ispovjedali i mijenjali svoje živote."
[SPEAKER_01] Dakle, ja mislim da bi bilo onako važno razumijeti da Isus nije došao u crnarnicu,
[SPEAKER_01] sjeo za njihov stoj i rekao: "Daj, što imate, jest, pa ćemo jesti."
[SPEAKER_01] I nikomu ništa. Dakle, On je izdvojio njega iz tog svijeta, rekao: "Pođe za mnom."
[SPEAKER_01] U tom trenutku, levijem život se promijenio.
[SPEAKER_01] U tom trenutku, to što je On radio, više neće raditi.
[SPEAKER_01] U tom trenutku, promjene života počinje biti gozba.
[SPEAKER_01] Dakle, mi ovdje imamo jednu veliku, ako hoćeš, promjenu jednog života,
[SPEAKER_01] zbog koje sada netko slavijere je otkrio, jedan drugi način života.
[SPEAKER_01] Ja mislim, tu promjenu ne smijemo imojići, ne smijemo reći:
[SPEAKER_01] "Isus jednostavno dolaze za ljudski stoli, svaki je na svom mjestu i sve u redu."
[SPEAKER_01] To što On svijeta za ljudski stol, znači, u tom trenutku se ti ljudi mijenjaju,
[SPEAKER_01] zato što je On tu prisutan.
[SPEAKER_01] Ja negdje mislim, jedna iznimno važna stvar je kad netko počne živjeti svoj život iz njegove blizine.
[SPEAKER_01] Dakle, poštojući njegovu blizinu, znajući što ta blizina njemu donosi,
[SPEAKER_01] znajući koliko ga je ta blizina promijenila,
[SPEAKER_01] tad počinje drugčiji način života i tad se mi možemo radovati.
[SPEAKER_01] Ali to nije jednostavna priča,
[SPEAKER_01] hajdemo mi svi grešnice na ono mjesto i sve u redu zato što je On snabar.
[SPEAKER_01] Mislim, to bi bilo pre jeftino i pre, kako da kažem, povrušno.
[SPEAKER_01] Cijela drama ovdje počinje pogledom koji je promijenio Levija.
[SPEAKER_01] Pogledom koji je tom čovjeku dao, otvorio mogućnost koju on nije vidio.
[SPEAKER_01] Koji je vidio da je on zarobljen u jednom svijetu, kao da mu je skinuo okove te pripadnosti društvu carenika
[SPEAKER_01] i rekao: "Ti možeš više, pođe za mnom, bit ćete drugčije."
[SPEAKER_01] I on otkrio život i onda slavi život.
[SPEAKER_01] Znači, Jezus nije milostradan bez ikakvih kriterija?
[SPEAKER_01] Mislim, to je uvijek jeftino milostradan.
[SPEAKER_01] Ti samo kažeš, ja mislim da nekome tko je zarobljen u jednom svijetu, kao što je bio carenik,
[SPEAKER_01] da on kaže, ja imam sučuti s tobom, to bi bilo, ne bi nikakve koristi bilo.
[SPEAKER_01] Nekome tko je zavezan, tko je zarobljen, ne treba sučuti.
[SPEAKER_01] Treba mu da ga se oslobodi, da iziđe vani.
[SPEAKER_01] Nekomu tko ne zna živjeti, ne treba sučuti.
[SPEAKER_01] Ne mu treba pokazati da nauči kako se može živjeti.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to jako važno u ovom kontekstu razumijeti, da ne dolazi Isusa jeftinom,
[SPEAKER_01] sučuti i osjećajem blzine, a ja sam s vama i vi ste mene dobri takvi kakvi jeste.
[SPEAKER_01] To bi bilo onako prejaftino.
[SPEAKER_00] Neko pseudo obraćenje, ljudi danas često traže samo potvrdu da ono što radi ispravno,
[SPEAKER_00] bez da uopće pokažu želju da se promijene ili...
[SPEAKER_01] Ja se vraćam na početak gdje je Levi onako začuđen.
[SPEAKER_01] Začuđen da netko uopće njega može vidjeti drugčije.
[SPEAKER_01] Začuđen da netko ima pogled koji ga nije sveo na carenika i u očima mu pokazao ti si bezredan čovjek.
[SPEAKER_01] Ta začuđenost, to je ono kao da te netko vidi na sasvim drugčiji način i ti odjedan put otvoriš svoj život i kažeš "je, ja to mogu, ja to hoću".
[SPEAKER_00] Nazovimo to karavađovska začuđenost.
[SPEAKER_00] Pa dobro, može i tako.
[SPEAKER_00] I nakon toga, ova ekipa Karizeja bismo zanaca se obraća njegovim učenicima, nisu se obraćali direktno, nisu su vjerojatno nisu htjeli ići s njim.
[SPEAKER_01] Približavaju se, kažemo, ali su mrmljali, ova je čuo, sad govore učenicima, ova je opet čuje, pa će kasnije govoriti njemu.
[SPEAKER_01] Dakle, njihovo mrmljanje se približava njemu.
[SPEAKER_01] Drugim riječima, mi vidimo da otpor prema njemu raste, ali neće učenici odgovoriti, oni još nisu zreli da mogu odgovoriti, oni još nemaju niti nutarnju jasnoću što bi odgovorili.
[SPEAKER_01] Isus čuje i čuvši to kaže na Marko, on odgovara i te dvije rečenice su ostale onako vrlo lapidarne.
[SPEAKER_01] Ne treba zdravima liječnika, nego bolesnima što je izravno uzimanje u zaštitu carinika i grešnika.
[SPEAKER_01] Kao da kaže, gledajte, ja sam ovoga čovjeka vidio u imenu i prezimenu njegovim mogućnostima, a vi, cijelu ovu grupu ljudi su stavili u kategorije grešnika i carinika.
[SPEAKER_01] Nikoga od njih više ne vidite. Vi ne vidite njihovu povijest, njihove poteškoće, ali posebno ne vidite njihove bolesti koje bi trebali izliječiti.
[SPEAKER_01] I u tom je cijela promjena pogleda. Neće se oni promijeniti, oni će samo postati krući u svome stavu, ali nema važno da vidimo kako Isus hoće da oni koji idu za njim uče kako gledate druge.
[SPEAKER_01] I to se meni čini onako važno. Mi ćemo tu su svesti i češće. To možemo čak povezati sa onom zapovjedi koja se odnosi na Boga, a to je ne pravi sebi lika, nikakvog lika o nevidljome Bogu.
[SPEAKER_01] Mi kad to prevedemo naše ljudske odnose, znači nemoj sebi praviti nikakva lika ni u drugom čovjeku. Ne moj da stavljate u kategorije.
[SPEAKER_01] Kad ga ti staviš u kategoriju carinika i grešnika, ti više ništa drugo ne vidiš. Ti vidiš to i to nije krivo.
[SPEAKER_01] Ali to je premalo i to je prejednostavno i to je previše usko da bi u to stao nitko od nas ne stane u tu kategoriju.
[SPEAKER_01] Kad god bismo mi bilo koga ili sebe same stavili u neku kategoriju grijeha, mi bismo rekao, to je točno, je, ti me ne zoveš lopo, ja sam ukrao kao djete, to i to.
[SPEAKER_01] Ali to je posve krivo jer to je mi mali dio jedne zbilje koja je onako široka.
[SPEAKER_01] Ali u o tu zbilju dolazi još nešto što još niko nije vidio.
[SPEAKER_01] Ta potencijal i mogućnost koju ovaj vidi, koji u očima njegovim levi samo sebi sluti.
[SPEAKER_00] Da, to je dobra uputa i učiteljima, nastavnicima u školi da učenicima nekad vide više od one njihove partikularne kategorije.
[SPEAKER_00] Ne znenadi za par godina kad ti jedan, ne znam, Ivan Raketić dođe i kaže, e, vi ste me predavali.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da, dali ste mi dvojku.
[SPEAKER_00] Sad ćete ju vidjeti.
[SPEAKER_00] Dobro, imamo dakle nakon što oni mrmljaju, u učenicima dakle govore, Isus ima kaže tu famosnu rečenicu, ne dođe u zvati pravednike nego grešnike.
[SPEAKER_00] Ajmo nekako zaokružiti cijelu temu.
[SPEAKER_00] Zanima me recimo da danas Isus dođe.
[SPEAKER_00] Kom je bilo nišao, ko je danas grešnik i carnik?
[SPEAKER_01] Mi smo mogli odmah reći ljudi na rubu, ljudi na rubu društva po svom pozivu, ljudi koje mi više ne vidimo kao ljude.
[SPEAKER_01] Recimo, vi možete onako grubo reći netko ko dostavlja hranu na nekom motoreću i čije lice gotovo ne vidim, ali vidim na njimu piše neka firma koja to dostavlja, ja vidim dostavljača.
[SPEAKER_01] Isus bi rekao, ne, to čovjek koji ima svoju obitelj, možda negdje daleko i koji krvavo zarađuje ti svoji nekoliko eura da prehrani tu obitelju za koju ti ništa ne znaš,
[SPEAKER_01] koji ti ništa ne znaš. Dakle, s tim ljudima vjerojatno bi se susreo. Susreo bi se vjerojatno s ljudima koji su na rubu zbog svog neuspjeha u životu, zbog grešnosti, zbog promašenih života, ljudi koji ima treba pomoć jer ne znaju kako izići na kraj jer su se slomili u braku, jer im je dijete otišlo krivim putem, jer nisu mogli dobiti dijete, jer su razočarani zbog političke situacije.
[SPEAKER_01] Zbog tisuće stvari ima zbog kojih su ljudi se osjećaju da nisu u središtu društva. Negdje Marko kaže, gledajte, za takve on ima prvenstveno pogled. Za takve i prvenstveno za one koji su spremni prehvatiti takvo nešto.
[SPEAKER_01] Jer oni koji sebi umišljaju da su zdravi, da su pravedni, njima ne treba. Vi ne možete doći do njih. Ti ne možeš doći do nekoga koji je zdravi reču, ja bi te liječi sebe.
[SPEAKER_00] Ne, meni ne treba.
[SPEAKER_00] Dobro, a evo zaokružili smo cijelu ovu scenu. Ako nema više ništa...
[SPEAKER_01] Ja bih zaokružio, evo, možda jednom iznimko, ja bih pročitao jedan tekst. Pa bi možda to bilo nekako okruživanje cijelog testa ili možda da dobijemo neku cijelovitost.
[SPEAKER_01] Evo, pretvrli smo se uho.
[SPEAKER_01] Evo, ti ćeš piti moje uho.
[SPEAKER_01] Moje.
[SPEAKER_01] Tekst je naslovljen Pogled i Levi.
[SPEAKER_01] Sve stalo u jedan pogled i u jedan trenutak. Dva života, dva punuta, dvije odluke.
[SPEAKER_01] Levi nikada, ni prije, ni kasnije, nije susreo nikoga s takvim pogledom.
[SPEAKER_01] Pio je drugčiji od svih drukis.
[SPEAKER_01] Ili to bila munja? Ili svijest?
[SPEAKER_01] Što je to prošlo njegovim tijelom u trenutku kad se vidio vidjenim i opazio spoznatim?
[SPEAKER_01] Svakodnevno je susretao ljude i susreo se s mnogo pogleda.
[SPEAKER_01] Vidio je i osude, i prijezir, sumnju, i prigovore.
[SPEAKER_01] Znao je kada ga pokušavaju prevariti, a kada su iskreni.
[SPEAKER_01] Život u trenarnici naučio ga je čitati ljudske potrebe i lukavosti.
[SPEAKER_01] Mnogo je naučio, dosta zaradio, ali takav pogled još nije susreo.
[SPEAKER_01] Prvi put je vidio pogled koji ništa ne skriva.
[SPEAKER_01] Bio je širok poput mora i nježan poput jutarnjega pustinskoga neba.
[SPEAKER_01] U njemu je prvi put vidio sebe u istini.
[SPEAKER_01] Drugi su ga vidjeli kao carinika, izdajenika ili varalicu.
[SPEAKER_01] On ga je vidio kao čovjeka.
[SPEAKER_01] Drugi su mu prigovarali i kada nisu govorili, on mu nije predbacivao ništa, ni riječima, ni šutnjom.
[SPEAKER_01] Drugi su ga osuđivali, on je u njemu vidio neprobuđenu dobrotu.
[SPEAKER_01] Drugi su ga prezirali, on ga je volio.
[SPEAKER_01] Bio je dovoljan susret sa sobom u njegovom pogledu i Levi je postao ono što jest.
[SPEAKER_01] Da mu je rekao bilo što, poslušao bi ga.
[SPEAKER_01] Da ga je pozvao u bilo kakav odnos, bio bi se odazvao.
[SPEAKER_01] Rekao mu je samo da pođe za njim, ništa drugo.
[SPEAKER_01] Ni kamo, ni s kojom svrhom, ni zašto, bez obećanja, bez nagovaranja, bez prijetnje, bez priče.
[SPEAKER_01] Samo poziv da ide za njim.
[SPEAKER_01] I Levi je ostavio sve, baš sve.
[SPEAKER_01] Učas, bez razmišljanja, bez pitanja, bez otezanja.
[SPEAKER_01] I učas se dogodila gozba, velika.
[SPEAKER_01] Njegovi su protivnici vidjeli punu kuću grešnika i carinika,
[SPEAKER_01] a on je sjedio s mnoštvom ozdravljenih bolesnika.
[SPEAKER_01] Protivnici su bili bijesni i puni prigovora, a on se radovao ljudima, životu, pjesmi, frani i vinu.
[SPEAKER_01] Bio je posve siguran u sebe i u svoje poslanje.
[SPEAKER_01] Oni su razjareni, tražili sebe vrebajući njegove korake i riječi.
[SPEAKER_01] Nakon gozbe, Levi je napokon bio ono što jeste.
[SPEAKER_01] Kao da je prvi put svoju kožu osjećao svojim domom.
[SPEAKER_01] Nikada više nije zaboravio susret s njegovim pogledom.
[SPEAKER_01] Čudio se samo kako to da ga je pozvao da ide za njim,
[SPEAKER_01] a on umah dospio k sebi samu.
[SPEAKER_01] Ja, to bi je bilo to.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pozornost.
[SPEAKER_00] Hvala vam na toj pjesmi.
[SPEAKER_00] Mislim da je suvišno ništa druga reći.
[SPEAKER_00] Tregi gledatelji, vidimo se u sljedećoj epizodi.
[UNKNOWN] Hvala vam na pozornost.