Hvaljeni su si Marija, danas je 26.
nedjelja kroz godinu.
Poslušamo riječi svjetoga Evanđelja po Luki.
U ono vrijeme reče Isus s farizejima, bio je še neki bogataš, odjevao se u Grimiz i Tananilan, jedan omice se sjajno gostio, a neki siromah imenom Lazar ležao je sa učirevima pred njegovim vratima i priželjkivao nasititi se onim što je padalo s bogataševa stola.
Čak su i psi dolazili i lizali mu učireve.
Kad umrije siromah odnesoš je ga anđeli u krilo Abrahamovo.
Umrije i bogataš te bude pokopan.
Tada u teškim mukama u paklu podiže svoje oči te iz daleka ugleda Abrahama i u krilumu Lazara pa zavapi.
Oče Abrahame, smiluj mi se i pošalji Lazara da umoči vršak svoga prsta u vodu i rasladi mi jezik jer se strašno mučim u ovom plamenu.
Reče na to Abraham, Sinko, sjeti se da si za života primio dobra svoja, tako i Lazar zla.
Sad se on ovdje tješi, a ti se mučiš.
Kto me između nas i vas zjapi i provalija golema, te koji bi ih htjeli prijeći odavde k vama ne mogu, a ni odatle k nama prijelaza nema.
Na to će bogataš.
Molim te onda oče, pošalje Lazara u kuću oca moga.
Imam petero braće pa neka im posvjedoči da i oni ne dođu u ovo mjesto muka.
Kaže Abraham, imaju Mojsija i proroke, njih neka poslušaju, a on će, ovo ne oče Abrahame, nego dođe li tko od mrtvih k njima obratit će se, rećemo, ako ne slušaju Mojsija i proroka neće povjerovati sve da i od mrtvih netko ustane.
Prije nego što detaljnije protumačimo ovu prispodobu, rekao bih da ova prispodoba nije dogmatski govor o raju i paklu, nego jedna moralna pouka.
Pouka o tome kako trebamo živjeti na ovoj zemlji da bismo prispjeli u nebo, da bi nas anđeli ponijeli u krilo Abrahamovo.
Na početku prispodobe, predstavlja se jedan bogataš koji se bogato odjevao i bogato hranio, ali zanimljivo je ne navodi se njegovo ime.
Premda su u povijesti upravo bogataši oni koji su ostavljali svoja imena, naprimjer zapisana na grobnicama.
Puno više ima grobnica bogataša gdje su zapisana imena nego grobova siromaha koji su često bezimeni pokapani u zajedničke grobnice.
U ovoj prispodobi međutim ne navodi se ime bogataša nego se navodi ime siromašha.
On se zvao Lazar.
To ime ima i svoje značenje, ono znači Bog pomaže, tako da i u imenu ovoga siromaha vidimo u koga se on uzdao u svome životu.
On se uzdao u Boga, dok se bogataš najvjerojatnije, kako vidimo, uzdao u svoje bogatstvo.
I tako je prolazio njihov zemljanski život.
I kada su obojica umrli, Lazara su anđeli, ti suradnici Božji i ljudski, odnijeli u krilo Abrahamovo, a onaj bezmeni bogataš završio je u mjestu muka.
To je kao jedna poučna, gotovo pučka priča koja nas želi upozoriti kako oni odnosi koji vladaju u ovome svijetu neijetu.
Dolazi do obrata.
Oni koji su na ovome svijetu oživljavali, na onom se svijetu muče, a oni koji su se mučili na ovome svijetu, na onom se svijetu teše.
To je tako jedna jednostavna, opet ću ponoviti, pučka imaginacija koja na svoj način odgovara na problem nepravde u ovome svijetu.
No, idemo dalje vidjeti što nam poručuju drugi detalji u ovoj prispodobi.
Kada je Lazar odnesen u krilo Abrahamovo, onda to krilo Abrahamovo znači da se radi o čovjeku koji je na ovoj zemlji činio Abrahamova djela.
A koje je Abrahamovo najveće djelo?
Ono se može nazvati jednom riječju vjera.
Abraham je praotar praotac naše vjere.
Abraham je čovjek koji je čitao svoj život živio iz odnosa vjere u Boga.
I Lazar koji je u krilu Abrahamovu živio je na taj način iako nam nisu ispripovjedani detalji iz njegova života.
On nije završio u krilu Abrahamovo samo zato što je bio siromah, što je bio bolestan, što je bio sa Učirevima, što je doživljavao nepravdu na ovome svijetu.
On je u krilu Abrahamovu zato što je on živio kao Abraham, bio je čovjek vjere koji je sa vjerom podnosio i onu patnju i bolest koja ga je u životu zadesila.
Bogataš završava u mjestu muka i zanimljivo je da iz toga mjesta muka, iz pakla, on može vidjeti Lazara u krilu Abrahamovu i on se obraća Abrahamu moleći ga na pošalje Lazara neka umoći vršak svoga prsta u vodu i rashladi mu jezik.
Upadno je kako se bogataš Abrahamu obraća tako da ga stalno naziva Oče, Oče Abrahame, a zapravo se radi o čovjeku koji je u svom životu nije pokazivao Abrahamova djela.
I Abraham se njemu obraća sa riječju sinko, ali to zvuči gotovo ironično jer se radi o čovjeku koji nije na zemlji vršio ona djela kako je to učinio njegov otac Abraham.
Čak i u ovoj molbi pošalji Lazara da umoći vršak prsta u vodu i raskladi mi jezik pokazuje kako se bogataš i u tom svom stanju želi pokazati superiornijim od drugih ljudi.
Ovaj detalj u kojem traže da mu raskladi jezik naravno da ima svoje tumačenje.
Ja bih istaknuo jedno koje je napisao svoje vremeno veliki hrvatski pisac, nazivamo ga ocem hrvatske književnosti, a to je Marko Marulić.
On ovaj detalj tumači na jedan vrlo jednostavan, poučan način i kaže da je bogataš tražio da mu se raskladi jezik zato što je jezikom najviše griješio.
To je dosta logično, ali možemo se na to nadovezati tako da se upitamo što je on to jezikom griješio.
U ovoj prispodobi ne spominje se ništa, u ovoj prispodobi ne spominju se nikakve riječi koje je bogataš govorio za vrijeme svoga zemaljskog života.
Čujemo ga tek poslije smrti u ovom razgovoru sa Abrahamom.
Tako da to što je bogataš griješio jezikom, ne mora značiti da je griješio govorom, da je previše govorio, da je bio brbljav, da je ogovarao, da je psovao ili činio druge grijehe koji se čine kada aktivno upotrebljavamo svoj jezik.
Griješiti jezikom može se i kada šutimo, a to je kada ne govorimo onda kada bismo trebali govoriti.
To je onda kada se ne osvrćemo na patnju drugih, kada šutimo nad patnjom drugih i možemo zaključiti ako ćemo govoriti o grijehu jezikom da je to bio grijeh ovoga bogataša iz prispodobe.
On je nad patnjom drugoga čovjeka šutio, nije se na nju obazirao.
I to je grijeh koji bismo mogli klasificirati kao grijeh propustom što na početku svake misije i kažemo kada priznajemo svoje grijehe koje smo učinili i mišlju i riječju dijelom i propustom.
A grijesi propustom čine se i onda kada ne govorimo, onda kada bismo trebali govoriti kao što bogataš nije Lazaru nego se obraća Abrahamu.
Vratimo se ponovno na ovaj podatak da se bogataš Abrahamu stalno obraća sa riječju oče.
Na taj način on želi istaknuti kako pripada potomstvu Abrahamovu.
Ali nije dovoljno za spasenje pripadati Abrahamovu potomstvu po tijelu nego je potrebno vjerovati.
I vjerovati ovdje se naglašava.
Mojsiju i prorocima.
Bogata se pokazuje zabrinutim za svoju braću, kaže da ima petoricu braće.
Taj broj također može biti simboličan jer broj pet uvijek nas podsjeća na petog knjiže, na Mojsijev zakon, a onda na čitav izraelski narod kojemu je Bog taj zakon objavio pa bi ova petorica braće ili mogla na neki način označavati taj narod kojemu je navještena.
Međutim, ovdje se radi o tome da se na tu Božju riječ koja je objavljena preko Mojsija i proroka može oglušiti.
Kaže Abraham bogatašu, neće tvoja braća povjerovati svako neko i od mrtvih uskrsne ako ne vjeruju Mojsiju i prorocima.
Time je dana velika važnost poznavanju Mojsija zakona, poznavanju proroka iz naše kršćanske perspektive možemo reći da je dana velika važnost poznavanju Staroga zavjeta kao literature, kao riječi Božje, kao pisma bez kojeg ne bismo mogli razumjeti Novi zavjet, bez kojeg ne bismo mogli razumjeti tko je uopće Isus Krist.
Ali ovdje u ovoj prispodobi stavlja se naglasak na ono što Mojsije i proroci u svom kontekstu znače.
Mojsije označava Zakon, Božji zapovjednikijedi koju treba vršiti jer Bog na taj način izražava svoju volju.
A proroci su ljudi koji su uvijek pozivali narod da se vrate zakonu, da se vrate vršenju volje Božje.
Prema tome, ne treba čekati da netko od mrtvih uskrsne, kaže Abraham, pa da, petorica braćevoga bogataša, povjeruju, nego jednostavno, već sada i ovdje trebaju vršiti onaj zakon koji je već objavljen, Božje zapovijedi koje su već izrečene i na taj način pokazat će svoju vjeru i na taj način ako vrše Mojsija i proroke, ako slušaju njihovu riječ e onda će povjerovati i u uskrsnuće mrtvih.
Krist je uskrsnuo od mrtvih, ali nisu svi u njega povjerovali.
Ali ako vršimo Bože zapovijedi, to je znak da vjerujemo Bogu, da imamo povjerenje u njegovu riječ i to je na neki način temelj i naše vjere u uskrsnuće.