Šalom,dragi gledatelji,Evo Frante i ja smo došli do 13. redka 3. poglavlja Markova evanđelja i danas govorimo o izborima.
Ne toliko politička tema,prem da ajde ima i toga,ali ovdje danas imamo Isus bira učenike.
I prvo što Isus čini kada bira učenike, odnosno prije toga kaže uzidže na goru.
Recimo ako ćemo nekako ekivalent pobudca današnjim vremenom, možda neki naš političar uzidže u, ne znam,Brisel, nekad u Beograd ili negdje drugu,neki drugi grad,da dobija neke instrukcije.
Isus ovdje uzidže na goru,zašto? Da dobije instrukcije od koga ili...
Ja mislim da je,kako smo u prirodi na moru,sad odlazak na brdo,je onako simbolički govor sa da se događa nešto više, uzvišenije, nešto što nije za široke mase nego za manji broj ljudi.
Za one gledali koji su samo nisu gledali prošle epizode, Isus je bio na moru i tamo kuplja učenike i sada se sa područja uz more povlači prema goru.
Ali kogod je ikad išao na neko brdo ili na neku planinu, zna što ide š više manje ljudi. To je onako prilično jasno da uz more ima najviše ljudi, a što se ide više uz brdo, to ih je manje.
Izbor 12-torece je povezan sa tim odvajanjem od mase, sa malim brojem ljudi, ali je povezan simbolički i sa molitvom, sa približavanjem, da tako kažem, nebu.
Naravno da Isus ne treba doći na brdo da bi bio povezan sa Otcem, ali je nama simbolika brda jako važna.
Mijesto gdje se Bog ukazuje, brdo je mjesto objave Božije i brdo je uvijek mjesto manjeg broja ljudi, neke vrste.
Intime.
Molim.
Intime i tako dalje.
I dakle imamo to da Isus odlazi na brdo i da bira one koji htjede, dakle imamo sada njegovu odluku.
To je dosta važno za izbor.
Nije izabran netko tko se prijavio, nisu napravljeni istraživanja tko je bolji, nisu izabrane najbolji, najspretniji u nečemu.
Nego odluka je njegova, koga on hoće.
To je do dana današnjega u crkvi katoločko važno za svaki izbor, primjerice pri ređenju.
Nitko nema pravo biti svećenik.
Nitko ne može sebi uzeti za pravo da bude izabran bilo kakav poziv koji se tiče religioznog života.
Nego postoji obveza crkve i svih institucija u crkvi da provjeri je li Bog hoće njega.
Dakle, mi imamo danas onako dosta raširni način provjeravanja je li to Boži poziv ili to njegova želja, ljudska želja ili to ima nekih interesa ili ima nekih prisila, pritisaka ili riječ o Božem pozivu.
Zato što ovdje leži jako izrečena važna ideja, za njim u ovom smislu učeničkom 12-torice ide samo koga on hoće.
Dakle, on bira. Ta njegova sloboda da bira i to bira bez pritiska velike mase, ne konzultira se ni s kim, nego samo sa nebeskim mocijom.
Dakle, nema nikakvih predradnji, nema nikakvih razgovora, jer bi ti to htio, pa ja ti nudim ovo što ti misliš. Dakle, to nije nikakav prijem niti razgovor za neki posao.
Riječ je o njegove volje i riječ je o njegovom pozivu koji ne poziva dobre ljude, zato što su dobre, nego će taj poziv unijeti promjene u njihov život.
Taj poziv će ih definirati.
Možemo nekako domisliti po kojem kriteriju on ih zove.
Važni kriterij je da ih je dvanaestorica i, kažemo ovdje, evanđelje, on ih je izabrao da budu s njime.
To mi se čini jako važno, to je možda najtemeljnije određenje da oni koji su izabrani, on ih bira da budu s njime.
Što to znači da budu s njime? Najprej znači da se rješava jedan problem, a to je problem samoće.
Isus je jedini sin Boži u tom smislu, kao niko drugi. On je Bog i čovjek na isti način.
Jednako je Bog i čovjek. Nitko od nas nije tako sin Boži kao što je Isus.
Nitko od nas nije Bog. Nismo svi ljudi.
Ali ni on ne želi biti sam.
U svom poslanju hoće imati blizu ljude i hoće da budu s njime.
Da budu s njime kad bude propovjedao, kad bude radio i kad bude slao,
kad se budu vraćali, kad bude teško, kad bude molio, traži će da budu s njime.
Znači imamo jednu važnu karakteristiku ljudskog života, a to je potreba za bliskim ljudima.
Sa komunikacijom koja će biti otvorena i bliska.
Dakle, Isus nebo ne pojavljuje kao netko tko dijeluje kao samotnjak,
vuh samotnjak, koji sve čini sam,
nego traži prve suradnike od početka i oni će činiti to što je on činio.
Dakle, ih on izabra da budu s njime i onda kaže
da ih šalje propovjedati, a on je propovjedao.
Dakle, imamo već jasnu ideju da propovjedanje nije iscrpljeno onom što on kaže.
Nego, ono što on kaže treba doprijeti do puno više ljudi nego što ga mogu čuti,
pa će to što on kaže prenijeti drugi koji su to slušali, koji su dobili poslanje da to prenose.
To isto je zadatak crkve do dana današnjega.
Mi u crkvi imamo zadatak navještati to što je on navještao, ne nešto drugo.
I mi procjenjujemo ili netko navješta na ispravan način ili se to slaže sa onim što je on radio.
Znači, to nije propovjedanje, to može biti bilo što drugo, ali nije propovjedanje.
I daje im još nešto, to je vlazda izgledne zloduhe.
To znači da u njegovo ime dolaze i budu mjesta gdje će ljudi osjećati kako se oslobađaju.
Znači, mjesta oslobođenja.
Mjesta slobode iznutra, slobode u mišljenju, u osjećanju, u komunikaciji, u jeziku,
u načinu uređivanja svog odnosa, da ne budem pod pritiscema koji su protoljudski i protobožanski.
Jedan je naš poznati katolički intelektualac rekao da se u Isusu u vrijeme i u vrijeme svjeti Pavla,
da se događala čuda gdje god bi se pojavili učenici ili svjeti Pavlo,
neko bi ozdravio, neki demon bi izlazio.
A kaže, ja kad negdje dođem, mene samo ponude čajem.
I hoću reći koliko je danas je taj duh živi, koliko je moć današnjih svećenika i općinito katolika i vjernika, kršćana.
Poziva li danas Bog više ljudi nego što odgovaraju na Boži poziv?
Odnosno, hoću reći, imamo kao neku brštu krize u pogledu poziva i svećenika.
Ja moći reći o pozivu, imamo to što imamo modele u Evanđelju.
Ima oni koji su pozvani i odazavu se i rade svoj posao.
To je ovo što sad imamo ovdje.
Ima oni koji su pozvani i čine suprotno.
Taj lik je da na kraju se pojavljaju ovdje.
Ima oni koji su sami sebe pozvali, niko ih nije pozvao i glume da čine to da su pozvani.
Dakle, te različne kategorije postoji do dana današnjega i mi danas osjećamo da ima ljudi koji kažu
pa ja imam pravo biti zaređen.
Znači, ja samo sebe pozivam.
Niko te nije zvao.
Ali čovjek misli da ima pravo na tako nešto.
A ima oni koji su pozvani i uprskali su sve za što su pozvani.
Sve su činili krivo.
A ipak su pozvani?
Pozvani su.
Umjesto da pomažu, one su odnemagali.
Umjesto da iscijeljuju, one su ranjavali.
Umjesto da sabiru, one su rasprošavali.
Umjesto da ljude čine slobodnima, čine su i zarobljanima.
To se dogodi, ta jedan lik je ovdje na koncu ovog nabrajanja koga Isus pozvao.
To je pralik nekoga koji je pozvan, kao svi drugi, i učinio sve suprotno.
Kako pogledaš kako ih navodi Marko tu dvanaestoricu, vidjet ćemo da na prvog stavlja Petra.
Prvi je Petar.
Šimun kojemu nadijenu ime Petar.
Dakle, on je stjena prvi, bit će prvi papa.
Iz zadnjeg judu, kao da već tu imamo...
Zadnji juda koji ga izda.
Znači, imamo jednoga, imamo drugoga, između njih imamo ostali deset.
Kad pogledamo što se dogodilo s njima u najdramatičnijem trenutku Isusova života,
vidjet ćemo da ga je Petar zatajio, da ga je juda izdao i da su ga svi deset napustili.
Tako da je to dobra ekipa koju vidimo na početku.
Dakle, to je njihov odgovor na ono što ih je on zvao da budu s njime.
Svi će ga ostaviti.
Dakle, kad mi čujemo na koncu evanđelja da su ga svi ostavili,
zapravo treba se vratiti na ovo da ih je on izabrao da budu s njime.
Ne da ga ostave, nego da budu s njime i tu su zakazali.
I to je možda i slika o svima nama.
Svi smo mi na neki način učinili nešto što je pokazalo da nismo u stanju biti s njime,
da smo zakazali.
Ali, ima egzegeta koji kažu, kad pogledate Markovo evanđelje i ulogu Petra unutra,
čovjek ima osjećaj da je Marko napisao evanđelje protiv Petra.
Sve što je mogao faliti, falio je. Sve što je mogao zakaza, zakazao je.
I najgore, kad je spoznao tko je Isus, onda ga je Isus udario najtežom riječu, odrazi od mene Sotono.
Zato što je sve krivo shvatio.
To je kao da je Marko htio reći, evo ja ću vam sad prikazati prvoga, najpozvanijega, prvog papu i vidjet ćete kako je sve na njemu krivo išlo.
To je možda pretjerano rečeno, da je evanđelje protiv Petrovo, ali je činjenično da su u Markovo evanđelju svi učenici prikazani kao oni koji ne razumiju,
koji ne shvaćaju, koji se bavaju više sobom i svojim interesima, a manje onim zašto ih je on pozvao da budu s njime.
Ima nešto i utješno u tome. Danas, danas, kad kažemo, ajde, ako su i učenici mogli na taj način biti ne savršeni, ajde, ja sam čovjek.
Pa, ima utješno u toliko, ukoliko to shvatimo kao dio puta, ukoliko to shvatimo kao kraj i svrhu života, onda je to posve porazno.
Ali pravi odnos učenika prema Isusu da budu s njime pojavit će se kad ga budu za taj ili pa nakon toga.
Dakle, tad će one biti s njime i tad će se dogoditi neobjašnjivo da će one raditi to što ih je pozvao,
da će raditi do kraja svim svojim snagama, da će svi dati svoj život za njega.
To je ono baš neobična priča da, evo, ta 12-torica neobrazovanih, običnih ljudi pokupljenih negdje uz obalu
iz nekih svakodnevnih običnih zanatskih poslova da će učiniti da se najprej mediterana, onda cijeli svijet preokrene da dobijemo drugu sliku o čovjeku, o Bogu, o volji Božoj sa čovjekom.
Dakle, ta 12-torica pokazuju i volju Isusa, ono ne samo da izabere 12 ljudi, nego da izabere novi narod.
Na predlošku u 12 plemena Izraela, on sada stvara novi narod sa 12 učenika.
Mi ako hoćemo možda rastegnuti usporedbu 12, možemo reći da ima 12 mjeseci u godine, pa je to onda cijelo vrijeme na neki način.
I one predstavljaju cijelinu Božijeg plana, bilo u narodu, kao cijeline od 12 plemena, bilo u vremenu kao jedne cijeline koja je posle Božja.
Samo juda veljača, onako malo kraća.
Da.
A što ćemo sa usporedbom ovih izbora, Isusovog izbora učenika, sa primjerice biranjem novog pape?
Kao što se kardinali povlače u samoću i biraju papu, nadahnuti duhom svetim, tako imamo i ovdje ovu situaciju.
Međutim, koliko ima, ako se možemo malo vratiti na ovu crkvenu temu, koliko ima tu i drugih?
Sad imamo jedan poznati film, po kinima se vrti, koji govori o toj teme.
Koliko ima tu i ljudskoga, osim ovoga Božanskog?
Mi kad gledamo izbor pape, ne gledamo opunašanje Isusova izbora.
Mislim, njegov izbor je njegov i novi papa.
Ono što crkva vjeruje, to je da duh sveti vodi crkvu.
Ali crkva je već u početku sama iznalazila načine kako izabrati nekoga ili kako to dati, da to bude Božja volja.
Recimo, kako su popunili mjesto koje je ispraznilo se judinim samoubojstvom.
To je mjesto ostalo prazno.
Tako da su našli dva kandidata i onda su molili i na koga je pao izbor u neki način.
On je bio izbor duha svetoga.
Mi danas imamo neke kršćanske zajednice koje tako biraju svog pravog čovjeka.
Može biti patriarh ili može biti papa, kao što je slučaj kod kopta.
Pa se onda stave tri imena u neku posudu i onda dijete neko, recimo, bira.
Pri čemu, znači, bježimo od toga da to bude naš izbor, nego da to bude izbor nekoga koji je posve nezainteresira kao što je dijete.
Ili u katoličkoj crkvi da jedna grupa ljudi koja ima pravo na izbor neko vrijeme budu zatvoreni bez kontakta sa drugim svijetom.
Dakle, drugim vrijeme u molitvi u kojem će pokušati svojim razgovorima, glasovima, izborima pronaći volju Božju za to vrijeme.
I na tom počiva crkva da kogod bude izabran sa takvim načinama, ti načini su dani, kako da kažem, crkvi u ruke.
Nema propisanog Božijeg načina kako ćete vi biljete.
To se može promijeniti i doista se kroz povijest crkve mijenjalo.
Ali da postoji procedura po kojoj se ne da nikome pravo da on to bira, nego je ona neutralna, drugim rečima, ne ovisi o jednom pojedincu.
Može ovisiti o grupi ljudi pa gdje prevagne većina.
To je u pravilu demokratski način kako se biraju dekani na fakultetima.
Imaš toliko ljudi koji mogu birati pa u bovi više glasova bude izabran.
I mi to smatramo demokratskim načinom u kojem nije izabrao jedan čovjek.
Nije prethodni dekan rekao, meni će biti nasljednik ovaj kao što su neki drugi izbore.
To je sad manje važno na koji način se to događa.
I ono što nam je važnije je to da pokušamo otkriti kako Bog može pomoći nam da otkrijemo što bi njegova volja bila.
Možda jedan od dobrih recepta kako to otkriti je povući se...
Na brdo.
Znači u neki bliži odnos s Bogom, u neku udaljenost od mase, u osluškivanje što Bog govori pa što i govori kroz tu grupu ljudi.
Dobro, pa evo predlažimo da tu završimo ovu epizodu s ovom temom jer da ne idemo se na sljedeću.
Ja bi završio samo još jedno malo misli koja mi se čini važnjima.
To je da imamo 12 ljudi i nemamo unificirane ljude.
Oni nisu stavljeni u iste odore, nisu obučeni na isti način, nisu u istog mišljenja, nisu prošle školu koja ih je unificirala da isto misle, da isto se ponašaju, nego su vrlo raznoliki.
Mislim da je to jedno veliko bogatstvo koje moramo sačuvati u crkvi, a to je paziti na to čim je Bog obdario svakog pojedinca.
Jer će ovi svi sa zadatkom kojim je Isus dao da propovjedaju, da iscijeljuju i oslobađaju, u sve će to utkati svoj vlastiti karakter i svoj način i molitve i kontakta s ljudima i govora.
Nitko od njih neće govoriti iz iste škole govorništva, nego će govoriti iz svoga svjedočanstva, iz svog boravka s njime, iz svoga iskustva s njime.
Mislim da je to za crkvu iznimno važno jer je crkva isto jedno tako mjesto koje može biti u napasti da sve unificira i sve ih posloži na isti način kao da su vojska ili može čuvati važnost razlika koji su među ljudima i njihovih vrlo raznolikih darova.
To da je Isus nije imao potrebu dati im nikakav znak, da ih nije obukao u dresove jedne nogometne momčade da imaju u istu, nego ih je pustio da budu to što jesu i da surađuju sa njegovim pozorom.
Mislim da je to jako važno i karakteristično.
Čini mi se da te razlike mogu funkcionirati zajedno samo ako imaju isti duh, odnosno ako slijede Krista.
Da to je ono što ih povezuje.
Bez toga se rasprše, budu samo jedno šarenilo koje nema kohezivnu jednu snagu u kontekstu govara o današnjim suvremenim, drugima i drugačijima.
Franti, hvala vam na ovoj emisiji. Ovo je bilo sadržano, kratko i slatko.
A vi, dragi gledatelji, nemate druge, nego evo sada, nakon ove emisije, izaberite dobro sljedeću epizodu.
Srednice pozdrav!
Hvala vam na ovoj emisiji.