[UNKNOWN] Hvala Nisus i Marija,danas je četvrta korizmena nedjelja,nedjelja koja se po ulaznoj pjesmi na latinskom jeziku naziva nedjeljom leta.
[SPEAKER_00] Hvala Nisus i Marija,danas je četvrta korizmena nedjelja,nedjelja koja se po ulaznoj pjesmi na latinskom jeziku naziva nedjeljom leta.
[SPEAKER_00] Ili nedjeljom veselite se,a razlog za veselje koji imamo u današnjem odlomku iz evanđelja je spovratak izgubljenog sina kojemu se njegov otac tako radovao da je priredio gozbu u čas povratka svoga sina i pozvao na tu gozbu
[SPEAKER_00] i njegova starijega brata koji baš nije bio najsretniji zbog toga.
[SPEAKER_00] Ali poslušajmo u dijelovima opis ovoga događaja, pročitat ćemo dio današnjega odlomka iz evanđelja, malo ga prokomentirati.
[SPEAKER_00] Na početku stoji uvod u ono vrijeme, okupljahu se oko Isusa svi carinici i grešnici da ga slušaju.
[SPEAKER_00] Stoga farizeji i pismoznanci mrmljahu ovaj prima grešnike i blaguje s njima.
[SPEAKER_00] Nakon toga slijedi niz od tri prispodobe o izgubljenoj i nađenoj ovci, o izgubljenoj i nađenoj drahmi i o izgubljenom i nađenom sinu.
[SPEAKER_00] I ovu treću prispodobu slušamo u današnjem odlomku iz evanđelja po Luki.
[SPEAKER_00] Dakle, Isus ljudima koji mrmljaju zato što on jede sa grešnicima pripovjeda među ostalim ovu prispodobu.
[SPEAKER_00] Čovjek neki imao dva sina.
[SPEAKER_00] Mlađi reče otcu, otče daj mi dio dobara koji mi pripada i razdijeli im imanje.
[SPEAKER_00] Nakon nekoliko dana mlađi sin pokupi sve, otputova u daleku zemlju i ondje potrati svoja dobra živeći razvratno.
[SPEAKER_00] Imamo dakle jednu malu obitelj, otu je otac, dva sina.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je da se majka u čitavoj prispodobi opće ne spominje kao da njezina uloga ovdje nije važna,
[SPEAKER_00] nego je sve koncentrirano na odnos između otca i dvojice sinova i dvojice sinova međusobno.
[SPEAKER_00] Jedan sin je stariji, jedan mlađi. U patriarchalnom društvu stariji mlađi sin nisu imali jesti ta status u obitelji.
[SPEAKER_00] Status starijega sina bio je privilegirani status.
[SPEAKER_00] To se vidjelo i u tome što je starijemu sinu pripadalo i više baštine očeve.
[SPEAKER_00] Zato mlađi sin, nalazeći se ni krivni dužan u tom položaju, želi uzeti ono što njemu pripada i otac šutke dijeli imanje između dvojice svojih sinova.
[SPEAKER_00] Svakomu daje ono što mu pripada i mlađi sin odlazi i Isus u ovoj prispodobi ne ide u detalje,
[SPEAKER_00] nego samo kaže kako je sin, mlađi sin, otputovao u daleku zemlju i on je potratio sva dobra, živeći, razvratno.
[SPEAKER_00] Ovdje u ovih nekoliko riječi možemo evidentirati glavni grijeh, temeljni grijeh ovoga mlađega sina
[SPEAKER_00] iz kojeg zapravo kao manifestacija toga njegova glavnoga grijeha proizlaze svi drugi sam, njegov razvratni život.
[SPEAKER_00] Dakle, a njegov temeljni grijeh je što je otišao iz očeve kuće, što se udaljio od oca, što je prekinuo odnos s ocem.
[SPEAKER_00] Naravno da je ovdje ovaj otac iz prispodobi slika nebeskoga oca i kad prekinemo odnos sa nebeskim ocem,
[SPEAKER_00] onda se na našim dijelima to i vidi. Tako se to vidjelo i na dijelima mlađega sina koji je sva dobra koja je naslijedio od oca potratio živeći razvratno.
[SPEAKER_00] Kad sve potroši, nasta ljuta glad u onoj zemlji, te on počeo skudjevati.
[SPEAKER_00] Ode i pribiji se kod jednoga žitelja u onoj zemlji.
[SPEAKER_00] On ga posla na svoja polja pasti svinje.
[SPEAKER_00] Želio se nasjetiti rogačima što su ih jele svinje, ali mu ih nitko nije davao.
[SPEAKER_00] Ovdje vidimo u kakav je položaj, u kakvo je stanje grijeh doveo mlađega sina.
[SPEAKER_00] Doveo ga je u ponižavajuće stanje.
[SPEAKER_00] To je rezultat svakoga grijeha.
[SPEAKER_00] Grijeh čovjeka ponižava.
[SPEAKER_00] Ovdje je to izraženo jednom slikom koja je Isusovim slušateljima bila više nego jasna.
[SPEAKER_00] Mlađi sin je bio prisiljen da bi preživio pasti svinje,
[SPEAKER_00] a svinje su za židove bile nečiste životinje koje nisu dopuštene jesti po Mojsevu zakonu.
[SPEAKER_00] Tako da je doista mlađi sin zbog svoga načina života upao i u materialnu bjedu jer više nije imao od čega živjeti
[SPEAKER_00] i morao je raditi poslove koji su za njega bili ponižavajući.
[SPEAKER_00] Ali prispodoba ide dalje.
[SPEAKER_00] Ustaću, poći svomu ocu i reći mu.
[SPEAKER_00] Oče, sagriješi ih protiv neba i pred tobom.
[SPEAKER_00] Nisam više dostojan zvati se sinom tvojim.
[SPEAKER_00] Prijmi me kao jednog od svojih najavnika.
[SPEAKER_00] Ovdje vidimo da prispodoba o izgubljenom sinu i milosrednom ocu zapravo može poslužiti kao jedna paradigma za slavlje sakramenta pomirenja.
[SPEAKER_00] Najprije smo imali grijeh, a sada imamo kajanje.
[SPEAKER_00] Sada imamo dolazak sebi, kako se Isus izražava, i imamo jedan ispit savijesti.
[SPEAKER_00] Mlađi sin se sabrao, razmišlja o svom položaju i donosi odluku da se vrati ocu.
[SPEAKER_00] I on je točno sastavio što će ocu reći.
[SPEAKER_00] Kao kad mi idemo na ispovjed, pa prije toga učinimo ispit savijesti i nekako poslužimo ili u svojoj glavi što ćemo na ispovjedi reći.
[SPEAKER_00] Tako je i mlađi sin sastavio svoju ispovjed, vrlo lijepo, oče sa griješi protiv neba i pretobom, nisam više dostojan zvati se sinom tvojim, ali on nadodaje još nešto.
[SPEAKER_00] On uputu daje ocu kako će prema njemu postupiti, na neki način on sam sebi zadaje i pokoru.
[SPEAKER_00] Primi me kao jednog od svojih najamnika.
[SPEAKER_00] Usta i pođe svom ocu.
[SPEAKER_00] Dok je još bio daleko, njegov ga otac ugleda, ganu se potrča, pade mu oko vrata i izljubi ga.
[SPEAKER_00] A sin će mu, oče, sa griješih protiv neba i pretobom, nisam više dostojan zvati se sinom tvojim.
[SPEAKER_00] A otac reće slugama, brzo iznesite haljenu najljepšu i obucite ga, stavite mu prste na ruku i obuču na noge.
[SPEAKER_00] Tele ugojeno dovedite i zakoljite, pa da se pogostimo i proveselimo, jer sin mi ovaj bijaše mrtav i oživje.
[SPEAKER_00] Izgubljen bijaše i nađe se, istadoše se veseliti.
[SPEAKER_00] Evo, sin se vraća kući i otac ga je ugledao, imamo osjećaj kao da je otac svaki dan izlazio na vrata, izlazio na put i čekao kad će se vratiti njegov sin.
[SPEAKER_00] I kad ga je izdaleka ugledao, otac je učinio geste koje baš i nisu tipične za starijega čovjeka.
[SPEAKER_00] A čak neki komentari kažu da je ovdje otac postupio na jedan način koji je gotovo nedoličan za čovjeka njegove dobi,
[SPEAKER_00] jer po ondašnjem načinu razmišljanja i ponašanja nikako nije pristojno da stariji čovjek trči.
[SPEAKER_00] To je bilo nekako neprikladno ponašanje, ali kada je otac vidio sina da mu se vraća,
[SPEAKER_00] otac više nije mario ni za kakve norme i obrazce očekivanog ponašanja,
[SPEAKER_00] nego je potrčao prema svome sinu, on je svome sinu pao oko vrata i izljubio ga.
[SPEAKER_00] I u očevu zagrljaju, sin izgovara onu svoju ispovjed koju je pripremio,
[SPEAKER_00] ali ne izgovara je do kraja.
[SPEAKER_00] Izgovara samo prvi dio, oče, sagriješi protiv neba i pretobom,
[SPEAKER_00] nisam više dostojan zvati sa sinom tvojim.
[SPEAKER_00] U tom trenutku otac ga prekida.
[SPEAKER_00] Otac mu ne dopušta da izgovori onaj nastavak,
[SPEAKER_00] primi me kao jednog od svojih najamnika.
[SPEAKER_00] Jer otac svoga sina ne želi primiti kao jednog od svojih najamnika,
[SPEAKER_00] otac svoga sina želi primiti kao sina.
[SPEAKER_00] I to je istinski povratak izgubljenog sina u očevu kuću.
[SPEAKER_00] Sin se, dakle, ispovjedio u zagrljaju oca koji ga ljubi.
[SPEAKER_00] I otac je naredio slugama da brzo pripreme gozbu,
[SPEAKER_00] na koju će sin biti glijepo, svečano, odjeven,
[SPEAKER_00] u najljepšoj haljini sa obučom na nogama,
[SPEAKER_00] a na ruci će imati prsten,
[SPEAKER_00] a taj prsten simbolizira upravo to,
[SPEAKER_00] da se radi o sinu, jer kada otac sinu daje prsten,
[SPEAKER_00] to je nešto slično kao na vjenčanju,
[SPEAKER_00] dakle, kada otac daje sinu prsten,
[SPEAKER_00] to znači da ga priznaje svojim tijelom.
[SPEAKER_00] Evo, tako rekao sam nešto slično kao na vjenčanju,
[SPEAKER_00] to je kada zaručnici u obredu vjenčanja
[SPEAKER_00] izmenjuju prstenove,
[SPEAKER_00] oni to čine kao jedan znak vjernosti,
[SPEAKER_00] ali simbolika dogaj prstena
[SPEAKER_00] je da se oni uzajamno priznaju svojim tijelom.
[SPEAKER_00] Evo, tako otac, dajući prsten svome sinu,
[SPEAKER_00] priznaje ga svojim tijelom,
[SPEAKER_00] dakle, izjašnjava se kao njegov otac,
[SPEAKER_00] kao onaj koji svoga sina beskrajno ljubi
[SPEAKER_00] i ne postavlja mu nikakva dodatna pitanja
[SPEAKER_00] o njegovim grijesima,
[SPEAKER_00] gdje je bio, što je radio,
[SPEAKER_00] nego jednostavno, on je toliko radosan
[SPEAKER_00] zbog toga što mu se sin vratio kući.
[SPEAKER_00] Ali time prispodoba nije završena.
[SPEAKER_00] Postoji i onaj drugi stariji sin,
[SPEAKER_00] pa vidimo što je bilo s njime.
[SPEAKER_00] A stariji mu sin bijaše u polju.
[SPEAKER_00] Kad se na povratku približio kući,
[SPEAKER_00] zaću svirku i igru,
[SPEAKER_00] pa dozva jednoga slugu da se raspita što je to.
[SPEAKER_00] A ovaj će mu došao tvoj brat,
[SPEAKER_00] pa otac tvoj zaklatele ugojeno što sina zdrava dočeka.
[SPEAKER_00] A on se rasvrdi i ne htjede ući.
[SPEAKER_00] Otac tada iziđe i stane ga nagovarati.
[SPEAKER_00] A on će otcu,
[SPEAKER_00] evo toliko ti godina služim
[SPEAKER_00] i nikada ne prestupih tvoju zapovijed,
[SPEAKER_00] a nikad mi ni jareta nisi dao
[SPEAKER_00] da se s prijateljima proveselim.
[SPEAKER_00] A kada dođe ovaj sin tvoj koji s bludnicama
[SPEAKER_00] prozrije tvoje imanje,
[SPEAKER_00] ti mu zakla ugojeno tele.
[SPEAKER_00] Na to će mu otac.
[SPEAKER_00] Sinko, ti si uvijek sa mnom
[SPEAKER_00] i sve moje tvoje je.
[SPEAKER_00] No trebalo se veseliti i radovati,
[SPEAKER_00] jer ovaj brat tvoj bijaše mrtav i oživje,
[SPEAKER_00] izgubljen i nađe se.
[SPEAKER_00] Ovaj posljednji dio prispodobe
[SPEAKER_00] na poseban je način upućen onim farizejima,
[SPEAKER_00] pismoznancima i svima ostalima
[SPEAKER_00] koji su mrmljali zbog toga što
[SPEAKER_00] Isus prima grešnike i s njima blaguje.
[SPEAKER_00] Za njih je to bilo neprihvatljivo,
[SPEAKER_00] vjerojatno su se držali one izreke
[SPEAKER_00] s kim si takavsi i nisu se htjeli
[SPEAKER_00] poisto vječivati sa grešnicima,
[SPEAKER_00] smatrajući sebe pravednicima.
[SPEAKER_00] Međutim, Isus im daje jasnu poruku
[SPEAKER_00] koja govori o tome da se grešnici
[SPEAKER_00] ne mogu obratiti od svoga grešničkoga puta
[SPEAKER_00] ako nisu primljeni.
[SPEAKER_00] Otac iz ove prispodobe primio je svoga sina
[SPEAKER_00] kad se vrati u kući, ništa ga ne pitajući.
[SPEAKER_00] I na isti način trebao bi postupiti
[SPEAKER_00] i njegov stariji brat.
[SPEAKER_00] Ali on s time ima problem.
[SPEAKER_00] Podsjeća nas ova prispodoba
[SPEAKER_00] i na onaj događaj iz početka
[SPEAKER_00] svetoga pisma iz knjige postanka,
[SPEAKER_00] ono je događaj o Kainu i Abelu.
[SPEAKER_00] Također se tu radi o mlađemu i starijemu bratu
[SPEAKER_00] gdje je stariji brat ubio mlađega
[SPEAKER_00] jer nije mogao prihvatiti njegov odnos s otcem,
[SPEAKER_00] sa nebeskim otcem koji ga ljubi
[SPEAKER_00] i ili sličan primjer imamo i ovdje.
[SPEAKER_00] Dakle, stariji sin je pomalo zavidan
[SPEAKER_00] na ovaj odnos koji se stvorio
[SPEAKER_00] između mlađega sina i otca.
[SPEAKER_00] To je gdje je otac pokazao
[SPEAKER_00] svoju veliku ljubav prema mlađemu sinu,
[SPEAKER_00] ali otac istu ljubav pokazuje i prema svome starijemu sinu,
[SPEAKER_00] jer kada stariji sin ne želi ući pridružiti se slavlju
[SPEAKER_00] zbog povratka brata, otac izlazi u susret i starijemu sinu.
[SPEAKER_00] I čuli smo riječi koje mu je rekao,
[SPEAKER_00] pozivajući ga da se pridruži slavlju,
[SPEAKER_00] odgovarajući na njegove prigovore,
[SPEAKER_00] jer se stariji sin premdaj očevoj kući
[SPEAKER_00] osjećao kao da je u nečemu uskračen,
[SPEAKER_00] ali otac mu je rekao, pa sve je moje i tvoje,
[SPEAKER_00] govoreći mu da se može sa svime poslužiti
[SPEAKER_00] onako kako želi.
[SPEAKER_00] I ova prispodoba završava na jedan otvoren način.
[SPEAKER_00] Posljednji prizor je razgovor između otca
[SPEAKER_00] i starijega sina
[SPEAKER_00] i mi ne znamo kako je uslijedio nastavak prispodobe.
[SPEAKER_00] Naravno da je to samo po sebi jedna poruka,
[SPEAKER_00] jer svatko od nas pozvan je da sam dovrši ovu prispodobu,
[SPEAKER_00] da se u ovom trenutku stavi ulogu starijega sina,
[SPEAKER_00] možemo se staviti naravno i ulogu mlađega,
[SPEAKER_00] ali na kraju prispodobe pozvani smo da se stavimo ulogu
[SPEAKER_00] starijega sina i da odlučimo
[SPEAKER_00] hoćemo li se pridružiti slavlju
[SPEAKER_00] zbog povratka mlađega grešnoga sina ili ne.
[SPEAKER_00] Poruka koju je otac dao starijem sinu je u potpunosti jasna.
[SPEAKER_00] To je poziv da se pridružimo slavlju
[SPEAKER_00] i ova nedjelja koja se naziva nedjeljom letare.
[SPEAKER_00] Veselite se, poziva nas da se pridružimo
[SPEAKER_00] veselju zbog svakoga obračenoga grešnika.