"Povo, da, kako, da, kako, svoj." "Nijedan dan nisam bio nesvrta." "Bona seda." "Fanje, nisu si Marija, dragi gledatelji portala Mreže Riječi." "Gledate drugu epizodu podcasta Male škole teologije u kojem razgovaramo o raznim teološkim temama. Prva tema je bila kršćanska duhovnost, a sada prelazimo na korizmu. S nama još uvijek Don Mladen, doma.
Hvala da ne pozdravljamo vas opet." "Hvala nisu si Marija, lijep pozdrav vama i svim gledateljima ovog podkasta." "Evo da se nadovežemo na prvu epizodu, sada govorimo o korizmi. Zašto je ona važna u kršćanskoj duhovnosti?" "Crkvena godina je podijeljena na liturgijska vremena. Imamo, kako to kaže liturgija crkve, dosad sama kako crkva uči, postoje snažna i, recimo tako, obična liturgijska vremena. U toj podijeli crkvene godine korizma
se ubraja u snažna liturgijska vremena. Dakle, kad se kaže snažna ili jaka liturgijska vremena, želi se reći da crkva kroz to vrijeme svoje djeci sugerira neke sadržaje kako bi na malo jedan ozbiljniji način proživjeli to vrijeme, a sve sa nakanom da se dolično pripravi za proslavu Uskrsa.
jer je Uskrst ubiti temeljni blagdan u kršanskoj vjeri, pa o tome onda korizma i služi."
Bili ste sada spomenuli da je Uskrst temeljni blagdan. Neki bi čak rekli zašto ne Božić ako je riječ o utjelovljenju?
Božić je, odnosno Kristovo utjelovljenje, ako ćemo baš tako ne podloga svega, jer je Kristovo utjelovljenje, rođenje, u biti Pavao u Efežanima i drugim svojim posljednicima govori o Kristovo otajstvu.
Sva otajstva od njegova utjelovljenja do njegova uzašašća u nebesku slavu čine otajstvo Isusa Hrista. I kako kažemo u vjeravanju, sva su radi nas i našeg spasenja.
Ali ako pristupimo pojedinačno tim otajstvima u otajstvo Isusa Hrista, tada nema sumnje da je uskresnuće nekako, i Pavao o tome, prvo je Korinčan 15. poglavlje, Pavao o tome prepoznaje temelj naše vjere.
Dakle, Kristus uskresnuće je kamen zaglavni kršćanstva. Kaže Pavao, ako Krist nije uskresnuo, zaluduje naše vjere. Čemu se nadamo?
Dakle, njegovu uskresnuće, pobjeda na smrću, je poruka da će ta pobjeda na smrću u njegovom životu, na neki način, biti i za nas. Ona je pobjeda i za nas.
A u biti, svi, kako bih rekao ja, moj kolega, svi naši strahovi, sva religija, potječe iz pitanja straha o smrti.
A krišanstvo ima odgovor na taj strah o smrti, što? Poslije života. Krišanstvo ima odgovor, poslije života nastavlja se život, ali život vječni.
Dakle, ono za što mi žudimo, to gospodin Bog nudi o tajstvu Krista uskresnuća i nudi nama, otvara nam vrata, također, život vječni po Kristu.
Dotaknimo se, dakle, i te pobožnosti križnog puta, sada kada već govorimo o uskresnuću.
Naime, može li nam to razmatranje Kristove muke pomoći da se i mi približimo, dakle, tomu tajstvu?
Pa naravno, ovako, kad nas crkva poziva da nemam plodona sa način, proživimo vrijeme korizme, a ono, običajno, kažem, ima 40 dana.
Možda bi jednu rečenicu treba reći kako su došlo do broja 40.
Naime, došlo se, prvo korizma se razvija negdje od četvog stoljeća, prije je bila neka kraća priprava za proslavu uskresanu.
Kad je uskres ustaljen na prvu nedjelju za mladom mjesecu proljeće, tada je praktički nekako se razvio običaj da se ta priprava za proslav uskresa provode kroz 40 dana.
Nije uvijek bilo počinjeno sa pepelnicom, nego malo drugačije, svakako po uzoru na Krista, koji na početku svog javnog poslanja provio 40 dana u pustinji, pa i po uzoru na 40 godina hoda kroz pustinju židovskog naroda,
razvijao se korizmeno vrijeme od 40 dana. Makar ako točno mjerimo, nećemo baš lako doći do broja 40, jer od pepeljnice do uskresa ima praktički 46 dana,
ali ako maknemo praktički šest nedjelja korizmenih, doći ćemo onda negdje do 40 dana,
s tim da onda tu treba uračunati i vazmenu subotu, i veliki petak i veliku subotu, s tim da vazmenu trudnevlje, makar nije posebno liturgijsko vrijeme,
ipak čini jedan zaseban dio liturgijsko godine, veliki tjedan, ali osobno vazmenu trudnevlje, dakle veliki četvrtak, veliki petak i vazmenu bijenje.
Svakako, na početku korizme, na slijedu pepeljnice, crkva stavlja pred nas tri sredstva, to je iz jedan dio gospodina govora na gori, stavlja molitvu, stavlja post i stavlja dijela milosrđa.
U drugim riječima, kroz ta tri sredstva želi se na neki način potaknuti vjernike, da porade na svom odnosu prema gospodinom Bogu, prema bližnjima i prema sebi samima.
U tom korizmenom hodu, svakako, kad je riječ o molitvi, privilegerano mjesto pripada pobožnosti križnog puta, u kojem kršarski život nije drugo doli hod za istom kristom, ili trebao bi hod za istom kristom.
Razmatrajući postaje njegova križnog puta, koje su u biti izraz njegove ljubavi prema nama, onda se i mi motiviramo na jedan dublji, jedan bolji, jedan plodonosniji način živjeti ljuba prema dragom Bogu i braća i sestrama.
Sada ste bili spomenuli, dakle, nešto što nas još čeka u ovom periodu je post i nemrs. Biste li nam mogli objasni koja je razlika?
Pa, post je jedna važna dimenzija križnog svog života. Mi smo to danas, a i crkva je tako svojim odredama odredila, postali smo jako nemarni prema postu.
A post može imati jednu silnu snagu za naš križnjan život i treba imati.
Kad se kaže post, crkva propisuje u priliku ovako, post je uzeti hrane dostatno do sitosti jedan put dnevno i jedan put ili dva put malo.
Dakle, jedan put se najs do sitosti, a dva put do malo. A ubiti to je ono što praktički masa vjernika danas živi. Osobno to starijih ljudi.
U našem narodu se je razvijelo, ja znam to iz moje obiteljske kuće, kad bi Matija rekla da posti, to je bilo kruh i voda. To je post. O kruhu i vodi ili samo o vodi cijeli dan.
Ali kako su teško radili, onda je bilo o kruhu i vodi, uglavnom se petak posti, o kruhu i voda. I to je ono što ja smatam da je post.
Nemars kaže da se treba ustegnuti od mesa i mesnih prarađevina tog dana i poste Nemars Trkva zapovide samo na dva dana.
Na čistu srijedu, dakle na pepelicu i na veliki petak.
Ja bih rekao da, odnosno ako smijem, ja bih potao ko vjernike da puno ozbiljnije prestupaju stvarnosti posta
i da ako mogu, zbog zdravstvenih razloga, da poste u kruhu i vodi svaki petak.
Osobito korizmene petke, jer post u sebi ima silnu duhovnu snagu.
Prvo, post poručuje, mi kad uzimamo hranu, naše tijelo iz hrane uzima one sastavke, minerale, proteine, bilančene
koje su potrebne za održanje biloškog života.
I možemo zaključiti, hrana mi je potrebna za život.
A kada ja kažem, odreću se hrane, ja time implicito priznajem da je izvor moj života negdje drugdje.
On je gospodinu Bogu.
Bog je izvor moj života.
I hranu mi će, Bog je izvor moj života.
Drugo, potreba postaje jako važna, ne samo zbog ove, rekao bih, dogmatsko-teološke dimenzije,
ove vertikale, naše odnose prema gospodinu Bogu, nego zbog druge, ne manje važne dimenzije,
a to je sam naš duhovni život.
Mi smo u svome čovještvu jedinstvo naših vegetativnih, emocionalnih, psiholoških, psihičkih i duhovnih snaga.
Sve se tu u nama isprepleće.
Dakle, sve dimenzije razli u nama se isprepleću.
I zbog ranjenosti istočnim grijehom, ono što nazivamo tijelo,
a to su moja nagnuća, moje sklonosti, moje požudne moći.
One su toliko jake da izmiču u kontroli mog razuma.
Ne mogu njima vlada.
Pa to je iskustvo našeg pada u grijeh.
Zašto padamo u grijeh?
Nešto bi smo htjeli.
Padamo iz svoje slabosti.
Padamo iz svoje ljuskosti.
Iz svog ograničenja.
Post, kad postim, ja postom te snage koje izmiču u kontroli mog uma, mog razuma,
čak i razuma koju osjetljam vjerom,
ja ih stavljam pod kontrolu.
Kad kajem sebi neću.
Neću uzeti komad hrane.
Neću ogovarati.
Neću gledati primjerine sadržaje.
Dakle, neću.
Ja tada praktički, evo, pomažem ovoj ovladavanju svog života.
A to je silno važno u korizmenom vremenu.
Znat ovlada svojim životom.
Znat ovladati onim što se u meni događa,
onim nagnućima, protegnućima,
koji često puta završavaju ukušnju,
a preko kušnje završavaju u grijeh.
Evo, to me posluži.
Ako bismo još jednu riječ reći,
danas nam je, mislim, danas je danas,
dvije stvari su nam važne,
kao kruh nasušni.
Kao, kao, rekao bih, kao kruh.
Prva jaskeza očiju.
Da znam kontroloirati što gledam.
Negdje medicina kaže, čini mi se da sam negdje pročitao,
da negdje preko 95% svih spoznaja koje čovjek stječe,
dolazi preko očiju.
U svjetlu vida je silno važno.
Dakle, i mi po vidu,
dakle, izvanski svijet,
promatramo ga i po vidu,
kroz slike koje dolaze u naš um,
mi dolazimo do spoznaje o svijetu,
ali i u sebi koji živimo u tom svijetu.
To je, dakle,
i ne kaže se bez veze
da su oči, prozori duše.
Kroz te prozore,
kroz druga osjetila,
sadržaj svijeta,
olaze moj unutarnji svijet.
Kako nam je danas potrebno malo činiti
askezu očiju,
da ne gledam što ne trebam gledati.
Da biram sadržaj
što slušati, što gledati.
A još je važnija od ove askeze očiju,
važna je ono što smo zaboravili,
a to je šutnja.
Ne govoriti kad ne treba.
Znati šutjeti,
znati primjereno govoriti,
znati birati riječi,
kako nam je to potrebno.
U vremenu kad svatko želi govoriti,
društvene mrežne im omogućavaju
da bude subjekt nekakvih društvenih procesa,
ih svak smatra da ima nešto za reći,
pa bila to psovuka,
bilo to vrijeđanje,
svakako previše zagađenog
od društvenih prostora
u nama i oko nas,
preko društvenih mreža,
i zato nam je potrebna šutnja,
da se riječ koja se treba
izreći porodi u šutnji,
u tišini,
da bude smislena,
da bude izgrađujuća,
da bude dobra
i korizma na to poziva,
pazi na svoju riječ,
pazi na govor,
pazi na sebe.
Zato da se nadovežem na ovo što ste malo prije rekli,
naime,
koja je svrha tog neću ili odrijećem se u ovom periodu,
jer neko koje je sad van katoličkih krugova,
rekao,
pa zašto vaš bog,
koji je naime dobar,
milosrni bog,
zašto on želi od vas da trpite,
da se odrijećete?
Koja je svrha?
Evo, pa mislim da sve i djelamo odgovore na to pitanje,
dakle, zbog ovladavanja sobom,
Bog mi sa svoje strane nudi sve milosti,
darove potrebne za život njegova djeteta,
ali nudi konkretnom čovjeku,
a taj konkretni čovjek,
ja, vi, bilo tko,
svaki vjerni,
svi smo mi ranjeni.
Teologija kaže da smo ranjeni ranom istošnog,
ono što naziva ranom istošnog grijeha,
on se, da kako u krštenju briše,
kao i svi naši osobini grijece,
ako smo kršteni odlasli dobi,
ali ostaje posljedice tog grijeha,
a posljedice su unutarnji nered.
Jedna sklonost,
to teologija naziva jednom latinskim izrazom,
konkupiciencija,
to znači požuda,
ali ja bih rekao,
to je jedna ranjenost,
jedna slabost,
po kojoj mi uvijek iznova,
nekako,
ako ne pazimo na sebe,
završćemo u kušnju napad,
završćemo u grijeh.
A grijeh je,
to je jedna kategorija, opet,
u kojoj ne možemo ne govoriti,
jer je, kaže,
tamo Petar u prvoj posljedice,
on grijeha naše ponese na drvu,
da mi umriješi grijecima pravednosti živimo.
Ako maknemo o grijeh iz svog života,
mi ne znamo što je dijelo otkupljenja,
što je Krist učinio za nas.
Mi to ne razumimo onda.
Možda to je malo poslije,
ako budete u tom smjeru vodili razgovor.
Dakle,
i upravo ova askeza,
ovo odricanje mi pomaže
u toj borbi sa grijehom.
Zarazumijete ovo,
to će svako razumijeti,
koji ima neke iskustva borbe,
duhovne borbe,
ko zaista radi na sebi,
ko se trudi rasti u duhovnom životu,
taj zna kako se teško oduprijeti zlo,
kako je teško ne ogovarati,
kako je teško ne uprijeti prstom,
kako je teško ne usuditi,
kako je teško,
dakle,
ostati čista srca,
kako gospodin ona zahtjeva.
I, dakle,
dragi Bog sa svoje strane nudi sve
i daje sve,
ali traži moju soradnju.
A ne mogu,
ono što Bog nudi,
ne mogu prihvatiti
i to na neki način učini
da to procvijete u mojom životu
bez odricanja,
bez rada na sebi,
bez jednog napora
da steknem određenu samokontrolu
nad svojim životom.
Makar i to treba opet
shvatiti na ispravan način.
Kad kažem samokontrolu,
ispalo bi da su mi,
glavni djelaci duhovnog života,
i na neki način
mi ćemo sebe dovesti u red.
Nećemo.
Nikada.
Bez Božije pomoći nećemo.
I to je,
crkva je vrlo jasna,
bez milosti ne možemo dobro učiniti
niti dobro ustrajati.
Drugim riječima,
rekao bih,
ovo od rica ima
još jedan veći cilj,
a to je
prepustiti Boku kontrolu
nad svojim životom.
Kaže Ignacijan,
lojalski,
sve je u tome.
Prepusti se
vostvo duha sve i toga.
Ali treba do toga doći.
Naime, u svom povijesnom periodu,
crkva je bila objelježena
tom teologijom krštenja.
Katekumeni su bili
ti koji su
vazmjena noći
primali sakrament,
dakle,
kršćanske inicijacije.
Biste li nam mogli
pojasniti te običaje,
zašto o tome više ne razgovaramo,
povijest?
Pa,
prvi stoljeća
bio je jako razvijen
taj katekumenat
i nije bilo baš lako
postati kršćanin.
Prvo je trebao netko,
prvo kršćani su bili
od početka,
recimo,
untar židovstva,
percipirani
kao jedna sekta.
I bili su,
znamo iz dijela apostolskih,
progonjeni.
Pavao ih je
čak u okovima,
bacao u zatvor
i vodio Jeruzalem
da ih se kazini
ako se ne odreću vjere
i tako dalje.
Dakle,
untar židovstva
iz početka su bili
precipirani
kao jedna sekta,
no kako se
kršćanska poruka
prelijeva
ili pretače
iz židovskog
u grški svijet,
postaju
najprije
mnogi prozeliti,
oni koji su tragali
za istinu,
bogobojazni,
kako ih naziva
sve to pismo,
oni postaju kršćani.
ali još uvijek su
jako zatvorene zajednice
i promatrajući
i njihov život,
to je bilo jedna,
mislim da je
Tartulijan to zapisao
ili je bio kod
pogana
jedan uzvik,
dakle,
kršćani su mijenjali
svoj način života
i to su pogani primijetili,
kaže,
gled kako se kršćani ljube
i ta djelatna ljuba,
konkretna ljuba
bila je izazov za pogane.
I onda bi neko nekoga znao,
nekog rođaka,
nekog prijatelja,
kaže,
pa vidi kako,
mogao biti.
I neko je odrastao,
morao preporučiti
onoga ko traži krštenje
da bude kršten.
Jedan s preporukom
je mogao ući u katekumenat.
S preporukom.
Dobrom preporukom.
To je uloga kuma.
Kum jamči za njega
da će biti dobar kršćanin.
I kad se on prijavio
da želi primiti posta kršćanin,
onda je slijedila priprava
katekumenata
koja je trajala nekad godinu,
nekad dvije godine,
ovisno od situacije,
ovisno od osoba.
Svakako jedna ozbiljna priprava
gdje se preko kateheza
uvodilo kršćansku vjeru,
učilo ih je ne samo
da nauči nešto na pamet,
nego i kršćanski način življanja.
Oni su morali već
i onda unapri pokazati,
su spremni prihvatiti,
promijeniti život,
prihvatiti kršćansku poruku
i kad je starješena zajednice,
prezbitir ili biskup,
kad su ocijenili da su
dostatno opremljeni,
osposobljeni,
pripravni,
onda se u vazbrenje noće
redovito bi se krstili,
dobili bi na izlasku
iz krsnog zdajenica
bijele haljine
kao znak novosti života
koji je sada darovan
sa porukom
da čuvaju bijelinu
te haljine neokaljanom.
I to je danas ostalo
u krštenju djece,
da čuvaju tu haljinu neokaljanom.
Tako da je u prva stoljeća
to je bilo vrlo, vrlo važan
institut u životu crkve,
no sa slobodom,
sa Konstantinovim ediktom,
milanskim ediktom,
kad kršćani postaju slobodniji,
osobito kad postaje državna religija
sa teodozijem,
tada praktički postaju,
ulazi se na neki način
rekao i bez kriterija.
Ljudi se masovno okrštavaju
i kako se povećao
jako broj kršćana,
tako se snizila i razina
kršćanskog života.
I to će onda dovesti
opet do razvoja prakse.
Bilo je pitanje
što kada čovjek sagriješi.
Tertulina je rekao
a ništa, nije više kršćan,
otpavao je.
Crkva pa ne može tako,
to je predstrogo,
to je predzahtjevno.
Ljudi su slabi,
ljudi inako u prištenju mogu pasiti.
I to je onda uvjetovalo
razvoj sakramenta pokore.
Iz početka tu bilo jako strogo.
Bili su neke grijeze
koji su izopćavali crkve,
do kraja života.
I tek bi na kraju života
na neki način dobili pomirenje.
Sa Kolumbanom je,
svjetim Kolumbanom,
ta praksa je malo ublažena,
pa se je počelo malo raditi
pokornička praksa,
hodočašća,
ajde napravi hodočašće,
učini ta i ta dijela,
redoviti je bila pokornička hodočašća.
I onda po povratku
bi dobivali od rješenja.
I to je onda, eto,
dalje tekao razvoj,
praktički tek sredinom
srednjeg vijeka,
sa Tomom Akvinskim
imamo dobro usustavljan
razvijen na oko sakramentu pokore,
koji se nužno praktički razvija
i sakramentu kreštenja.
Sad ste spomenuli pokoru,
želi bi samo naglasiti
važnost ispovjedi o ovom periodu.
Što biste sad savjetovali nekome,
ko vam dođe na razgovor
i da vas pita kako se sad
probližite ovom otajstu
Kristove muke,
kako mi ona može pomoći
da ja nosim svoj križ?
Da, to su sad dva pitanja.
Pitanje jedno je nosenje križa,
odnosno uloga patnje
ili prisutnost patnje
u ljudskom životu,
koja je nezbiježna
u jednom drugom obliku,
a drugo pitanje praktički
maka su povezana,
to je pitanje sakramenta
pomirjenja i pokore,
počneći s ovim drugim.
Kroz ovom korizmenom hodu
crkva uči da će korizmeni,
da bi bilo lijepo
kada bi u pojedinačnom korizmenom hodu
taj hod pred sam uskrs,
oće li biti dan, dva, tri,
manje važno,
bio okrunjen sakramentom
pomirjenja i pokore.
Dakle, korizmen mi treba
otkriti u biti da sam slab,
ali mi također otkriva
da me Bog ljubi.
Možda je,
jako je važno,
tijel sreć možda nije suvišno,
ali jako je važno spomenuti
kako je prva gospodina riječ,
kako je Marko bilježno
svom evanđelju,
poziv na obraćenje.
Ispuno se vrijeme,
približno se kraljevstvo Božije,
obratite se
i vjerojte evanđelju.
Obratite se.
U drugim riječima,
gospodine,
kad nas poziva
da postanemo njegove učenici,
to je ujedno poziv na obraćenje.
I to bi trebao biti
stil krštanskog života.
Obraćenje nije pitanje
jednog trenutka, jednog dana,
nego stil življenja
uvijek mogu biti više Božiji,
uvijek mogu biti bolji,
čestitiji, plemenitiji,
istinitiji.
I na tome korizma
me na taj put stavlja.
Otkriva svoje nekako
poteškoće,
svoje nedostatke,
svoje mane,
jednim pogledom,
introspektivnim pogledom,
koji neće biti samo osuđujući,
nego neki način taj pogled
istodobno je usmeren
prema Kristovu križu
koji kaže
ali Bog te u tvojim slabostima ljubi.
Bog ti podiže na noge.
Bog ti pruža ruku.
I taj proces obraćenja,
on svoju krunu ima
u sakramentu pomirenja i pokore.
Ja sam napisal jedan članak
da je sakramentu pomirenja i pokore
Božji zagrljaj.
To je ući u Božji zagrljaj.
Bog me čeka
u tom procesu obraćenja
kada ja spoznajem kakav sam,
ja shvaćam da me Bog u moje slabosti ljubi,
da me prijima u svoj zagrljaj,
briše ništi moje grijehe,
a ljubi mene svoje dijete.
Zato je to nešto,
osob za nas svećenike,
redovito smo ganuti, dirnuti,
kad služimo sakramentu pomirenja i pokore,
osob da kad doživimo da
ljudi sa teškim teretima grijeha,
koji se možda nisu spovedili godinama,
kao u tom procesu,
korizmenom promišljanja
i dođu taknuti Božijom milošću,
da dođu do odluke,
da se žele vratiti u očev zagrljaj.
To je jako odvjeljivo.
S tog aspekta,
rekao bih,
da bi korizma
sauvisio od osobe do osobe,
ali bi ona trebala
svake osobe na neki način
ajde završiti sakramentu pomirenja i pokore.
Možda ima koja osoba,
naše bakice ili stari osoba
koji se redovito ispovjedaju,
pa možda svaki tjedan
ili svaki petnaestak dana
i koji nemoju prigodu nešto veliko sagriješiti,
ali što je iskustvo brojnih,
mi smo grijeh.
Kad promišljamo o sebi,
svom životu,
kako je malo ljuba preobrazila našu nutrinu,
kako ljuba ne motivira sve moje postupke,
onda sam potreban,
potreban sam Božijeg zagrljaja,
Božijeg opraštanja,
Božije ljubavi.
Zato je dobro i crkva to mudro,
kao mudra majka,
kao dobra majka,
tako i organizira korizbeni hod,
da on uvijek na neki način,
pred neposledno pred uskrs,
on nudi i mogućnost Božijeg zagrljaja
u sakramentu pomirenja i pokore.
Danas ona, dragi Bog,
podigne na noge i kaže,
ajde, volim te,
idi naprijed.
Ovo drugo pitanje
koje je povezano s ovim prvim
je pitanje patnje.
Ono je jako bremenito
da nema praktički obitelji,
nema odrasle osobe za djecu,
ajde, neću reći,
da nema neki vlasti križ,
osobni, obiteljski,
je li to križ nezaposlenosti,
je li to križ možda siromaštva,
je li to križ poremećenih odnosa,
je li to križ neke vrste obisnosti.
Najčešće je izmiješano puno toga,
puno je tih situacija izmiješano,
ono što nazivamo križ jedne obitelji,
križ jedne osobe.
Pod križe možemo praktički
shvatiti sve ono što osobu
ugrožava,
što je mrvi,
što ugrožava njezinu životnu,
rad oživljenja,
to možemo precipirati kao križ.
To mogu biti različite,
stvari što sam nabrojio.
E sa kako se tu postaviti?
Ljudi redovito,
naravno, da će se boriti
da pobjede tu situaciju,
ako je riječ na jedan pojma
o nezaposlenosti,
da nađu zaposlenje,
ako je riječ o bolesti,
da idu u bolnicu,
traže pomoć od liječnika,
sve.
Ali mislim da je jako važno
u toj situaciji,
koju nazvamo situacija križa,
jednim teološkim govorom,
situacija životnih lomova,
da je jako važno
tu situaciju dijeliti
s gospodinom Isusom.
I korisbeni hod
u koji nam je pred očima
Kristovo križ
može biti
od silno velike važnosti.
Može biti,
ma rekao bih,
izvor snage
i da to što me do danas,
evo što me jučer,
prekučer,
što me do danas smrvi,
od jedan put može postati
izvor snage za moj život.
Ako to znam,
tu situaciju,
ako znam podijeliti
gospodinom Isusom.
Kako?
Evo kako.
Prvo,
teološki gledano,
taj križ
otkriva moja ograničenja.
Otkriva da ne mogu.
Da ne mogu rišiti svoji problem.
Je li to problem bolesti?
Je li to problem narušenih odnose?
Je li to problem mene,
mojih nekih ovisnosti
o grijecima
jedne, druge, treće vrste?
Vidim, zarobljavam.
Ne mogu.
Taj križ mi kaže,
ti si ograničen.
tvoje sile su ograničene.
I kada ja to spoznam,
gotovo instiktivno se u meni javlja
jedna otvorenost prema
trasedentru,
prema gospodinu Bogu
koji je već tu.
Koji želi ući u tu situaciju.
Što mi još kaže teologija,
duhovna teologija,
kaže da taj križ koji je došao,
on nije bez Boga.
Ili ga je Bog htio,
ili ga je dopustio.
Vjera mi kaže,
sveta pismo kaže,
da su mom životu,
životu Božijeg djeteta,
ne može dogoditi ništa
što Bog ili ne želi,
ili ne dopušta.
A što mi još kaže Vjera?
Pavlona dva mjesta rimljanima
i prvom koričanima,
da ako ja ostanem vjeran,
srcem uspremiam gospodinu Bogu,
ako ljuba prema dragom Bogu
na neki način animira
i moj život,
i ona središa nit mog života,
tada mi Božja riječ garantira
da će se sve to okreni na moje dobro.
Sve.
Taj križ koji me je satirao,
on postaje izvor moje snage
kad ga ja živim sa Kristom.
I to je iskustvo brojnih ljudi.
Ja volim reći ljudima ovako,
otprilike,
križ, ta situacija kad je živite bez Krista,
ona je proklestva.
Ona vas mrvi, lomi.
Ali kad je Krist na križu,
kad je Krist,
a Krist je na križu uvijek,
tada ona postaje izvor blagoslova.
Kad znamo tu situaciju živjeti gospodinom,
mi smo svoje patnje s njim sjediniti,
s njim podijeliti.
A on kaže,
neće vas ostaviti,
ja sam s vama.
Pa vonegdje kaže,
neće vam se dati križ koji ne možete nositi.
On ga u biti s nama nosi.
Ima još nešto.
Kad očima vjeri prihvatim tu situaciju križa,
ovoj Kološan ima 1.9,
ili 1.14,
nesam siguran sad svakavkom Kološan na prvo poglavlji,
kaže,
Pavao,
da on u svome tijelu
nadopunja što nedostaje
Kristovim patnjama za njegovu tijelu crkvu.
A to znači,
kad ja s Kristom želim podijeli svoj križ,
nešto se čudesno događa.
Krist računa na tu moju kapljicu patnje u oceanu,
njegove patnje, njegove muke,
koja je izračana njegove ljubavi,
i on je uzima kao su odkupiteljsku.
Ona daje neizmjernu vrijednost.
Mi po toj patnji, po tom križu,
koji dijelimo s Kristom,
s koji s Kristom živimo,
postajemo s Kristom su odkupitelji
u procesu odkupljenja.
To je nešto veličanstveno,
nešto neizmjerno.
I to bi trebalo motivirati
nas kršćane,
kad se dogodi bilo koji oblik križa,
da mirno, mirno to prihvatim.
I znajući da nisam sam,
da je dragi Bog tu,
i da tu moju patnju
on praktički preobražava
u izvor blagoslova
i praktički doprinosim
dijelu Kristova odkupljenja.
Kako bi ovo moglo promijeniti,
obogatiti života,
recimo tolikih starica, staraca,
koji žive možda u tim sami,
možda po tim stanovima,
odvojni od djeca,
i to i boli ta situacija.
Ili su možda čak i bolešću pritisnuti,
ako ne bolešću, da starošću.
I to može biti izvor njihova posvećenja
i rekao bih izvor
jedne velike duhovne snage
za njihovo život.
Sada kada smo još na temi ispovjede,
biste li mogli dati određene smjernice?
Kako se najbolje pripremi
za dobru ispovjedu?
A to je dobro pitanje.
Redovito mi,
kad dođemo,
kao ono pet koraka
za obaj dobro ispovjede,
prvo kao promisliti svoje grijehe,
dakle napraviti jedan dobar ispis savjesti,
onda se za njih odlučno,
čvrsto pokajati,
reći ih svećeniku
po broju,
po težini,
jesu li smrtni ili laki,
ako su smrti,
onda i po broju,
koliko ih je puta bilo,
i onda ono zadovoljstveno primito dišenje
i zadovoljstveno koje je svećenik naredio,
to po niznošću,
zahvalnošću izvršiti.
Nisu grijesi ono što obilježava moj život,
ili nisu samo grijesi sadržaj mojej nutrine,
mojeg srca.
U tom introspektirnom pogledu
na moj savjest,
na moju nutrinu,
ja bi trebao otkriti puno dobra.
Puno dobra.
Pa načinio jedno dobro,
drugo dobro.
I to dobro prepoznate na neki način
kao Božji dar.
Bog mi je dao da učinim to dobro.
I onda Bogu zahvaliti za to.
Bogu zahvaliti.
Bogu dati hvalu za ono dobro
koje je preko mene izveo
možda i u mom životu,
ali još više u životu drugih ljudi.
I to onda pogled s mene
premješta na gospodina Boga.
On je u središtu.
Ja se u odnosu na njega mjerim.
Drugo, u tom ispitu sad grijeha,
mi često puta ispovjedamo
plodove.
Ogovarao sam dva, tri puta.
Pomizuo sam nešto ružno nekoj osobi.
Rekao sam jednu psovku.
Ali je temeljno pitanje zašto?
Treba dublje zaveriti u srcu.
Otkreti ono dominantno u srcu.
čega se iz kojeg se ozračnja nutarnjeg rađaju ti plodovi koje ja ispovjedam.
Ako to ne otkrijem, opet ću te plodove za cijelan dana ili za petnec dana opet ću ih ispovjediti.
Treba korijenja iščupati.
A redobito je korijenje u biti sebe ljublje.
Oholost.
Ona je ta majka svih grijeha.
Tu se zašto ogovaram?
Pa jer sam nesiguran u sebe.
Jer mislim ako prokažem tuđe manetu da se ja možda malko bolji.
Ogovaram iz slabosti, iz svog jada.
Neko možda, ne daj Bože, možda čak i zločije.
Osto kad riče o klevetama, kad se spremno kleveta druge osobe,
to pokazuje jednu nesretnu osobu, jednu nesretno srce,
jednu nesređenu nutrinu osobe koja je kadra to učiniti.
Ali ona to onda mora otkriti.
Bože moj, kako sam jadan.
Pomozi mi.
Dakle, puno je važnije, to nutarnije otkriti zašto se događa to,
zašto ja ponadjam te grijehe.
Otkretu ono dominantnu vlasti nutrini,
oko tog dominantnu se okreću u moji svakodnevni životni izbori,
životne odluge koje vode onda do jednog, drugog, trećeg, malog ili velikog grijeha.
I onda ispovijed će biti praktički jedan zaokret kao kruna procesa obraćenja,
doveće doista do promjene u mome životu.
U ovom procesu u kojem je ispovijed praktički kruna procesa obraćenja,
jedan je jedini način da to ispravno doživim,
a to je u podnožu Kristova križa.
Bez Kristova križa ja ne razumim težinu grijeha.
Ja ne mogu razumjeti strahotu grijeha.
Tek u podnožu njegova križa ja otkrivam kako je grijeh njega razapeo.
Moj grijeh je njega razapeo.
I moj grijeh je bio tu.
I to me mora neki način prestraviti, ne iz straha od kazne,
nego iz straha od nemara, straha od ne ljubavi,
straha od prijezira prema gospodinu koji me toliko ljubi.
I to me onda mora motivirati da živim svetim životom.
Naime, sad kad govorimo o ovim malo težim temama,
kada gledamo kako bi se korizma trebala živjeti unutar jedne obitelji,
koje su aktivnosti tu primjerene i za djecu, za roditelje,
kako da se to živi?
Da. Pa to je jedna sad jako zanimljiva i bremenita tema.
Ali svakako ja vjerujem da upravo živjeti korizmu u obitelji
može silno pomoći obitelji da postane obitelj.
Da postane kako je crkva, recimo zamišlja.
Crkva predstavlja dokumentijom drugog vatikanskog obitelj
kao domaću kućnu crkvu.
Svaka je obitelj slika prestavog trojstva pozvana biti kućna crkva.
Sad zamislite ovako.
Kada bi kroz vrijeme korizme muži, žena i djeca
od prvog odbuđenja samo sa postini mislima
pristupali jednim drugima.
Roditelji spune o ljubavi prema djeci,
a najprije jednu prema drugome,
jer ubiti njihova ljubav, izvor te obitelji
i djeca, osobitno kad su malena,
oni žive od ljubavi kojom se roditelji ljube.
Dakle, od poštivanja ljubavi koje roditelji pokazuju jedno drugome.
To je hrana djeci.
E sada,
naš ritam života
tako dovede sve nas,
pa i nas većenike,
da postanemo čangrizavi,
da postanemo nervozni,
da potkažemo,
pa šta nervozan sam, onda se iskalimo na članima obitelji.
Znamislimo drugačiju situaciju.
Ponoviću da jednim drugima pristupamo sa puno nježnosti,
sa puno ljubavi.
I kad drugi pogriješi, da ja znamo prostiti,
da znamo pružiti ruku,
da znamo hrabriti,
kako bi život u obitelji postao puno ljepši.
Kako bi mladi tu se osjetili ohrabrani,
da ne bježe,
jer ih roditelji ne razume.
Ja često puta pričam ovako sa mladim,
kad zatražem razgovor,
kaže,
a oni mene ne razume.
Dobro, ja često puta uzvratim,
razumiti li ti njih?
Treba obostano razumijevanje.
Ali svakako korizma može biti tu osiljne pomoći,
osobito ako se vrati obiteljska molitva
u središte obiteljskog života.
E to može biti onda izvor velikih blagoslova
i, rekao bih, ujedinjenja obitelji
i onda se obitelji, članovi obitelji
puno dublje povezuju.
Onda osjećaju biti da oni to znali ili ne znali,
ali tada intuitivno naslučuju
da osim njih člana obitelji,
da je još netko tu.
Gospodin je tu.
On je tu u njihovu životu.
On ih blagosilja.
On od njih stvara sliku trojstva.
On stvara kućnu crkvu od njihova obiteljskog zajedništva.
Sad kad govorimo o obitelji,
možemo se nadovezati na svetog Josipa,
kojeg isto tako slavimo kroz ovaj period.
Kako biste sada možda se nadovezali,
što bi provučili možda očevima,
a u ovom smislu, po uzoru na svetoga Josipa?
Što možemo njega naučiti?
Josip je silan.
Josip je silan svetac.
Crkva kaže u svom nauku
da kad dragi Bog poziva nekoga na neko poslanje,
redovito mu daje i dostatne darove
da može izvršiti to poslanje.
A koje je bilo poslanje svetog Josipa?
Da bude branitelj,
hranitelj,
poočin Božjem sinu.
Dakle, gospodin Bog, nebeski otac, ima povjerenja u jednog čovjeka,
kad mu povjerava ono najdragocinije,
kad mu povjerava svoga sina,
svog nerođenog sina,
da Josip skrbi o njemu kao vlastiti otac,
odnosno kao otac o vlastitom sinu.
Dakle, to je silno.
Dakle, ja razmišljam o Josipu, pa kažem,
Božem moj, kakvim je on morao biti krepostima urešen,
darovima urešen,
da je mogao obaviti tu zadaću.
Koliko je povjerenje, gospodin Bog ima u njega.
Sve to čim je on bio obdaren, ispunjen,
sve to pismo,
Mato je evanđelje, sažimao jednu riječ.
Bijaše muž pravedan.
Ako se približimo Josipu,
vidimo prema evanđeljima,
on neizgovara ni jednu riječ.
Njega pismo, Matej,
manje luka, više Matej,
predstavlja kao čovjeka koji sluša.
Ono sluškuje Božije planove.
On se pita što Bog tu želi.
I kad otkrije ponekad ponutanjem viđenju,
ponekad u snovima, kako kaže Matej,
onda on ima samo jedan put
izvršiti što Bog od njega očekuje.
Dakle, to je čovjek
u kojem, rekao bih,
koji je sebe podlažući sebe Božjim zapovjedima,
koje je on naučio jako dobro,
još kao maleni židov,
koje otkriva u pismu Starog Zavjeta,
on sebe podlaži,
i to podlaganje Bogu i njegovim zapovjedima
dovodi do ravnoteža u njegovu životu.
On je stabilan čovjek.
On je čovjek vršenja.
Čovjek, evo, kad on otkrije što Bog želi,
on nema, ponovit ću,
samo ima jedan izbor,
a to je vršiti što Bog od njega očekuje.
To je čovjek koji se stavlja u službu
majici i njezinu sinu.
Majici i djetetu.
Prije nego što je Ivan Krstelj rekao,
Krist treba da raste, ja da se omanjujem,
to je Josip već ostvario.
U središtu života je Božansko dijete,
on je potpuno na službi Isusu.
I to je poziv u biti svakoj kršanskoj obitelji.
Ako želi bi kršanska uz ono vidljivo,
uz roditelje, djecu,
to mora biti, u središku te obitelji
mora biti onaj nevidljivi,
a to je gospodin Isus.
I tek tada ta zajednica ljudi
povezanih ljudskim vezama,
ljubavi, predanja, poštovanja,
ona postaje kućna crkva
u kojoj na neki način
gospodin Bog prebiva.
Ona postaje Božje svetohranište.
I Josip tu sigurno može biti silno
nadahnuće kršanskim očevima,
kako ne sebično služiti
vlastvoj obitelji,
vlastvoj suprozi, vlastvoj djeci.
I po primjer Josipa,
kako to služenje postaje njihov put posvećenja.
Postaje način kako oni postaju
drugi Josipi.
Oni se posvećaju preko služenja
vlastvoj obitelji.
Domane, hvala vam.
Nadam se da će ove smjernici
tako biti korisne u ovom periodu korizme.
Vama, dragi gledatelji, hvala puno.
Evo, vidimo se u trećoj epizodi.
Završili smo period korizme.
I pratite nas i dalje.
Boži blagoslov.