[SPEAKER_01] Hvala Isus i Marija, dragi gledatelji. Evo danas Franta i ja bavimo se znakovima s neba, dokazima o Isusovom identitetu,
[SPEAKER_01] Bavimo se kvascem i nizom drugih stvari. Franta ću vam krenuti od pitanja ili od ideje. Danas često ljudi kažu,ajte mi dokaži jedno ili drugo,ajte mi dokaži to što imaš, to što jesiš, to što znaš.
[SPEAKER_01] Možemo oni tako isto se ponašati prema Bogu, reći,ajte Bože sad ti mi dokaži da postojiš, učini da mi ovaj kip namigne ili učini da ne znam...
[SPEAKER_00] A ne samo da možemo, nego većina ljudi tako to nekako intuitivno misli da bi to bio najbolje dokaz, da bi to bilo baš ono, ja sam tražio, učvrstio se.
[SPEAKER_00] Stoji do toga jedan odnos između, u tom sudu iskrivljen je odnos između znanosti religije i u kojem bi netko onako bio uvjeren religiozno, bi dobar dokaz bio ako mi dobijemo nešto nadnaravno, nešto što mi svojim znanjem, naravnim ljudskim sposobnostima ne možemo razumijeti, pa onda to dobijemo da bi to bio dokaz da to nadnaravno postoji.
[SPEAKER_00] I tako to postoji neka misa da bi Bog trebao biti u stanju učiniti nešto što mi ne možemo svojim razumom razumijeti, da bi smo na taj način mogli joj povjerovati, da bi smo se onda u vjeri oslonili na takav znak.
[SPEAKER_00] Ja mislim da cijeli novi zavijet zapravo hoće razbiti takvu sliku da od Boga očekujemo neki spektakl koji bi na spektakularan način pokazao njegovu obstojnost.
[SPEAKER_00] To je Isus odbio na početku u onim kušnjama u pustinji, skoči od ozgosa hrama pa će te anđeli držati na spektakularan način, će pokazati svima da jesi i imat ćeš su pozornost ljudi koji dobro matraju.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to iskrivljeni način shvaćanja Boga, sve što je Isus stražio to je da je pokušao otvoriti nam svijest da je Bog blizu, da u tom što mi sad živimo da je to najčudesnije.
[SPEAKER_00] Da nije najčudesnije ako on što je sljedeća priča otvori oči slijepcu koji nikad ne vidi. Puno čudesnije je da ti imaš oči, da svi vi, većina vas gledate svojim očima, da nikad niste se zapitali kak je to moguće, otkud to.
[SPEAKER_00] Puno čudesnije je da dijete raste u ozrađu obitelji i pretvori se u odraslog čovjeka koji može doprinijeti boljitku svijetu.
[SPEAKER_00] Dakle, to traženje nekog znaka koje dolazi od starane farizejske je vrlo jasni opis iskrivljene religioznosti na koju Isus neće odgovoriti.
[SPEAKER_00] Kod Mateja imamo čak precizniji odgovor Isusom. Kad oni traže znaka na kisneba Isus kaže ne, ovom naraštaju se neće dati znak, doli znak proroka Jone.
[SPEAKER_00] To je vrlo zanimljiva priča zato što mi smo u Markov evanđelju, pa toga nema, ali samo spominjamo usput jer je to u istom kontekstu.
[SPEAKER_00] Zato što je prorok Jona jedna priča koja je vrlo nalik bajki.
[SPEAKER_00] Jona poješće ga riba tri dana, mislim, to u realnosti nitko od nas ne misli da se to stvarno dogodilo.
[SPEAKER_00] Ali Isus baš tu sliku nerealnu uzima i kaže, to će biti vama znak jer će sin Boži biti tri dana u utrobi smrti, u utrobi zemlje.
[SPEAKER_00] Biće ubijen i uskrsno se vrata u život. Dakle, to je Jona bi bio znak za ono što dolazi i to će vam biti najvažniji znak.
[SPEAKER_00] Ali da se Isus neće spustiti na njihovo traženje je još jedan znak da Bog ne odgovara takvim našim uvjetima jer onda se događa nešto neobično.
[SPEAKER_00] Ja postavljam uvjete pod kojima se ti možeš pokazati kao Bog. Inače, ako te uvjete ne ispuniš, nisi Bog.
[SPEAKER_00] To je vrlo onako, kako da kažem, blasfemično da ja nekom koji je stvoritelj svega postavljam uvjete po kojima se on može meni pokazati kao stvoritelj svega.
[SPEAKER_00] Mislim da je to s Božje strane neka čak i prigoda za malu ironiju, za ironični odmak jer Bog nije igračka u našim rukama i Bog se ne ponaša po našim očekivanjima.
[SPEAKER_00] Ima još jedan problem koji stoji za toga. To je da nevjera koja postavlja uvjete pod kojima bi mogla pretvoriti se u vjeru, zapravo ne zna što govori i da najčešće ide u krivo.
[SPEAKER_00] Jedna mala slika o tome je u Ivanovo evanđelju onaj nevjerni toma koji nije bio kad se uskrsli pojavio, pa onda kad mu kažu da je uskrsli bio,
[SPEAKER_00] je to kaže ja, dok ne stavlja uvjete, ne stavim prsti, ne stavi ruku na mjesto gdje je bio proboden, neću vjerovat.
[SPEAKER_00] Znači nevjera je moja volja da ne vjerujem dok se ne ispune moji uvjeti.
[SPEAKER_00] I onda ta priča je vrlo zanimljiva jer kad se ti uvjeti ispune, kad dođe uskrsli i kaže gde stavi prste, on neće ništa od toga napraviti.
[SPEAKER_00] Dakle, njegovi vlastiti uvjeti su postali nevažni jer se susreo izravno sa učiteljem koji je uskrsno.
[SPEAKER_00] U drugim riječima, nevjera ne zna što govori kad postavlja uvjete po kojima bi mogla vjerovati.
[SPEAKER_00] I kad bi se ti uvjeti ispunili, ili bi našla nove uvjete koje treba ispuniti, ili bi rekla i ti su uvjeti bili besmisleni jer ja sad vjerujem, cvi ti uvjeti su mi bez ikakva smisla.
[SPEAKER_00] Mislim da, evo, to su niki slojevi koji stoje iza ove potražnje za znakom koji se neće dati.
[SPEAKER_01] Da, tu zapravo se radi o tome da ti trebaš izoštriti svoj vid, a ne postavljati uvjete.
[SPEAKER_01] Isto kao kod hrane, decim, ljudi koji se pretrpavaju hranom, pa onda na kraju hrana ima sve manje okusa, ali kad se lišiš većine toga i uživaš ono malo, i to malo ti je dobio poseban okus.
[SPEAKER_01] Tako i vidneš.
[SPEAKER_00] Da, mislim, jako je zanimljivo da ovaj zahtjev dolazi nakon što je Isus nahranio učenike, nakon što je otvorio, kako se kaže, uši gluhonijemome.
[SPEAKER_00] Dakle, dolaze nakon tih znakova koji mogu se gledati u tom smislu da netko čini neke stvari koje nisu svakodnevne.
[SPEAKER_00] Oni nakon toga traže znak i to neki izravni znak i onda taj odmah, to je to odmah koji dolazi ne toliko iz neke intelektualne oholosti i nadmenosti,
[SPEAKER_00] nego dolazi iz dubine duše koja pati zbog te krutosti srca.
[SPEAKER_00] Kaže, Marko, on uzdahnu iz sve duše i reče zašto ovaj naraštaj traži znak.
[SPEAKER_00] Zašto? Dakle, kako nije moguće da vam se otvori srce, da vam se otvori umu.
[SPEAKER_01] Šta leži to u toj dubini tih duša koja su tako tvrde i zatvorene?
[SPEAKER_01] To može biti nekakva psihološke obiteljske traume, može biti razočaranja, jedna pesimizam kao crta karaktera.
[SPEAKER_00] Ja se bojim da je odgovor puno opasniji, teži, leži religiozna zatvorenost, religiozna krutost.
[SPEAKER_00] Iza i su religiozni ljudi, oni su svojom religioznom praksom zatvorili svoje srce za Boga koji je život i pretvorili ga u obred, u poštivanje zapovjedi,
[SPEAKER_00] i u, kako da kažem, u vrlo formalistički odnos prema izvoru života i tu se onda zatvori i um i srce i postane kruto, ne vidi najosnovnije stvari.
[SPEAKER_00] Isus je s njima najviše poteškoća, on vidi gladne ljude i nahrani, vidi čovjeka koji ne čuje i ne može govoriti, pomogli mu da to može.
[SPEAKER_00] A oni se bave pitanjima, je li se smije ovo, je li ovo, dakle, pitanjima, jesi li oprao ruke i, dakle, susreli smo ta pitanja ranije,
[SPEAKER_00] dakle, bave se vrlo formalnim stvarima i na taj način dopuštaju da ih dotakne život.
[SPEAKER_00] Isus je njima pokušavao i vrlo izravno govorio, mislim, vi se sad bavite u religioznom sviju tim malim sitničavim pitanjima,
[SPEAKER_00] ali kad vam djete nastrada, prva stvar je kako pomoći djetetu da ga izvučeš iz bunara, da mu nađeš nekoga da ga izliječi
[SPEAKER_00] i tad osjećate život, dakle, nešto vas treba jako pogoditi da se vratite u elementarno, a tamo vam je Bog, tamo gdje su ljudi ugroženi, gdje je život ugrožen, gdje mu se može pomoći.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to važna škola, nikakvi znakovi promatrajte život, otvorite ođe za život.
[SPEAKER_01] Čini se da je tako i danas, da mi isto pripadamo tom naraštaju koji mi su izgovori, dakle,
[SPEAKER_01] kojemu se neće da je znak, da li on je znak, jeli?
[SPEAKER_00] Na drugim riječima, nisu farizei nestali.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Namnožili smo se, vamo tako reći.
[SPEAKER_01] I što je paradoks, ono što si u centru, a farizejska, jeli, njihov posao je biti u centru, navještati Boga, ali o njemu govoriti, to je ta najveća prepreka, jeli?
[SPEAKER_01] Danas imamo, opet, s druge strane, puno ateista koji su daleko od crkve i opet im je teo velika prepreka.
[SPEAKER_01] Danas, po meni, čak nemamo toliko farizeištine koliko jednog vrste ateizma koji dolazi iz koje od drugih svijatova, nego iz ovog religijasnog.
[SPEAKER_01] Kao reakcija na koje je što.
[SPEAKER_01] Ali ja ne mislim da je reakcija na neke mane u crkvi ateizam.
[SPEAKER_01] To, mislim da je vrijeđe to.
[SPEAKER_01] Mislim da je nešto drugo se tu krije, dalje?
[SPEAKER_00] Ja sve se više uvjeravam da suvremena nevjera ili ljudi koji nemaju odnosa s Bogom ne dolazi zbog nekog sadražaja vjere, zbog nekog dogmatskog sadražaja.
[SPEAKER_00] Sve češće dolazi zato što smo stvorili svijeti kroz koji je nemoguće probiti do odnosa s Bogom.
[SPEAKER_00] Meni se sve više namjeće slika da je digitalni svijet neka čelična kugla, kupola koju mi ne možemo više probiti da bi došlo do Boga.
[SPEAKER_00] Jer ta kupola nam je pojela pozornost, nema odnosa s Bogom bez pozornosti.
[SPEAKER_00] Ta kupola je pojela naše ljudske odnose, a nema dobrog ljudskog odnosa ako nemamo vremena jedno za drugo.
[SPEAKER_00] Ta kupola je pojela naše vrijeme, a nema dobrog odnosa ako nemamo vremena jedno za drugo.
[SPEAKER_00] I to mi se čini da je to možda jedan od najtežijih elemenata koji bilo vjernicima oduzima prostor za vjeru,
[SPEAKER_00] bilo nevjernicima spriječava da uopće dođu u kontakt sa onim što je božanskom.
[SPEAKER_01] Mislim da je kontakt prava riječ sam sa sobom, kontakt s drugima, kontakt sa svemirom, cijelim, sa zemljom.
[SPEAKER_01] Mislim da ako ćemo gledati nekako elektromagnetski, možemo ići čak u taj prostor na rubu zanosti,
[SPEAKER_01] na koji način sve i naše tijela, naša pozornost, naš duh, naše stanje, svijesti,
[SPEAKER_01] bude onesposobljeno da bi komuniciralo sa svim sferama.
[SPEAKER_00] Je, mislim, to što mi opažamo da je sve teže naći ljude koji će imat kontakt sa prirodom,
[SPEAKER_00] pokazuje uvijek istu tendenciju, ta tendencija da nas se odvoji od onoga što daje život,
[SPEAKER_00] znači jedne od druge, od prirode, od Boga i od sebe samoga,
[SPEAKER_00] da nas se razlomi vremenski nasipne komadiće pozornosti koji traju sve kraće
[SPEAKER_00] i onda više nema nikakve cijeline, više nema nikakve snage iznutra.
[SPEAKER_00] Naravno da mi gubimo snagu koliko smo samo bačeni u te pojedinačne egzistencije.
[SPEAKER_00] Snaga dolazi iz povezanosti s drugim, iz zajedničkog plana, iz zajedništva slave,
[SPEAKER_00] iz zajedništva planova, iz zajedništva projekata, iz zanečaja što zajedno možemo napraviti.
[SPEAKER_00] Ali ako se razlomimo u komadiće, u jedinke, mi smo zapravo svi vrlo krhki, vrlo lomljivi.
[SPEAKER_00] Nas se može i ušutkati, i staviti sa strane, i ščupati iz nas najdragocijenije
[SPEAKER_00] i to na neki način materializirati ili ekonomizirati.
[SPEAKER_01] Da, postavimo dio roja, usvajajući taj mentalitet roja i postavajući zapravo digitalni.
[SPEAKER_01] Sve više sličimo nastrojeve, a sve manje na ljudska bića.
[SPEAKER_01] Ovaj zanimljiv vodi detalj, pri kraju ovog dijela malog teksta,
[SPEAKER_01] Isus se čudi zašto ovaj naraštaj traži znak, kaže neće vam se dati znak,
[SPEAKER_01] i onda ostavi ih, uđe u lađu i oteđe prijeko.
[SPEAKER_01] Kao da isu završi, ok, nema odelj, neće vam se dati znak, idem ja ću.
[SPEAKER_00] Ja ne znam jesti namjerno preskočio najvažnu riječ.
[SPEAKER_00] Ja sam se fokusirao na nju, ti kažeš, da ih ostavi, uđe u lađu i oteđe prijeko.
[SPEAKER_00] A riječ koju sam ja, ono, baš je čekam ponovno.
[SPEAKER_00] To mi je nekako, htio bih je vrati na zajedno, ovo je treći put da ulazi u lađu.
[SPEAKER_00] Dakle, to znači, kad pogledaš kak je prvi put bilo u lađu, to je bilo u četvrtom poglavlju,
[SPEAKER_00] onda imaš da je u večeristog dana da su bili u lađi i da je on spavao uz glavku lađe,
[SPEAKER_00] da je bila oluja.
[SPEAKER_00] I tada su ga probudili i stišala se oluja.
[SPEAKER_00] Dakle, prvi put su svi u lađi, oluja, on kao spava, probude ga.
[SPEAKER_00] Drugi put je u lađi, su učenici, ali nije on s njima.
[SPEAKER_00] I onda će on doći po noći, kad su oni veseli, bio je protivni vjetar,
[SPEAKER_00] i onda će se smiriti vjetar.
[SPEAKER_00] I sad dolazi, treći put ulazi u lađu.
[SPEAKER_00] I treći put je u lađi, on s njima i on je budan.
[SPEAKER_00] I događa se nešto zanimljivo, i to je sada taj treći put.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jedan slijed u kojem Marko nam otvara oči.
[SPEAKER_00] Što se događa kad je on u lađi, a kao da ga nema.
[SPEAKER_00] Što se događa kad mi znamo da ga nema, a izloženi smo opasnostima.
[SPEAKER_00] I što se događa sad kad je on zajedno s njima u lađi,
[SPEAKER_00] a budni su i nema oluje.
[SPEAKER_00] Sad će se dogoditi druga oluja.
[SPEAKER_00] Sad smo imali oluju izvana, i taj njihov straš mog oluje.
[SPEAKER_00] Sad će doći oluja iz njega, iz njegovi pitanja.
[SPEAKER_00] On će napraviti tsunami pitanja koji će ih baciti u jedan vrtlog,
[SPEAKER_00] iz kojega će se morati nekako izvući.
[SPEAKER_00] Fantastično.
[SPEAKER_01] Nakon tog što ste rekli ponovo, ima riječ koja mene,
[SPEAKER_01] jer sam potrtan tu, zaboraviše ponijeti kruha.
[SPEAKER_01] Ono što smo rekli u prošle epizode gdje mi nakon misle,
[SPEAKER_01] odnosno nakon Euharistije nosimo taj jedan duhovni kruh i dalje,
[SPEAKER_01] oni ovdje su zaboravili, nakon Isusova omnažanja kruha, zaboravili su...
[SPEAKER_00] To je sad prava riječ, sad si pogodio prava riječ.
[SPEAKER_00] Taj zaborav.
[SPEAKER_00] Dakle, lako se dogodi da mi zaboravimo na ono što nam je bitno,
[SPEAKER_00] što nam je važno, što je životno važno,
[SPEAKER_00] i ono što dolazi od Boga.
[SPEAKER_00] To se najčešće dogodi.
[SPEAKER_00] Ja sam susrelao puno ljudi koji su upali u neko stanje svijesti,
[SPEAKER_00] koje traje mjesecima nekada, nekada čak i više godina,
[SPEAKER_00] u kojima su doslovice izgubljene.
[SPEAKER_00] Oni kasnije kažu, ja sam bio doslovno izgubljen,
[SPEAKER_00] ja nisam znao ni što jadim, ni kako jedem, ni kako se krećem.
[SPEAKER_00] Sve sam bio izgubljen.
[SPEAKER_00] Na koncu kad sam se otreznio, vidim da se raspala obitelj,
[SPEAKER_00] vidim da se...
[SPEAKER_00] A ja sam htio sve najbolje, ja sam se trudio.
[SPEAKER_00] Jednostavno je bio u stanju svijestu u kojem nije opažao svijet.
[SPEAKER_00] I mislim da je to jedna od stvari da mi možemo zaboraviti na najvažnije.
[SPEAKER_00] Mislim da je najvažnije da zaradim,
[SPEAKER_00] a ne vidim da mi je važnija supruga i djeca i obitelj.
[SPEAKER_00] Mislim da je najvažnije da uspijem u nešto
[SPEAKER_00] i ne vidim da umeđu vremena gubim ono najznačajnije, najvažnije.
[SPEAKER_00] Tako se može dogoditi da uđu u lađu i zaboraviti ponijet kruha.
[SPEAKER_00] I to nam je sada...
[SPEAKER_00] Mi smo ponovno u kruhu.
[SPEAKER_00] Važan moment za to što je sada vezano uz Isusa,
[SPEAKER_00] uz kruhu, uz njihov zaborav,
[SPEAKER_00] a i uz ono što mi radimo kad zaboravimo ona kruha,
[SPEAKER_00] kad zaboravimo taj vitalni element.
[SPEAKER_00] To će biti prva uputa koju će im Isus kazati
[SPEAKER_00] u ovom vremenu gdje su bili zajedno u lađi.
[SPEAKER_01] Znači imamo tu, oni su zaboravili ponijeti kruha osim jednog kruha sa sobom.
[SPEAKER_01] I onda Isus kaže, pazite, čuvajte se kvasca farizijskog i kvasca Herodova.
[SPEAKER_01] Kvasac...
[SPEAKER_00] Evo, sad je to vezano u zaborav.
[SPEAKER_00] Znači, kad više nemamo kruha koji nas hrani,
[SPEAKER_00] lako se zaletimo u kruh koji nas struje.
[SPEAKER_00] E to je jedna strahovito važna opomena.
[SPEAKER_00] Ako ja zaboravim na Boga, na hranu koja dolazi iz odnosa s njime,
[SPEAKER_00] lako se dogodi da zbog svoje gladi, zbog toga što moram prijeći iz jedne točke od drugu,
[SPEAKER_00] posegnem za otrovom.
[SPEAKER_00] To može biti otrov emotivni, gdje idem putovima koje će me emotivno uništiti
[SPEAKER_00] ili će uništiti moje sadašnje emotivne odnose.
[SPEAKER_00] I to može biti duhovno, da posegnem za duhovnom hranom koju ne vidim kao otrov,
[SPEAKER_00] nego vidim kao hranu koju moram jesti i onda posegnem za nju i otrujem se.
[SPEAKER_00] Simone Veje je na jednom mjestu kazala vrlo onako sažeto, riječito.
[SPEAKER_00] Čovjek koji je gladan ne gleda što će jesti, nego uzima prvu stvar koja mu se čini jestivom.
[SPEAKER_00] I to može biti doista ono što je otrov.
[SPEAKER_00] Isus ih upozorava ovdje da postoje dvije vrste otrova.
[SPEAKER_00] Dvije vrste otrova koje smo mi susreli.
[SPEAKER_00] Jedan dolazi sad upravo iz te farizejske svijesti i njihova pitanja.
[SPEAKER_00] I on kada čuvajte se tog hvasca farizejskoga i drugog hvasca Herodova.
[SPEAKER_00] Ja bih to preveo ovako. Farizejski kvasac je kvasac krive religioznosti.
[SPEAKER_00] Herodov kvasac je kvasac krive upotrebe moći.
[SPEAKER_00] Jedno i drugo se može pojaviti čovjeku kao neko dobro rješenje za njegovu glad.
[SPEAKER_00] Mi smo svi gladni priznanja, mi smo gladni da nas neko prihvaća, mi smo gladni u duhu.
[SPEAKER_00] I što se događa ako ja se ne hranim na dobar način, uzimam otrovne stvari.
[SPEAKER_00] Jedan veliki dio ljudi danas živi kao otrovani duhom.
[SPEAKER_00] U duhu su otrovani jer su samo na onom što dolazi kroz digitalni svijet.
[SPEAKER_00] To prvenstveno je samo ono što probuđuje njihovu pozornost.
[SPEAKER_00] Ne ono što su oni izabrali, nego ono što im dolazi.
[SPEAKER_00] Dakle, veliki dio ljudi nije u stanju otići i u digitalnom svijetu tražiti ono što njemu treba tražiti.
[SPEAKER_00] dobro je odgovore na krupna pitanja, nego je pogođen informacijama koje dolaze bez njegova znanja.
[SPEAKER_00] Paf, paf, paf, paf, paf i onda ideš iz natježelja u natježelju.
[SPEAKER_00] I tako je kreiran taj, kako da kažem, plitki digitalni svijet naših platformi.
[SPEAKER_00] Su kreirani uvijek da ti samo trebaš kliknut, kliknut, kliknut, kliknut i onda ideš iz jednog u drugo u taj otrov.
[SPEAKER_00] Taj otrov je otrov za dušu.
[SPEAKER_00] Postoji još teži otrov, to je religiozni otrov, to je farizejski otrov, da ja sada nemam više snage, nemam više pozornosti u duhu da kroz Kristovu riječ pokušavam otkrivati ko je taj nebeski otac i kako je on i na koji način se moj odnos gradi s njime,
[SPEAKER_00] nego uzimam površne religiozne stvari i njim hranim svoj duh.
[SPEAKER_00] Svađamo se, je li treba ovo ili ono, svađamo se, je li pričest na jezik ili na runku.
[SPEAKER_00] I srošimo snage i srošimo vrijeme i izgubimo prijateljstva i ljude.
[SPEAKER_00] I zaboravljamo da se trebamo hraniti Božim tijelom, a da je to posve nevažno u pitanju.
[SPEAKER_00] Tako da ima tisuće takvih pitanja kojima se mi zbog ikri iskrivljene religioznosti upadnemo u takvo nešto.
[SPEAKER_00] Ono što Isus hoće upozoriti nas je da nisu farizeji nestali.
[SPEAKER_00] Oni su kao kvasaci, on se može uvući neprimijetno u cijelo tijelo i može ga zaraziti iznutra.
[SPEAKER_00] I može se dogoditi da takve male, naoko sipne, nevažne stvari prevladaju kroz cijelim tijelom
[SPEAKER_00] i posve se izgubi odnos prema onom što je vitalno, ono što je važno, ono što on donosi.
[SPEAKER_00] To je ta religiozna iskrivljena svijest o Bogu.
[SPEAKER_01] I oni praktički nevidljivi i radi u tišini. Ne možeš ga tek tako, u kruhu se izgubi.
[SPEAKER_00] Da, upravo, to je jako teško i mislim, mi u Isus ovog slučaja vidimo da je malo farizeja prešla na njegovu stranu.
[SPEAKER_00] Bili su neki, kasnije najznačajniji pavao, ali malo im je uspjelo prevladati tu krutost koja se dogodi u srcu.
[SPEAKER_00] I krutost koja je jedna stalna prijetnja ljudima u dvjere.
[SPEAKER_00] Ta krutost u religioznom smislu, ta krutost da iz religioznih razloga nekoga osuđujem, krivo gledam,
[SPEAKER_00] smještam u pakao, smještam u sotonske liko i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, to je izrazito teški problem.
[SPEAKER_00] Drugi problem je kvasac Herodov.
[SPEAKER_00] Mi smo susreli Heroda i njegov stol.
[SPEAKER_00] To je naoko bogat stol, to je naoko stol moćnika, stol ljudi koji imaju vlast, moć, bogatstvo, ljepotu, ugled, što god.
[SPEAKER_00] Ali tamo je sve iskrivljeno.
[SPEAKER_00] Tamo nema dobrog života.
[SPEAKER_00] Tamo se najbliži jednim drugima podmeću.
[SPEAKER_00] Tamo se najbliži ne vole jer ne daju sebe jednom drugom, nego hoće od drugoga ugrabiti nešto.
[SPEAKER_00] Tamo se događa da najneviniji stradavaju.
[SPEAKER_00] Dakle, moć je važna.
[SPEAKER_00] Ali moć se može zloupotrebljavati i mislim da je u crkvi, u zajednici, Isus ovo govori svojim učenicima, iznimno važno čuvat se da se ne dogodi da moć, neka vrsta položaja, počne biti važnija od odnosna s Bogom, od ljudi, od njihovih potreba, od njihove gladi.
[SPEAKER_00] Isus im govori o odrenutku kad osjećajuće biti gladni. Čuvajte se da kao gladni ne posegnete za ovim krivim odgovorima.
[SPEAKER_00] Čuvajte se da ne postanete kao Herod pa da gladne ljude iskoristavate za svoje strasti, da najneviniji ne stradaju.
[SPEAKER_00] I to je strahovito važna uputa jer se može dogoditi da je unutar lađe, unutar kristovih vjernika, bude ljudi koji će iz položaja moći iskoristavati najslabije za svoje strasti, za svoje probitke.
[SPEAKER_00] To je jedna od najgorejih stvari koja se može dogoditi. Zato je ova rečenica izrazito vaznu, pazite i to onda još jedan počuvajte se kvasa farizejskoj i kvasa Herodova.
[SPEAKER_00] To je naoko nevidljivo, to je naoko malo, ali to je otrov. To je otrov koji će rastakati iznutra njegovu zajednicu.
[SPEAKER_01] Često se crkvi danas prebacuje to baš da ima veliku moć, da je na poziciji moći, da ima veliki utjecaj i tako, uglavnom sa ovo političke lijeve strane.
[SPEAKER_01] Ali imamo i različite vrste moći, imamo recimo duhovnu moć. Ljudi kad traže nekog čovjeka duhovnika i kaže imaš nekoga koji je moćan koji može na taj duhovnu moć.
[SPEAKER_00] To je krivo shvaćanje. Ja bi radije govorio onda o autoritetu. Postoji recimo duhovni autoritet nekoga ko se razumije bolje u duh od drugog koji se ne razumije.
[SPEAKER_00] Postoji autoritet u književnosti, nekoga tko zna bolje napisati romadu, nekoga ko ne zna.
[SPEAKER_00] Dakle, takav autoritet dolazi iz snage duha, iz jasnoće, iz rada, iz studija, iz iskustva, iz zrelosti.
[SPEAKER_00] Autoritet moći je zato što imam položaj, zato što mogu. I mislim da to treba razlikovati. I nama je u crkvi jako važno da se čuvamo bilo kakvog položaja koji ima moć i koju ja mogu zloupotrebljavati.
[SPEAKER_00] Mi živimo u svijetu koji traži način kako se položaj moći može ograničiti. Dakle, to je cijela drama demokratskog društva da pronađemo dobre načine, da netko ko ima realnu moć ne zloupotrebljava i ne uništi ljude koji su mu po toj moći podređeni.
[SPEAKER_00] Ja bi radio ovdje, vidio da je crkva zajednica ljudi koji se čuvaju takve moći i koji će priznavati ili koji će se hraniti autoritetima.
[SPEAKER_00] Autoritet ne znači da imam moć na drugim autoriteti, ona ne tko zna služiti, ali realno zna u nekom području više od drugih, pa onda ga smatram autoritetom.
[SPEAKER_01] Tako stvari stoje. Ako netko zna, ti ga treba slušati, odnosno ti ga možeš ignorirati, ali na svoju štetu to čini.
[SPEAKER_00] Da, nećeš nositi nikakve materialne posjedice, ali možeš dobiti puno ukoliko se otvoriš nekome tko zna recimo stvare, tko ima iskustvo.
[SPEAKER_01] Čini li vam se da u crkvi u Hrvatskoj koristimo naše autoritete koje imamo na pravi način?
[SPEAKER_01] Otoritete u smislu intelektu, u smislu duha, u smislu dosega ili moći, ili toga da možemo doprijeti do ljudi?
[SPEAKER_00] To mi je teško reći, zato što ne mogu procijentiti što su sve događa i kamo sve ide.
[SPEAKER_00] Bojim se da imamo slučajeva gdje je moć prenaglašena, a što se tiče autoriteta, mislim da je jedno od njihovih obilježja da su oni bez neke velike glasova, bez neke velike buke.
[SPEAKER_00] Netko tko dobro radi ono što zna raditi ne mora bučiti puno o sebi.
[SPEAKER_00] Puno više buči netko tko bi htio da ga se vidi da je neki način izdvojen i da je dobar.
[SPEAKER_00] Ja mislim da što se tiče autoriteta, da oni nadilaze vlastito vrijeme i da često puta nisu unutar svog vremena niti poznati niti prepoznati.
[SPEAKER_00] Ali snaga koja se dogodi u njihovom duhu nadrasta njihovo vrijeme, pa onda mi sa nekim vremenskim odmakom bolje razaznajemo tko je dobar autoritet, tko dobro radi.
[SPEAKER_00] Nitko neće moći reći da je Beethoven, ne znam, neki mali glazbenik, za razliku od nekog nepoznatog koji bi ga mogao nadmašiti.
[SPEAKER_00] Mi znamo s vremenskim odmakom koliko netko vrijedi, koliko u tom području ima određenu težinu.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je za crkvu iznimno važno odvojiti se od krivog svaćanja Boga, to je falicetskog kvasca, i od potrebe da se služimo moći zbog bilo kojeg razloga, to je taj drugi Herodov kvasac.
[SPEAKER_00] Potrebno je učiti od Isusa koji je imao i moć i autoriteta slušao služiti, to je jedna od važnijih obelježija.
[SPEAKER_01] Odlično, ja bi to mi dodao još i da pokušamo kao netko ko djeluje u crkvi, ne djelovati po kriterijima i načelima medija, odnosno nekakvog općeg prihvaćenog narativa, recimo to tako.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Imamo istine koje trebamo slijediti.
[SPEAKER_01] Zanimljiva mi je reakcija ovdje učenika.
[SPEAKER_01] Znači, kad Isus kaže, čuvajte se kvasa, farizijskog i Herodova, oni zamišljeni, međusobno govora, kruha nemamo.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim, cijela priča, mislim, kod Markova Evanđelja, cijelo vrijeme kad Isus govori, oni ne razumiju i Marko neprestano govori.
[SPEAKER_00] On im sad govori o važnijim stvarima, a oni se bave, a mi smo gladni, a mi nemamo kruha.
[SPEAKER_00] Ti sad dama nešto tamo, mi nemamo kruha.
[SPEAKER_00] I onda slijedi jedna Isusova reakcija koja mi se čini da stvara jednu oluju iznutra i mislim da je ona važna za čitatelje Markove.
[SPEAKER_00] Prvo, pet pitanja. Zašto ste zamišljeni što kruha nemate?
[SPEAKER_00] Drugo, zar još ne shvaćate i ne razumijete?
[SPEAKER_00] Pa onda, zar vam je srce stvrdnuto?
[SPEAKER_00] Pa onda, oči imate, a ne vidite, uši imate, a ne čujete?
[SPEAKER_00] Pa onda, zar se ne sjećate?
[SPEAKER_00] Dakle, to je jedno za drugim pitanjem koje doslovice govori o tom elementarnom.
[SPEAKER_00] On je sad s njima kao kruh koji ih je već hranio, dva puta su gledali kako je množio kruh, skupljali su mnoge košare.
[SPEAKER_00] Sad su zaborali taj kruh i opet im je njihova glad važnija, a preplavila je sve to što su vidjeli.
[SPEAKER_00] I onda imamo još jedan element da oči imaju a ne vide, uši imaju a ne čuju.
[SPEAKER_00] Malo prije je prije ovoga bilo ozdravljanje glukovog mucavca, dakle otvaranja ušiju, a nakon ovoga dolazi otvaranje slijepci, izbecajde otvaranje njemu očiju.
[SPEAKER_00] Tako da su smješteni između ta dva velika krupna znaka, između onoga što su mogli vidjeti, što su mogli čuti i svejedno ne razumiju.
[SPEAKER_00] I onda na koncu dolazi krupno pitanje koje nas povezuje sa zadnjim tekstom koje smo radili, a to je zar se ne sjeće, to je naša memorija.
[SPEAKER_00] Mi smo zadnji put spomenjali obred, a obred je način kako se čuva određeni događaj, kako memoriziramo.
[SPEAKER_00] Memorija je način kako ćemo ponavljati ono što nam je važno.
[SPEAKER_00] I memorija je pretpostavka da mi možemo uopće rasti, da možemo kao ljudi, kao kultura, kao narod, kao zajednica, kao čovječanstvo napredovati i rasti, jer imamo memoriju koja nas, iz koje se hranimo i koja je tu iznimno važna.
[SPEAKER_00] I onda nam se pojavlja jedno krupno pitanje za naš religiozni život, za duhovnost.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je ovaj tsunami pitanja iznimno važno za duhovnost, a to je čim se ti stvarno baviš?
[SPEAKER_00] Je li se ti stvarno baviš samo svojim primarnim potrebama ili imaš pogled na to što je dublje od hrane koja ti hrani tijelo?
[SPEAKER_00] Dakle, vraćamo se na ono što Isus učio na početku, ne živi čovjek samo o kruhu, nego o riječi.
[SPEAKER_00] Znači, je li je u tvojoj duhovnosti u prvom planu samo primarna potreba, pa ide molit Boga za to što sutra moram na operaciju, pa da se to prođe dobro, pa ću molit za liječnike, pa ću molit za sebe?
[SPEAKER_00] Ili mi je odnos njime, odnos njegovom riječi udubljiji, važniji od onoga primarnoga, posebno kad je riječ o gladi?
[SPEAKER_00] Na koji način je moja duhovnost povezana sa memorijama? Mogu li ja svoju duhovnost graditi tako da se svako malo moram sjetiti što je to Bog napravio u mojemu životu, kako je to moj život išao, na temelju kojih iskustava sam ja uopće u odnosu s njime?
[SPEAKER_00] I mi ćemo susresti da ljude koji su snažno pogođeni odnosom s njime, da imaju neprestano potrebu vraćati sa što je to bilo.
[SPEAKER_00] Uzmite Pavla, Pavlao je dugo vremena bio farizej i onda je jednom trenutku se obratio i nekom što se obratio, radio je sa svom strašću za Krista.
[SPEAKER_00] Ali se neprestano vraćao ja koji sam bio farizej, ja koji sam progonio, ja koji sam bio najmanjija.
[SPEAKER_00] Dakle, je neprestano potrebu vraćati u sjećanje to što se dogodilo, to što je promijenio.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to krupno, jer se meni čini da tu leži ključ za mnoge naše poteškoće.
[SPEAKER_00] Recimo, kad se susretneš s ljudima koji imaju poteškoće u braku, onda je možda važnije od toga zašto se vi sad ne razumijete zbog čega se svađate.
[SPEAKER_00] Važnije je od toga da se vratimo, a što se dogodilo u početku našeg odnosa?
[SPEAKER_00] Jer se u početku dogodilo, su mi neke probleme riješili, da sam riješio određeni životni probleme, muku, upravo početkom takvog odnosa.
[SPEAKER_00] To se događa recimo u pitanju zvanja, kad netko postane redovnik, postane svećanik, pa može imati poteškoća u životu i piti se što sad, kud sad, kako s biskupom, kako s provincijalom, kako s sobom, kako sa nekim problemom koji se pojavio, ali ostaje pitanje krupnom.
[SPEAKER_00] I se ti sjećaš koje si ti probleme riješio svojom odlukom da krenješ tim putem.
[SPEAKER_00] I tu se nalazi nešto iznimno važno. To njimao vraća nazad.
[SPEAKER_00] Pa zar se ne sjećate što se dogodilo kad ste bili gladni u pustinju, ja sam vas nahranio, zarobno?
[SPEAKER_00] To još nije u svijesti, zar vam to ništa ne govori, zar vam to nije promijenilo vaš pogled na život, na naš odnos, na naše zajedništvo.
[SPEAKER_00] I tako da mislim da je to krupno pitanje, zar se ne sjećate, jako važno za našu duhovnost.
[SPEAKER_00] U duhovnosti bi trebalo svako malo ponoviti ono što je bilo u mom životu, sjećati se.
[SPEAKER_00] A onda to sjećanje stvara neku vrstu priče koja dobije svoj oblik ili ako je reč o zajedništvo, stvara neku vrstu obreda.
[SPEAKER_00] Naše obrede su sjećanje.
[SPEAKER_01] To imamo i u židova, znači prisjećanje na bjeg iz Egipta i onaj jahu koji ih prati.
[SPEAKER_01] Ovdje se učenici ponovo ponašaju kao pravi učenici, skoro kao u osnovnoj školi.
[SPEAKER_01] Oni ima odgovaraju 12, znači Isus ih pita koliko imam košara 12.
[SPEAKER_01] A kad sam razlomio 7 na 4000 kluk košara, 7.
[SPEAKER_01] Kad odgovaraju onako baš blago, školski.
[SPEAKER_00] Znači naučili su svu doktrinu, znaju katekizam, katoličke crkve, znaju sve odgovore, ali ništa ne znaju živiti.
[SPEAKER_00] To je slika za jedan dobar dio vjernika koji sve točno će odgovoriti na sva pitanja, ali kad gledaš ako živi, ako loše živi.
[SPEAKER_00] Hrani se otrovnom hranom, ne zna se odvojiti od toga, ne zna kako pronaći dobar odnos ni sa hranom, ni sa kruhom, ni sa Bogom.
[SPEAKER_00] A u glavi je sve na neki način posloženo.
[SPEAKER_00] I to je jedna od opasnosti da mi posložimo dobre odgovore u glavi i da znamo dobre odgovore o tome što katekizam kaže,
[SPEAKER_00] a da naš život ne bude dotaknut, da se život ne promijeni.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da je to isto jedna važna lekcija.
[SPEAKER_00] Jedna mala utjeha je da su tako i apostoli počeli, pa da su i oni na nekom trenutku morali se promijeniti,
[SPEAKER_00] ali da je njihov start bio takav pa da nismo sami, da se to ne događa samo nama.
[SPEAKER_01] To je utješno.
[SPEAKER_01] Znači, kod njih ipak je moguće to učiniti, nemaju onako tvrdu šiju, nemaju ono skvrćeno srce koje je mračno,
[SPEAKER_01] nego zaista jesu naivni, malo blesavi, zaboravni, ali opet imaju, materijal su od kojega možeš nešto napraviti.
[SPEAKER_01] Recimo da su opet učenici koji možeš nakari na doće.
[SPEAKER_00] Je, to je točno, ali će se nema trebati dogoditi onaj grozni pad, dakle zatajenja, izdaje, bijega
[SPEAKER_00] i taj udar odno će zapravo ih rastrezniti i otvoriti im očiniti.
[SPEAKER_00] Wow, tek sad razumijemo i to je prva stvar koju će, recimo, evanđelisti tumačiti kod Marka Neali,
[SPEAKER_00] kod Luke, recimo, kad se uskrsli pojavi da im otvori pamet da razumiju pisma.
[SPEAKER_00] To ne znači samo da razumiju što je napisano, nego da razumiju sebe, kako se nisu razumijeli.
[SPEAKER_00] Tu je evan najsjajniji, jer evan nekog puta u svojom anđelju kaže, a mi tada to nismo razumijeli, razumijeli smo kasnije.
[SPEAKER_00] Dakle, taj će udar biti jako važan da im se otvori pamet.
[SPEAKER_00] A to se onda, oni prošli za nas, jer iz njihove otvaranja, njihove pameti, može se otvoriti nama prije nekog velikog udara.
[SPEAKER_01] Iako se često, tek nakon velikih udara događa da ljudi otvore otvoreći, ali ako je to potrebno...
[SPEAKER_00] Oluvuje i služe za to da vidimo što je nosivo, a što nije nosivo.
[SPEAKER_01] Da, dobro se to rekli. Još je dobro ako služe tome, ako ne prođu izadesena, sad na kraju se pitam u čemu sve to.
[SPEAKER_01] To je puno gora stvar. Platio si cijenu, a ne znaš zašto.
[SPEAKER_01] To je već o to srvok. A ako bar imaš nešto si dobio.
[SPEAKER_01] Znači, sjećanje, to je sjećanje na identitet, sjećanje na Božje djelovanje.
[SPEAKER_01] To može biti jedna od, onako, za kraj poruka našim gledateljima, slušateljima.
[SPEAKER_01] Jesme li zaokružili ovdje ovaj dio, znak s neba i kvasac, kao jednu cijelinu?
[SPEAKER_01] Znači, ovi farizeji, da će tražiti znak, znak im se neće dati.
[SPEAKER_01] Učenici od Isusa bivaju zamoljene zapravo da se prisjete, da se ponovo vrate natrag,
[SPEAKER_01] da otkriju ono što oni zapravo jesu i kakav je Isus u njihovom životu.
[SPEAKER_00] Dakle, vidjeli smo najprej nekoliko krivih pristupa, to je traženje znaka, to je uzimanje kvasta farizejskog ili Herodova,
[SPEAKER_00] da bi smo otkrili da se pravi život događa iz sjećanja, iz odnosa i malo kruha sa učiteljem.
[SPEAKER_01] Mislim, da ste to rekli fantastično.
[SPEAKER_01] Vi bi trebali u emisiju oko češće snimati.
[SPEAKER_01] A, hvala.
[SPEAKER_01] Eto, dragi gledatelji, za danas je toliko.
[SPEAKER_01] Vidimo se u sljedećoj epizodi i Bog vas pregoslovio.