Dragi gledatelji, mir vama.
Evo nas, Franta i ja smo došli do trećeg poglavlja sedmog rijetka i one situacije kada Isus se lagano povlači ku moru slučajnicima, a slijedi ga silan svijet.
U poglavlju prije toga o kojem smo govorili u prošloj emisiji, Farizeip i Herodovci su se dali na vječenje kako da ubiju Isusa, kako je da se povlači k moru.
Jedna poprilično razumljiva reakcija.
Ljudi često bježe moru kad hoće da se malo makne od problema.
Mora je velika terapija mnogima.
Dakle, negdje možda jedna onako ideja koju se može vidjeti u podnožju je da su svi naši sukobi izazivaju neravnotežu.
Ovdje se dogodio sukob i nekomunikacija pa to izaziva neravnotežu.
Dogodile su se negativne emocije, ožalošćeno, srditost i dogodile su se jedno neprijateljstvo koje će kasnije završiti ubojstvom, onda je sad već na sklutu da ga one žele ukloniti.
Dakle, susjed je postavljen u svijet koji nema ravnotežu.
Kako mi uspostavljamo ravnotežu, kad se dogode sukobi u odnosima, kad se više ne razumijemo ili kad nam netko odbija komunikaciju, kad ne možemo doći u komunikaciju, mora se nudi kao terapija ili ako hoćete široko odlazak u prirodu.
Ja mislim da je to možda onako često zanemaren moment, bojim se u našem digitalnom svijetu sve češće zanemaren moment koji je iznimno važan.
Ja imam onako vrlo bliska iskustva s ljudima koji su svoje neuravnoteženo stanje, bilo da je riječ o PTSP-u nakon rata, bilo da je riječ o odnosima u kojima nikako nisu mogli uspostaviti dobru komunikaciju, da im je priroda pomogla.
Kad kažem priroda mislim vrlo široko, odlazak uz more, mislim nije samo odlazak kupaca na moru nego šetnja uz more, šetnja u prirodi, trčanje, planinarenje, odlazak na neko brdo, hod uz rijeku, što god od toga bilo, rad u prirodi, rad oko maslina, rad u vrtu, dakle to je vrlo široko.
Smatram da je to jedan strahovito važan moment terapijski.
Svatko od nas vjerojatno ima neko malo iskustvo da je vraćajući se iz prirode, vratio se smiren, da se rana iscijelila, da su problemi koji su me jučer tjerali u bijes i srđbu danas postali mali.
Ja se sjećam kada sam ja počeo planinarstvo, to je bilo davno, tada sam živio u Makarskoj i bilo je dosta onako stresno vrijeme, ali ako bih ja našao jedan dan za planinarenje od samostana pa do biokova, na vrh biokova ili barem do onog srednjeg dijela, do vođa, ja bi se vratio nazad potpuno drukčijeg unutarnjeg stanja, unutarnje ravnoteže i sljedeći tjedan dana bilo je puno lakše poslove obavljati.
Dakle, ovo što nam Marko kaže sa malo riječi, to je da jedna takva neravnoteža koja se dogodila događa se svjesnim traženjem ravnoteže.
Prvi korak je priroda kontakt, a drugi korak je da se uspostave ili da se nađu odnosi u kojima se dobro osjećam.
Dakle, ako u nekoj grupi, u nekoj zajednici, u nekoj vrsti moga posla imam sukobe, nerazumijevanje, odbacivanje, čak i tu groznu volju da te se smakne, postoji druga grupa gdje si dobrodošao, gdje možeš dati najbolje od sebe, gdje si prihvaćen i to djeluje kao onda terapeutski odnosi koji liječe ove druge.
To ja mislim da je to, zato služe prijateljstvo, zato služe važni ljudski odnosi gdje smo dobro prihvaćeni.
Kod Isusa je ovdje slučaj o jednom velikom broju ljudi koji dolaze sa svih strana svijeta koji kao da kaže dobro u redu ovdje ima jedna elita koja te mrzi, koja te ne voli, koja te smatra da huliš i koja te hoće ukloniti.
Ali pogledaj, ima mnogo ljudi sa svih strana svijeta koji baš tebe u tom što ti baš radiš, u tom što ti govoriš te trebaju jer to njima služi.
Mislim da je to uspostavljanje ravnoteže.
Ja negdje mislim da je to za nas jedna važna uputa jer sam susreo nekad ljude koji zbog neprijateljstava u nekom instituciji u kojoj rade gdje su mislili da ti je najbolje od sebe a sad više nemaju volju su spremni sve to ostaviti.
Ja mislim da je jako važna lekcija da ti moraš znati što ti dobro leži, što ti ide za rukom i ti to možeš možda u drugoj sredini dati.
I jako je važno imati neku sredinu koja te prihvaća jer tek tada iz nas izlazi najbolje što možemo.
Nije nevažno to vidjeti možda i u banalnoj priči da svaka nogometna ekipa igra bolje na svom terenu jer je ozračje drugačije, imaš publiku koja te prihvaća, svaki tvoj potez lošiji će lako zaboraviti ili preći preko njega, svaki tvoj dobri će nagraditi, ali protivnik je sve suprotno, nego da se on mora boriti sa neprihvaćanjem koje stvara drukčije unutarnje ozračje.
Ja mislim da je to recimo negdje važan moment, tako da ova rečenica da se Isus povuče kvoru, odvuče nas i na Hajdukov stadion ili na reprezentaciju, ali mislim da je ideja jako važna.
Da, to možemo povezati s onim recimo ljudima koji su manje-više javno prisutni pa kad vide komentare ispod svojih videa ili uredaka pa vide recimo pedeset pozitivnih komentara, ali ih baš zaboli ona dva negativna i nekad ih puno više, ta dva više boli nego što ih ovi drugi radovi?
E, opasnost je da ti okupiraju svijest, da im daš važnost, da ih nekako uzimaš kao da su vrijedniji negoli ovi drugi i to se događa i u komentarima ili nekada u životu, recimo, ako imaš deset ljudi koji te u nekoj sredini prihvaćaju, jedan ne prihvaća, tebi se već nekako ne ide tamo i zapravo misliš od tog jednoga i onda ti je onaj prvi koji skače.
To je jedno obilježje zla, ono se uvijek nameće, ono hoće biti ono oko kojega se sve drugo vrti, koje je najvažnije i koje dominira scenom i to se dogodilo, isto se u životu, jer se zlo uvijek iznova nameće.
Ali to je važno, recimo važna poruka i za ljude koji rade u javnosti ili koji rade u učionici sa učenicima ili sa studentima.
Ako imaš jednog učenika koji ti radi problem, ti si u opasnosti se prema cijelom razredu odnositi kao prema tom učeniku i onda svi ispaštaju, taj jedan odnos se nametne i zarazi zapravo sve, a tvoja je prva zadaća jer bi trebala biti poništiti, eliminirati taj odnos, staviti ga sa strane da kolektiv ne pati.
Otići na more, naći balans, naći možda drukčiji način komunikacije sa onima koji to prihvaćaju, da tim više prostora, da tim više pozornosti nego li ovome.
Jer zlo, to je čudo jedno, mislim, govorim z o zlatu kao univerzalni problem koji je vrlo raznolik u različitim područjima, ima strahovitu tendenciju staviti sebe u središte i učiniti sebe najvažnijim i na taj način baciti u drugi plan dobro i onemogućiti ga tako.
To je jedna od onako karakteristika njega.
Već tada je odnijelo malo pobjedu, veliki je tada uništio ili dan ili odnose.
Da, dobro.
Isto se dakle, povuče k moru, slijedi ga silan svijet iz Galileje, Judeje, Jeruzalema, Idumeje itede Isto se je slijedilo mnoštvo, dakle, ja mislim da često čujemo danas isto tako u Crkvi potrebu da i crkveni pastiri i svećenici da sa sobom na neki način da privuku u Crkvu, da privuku Isusu silno mnoštvo.
Čini li vam se evo kad smo već kod toga da možemo bolje raditi, kad kažem mi mislim na Crkvu katoličku da bolje privlačimo ljude Isusu?
Da nas uvijek može raditi bolje i drukčije.
Ja mislim da je i tu isto potrebno vidjeti jednu ravnotežu.
Vidjet ćemo da Isus ne odbija masu, priglazi, ima komunikaciju s njome.
Naša našao je način kako komunicirati, u ovom se tekstu pokazuje na vrlo specifični način komunikacije sa velikim brojem ljudi, ali ima odmak od mase, najprije odmak u tome da neće činiti što masa očekuje i drugo da ima potrebu biti sa manjim brojem ljudi, to će se kasnije pojaviti kao broj učenika s njima biti, a i nakon toga imati potrebu biti sam.
Dakle, i mislim da je tu isto jedan važan balans u svačijem životu da ne budemo prestrašeni nastupiti pred masom da tako kažem.
To je jedan od problema koje mi susrećemo recimo u crkvi u pastoralu, ima dobrih mladih ljudi pametnih ali se boje primjerice čitati u crkvi jer je strah mase.
Taj strah je dosta onako neoblikovan, neprecizan, ne znamo točno ali ta masa izaziva strah što će mi tko reći i kako ću to napraviti ili pogriješit ću.
I to se može dogoditi da taj strah ima vrlo onako tjelesne jake reakcije, dođeš na amboninu, ti počnu suze ispred, ti više ne vidiš dobro slova, ako ih više ne vidiš ne možeš dobro ni pročitati pa ti je onda strah jer si već pogriješio, dakle to se nakomila, tog straha koliko god hoćeš, pa se glas iskrivi pa ne možeš pustiti glas u svojoj normalnoj jačini.
Dakle s jedne strane taj komunikacija s masom, vidimo da je Isus imao jako dobru komunikaciju, to mislim ne samo zato što ih je znao držati na pozornosti nego je znao naći načina, vrlo materijalnog načina kako da ga akustično čuju pa je odlazio ili na brdo ili današnjem i na ladici otišao na more, a oni su bili na kopnu.
Dakle stvarao bi ono što su Grci i Rimljani znali kad su stvarali teatar, znači prostor u kojem moj glas dolazi do publike i to je kasnije crkva u svojim gradnjama preuzela, danas je to zaboravljeno, danas se prepušta tehnici da rasporedi razglas po crkvi tako da svi čuju, ali crkve kad nije bilo ovog tehničkog pomagala su građene tako da je pronađeno mjesto u crkvi s kojega bi propovjednik mogao urediti da svi čuju bez obzira koliko crkva bila velika ili u kazalištima klasičnim u Grčkoj recimo kad ideš dole pa onda imaš te stare kazališta pa se popneš gore ne znam jako visoko a netko dole pusti novu češ i ti čuješ, čuje se jer je toliko dobro napravljena konfiguracija terena da zvuk koji je najvažniji naravno kad se govori dođe do onoga slušatelja.
Ekvivalent tome danas su vidjeli primjerice mediji i društvene mreže koje crkva koristi na određeni način, neki će reći dobro, neki će reći ne tako dobro, ali svakako treba promisliti kako da optimalno taj tvar riječi dopre do javnosti.
Da, što se tiče tehnike mi smo prošli vrlo različite procese.
Mi danas u crkvi najčešće imamo dobro osućenje i to se dobro čuje.
Ali sadržaj,.
Sadržaj je drugo.
Ali recimo što napravite sa grupom hodočasnika ili turista koji dolaze kao grupe u Istok Saroku i sad kako sad?
Dakle imaš potrebu da svi čuju što ti govoriš, a moraš prešut, moraš biti tih da te drugi ne čuju.
Jedno vrijeme je, ja se sjećam još kad sam bio u Izraelu, hodočasnici su funkcionirali tako da bi onaj koji je vodio grupu imao mali razlasak na sebi, na baterije i on bi govorio i onda ga oni čuli.
Ali to se čuje i daleko i smeta s drugim grupama.
I danas smo došli u fazu u kojoj onaj tko vodi može jako tiho govoriti, ima mikrofon i odašiljač koji je njegov, radio odašiljač, a drugi imaju slušalice u ušima i slušaju.
I onda zamišljam, mi možemo u nekoj budućnosti zamisliti crkvu koju će svatko na svojim slušalicama slušati što svećenik govori, da se ne čuje van.
To nije ideja propovijedanja, ideja propovijedanja je da mi ne budemo razdvojeni tehnički, nego da budemo sabrani oko jednog glasa koji navještava, koji govori i to stvara zajedništvo.
Dakle, ne da bude svatko odvojen od svakoga i da ima neki svoj prijem nego da budemo u zajedništvu i to je mislim ta komunikacija u klasičnim kazalištima ili ta komunikacija koju je Isus uspjevao stvoriti je jako zanimljiv način komunikacije.
Jer se dogodi neka vrsta očaranosti kad cijela publika bude ponešena glasom jednog čovjeka koji ih drži u napetosti, koji im govori tako da ga piju u očima, da su pozorni na njega.
To će se kasnije u Markovoj Vandilji pojaviti kao krupni problem zbog kojega će ga još više htjeti ubiti jer je sam narod krlio za njim.
I evo prve naznake ovdje da to što on čini se čulo i sa svih strana hrle k njemu i da opažamo, Marko kaže da su ga htjeli zgnjeti, znači masa je bila tolika, oni su tražili kontakt fizički jer je kontakt zapravo u tom trenutku znači ozdravljenje.
A zgnjeti nas upućuje na jedan stav koji se lako dogodi u Crkvi koji se dogodio Isusu, a to je da ja Ja trebam njega, moram ga dotaknuti zbog sebe, zbog svog interesa, zbog svog zdravljenja.
Isus će napraviti odmah, to mi se čini jako važnim, ne to da vi činite što ja, mislim da i ja ovdje trebam, nego tu.
I druga stvar koja je isto tako jako vezana, to je da će nam biti jako jasno rečeno da se Isus predaje ljudima u ruke i u trenutku kad im se on preda u ruke oni će ga rastrgati.
Dakle, ovdje to da sad ga žele dodirnuti, dotaknuti, uzeti sebi ono što njima treba se pojavljuje kao opasnost da ga zgnječe.
Inače on napraviti odmak, uzeti će hladjicu.
Možemo li tu povući nekakvu paralelu između onoga što Isus govori onda i onoga što danas se govori s altara ili sambona na propovijedi?
Koliko ste vi osobno zadovoljni, koliko slušate propovijedi naših svećenika?
Ja moram reći da jako rijetko slušam, nemam kad slušati i ono, rijetko se dogodi, najčešće ja govorim, a neka se dogodi da slušam i naravno da mogu opažati kako se govori, što se govori.
Postoji možda i neka vrsta potrebe za boljim obrazovanjem u govorništvu, u strukturiranju sadržaja i u nastupu.
Jako je važno da govor koji propovjednik želi iznijeti bude vezan uz tekst o kojem govori.
Nijedna propovjed nije što propovjednik misli, on nije tu nastavnik ni profesor koji donosi svoje ideje.
On je jako vezan uz Božju riječ koju treba navijestiti.
Njegov zadatak je da otkrije što je u Božjoj riječi važno, sržno, ljekovito, oslobađajuće za ljude kojima ja govorim.
Znači ja moram poznavati Božju riječ i moram poznavati publiku.
Znači ja moram znati što od njih tira, koja su njihova pitanja, što ne očekuju i moram to prevesti za njih da razumiju.
Zato što su ovi tekstovi često puta stariji, arhaični, zato što ne vidi svatko iz prve koji potencijal leži u njima, pa je netko tko to bolje razumije potreba da to prenese i to prevede.
Ako se to ne dogodi onda je propovijed promašena.
Ako netko počne govoriti o temi koja je nevezana uz evanđelje ja osjećam bol u sebi, sad si pročitao Božju riječ i to kao da ništa ne vrijedi, to kao da smatraš nevažnim za ljude kojima govoriš i ti govoriš nešto drugo, to je promašeno, to je promašaj.
Ima dobrih primjera, ima ljudi koji na dobar način prenose to što je Božja riječ i ponekad vidiš na ljudima da su ponešeni, da se pretvore uho i ponekad čak osjetiš, pa oni bi htjeli da to traje, da to ne završi brzo, dakle zato što se hrane tim.
Što ćemo s onim dijelom kada ljudi primijete da se čini gore na jedan način do propovijedi, onda stane na boni, pretvori se u ulogu koju misli da treba igrati u tom trenutku?
Mislim ne znam što ćemo, nitko od nas ne može mijenjati nekoga izvana, ali ja mislim da za svećenike i propovjednike jako važno da ostanu u komunikaciji, da imaju s nekoga s kim mogu razgovarati o tome.
Ja se sjećam da sam imao, kad sam tek bio svećenik, imao sam sreće biti sa jednim, sad je on stariji moj brat, zove se Fraivan Nimac, on je završio u propovjedništvu, bio je tada mlad župnik, ja sam bio taman kapelan, a kako je on bio ponešen svojim studijem propovjedništva, on je zapravo znao otvoriti razgovor o svojem, mojem, drugog kolege kapelan, dakle mi smo razgovarali o tom kako se propovijedalo, što je tko govorio i to mi se čini onako vrlo dobrim iskustvom jer smo tada relativno brzo stvorili dobre odnose u kojima je bilo moguće kazati čuju to ti nije bilo dobro ili možda si mogao ovo ili ovdje ti je ideja koja se naslutila, nisi je uhvatio, pobjegla ti je, a bila bi jako važna ili ovo je bilo odlično ili ovo ja nikad ne bi rekla, ali činjenica da smo komentirali, to da smo razgovarali je zapravo djelovala da sam sljedeći put razmišljao čuju pa sad, kako ću sad to kazati.
Dakle, ja smatram da je to jedna od važnijih škola, meni se dogodilo da je bio čovjek koji se bavio s tim, ali ja mislim da svatko može naći nekoga kao sugovornika koji je u stanju reći čuo, ja sam to čuo ili to sam primijetio ili to je bilo dobro ili ako bi išao ovim putem stvari bi se razvijale na ovaj način.
Dakle, ta moguća suradnja, razgovora s nekim otvara nam potencijale koji samo leže u nama, a nisu nikad dobili mogućnost da izđu vani.
A vi bi predložili mladim svećenicima, a i odraslima nešto da snimaju vlastitu propovijed, pa pozivam ako imaju hrabrosti poslušajte.
Da, ali to djeluje samo jednim dijelom u početku, dok si pozoren na svoj glas, ali ako se to radi redovito onda se navikneš i onda više postaješ dosadan samom sebi to.
Ali to je jedna dobra metoda u početku da čuješ samog sebe i da na koncu budeš svjestan što si rekao, što nisi rekao.
Jer nitko od nas tko govori, a posebno ako govoriš slobodno bez čitanja teksta, nije do kraja siguran što je rekao, što nije rekao.
Jer mi možemo misliti da smo nešto rekli, a nismo i obratno da nismo, a jesmo.
I onda je to snimanje jako dobro, mislim da je to dobra metoda da se možemo pratiti kroz vrijeme.
Ali ako netko ima sreće pa se redovito snima, to danas ništa tehnički nije uopće teško, možda ćete za deset godina znati reći ovo gdje sam ja bio prije ovo što sam ja to smatrao važnim ovo kako su se stvari promijenile, dakle to je jedan dobar način praćenja samoga sebe.
Bez obzira što je bolno u početku možda sebe slušati na takav način ali isplati se dugoročno ako želiš postati bolji.
Plus i bi li preporučili da recimo svećenik stavi na bon ovako jedan sat da vidi jel mu propovijed traje deset minuta dvadeset pa ima jednostavnije rješenje sam vidio svećenika župnika koji su to napravili na dnu crkve veliki sat visi i on ga odozgo vidi, nikoga ne vidi sima iza leđa ali on ga točno vidi koliko bi trebala trajati propovijedi po vama?
Po pape Franje osam minuta.
Ja smatram da je, jesam ja sada protiv pape Franje, ne znam, ali određivanje, samovremensko određivanje propovijedi promašen.
Osam minuta ako je loše jako teško izdržati, to je previše.
A osam minuta ako je nešto dobro to je premalo.
To je kao film.
Ako je film dobar mi lako progutamo da on traje dva i pol sata jer nas drši cijelo vrijeme.
Ili možemo gledati film od pet minuta ako mi je privlačan.
Ako mi da netko dosadni film koji traje osam minuta.
ti nakon dvije minute ne možeš više gledati.
Mislim to je jedna od odrednica, vrijeme je dosta važno.
Ja smatram da je jako važno paziti na vrijeme kad ljudi dolaze sa pretpostavkom da misa počinje tada i završava tada.
Dakle, ja ne smijem te ljude učiniti nervoznima.
Ako je misa u deset sati otprilike traje do jedanaest sati, ja u tom vremenu trebam zaokružiti svoju priču.
Ali jako je neljudski ako ja kažem misa počinje u deset a završit će umjesto jedanaest u jedanaest i pol ili u petnaest do dvanaest.
Dakle ti ljudi ne mogu planirati svoje vrijeme, mislim da to nije u redu.
Ali ako imaš nekom grupu s kojom radiš i koja ima potrebe i hoće duže, recimo što se događa na seminarima, na vikendima, onda se kaže da mi sad počinje u šest a završava program u devet.
Ti onda imaš dovoljno vremena, ljudi znaju da to završava u devet sati i u tom trenutku više nisi pod pritiskom da završiš u osam minuta jer oni kažu mi hoćemo to čuti.
To je druga odrednica.
Treća je jako važno u kojem smo dijelu svijeta.
Meni moji bratri koji dolaze iz Afrike kažu osam minuta, to oni više nikad ne bi došli.
Oni su došli da slušaju sat i pol vremena, to im je sve što imaju i oni hoće to slušati, ne možemo mi sad evo uskratiti im to jer to je neka vrsta pouke cjelovite.
Tako da je ponekada osam minuta onako dobra mjera, ali mislim da treba voditi računa i o drugim stvarima.
Svakako kvaliteta je iznad je li dužine trajanja.
Sjećam se recimo na sveti misama pokojnog Frašpira Marasovića bila je gužva na svakoj propovijedi i nitko nije gledao je li traje dvadeset minuta ili petnaest ili pola sata.
Sjećam se ja sam htio da traje što duže.
Smatram da ti će moguće trajati sat vremena, minutu i pol.
Dobivao se nešto novo, čuo se nešto što nikad prije nisam čuo, ima imali su se da se hraniš i to je kao za dobrim rumučkom.
Pa pustimo dok se najedemo, da traje.
Ima nešto psihički jako opuštajuće u tome i duhovno zapravo da si opušten, da se prepustiš, da te nosi ta liturgija i tako, da nisi striktno.
Već o hrani, postoje brzogrezi gdje moraš nešto pregreš da ideš dalje, ali kad je rumučak normalno je da imamo vremena za razgovor, za hranu, da se stvari, da neko ne gleda natrag, da se stvari u svom ritmu.
Da neko ne gleda natrag, da neko ne žuri, to je ljudska neka mjera.
Isto, dakle pokušava mnoštvu govoriti sladžice, on se odmakne od obale, ali sad pazi, sad imaš još jednu sliku, sladžica je prva slika crkve.
Evo ga, mala ladžica, komad drva, plivan na opasnome moru, ali ti pomaže da preneseš radosnu vijest i to će biti prva slika crkve.
I sad imaš strukturiranu religioznu sliku svijeta sa sinagogama, sa predstavnicima pisma i ljudi koji poznaju zakon i osušenu ruku koja ne može funkcionirati.
Imaš mnogo ljudi koji nemaju takvu strukturiranu sliku nego imaju još malo lažicu, izjašnjavaju i propovijedaš.
To je za mene jako važna slika.
Puno važnije od naših zgrada, od strukture, infrastrukture o kojoj mi govorimo, čak i o tom ozvučenju koje smo sad spominjali je imati kontakt s ljudima i sa njihovim pitanjima, sa njihovim poteškoćama i naći način kako da dođe do njih.
Jer ta lažica je slučajno tu, ona je privremeno tu i on će je ostaviti ići će dalje.
Znači, sva ta materijalna pozadina može biti privremena, puno je važnije što se događa s ljudima, puno su važniji odnosi, puno je važnija riječ koja dolazi, pa je posve ne važno jel mi imamo cijelu materijalnu strukturu.
Ja nekad mislim da je u crkvi jako važno voditi računa o tome da nije najvažnije jedino imati materijalnu strukturu.
Sjećam se prije desetak godina kada smo imali puno veće potrebe za gradnjama crkava, jedan njemački biskup, mislim da je sad pokojniji, pa je govorio nemojte graditi veće crkve nego što vam trebaju.
Mi u Njemačkoj imamo puno njih, ne znamo šta ćemo s njima.
Dakle se može dogoditi da nas ta Jedan čovjek s jednom kamerom, s jednim mikrofonom i direktno.
Zanimljivo da netko tko daje sadržaj koji ljudi hoće i za koji imaju osjećaj da je autentičan i iskren može privući više ljudi nego li golema ova infrastruktura sa golemim novcem i golemim brojem ljudi.
To je isto jedna važna lekcija u našem vremenu, koliko je ljudski glas i način govora važan i koliko povjerenje ljudima i vjera da on govori istinu igra ulogu.
I ta neposrednost, ne moram proći sto provjera nego direktno govorim tebi da osobno i ti to slušaš kao da tebi osobno govori netko iz Engleske ili iz druge strane naše tehnike suvremena da to omogućuje zapravo jer to prije nije bilo moguće, a sad svatko može, pa i mi smo digli jedno svjetlo i stavili par kamera i pričamo.
I ovih dvjesto producenata i tamo tri tisuće kamermana, ovdje naš pizza nam je kao recept za vodu.
Dobro, ajmo mi malo dalje na tekst, znači mnoštvo ga je sjedilo, on je govorio i sad dolazimo opet do ove scene kada nečisti duhovi njega prepoznaju i kažu ti si sin Božji.
Ovaj, puno oni se prvi javljaju.
Imali potrebe da to kratko komentiramo jer smo već imali taj dio nešto prije.
Zato što mislim ovdje postoji nešto vrlo važno i to je, mislim za Marko Evanđelje prilično jasno na različitim mjestima rečeno.
Dakle, nečisti duhovi znaju tko je on, ali znaju površno.
Mi možemo reći kako oni to znaju.
Pa čuli su glas neba kad je bio kršten, ti si simoljubljeni.
Oni ne znaju Boga iznutra.
Iznutra zna samo netko tko voli, oni ne vole, oni mrze, oni znaju samo izvana i taj glas su čuli.
I to je točno što oni kažu.
Ali oni misle da s tim mogu manipulirati s njime, da mogu imati vlast nad njime i da mu mogu reći što to znači Sin Božji.
Sin Božji i to će biti isto tako kod Petra jako važno i Petar je pogodio ti si Sin Božji, ali mu je onda Isus nakon toga vrlo kratko rekao ovo što su ovi ti si Sotona, odlazi sotona.
Zašto?
U čemu je Sotona?
U tome ti si Sin Božji ali ne s križem, ne s padnjom, ne s mukom.
Ti moraš biti netko tko je za sve tu prisutan da se svi izliječe, da se svatko može otahnuti, mi ćemo ti napraviti scenu, ti ćeš biti popularan.
Dakle, ta napast koja se uopće nije promijenila, da se od Božje riječi napravi spektakl, da se od prisutnosti Božje napravi izvor nekog dobra energije, snage koja ide u korist mojim interesima, taj napast stalno tu.
Zato ćemo zabraniti da ga prokazuju jer to što oni znaju to je točno, ali to nije dovoljno.
Oni ne znaju njega iznutra.
Nije ista stvar poznavati nekoga samo po imenu, po službi koju ima i poznavati ga iznutra.
I mi točno znamo tko nas poznaje iznutra.
I nema puno ljudi koji nas poznaju iznutra.
Drugi znaju, to je ta, ima ulogu, e onoga, ja znam da je fratar nosi tu odjeću, a ja znam njega, on je vjerovučitelj, a ja znam nju, ona je ne znam, nastavnica na fakultetu, ali iznutra.
Što znači iznutra?
Iznutra, koji su moji motivi djelovanja, koji je moj put, koje je moje poslanje, gdje se ja osjećam radost, dječje osjećam tugu, što ja hoću, kako prepoznajem ljude, što mi je važno, što mi je nevažno, to demoni ne mogu znati.
I ta zabrana njima je zabrana da oni oko njega prave cirkusa tako kažem, da prave neke svoje interese, da ga uzmu pa ne manipuliraju s njim.
Znamo mi koji je on, doista je k nama, da će on napraviti spektakl.
Jako je važno razumjeti da Isus od početka zna moje poslanje je navijestiti blagu vijest, navijestiti obraćenje, iscijeliti slomljene, osloboditi zarobljene i prihvatiti na sebe svu muku i patnju koju svijet ne znajući nameće jer mu nije jasno kakva je slika Boga i nije mu jasno tko je taj Bog, Otac Nebeski i ja moram ostati vjeran toj slici, moram tu sliku prenijeti njima, moram im dati jasnu riječ o tome tko je Otac Nebeski.
Koliko god njima ona bila čudna ili ono nevjerojatna, a ovdje imamo još jedan dio, jednu ideju da ono što volimo o tome lakše naučimo ili to bolje poznajemo ili da bi nešto dobro poznavali to na neki način trebamo je bolje.
Da, to je stara priča Augustinova, možeš znati samo ono što voliš, ono što ne voliš možeš poznavati izvan, ali ne možeš znati iznutra.
Ja mislim da je to za sve one koji rade u nastavi ključ.
Prvi zadatak jednog nastavnika je pomoći studentima ili učenicima da zavole to što ja prenosim.
I tad se sve kreće drugačije, kad netko zavoli predmet, tad sve ide drugačije.
I mi možemo reći da se pitamo kada netko može zavoliti taj predmet ili ono što nastavnik prenosi, ako on sam to voli, pa će se susresti, to je jedan vrlo zanimljiv fenomen da nam se javljaju uvijek iz iste škole nadareni matematičare ili fizičare ili za engleski jezik ili za nešto drugo.
Kako to?
Pa mislim što utječe da iz te škole baš tako nadareni ljudi?
Teško da su geniji.
I onda otkrijemo, pa da nisu naravno geniji nego je riječ o tom nastavniku ili nastavnici koji svoj predmet toliko voli da se njegovi studenti ili njezine studentice zaljube u predmet zbog njegove ljubavi.
Dakle to je naša ta temeljna sposobnost da oponašamo drugoga.
Ako ja oponašam ljubav koju netko ima prema nekom predmetu, ona se upali u mene.
To je propovjedanje.
Odlično.
Evo, predlažem da to bude ideja za kraj.
Pa, dragi gledatelji, volite da biste poznavali.
Srećom, povjereni.