[SPEAKER_00] Bratu i sestre, mir vama.
[SPEAKER_00] Dobrodošli u našu još jednu novu epizodu, jedan ti nedostaje.
[SPEAKER_00] Danas Frante i ja smo došli do četvrtog poglavlja i do onog famoznog dijela gdje Isus govori o prispodobama.
[SPEAKER_00] I danas ćemo se baviti vjerojatno cijelu emisiju samo prispodobom o Sijaču.
[SPEAKER_00] To je ona prispodoba za koju većina ljudi misli da jako dobro zna što znači i kako je tumačiti, ali mi ćemo je pokušati malo produbiti još.
[SPEAKER_00] Frante, evo, isto se ovdje nalazi na moru, sjedi na moru, odnosno sjedi u laži na moru i govori ljudima koji su na kopnu, imali potrebe da oko tog dijela išta.
[SPEAKER_01] A to je već scena koju poznajemo od ranije, scena koja poštuje akustiku u smislu i koja poštuje masu koja se skupila, koju želi slušati, isto se odlazi na lažu i oni su mu pred njim na kopnu i slušaju.
[SPEAKER_01] I sad počinje glavna stvar koju on inače radi, to je poučavanje.
[SPEAKER_01] I kaže nam Marko da ih je poučavao o mnogo čemu, a onda po svojoj prirodi iz tog mnogo čega on je izvukao neke prispodobe.
[SPEAKER_01] I ovo cijelo poglavlje je do zadnjeg dijela vezano uz prispodobe, a onda će lađe otići na drugu stranu.
[SPEAKER_01] I to prispodobe koje se tiču sijača, pa koje se tiču svjetiljke, pa onda zrna, gorušićina i prije toga sjemena koje samo raste.
[SPEAKER_01] Dakle te prispodobe govore o nečem što je za Isusa krupno i važno i u ovom prvom dijelu je riječ o riječi, riječ o tom što on radi.
[SPEAKER_01] Mi ovdje dolazimo iz jedne velike rasprave u kojoj se Isus našao izložen grupi najbližih iz svoga mjesta koji su ga htjeli obuzdati jer im se činilo da je izvan sebe i vrlo krupna velika kletva koja dolazi iz srca Jeruzalema od pismo znanaca da je on obsjednut i da to što radi radi u suradnji sa vragovima.
[SPEAKER_01] Dakle to je pozadina u kojoj će Isus imati potrebu tumačiti i to, dakle mi sad imamo pred sobom Isusa koji tumači što se događa kada on govori, što to znači.
[SPEAKER_01] I sad ćemo dobiti drugu dimenziju, nije samo važno to što on govori nego i kako to dospijeva do ljudi, to je jedna od krupnih tema, to je da svatko može govoriti ali što je on to rekao ne ovisi samo o tom što je rekao nego kako je to shvaćeno, kako je to prihvaćeno.
[SPEAKER_01] I to je jedan krupni fenomen u našem ljudskom jeziku.
[SPEAKER_01] Mi ako mislimo da je do mog slušatelja došlo to što sam ja htio i što sam ja rekao, mi se jako varamo jer uvijek važi ona biblijska da je Bog rekao jedno ja ću od dvoje.
[SPEAKER_01] Tko god od nas kaže nešto može se čuti na dva, tri, pet različitih načina i to ovisi o unutarnjem stavu.
[SPEAKER_01] I mi to znamo u našoj svakodnevnoj komunikaciji, dvoje ljudi razgovaraju i razumiju se, to je fascinantno.
[SPEAKER_01] I mi mislimo da bi to bila norma.
[SPEAKER_01] Gadamer nas je učio da to nije norma, da je to izuzetak i kaže ako te netko razumije kad ti govoriš bude sretan to je čudo razumijevanja.
[SPEAKER_01] Dakle, da je to uvijek čudo.
[SPEAKER_01] Najčešće se mi ne razumijemo, najčešće mi govorimo jedno, drugi razumije drugo i razumije drugačije.
[SPEAKER_01] I o tom bi trebalo voditi računa, dakle, izići iz tog jednog, jedne iluzije ideala da kada ja kažem drugi razumije, nego ući u dijalog to što ja kažem, možda je drugi sasvim drugačije razumio.
[SPEAKER_01] Dakle, tu imamo jednu pozadinu u kojoj ćemo vidjeti kako riječ do nas dolazi i što se događa.
[SPEAKER_00] Možda jedan savjet biti i gledateljima, snimite se kako pričate, pa poslušajte malo kako to zvuči, pa ćete se možda iznenaditi kako ovaj.
[SPEAKER_01] Da, to je dobra škola da čujemo sami sebe, da osjetimo ton i na neki način da prođemo kroz tu krizu.
[SPEAKER_01] Recimo, uvijek se pojavi jedna kriza identiteta kad čujem svoj glas izvan sebe.
[SPEAKER_01] Danas to svatko može, prije pedeset godina to je bilo rijetko za to netko može, ali u pravilu tko se prvi put čuje iz drugog iz iz drugog izvora čuje sebe drukčije jer mi sebe čujemo iznutra, naš ton nije ono što drugi čuju, dakle to je temeljna ta razlika i kad čujemo sebe izvana onda moramo se naviknuti na to, prva reakcija je ono, nije moguće.
[SPEAKER_00] U svojoj glavi zvučiš jako mudro i onako upućeno, čak i akustično, ne samo akustika mi je u glavi jako dobra, da.
[SPEAKER_00] Treba li, mislim da nema potrebe da čitamo ovu prispodobu?
[SPEAKER_01] Nije potrebno, mi znamo prispodobu i možemo vidjeti da riječ je o četiri različita načina kako se čuje riječ.
[SPEAKER_01] Zapravo je rečeno da je zrno palo uz put pa su ga pojele ptice onda, drugo je rečeno da je palo na kamenito tlo, treće je rečeno da je palo u trnje a četvrto na dobro tlo.
[SPEAKER_01] Dakle to je nekako četiri kategorije koje imaju onako jedno važno značenje.
[SPEAKER_01] Ali nama je prije nego što počnemo tumačiti što bi to moglo značiti jako važan ovaj dio koji govori o svrhi prispodobe koja je njezina svrha.
[SPEAKER_01] Isus kaže na jednom mjestu u tom trenutku vama je učenicima kojima to sad tumači dano otajstvo Kraljevstva Božjega, a onima vani sve biva u prispodobama da gledaju, ne vide, slušaju, ne razumiju, da se ne obratuju, da im se otpusti.
[SPEAKER_01] Dakle imamo jednu ključnu podjelu između onih unutra i onih vani.
[SPEAKER_01] Ovi unutra imaju ključ, a taj ključ je vezan uz to tko je Isus.
[SPEAKER_01] Jako je važno da razumijemo da se razumijevanje prispodoba veže uz to jel ja razumijem tko ih govori i jel ja razumijem koja je njegova uloga unutra.
[SPEAKER_01] Jedna dobra slika kako se može vidjeti ta razlika razumijevanja ili nerazumijevanja prispodobe dolazi iz Starog zavjeta, svi se većinom sjećaju proroka Natana koji je došao Davidu nakon Davidova grijeha.
[SPEAKER_01] David je ukrao tuđu ženu, poslao muža ubojstvo, dakle, taj cijeli kompleks grijeha, gotovo vrtlog koji se dogodio se razrješava kad dođe prorok Natan i priča priču, priča, prispodoba isto.
[SPEAKER_01] I priča o jednom čovjeku siromašku koji je imao jednu ovcu i njegovao je, a drugi je bio bogataš i došao mu neki prijatelj i on umjesto da dira svoje, to mu je bilo žao, ukrao susjedu njegovu ovcu i David to sluša i David se razbjesni.
[SPEAKER_01] Kako je moguće da u mom kraljevstvu bude netko takav smrti zaslužio?
[SPEAKER_01] David je bijesan jer vidi totalnu nepravdu u toj priči koju priča Natan.
[SPEAKER_01] Natan u jednom trenutku kaže, ti ste ti si taj čovjek.
[SPEAKER_01] I priča dobije skroz drugu dimenziju.
[SPEAKER_01] Da Natan nije rekao ti si taj čovjek, mi bismo ostali na jednoj razini koja govori razumljive stvari, nije to pravedno da se tako dogodio, ali ništa ne bi pokrenula do trenutka dok on nije razumio o meni je riječ.
[SPEAKER_01] I u tom trenutku kad se o tom razumije o kome je riječ, prisutno dobije ovoj drugoj dimenziji, kad mi razumijemo da je riječ o sijaču koji je Krist i da oni koji su prihvatili Krista odjedanput imaju u ovoj slici uputu što se treba dogoditi u njima da se njihov život pokrene.
[SPEAKER_01] Odjedanput prispodoba nije neka pouka o nečemu nego se tiče njih.
[SPEAKER_01] I ja mislim da ona se leži u središtu uopće pitanje tko je Krist.
[SPEAKER_01] I mi ćemo vidjeti kad Krist tumači tu prispodobu da će on početi odatle sijač sije riječ, sijač.
[SPEAKER_01] On je sijač, on sije.
[SPEAKER_01] To što on radi je sjajanje, ali to što on radi ima prepreke u svijetu.
[SPEAKER_01] I prva prepreka je da se pojavljuje prva grupa ljudi, to su ovi koji su uz put.
[SPEAKER_01] Mi možemo reći pa kakav je to sijač koji sije uz put?
[SPEAKER_01] Iza toga možda stoji jedna važna ideja o tom kakav je Bog ili što to Krist radi.
[SPEAKER_01] Mislim, ideja je važna da Bog sije stalno posvuda, znači da njegova riječ nije škrta nego obilna, pa će on sijati tamo gdje neće biti prihvaćena.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to jako važna ideja budući da je nama neprestano se vraćaju slike da Bog govori, govori, govori, a mi tek u jednom trenutku prihvatimo onda se počnemo sjećati kako je Augustin govorio pa je ja se sjećam da s time i prije govorio da sam bio gluh i još ranije sam i spominjao ali ja nisam slušao.
[SPEAKER_01] Dakle ta temeljna ideja da sijat sije posvuda.
[SPEAKER_00] O tome NS Kišević govori kad kaže da sunce sija i svecu i ubojici i djetetu i kriminalcu i svima.
[SPEAKER_01] Sunce također govori i o kruhu i o majci i o vodi.
[SPEAKER_01] Dakle, svi ti elementi koje kiše već uzima da bi izrekao univerzalnost, dobrote i Božje prisutnosti su zapravo biblijski elementi, ono, Bog je kao sunce koje sija dobrima i zlima ili kao kiša koja pada na zemlju.
[SPEAKER_00] Znate mi je tek da se ili da tako kažemo podesiš svoje antene da uhvate signale.
[SPEAKER_01] Ali ovdje je jako zanimljivo da Isus kaže ti koji, to zrno koje je posijano uz pomoć, dođu ptice i pojedu.
[SPEAKER_01] Ptice su naravno traže svoju hranu, ne nema tu ničega zloga.
[SPEAKER_01] Dakle, nema nijedne ideje da bi ptica bila zlo, a ipak je ona slika Sotone, kako to?
[SPEAKER_01] Mislim, to je sad jako važno da otkrijemo tko je Sotona onda, jer mi redovito zamišljamo Sotonu kao neki lik koji je pun neprijateljstva i mržnje i koji to na neki način je protivan čovjeku i Bogu i tako se borili.
[SPEAKER_01] Ovdje je slika Sotone, Sotona je ono što se protivi Bogu.
[SPEAKER_01] Ptica koja dođe i uzima hranu, dakle, u čemu se radi?
[SPEAKER_01] Meni se čini da je riječ o tome da da kad Božja riječ padne na to tlo, uvijek se može dogoditi da mi nešto drugo odvuče pozornost i to je satona.
[SPEAKER_01] Ali to se čini ničim, to se čini nikakvim zlom, to se čini sasvim razumljivim.
[SPEAKER_01] To otprilike ovako, zrno je vrlo malo, padne na put, ptica je veća, zanimljivija i mi ćemo svi pticu koja ne znam, nađe zrno spustiti se na zemlju, odlično, svi ćemo pratiti pticu, nitko neće pratiti zrno zato što je ona privlačnija.
[SPEAKER_01] Dakle, nama je ovdje u ovoj slici jako pitanje što odvlači moju pozornost.
[SPEAKER_01] Recimo, ja čujem Božju riječ, ali dođe neka ptica, nešto što mi odvlači pozornost, nešto što je zanimljivo, što je privlačno, što po sebi nikakva zla u sebi nema, što nitko ne bi prepoznao kao sotonu, ali mi odvuče pozornost i mi to možemo naći u svom životu posvuda.
[SPEAKER_01] Dakle, kad god imam nešto važno, a drugo zanimljivo, privlačno, lijepo, čak i korisno mi odvuče pozornost, zrno nema nikakve šanse.
[SPEAKER_00] To imamo kod JOB-a, kad JOB kaže ženi brbljaška luđakinja, da, vlasnik ženi kaže ti si zlo u ovoj situaciji.
[SPEAKER_01] Da, ali to je recimo jedna situacija koja se događa svakodnevno, dođeš na misu i onda prođe riječ kao da ništa nije se uopće rečeno ili svećenik pročita Evanđelje i nakon toga počinje propovijed kao da ništa nije pročito iz Evanđelja, na čemu drugom, na čemu trećem, neka ptica koja leti.
[SPEAKER_01] Znači to sjeme je sad ukradeno, nema ga više pojedeno, neće donijeti ploda jer mu je odvučena pozornost slušateljima na nešto drugo.
[SPEAKER_01] Dakle to se događa vrlo često i posvuda, nije samo riječ o nekim neprijateljstvima.
[SPEAKER_01] Isus ovdje kaže, gledajte, Sotona vam se ponaša kao nešto što je normalno, naravno, privlačno, ali uvijek krade pozornost na Božju riječ.
[SPEAKER_01] Ona nema tla, ona nema vremena, ona nema kad dozoriti i nje više nema.
[SPEAKER_01] Ima tu još jedna važna ideja.
[SPEAKER_01] Ako zrno padne na tlo, onda tlo ne zna da je zrno vrijedno i ne vidi ništa od toga.
[SPEAKER_01] To znači ako netko čuje Božju riječ, a ne čuje u njoj ni Božji glas, ni Božji poziv, ni vidi neku važnost, on ništa nije dobio.
[SPEAKER_01] To je kao da netko ima blago, a ne zna za blago.
[SPEAKER_01] Kao da netko dobije golemi novac na banci, a ne zna da ga ima to.
[SPEAKER_01] Jer on ima blago, pa formalno ima na njegovom imenu, ima, na njegovom imenu je može ići, tamo dignuti, ali on to zato ne zna.
[SPEAKER_01] Znači ako ja ne znam za svoje blago, ja kao da ga nemam.
[SPEAKER_01] A to znači ako ja nisam pozoren na riječ kao da njen nema i ona ne funkcionira.
[SPEAKER_01] Ja susrećem češće ljude koji traže što Bog od njih želi, što Bog im poručuje, koja je Božja misao, kad ih pitaš kako stvari stoje sa tim, jel čuju riječ na liturgiji, kad Bog sam govori, redovito su zauzeti nečim drugim, redovito je pozornost na drugom mjestu.
[SPEAKER_01] To znači ako ti ja dam odgovor na tvoje pitanje a ti ga nisam čuo, to ti ništa koristi.
[SPEAKER_00] Da, kaže Antony Demelo, nema mjesta da je velika tragedija života, ne samo to koliko patimo, nego koliko smo toga propustili, koliko nam je toga promaklo, a bilo nam ispred nas.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to jedan krupni problem i mislim to je toliko krupno da Isus kaže da je to sotona.
[SPEAKER_01] Mi živimo u svijetu koji je enormno, ja ne znam više koju riječ upotrijebiti, sposoban, sposoban pokupit pozornost., ono, ptica grabežljivica ili punt ptica.
[SPEAKER_01] To znači da imamo jedan paradoks, da ptica zna koliko vrijedi riječ ili Sotona zna koliko ta riječ vrijedi i hoće je ukrasti, ali Sotona ne uzima tu riječ za sebe u smislu da će se ono koristiti od nje.
[SPEAKER_01] Korist od toga je da ti nemaš koristi, ne da se ono koristi, njemu to ne treba, on ne živi od nje, ali on živi od toga da ti ne živiš, on živi od toga da tebe ne dođe riječi.
[SPEAKER_01] I zato ja mislim da je riječ prvenstveno o blokadama koje nas sprječavaju da do nas dođe riječ.
[SPEAKER_01] To je jedan krupni problem i zadatak koji će se razriješiti tek nakon uskrsnuća.
[SPEAKER_01] Nakon uskrsnuća kažemo u Evanđelju da je Isus prva stvar koju je radio otvarao im um za pisma, otvarao im um za pisma.
[SPEAKER_01] Matej će govoriti o tome ako riječ dođe meni a ja je ne razumijem onda mi je se to nakradilo.
[SPEAKER_01] Znači razum čuva riječ na neki način, razumijevanje je kao dobro oplemenito tlo koje daje riječ da raste.
[SPEAKER_01] Nerazumijevanje je kako da kažem tvrdo tlo i to je isto jedan od važnijih uputa za sve one koji misle da je emocija važnija od razuma ili hoće reći uvjereni nije toliko važno razumjeti koliko je važno osjećati se.
[SPEAKER_01] Mislim da je to pogrešan pristup jer razdvaja čovjeka na komadiće, pa mislim jedan komadić je važniji od drugih, mi smo kao cjelina i ta cjelina uključuje naše razumijevanje i naš razum.
[SPEAKER_01] Dakle, evo ta prva slika koja govori o ptici kao satoni je onako jedna velika grupa ljudi i ja mislim da ta grupa raste, da je u našem svijetu sve više onih koji ne čuju riječ, kojima se riječ lako ukrade, koji nemaju uopće osjećaja da im je nešto ukradeno, koji nisu uopće primijetili da imaju neko blago i odgovore i bogatstvo pa onda ni nemaju osjećaj da im je nešto nestalo.
[SPEAKER_00] Mislim da je dobro da se svaki slušatelj i gledatelj i mi sami zadržimo na ovoj slici malo duže i da shvatimo zapravo da je ta ptica nekad i utakmica koju gledamo ili kao u onoj slici recimo kada jedemo nešto pa od te hrane vrlo malo naše tijelo dobije nego to sve izađe vanka, šteta, eto objašnjenje, ta je neočito.
[SPEAKER_01] Da, to gubljenje pozornosti je jedan od najkrupnijih problema u suvremenom svijetu zato što je pozornost dragocjena i to je jedna od najdragocjenijih stvari i zato što je svijet razumio da treba tu pozornost oteti, privući, ukrasti kako god hoćete.
[SPEAKER_00] Možemo reći da je to eto poanta ili da je to jedna od zaključaka ovog prvog dijela o.
[SPEAKER_01] Mi možemo reći da sad kad nisu stumačili prespodobe hoće da oni razumiju da je ova prespodoba u vodu prispodobe, da je ona ključ za razumijevanje prispodoba.
[SPEAKER_01] U središtu stoji on i stoji ono što on čini, on si je riječ.
[SPEAKER_01] Mislim, ajmo spomenuti još jednu stvar koja se često ponavlja, a to je možda neka zbrka kod nas propovjednika kad onako za sebe mislimo ili kažemo da smo mi sjali pa što od toga iziđe eto nije naša odgovornost pa se možemo pozvati na ovu prispodobu, mi smo to sjali, mi smo napravili dobar posao, a o vama koji ste slušali, niste slušali, primili, ne primili, ovisi koji će biti plodovi.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to zbrka u tome što ne sijemo mi, sijač je Krist i na drugim mjestima primjerice kod Mateja on to izravno kaže, a svojima kaže ja sam vas poslao žeti.
[SPEAKER_01] To je jako važno.
[SPEAKER_01] Ne sijati nego žeti, sijač je jedino Krista.
[SPEAKER_01] Mi smo poslani otkriti što je to dobra rođena u ljudima i kako od toga možemo napraviti kruh za život.
[SPEAKER_01] Dakle, crkva i njezina uloga je da otkrije dobrotu koju je Bog već posijao, da to može uzrasti, da ptice ne pozovu svu riječ, nego da to uzraste do žetve i da onda tu žetvu od te žetve napravimo kruh za svijet, napravimo način kako će svijet živjeti.
[SPEAKER_01] Jako je važno kako se služimo prispodom jer u trenutku kad mi mislimo da smo mi sjači, mi smo zapravo onda zaboravili svoj temeljni posao, tojest temeljno poslanje da tražimo što je to plodno i što je dobro i da tome damo šansu i mislimo mi smo svoje odradili, drugi nek se brinu, a mi smo na miru.
[SPEAKER_01] To je jedna prilično, kako da kažem skliska interpretacija koja vodi u potpuno krivo razumijevanje onoga što je Krist htio i onoga što je ostavio nama kao zadatak.
[SPEAKER_00] Imamo i u školi isto kad nastavnici kažu evo mi smo govorili, a sad učenici koliko su toga uhvatili, uhvatili.
[SPEAKER_01] To je jako krivo jer ja mislim zadatak nastavnika, ja dolazim isto iz tog svijeta, je da ja pratim svog učenika i studenta, da se ja trudim da njegovo tlo može biti obrađeno, da ja budem zainteresiran koji će plod donijeti, a ne da se bavim samo sobom, ja sam svoj odradio, vi šta od toga uhvatite, to je jako loše jer sijač najprije se mora brinuti za tlo.
[SPEAKER_01] Sijač nije samo netko tko sije, on se trudi oko tla i trudi se oko žetve.
[SPEAKER_01] Mislim da zaustaviti se na tome da smo mi samo posijeli, znači opravdati sebe ili skinuti se sebe teret odgovornosti koji ide puno dalje.
[SPEAKER_00] jer više im se ne da slušat kako loše rade svoj posao, ali dobro.
[SPEAKER_00] Ne kažem da loše rade nego eto.
[SPEAKER_01] Pitanje je da se mi suočimo s tim što su zahtjevi iz riječi koje dolaze k nama.
[SPEAKER_01] Mislim zahtjevi, ove riječi su važnije od bilo koje kritike.
[SPEAKER_01] Bilo koja kritika je ništa u odnosu na to koliko je riječ zahtjevna.
[SPEAKER_00] Jako je teško, dakle, ići tim putem, no nemamo alternativu, drugog puta nema, kao što se kaže.
[SPEAKER_00] Drugo tlo je kamenito tlo.
[SPEAKER_00] Drugo tlo je kamenito tlo i kaže nema dosta zemlje i odmah iznikne jer nema duboke zemlje i onda ograna sunce i izbori.
[SPEAKER_01] A to je jedna grupa ljudi koje susrećemo posvuda, to su ljudi koji se lako oduševljaju, koji, jer čak ovo je sjajno, ali na duge staze nemaju daha.
[SPEAKER_00] To su oni koji na početku siječnja kažu odlična odluka mi je teretana ili ne.
[SPEAKER_01] I ono, idu, uspjevaju prvi pet dana i nakon toga završi.
[SPEAKER_01] Ja mislim da se taj fenomen početnog oduševljenja i neustrajanost ili nesposobnosti dugog daha strahovito brzo širi.
[SPEAKER_01] Ono je opet vezano uz pozornost i mi živimo u vremenu u kojem je pozornost sve kraća i sve kraća i trebamo imati sve kraće sadržaje da bi se uopće mogli nekako susresti sa nečim što određeni sadržaj nudi.
[SPEAKER_01] Moje iskustvo je da je sve manje ljudi koji su sposobni za duge tekstove, za čitanje knjiga primjerice.
[SPEAKER_01] Ima naravno uvijek ljudi koji čitaju knjige, ali je sve manje ljudi koji su spremni odvojiti vrijeme, naći slobodno vrijeme i čitati knjige i zadubit se, znači na duge staze raditi.
[SPEAKER_01] Sve je nekako potpisano da bude brzo, da bude sad, da bude dohvatno, da bude jako shvatljivo i razumljivo.
[SPEAKER_01] Mi znamo da postoje sadržaje koji su zahtjevni, koji traže vrijeme.
[SPEAKER_01] I ova slika govori ako zrno riječi nema dovoljno pozornosti i vremena ne može donijeti plod, ono nema gdje nastati, ono može buknuti ali nakon toga nema ništa, brzo se osuši jer nema utemeljenja, nema korijena.
[SPEAKER_01] Korijen je ovdje jako važna slika koja govori da bi neka bitka odrasla ili izrasla mora moći ići u dubinu.
[SPEAKER_01] Isto je tako i za naše sadržaje u razumu, u intelektu, za naše razgovore.
[SPEAKER_01] Ako mi hoćemo produbiti bilo koju temu moramo imati vremena da bi mogli ići u dubinu.
[SPEAKER_01] Inače ako nema vremena mi smo na površini, završavamo brzo i letimo sa jedne teme na drugu i onda smo vrlo površni i to je kratkog vijeka.
[SPEAKER_01] Ovo da je potrebno imati daha za duge staze, da je potrebno računati sa duljim vremenom, to je jedna od najvažnijih stvari.
[SPEAKER_00] Ljudi su ljeni najčešće, žele instant uzeti ono što im može koristiti.
[SPEAKER_00] Mi bi u tom smislu mogli ovu emisiju napraviti, komprimirati je u četrdeset sekundi i reći najbitnije to, to, to, to, to, to, pta, enter bog, doviđenja, vidimo se.
[SPEAKER_00] Ali ljudi nisu kompjuteri.
[SPEAKER_00] Mi moramo se prilagoditi svom vremenu.
[SPEAKER_01] Nijedna biljka ne može rasti ako nema vremena dovoljno da raste.
[SPEAKER_01] Dakle, ne može se na brzinu učiniti da ono što traži život da dođe na brzinu.
[SPEAKER_01] Dijete treba devet mjeseci u majčinoj utrobi da može ući na dobar način u svijet, onda treba dugo vremena da može biti samostalan.
[SPEAKER_01] Kad god netko se odluči za dijete onda računala na duge staze.
[SPEAKER_01] To nije dovoljno par mjeseci imati poz pozornosti na dijete i reći sad sam se umorio, sad više ne mogu.
[SPEAKER_01] Dakle to je na duge staze i ja mislim da Bog računa s nama na duge staze i ova slika govori o tome da Bog računa na duge staze, na dugo vremena.
[SPEAKER_01] To znači da njegova riječ u nama treba imati prostora i vremena dugo da bismo uopće otkrili što radi.
[SPEAKER_01] Znači svaka riječ mora uhvatiti korijena u mene, ja je moram davati prostora, moram davati vremena, moram je hraniti.
[SPEAKER_01] Inače će se dogoditi ovaj fenomen brzog oduševljenja i brzog otpada?
[SPEAKER_00] Tu se po meni nameće još jedna tema, to je tema ljudske prirode.
[SPEAKER_00] Sad ste spomenuli recimo dijete u trudbi koje treba devet mjeseci ili čovjek dok raste treba više godina da naraste i tako.
[SPEAKER_00] Na ističani način mi kad čitamo neku knjigu, pratimo nekog glika, treba nam sate i sate da bi mi ušli malo iz Zagreba, blizu površine onoga što se, što se krije u toj ličnosti.
[SPEAKER_00] E sad, čini mi se da danas mi kao društvo često se odmičemo općenito od ljudske prirode, ne pokušavamo nekako čovjeka prilagoditi, sad da ne otvaramo temu transhumanizma, ali da ga pokušavamo nekako, što sam već rekao, stisnuti, komprimirati, uzeti ono najbitnije, a ignorirati ovu plemenitu odnosno jednu dubinsku potrebu čovjeka i njegovu dublju prirodu koja zahtjeva nekad i vrijeme.
[SPEAKER_00] Onda preskačemo jer se već činimo više stroji nego.
[SPEAKER_01] E, postoji tendencija da stvari sladavimo brže, da stvari sladavimo lakše, da tražimo tehnike kako bismo čitali brže, kako bismo razumijevali lakše, postoje tehnike kako ćete komprimirati knjigu od tristo stranica u četrdeset pet stranica da onda to na brzinu možemo nekoga našopati jel ostaje pitanje što se događa s nama na takav način to je kao da neprestano jedemo fast food to nas u trenutku nasiti kad smo gladni ali na druge strane to nas učini bolesnima tako nas isto i pitanje u našem duhu i u našim temeljnim odnosima ako ostanemo na tom daj brzo daj mi to što mi sad treba ako ne ostane vremena ni naši odnosi ne mogu rasti niti naš duh može shvatiti nešto na ozbiljan način.
[SPEAKER_01] Uzmite da je riječ i o odnosima na sličan način.
[SPEAKER_01] Ako imaš neki odnos nekim u kojem uvijek imaš samo malo vremena, a nikad nemaš dovoljno vremena za razgovore, za opuštenost, za produbljivanje stvari, odnos će biti uvijek na površini.
[SPEAKER_01] Sretnemo se na rivi, na kavi deset minuta, danas, sutra, preusutra, onda će nakon toga to brzo nestati jer će biti, pa nemam se više zašto uhvatiti, više nemamo tema jer nikad nismo ni jednu produbili.
[SPEAKER_01] Ja mislim da ovdje leži još jedna važna misao, mislim možemo je izvući vani a to je da naši ljudski odnosi kad se vežu uz riječ ili ako se mi vežemo uz riječ, to je jedna ideja koja se rijetko susreće ali je jako važna, to je da dvoje ljudi mogu se dogovoriti da će jednom tjedno, sat vremena razgovarati o primjerice Markovu Evanđelju, o jednom komadiću kojega kroz taj tjedan čitaju svako za sebe.
[SPEAKER_01] I onda u taj sat vremena to je čudo koliko se njihov odnos produbi, koliko otkriju što je drugi vidio i koliko se moja misao proširi kad to izmijenim s drugim.
[SPEAKER_01] Bilo je takvih recimo primjera, imam jedan primjer koji dolazi onako iz prošlog stoljeća koji je ono fascinantan, to je reč o jednom protestantskom teologu Bultmanu i njemačkom filozofu Heideggeru koji su jedno vrijeme bili u istom mjestu na istom sveučilištu pa su se dogovorili jednom tjedno čitati Ivanovo Evanđelje zajedno.
[SPEAKER_01] To je fascinantno na koji način su dva čovjeka i sa svim različitim perspektivtiva dopustili da ih taj Ivanov tekst približi, da im otvori teme kojima su se inače bavili.
[SPEAKER_01] Hoću reći moramo dati nekome dugo vremena da bi bilo određeni tekst, bilo određena misao, bilo određeni odnos mogao ukorijeniti se i rasti.
[SPEAKER_00] Osim toga odnos i druženje nije samo razmjena informacija, ona je jednostavno bivanje zajedno i na neki način i iščekivanje, i strpljenje i provođenje vremena koje je potrebno.
[SPEAKER_01] Da, mislim, zrno kad padne u zemlju treba iz zemlje dobiti to što mu treba za hranu, ono neće nikada samo moći donijeti plod.
[SPEAKER_01] Drugim riječima i ta slika da Bog si riječ traže od nas suradnju.
[SPEAKER_01] Važna ideja koja dolazi iz židovstva da Bog nije stvorio gotovim svijet.
[SPEAKER_01] Svijet je stvoren ali nije dovršen, nije gotov i Bog očekuje da mi surađujemo s njime ili da se uhvatimo posla i da ga popravljamo, dovršujemo, usavršujemo, da surađujemo s njime i to je jedna od fascinantnih suradnji s Bogom.
[SPEAKER_01] Da je svijet gotov mi bismo bili lijen, ne bismo ništa trebali raditi.
[SPEAKER_01] Da je svijet posve neuređen mi ne bismo to ništa uspjevali napraviti.
[SPEAKER_01] Ali on je uređen do određene granice i ostavljen je široki prostor da mi možemo tu tražiti kako ćemo surađivati s njime.
[SPEAKER_01] Biti kreativni sa stvoriteljem.
[SPEAKER_00] Ipak je to vrt zemaljski, tu je, ali treba ga obrađivati, nije gotovo do kraja.
[SPEAKER_00] Treća kategorija je onih, dakle onih trnje, zemljište koje padne u trnje, trnje uzrasta i uguši ga te ploda ne donese.
[SPEAKER_00] Štetnje?
[SPEAKER_01] Evo tu se izravno kaže to su brige za vodljivost, bogatstva, požude, to je ono što ispunjava naš život.
[SPEAKER_01] Brige su jedno odobilježja ljudskog života, brinem se za kuću, za ekonomiju, za zdravlje, za bližnje, za obitelj.
[SPEAKER_01] Brige su način kako mi živimo.
[SPEAKER_01] Čovjek je biće koje ima odnos sa svijetom i brine za svijet.
[SPEAKER_01] Brineš za kokoši, za pse, za vrt, za muža, ženu, brata, sestru, instituciju, državu, brineš za nešto.
[SPEAKER_01] I naš život se sastoji od toga da skrbimo za nešto.
[SPEAKER_01] Ali ukoliko mi izgubimo kontakt sa životom i preusmjerimo se samo u brige, mi smo zapravo ušli u jedan ubrzani život u kojem nas brige uguše.
[SPEAKER_01] I onda onog elementarnog više nema u našem životu.
[SPEAKER_01] To se zove ne znam, radoholičarstvo primjerice.
[SPEAKER_01] To je jedan fenomen suvremenog svijeta u kojem ljudi nemaju vremena jer moraju ovo, ono i pet i šesto i kad netko nikad nema vremena on se vrlo brzo nađe u problemu sa vlastitim zdravljem, sa odnosima, imaju odnosa koji su popucali jer se dugo vremena nije vidjelo da ne postoji ništa zajedničko nego je samo postojala trka, trka, trka koja je trebala osigurati život, koja je trebala steći bogatstvo, koja je trebala učiniti sve boljim, a zapravo je život iznutra bio ugušen.
[SPEAKER_00] Ima ljudi koji misle da je brinuti se i pretjerano se brinuti da je to nešto plemenito.
[SPEAKER_00] I onda kao ako se ne brinem, možda nisam dobra osoba, ima, često sam to vidio i kod ne znam i kod žena, a dobro i kod muškaraca, ali kao moram biti opterećen nečim inače, to znači da sam možda loš čovjek, da sam možda hladnokrvna, da mi nije stalo i slično.
[SPEAKER_00] A s druge strane, ta ista briga i može narušiti zdravlje.
[SPEAKER_01] Ja mislim da postoji jedna važna ideja koju smo mi susreli već a to je pitanje šabata ili poštivanja vremena ili razlike vremenske između svečanog vremena i vremena posla koji je jako važno i koji treba poštivati da bismo izbjegli napast trčanja i neprestane brige, jako je važno imati stanke, pauze.
[SPEAKER_01] U našem suvremenom svijetu mi danas imamo vikende i to je u nekim zvanjima kao što su nastavnička naša zvanja izrazito dobrodošlo.
[SPEAKER_01] Svaki tjedan imaš neko vrijeme za druge aktivnosti, za odmor, za stabiliziranje vlastitog psihijatra, evo.
[SPEAKER_01] Za psihijatra ako treba.
[SPEAKER_01] Ali nije pitanje samo da li institucionalno postoji tako predviđeno vrijeme nego što ja činim od svoga vremena.
[SPEAKER_01] I ja mislim da je jako važno imati u danu vrijeme koje je odvojeno od trke, od brige.
[SPEAKER_01] Redovnički život je život koji više manje svi poštujemo benediktinsko pravilo moli i radi.
[SPEAKER_01] Imaš vrijeme za molitvu u kojem neke stvari idu jako sporo.
[SPEAKER_01] Mi pjevamo pseve nekada.
[SPEAKER_01] To znači to što mi možemo iz moliti u tri minute, mi pjevamo deset minuta.
[SPEAKER_01] Čemu to?
[SPEAKER_01] Ničemu.
[SPEAKER_01] To uopće nije predviđeno za neku svrhu.
[SPEAKER_01] Mi to ne činimo zbog nečega.
[SPEAKER_01] Mi trčimo da bi stekli bogatstvo, da bi zaradili, ali ovo je ni zašto.
[SPEAKER_01] To znači mi sada zaustavljamo na neki način vrijeme i živimo u tom vremenu.
[SPEAKER_01] Čemu on služi razgovor dvoje prijatelja?
[SPEAKER_01] Mi možemo reći ničemu, nikakve koristi od toga, ali mi znamo da on služi produbljivanju odnosa, učvršćivanju jednog zajedničkog života ili pogleda na svijet, propitivanju onoga što nam je važno.
[SPEAKER_01] I to ima daleko osežne posljedice za ljudski život.
[SPEAKER_01] Netko tko nema takvih pauza u svom danu, u svome tjednu, u svojoj godini, njegov život brzo izgori.
[SPEAKER_01] I krunica na neki način isto tako.
[SPEAKER_01] I to je recimo i krunica isto molitva u kojoj stalno ponavljamo iste formule ali to je kao kad odeš na more pa onda more ima stalno isti ritam, onom dođe na obalu val pa se vrati, pa još jedan pa se vrati, pa mu se ne žuri, to može biti do sada za one koji imaju potrebu žurbe, ali to može biti najbolji način odmora.
[SPEAKER_01] Taj ritam koji je neprestano isti i koji ti daje osjećaj da traješ, da ne moraš biti gonjen, da si stabilan, da si na jednom mjestu.
[SPEAKER_00] Ljudi često bježe u brigu, doslovno bježe u, pa i u patnju, bježe u bilo što da pobjegnu od sebe jer se teško suočiti nekad s nekim stvarima.
[SPEAKER_01] Mi živimo u svijetu u kojem se to ponavljanje čini dosadnim.
[SPEAKER_01] Kirkegaard je govorio o tome da kad vidiš jedan kazališni komad u redu, ali drugi put ga to je dosadno, treći put još dosadnije, tako i vic kad ga čuješ treći i peti put on je jako dosadan, ali to nije u životu tako.
[SPEAKER_01] Mislim ako mi prevedemo život u estetske kategorije da ovo mora biti stalno novi, drugačiji i zanimljiv, onda smo stalno u trci.
[SPEAKER_01] Ali naš redoviti život je u ponavljanju dobrih stvari.
[SPEAKER_01] Jedan dobro ispečen kruh je dobar danas, ali i za tri dana je dobar.
[SPEAKER_01] I novi ispečen kruh na isti način za pet dana je dobar.
[SPEAKER_01] I tako redom, naši odnosi u kojima kažem dobro ti jutro jer se raspavao je dobro jutro, ali ja to trebam i sutradan čuti, trebam to za pet dana čuti.
[SPEAKER_01] Dakle ta ponavljanja dobrih stvari od toga je sastavljen život, a na isti način je sastavljen od toga da se susrećem sa Božjom riječju, uvijek iznova sa istom riječju koja daje novi zvuk, koja daje novu dubinu, koja daje novo iznenađujuće, koje na neki način drži život, kako da kažem, živim, otvorenim.
[SPEAKER_00] Prilagoditi se nekad i prirodnim ritmovima odgovara nama čisto biološki, psihološki, odgovara nam što ste rekli, promatrati more, neki ljudi jednostavno uživaju samo gledati pućinu i mogu tako sat vremena gledati.
[SPEAKER_00] Ja mislim da tu terapeutski djeluje, da.
[SPEAKER_00] Ili gledati šumu ili samo loviti ribu i gledati tu udicu koju Meša Selimović, ali kada ovaj kaže, lovi ribu Ahmete Šabo, to je isto terapija.
[SPEAKER_00] Dobro, to je što se tiče trnja i sad imamo napokon kaže jedno zrno pada u dobru zemlju i daje plod, razraste se i razmnoži te donese jedno tridesetostruko, šezdesetostruko, stoostruko.
[SPEAKER_00] Što je dobra zemlja ili tko je ili što je dobra zemlja?
[SPEAKER_00] Dobra zemlja je zemlja koja može primiti nešto što ona nema.
[SPEAKER_01] To su ljudi koji razumiju, ja nemam sve, ali Božja riječ mi može donijeti to što ja nemam.
[SPEAKER_01] To je zemlja koja ima vremena za Božju riječ, to je zemlja koja hoće surađivati s njome, koja njoj daje, kako da kažem, život iznutra.
[SPEAKER_01] To je zemlja koja je spremna da dođe plod koji može biti vrlo različit.
[SPEAKER_01] Dakle, i ovdje imate još jednu zanimljivu sliku da oni koji su obrađena zemlja i koji primaju riječ ne daju jednake plodove, daju vrlo različite plodove.
[SPEAKER_01] Bog je neprestano u raznovrsnosti, u toj šarolikosti, u toj.
[SPEAKER_01] Jedna čaša može primiti jedan deci, druga može primiti pet deci, a svaka može biti puna.
[SPEAKER_01] Ova što je puna sa jednim decom, jedan deci, ona je puna.
[SPEAKER_01] Dakle, ta punina je nju zadnju dovoljna i nije potrebno da ona bude frustrirana što nije dala stostruki plod.
[SPEAKER_01] Neusporediv si čaša.
[SPEAKER_01] To je stara Ezopova priča o žabi i volu na livadi.
[SPEAKER_01] Žaba je jedna prsna jer je mislila da mora biti kovo, i onda je pokušala se napuhati da naraste do tog brda mesa koliko je volio i onda je pukla.
[SPEAKER_01] Ali žaba je dovoljno da bude žaba i ona je cjelovita i ona je to što je i to je sasvim dovoljno.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to isto jedno životno otkriće koja je moja punina gdje sam ja u svojoj punini i to otkriće mi otkriva da se ja onda suočavam sa sijačem koji sije a ne sa onim uzase koji je posijan na sličan način ali donio drugačije plodove.
[SPEAKER_01] Dakle u mom životu i možda otkrivati čime sam ja to sposoban nahraniti druge ljude, koji je to plod u mojem životu.
[SPEAKER_01] Mislim da je to jedna od onako važnih stvari i onda otkrijemo, u početku je bio sijač koji je posijao ali iz suradnje s njim mi možemo reći da iz moje suradnje je izašao taj plod, temelj je bio zapravo u volji sijača da baci sjeme.
[SPEAKER_00] Mislim da se ljudi osjećaju iznimno slobodnim kad se prestanu uspoređivati sebe i svoje plodove sa drugim.
[SPEAKER_00] Ima ljudi koji jako pate od toga da se pokažu boljima, da se u usporedbi s drugima istaknu i slično.
[SPEAKER_00] Kako to u ljudima probuditi jedno zadovoljstvo sa sobom, a da opet ne budu s druge strane na neki način umišljeni i bahati?
[SPEAKER_01] Ja mislim da je ključ u spoznaju samog sebe, u spoznaju sebe pred Bogom.
[SPEAKER_01] Tko god sebe spozna pred Bogom otkrije svoju cjelovitost, otkrije u tom odnosu s Bogom da je dobio život, da taj život ima svrhu, da ima smisla, da može donijeti dobre plodove i da ja od toga mogu biti ispunjen i mogu biti radostan.
[SPEAKER_01] I da kad se okrenem pored sebe da se mogu radovati s drugim što ima.
[SPEAKER_01] Hoće li to biti više ili manje, ja se mogu radovati s njima.
[SPEAKER_01] Drugim riječima, to naštiti od uspoređivanja, onda naštiti od te velike, grube, opasne igre zavisti koja nas može uništiti izvnitra.
[SPEAKER_01] Zaštita od toga je radost sa dobrom koje vidim na drugima, zadovoljstvo sa dobrom koje je u mojem životu, otkriće moguće cjelovitosti i odnosa s Bogom i taj trud da donesem plodove koji su mi nekako dani da ih donesem.
[SPEAKER_00] To rastereti ljude, učinit ih laganim jel taj život postane puno lakši kad nisi opterećen, kad se možeš iskreno radovati tuđoj sreći, potpuno neopterećen.
[SPEAKER_01] To je krupno pitanje, pitanje kako da kažem, danas se ono definira kao pitanje identiteta, a to je pitanje jesam li ja zadovoljan s tim tko sam.
[SPEAKER_01] Pitanje je krupno.
[SPEAKER_01] Mi znamo od davnine, mislim to je staro pitanje da smo se mi našli u svijetu, a da nismo odlučivali ni o jednoj stvari koja je krupna za naš život, ni o spolu, ni o roditeljima, ni o visini, ni o nadarenostima, ni o jeziku, ni o, dakle sve ono što nas t stvori u trenutku kada se nađemo u svijetu je došlo bez nas.
[SPEAKER_01] I krupno je pitanje da li ću ja to prihvatiti i od toga napraviti nešto dobroga ili neću prihvatiti.
[SPEAKER_01] I dovoljno je da jednu stvar ne prihvatim na dobar način da imam katastrofalne posljedice.
[SPEAKER_01] Da recimo netko kaže ja ne želim svoje roditelje.
[SPEAKER_01] Ti imaš cijeli život ratvorti oni koji su roditelji i tražiš druge zamjenske i nećeš ih nikad naći na dobar način.
[SPEAKER_01] Ili da ne prihvatim sebe u svom spolu ili da ne prihvatim sebe u svom jeziku, u narodu, u obitelji.
[SPEAKER_01] Dakle, ima stvari koje su nam dane i koje mogu uspjevati samo ako ih prihvatim kao da i to što sam ja, moj identitet mora pasti na dobro tlo da iz njega izrastu dobri plodovi.
[SPEAKER_01] Ako ne padne na dobro tlo nema od toga puno kruha.
[SPEAKER_00] Isto svojim učenicima objašnjava prispodobu, a ostalima ne objašnjava.
[SPEAKER_00] Ima, čuo sam više puta kako se smisao prispodoba može na neki način predočiti kao neka vrsta rijeke ponornice koja izvire svako malo pa ponire duboko i što bi značilo ljudi kroz generacije mogu prenositi neku prispodobu, možda čak i ne znajući svu njenu dubinu, ali možda sa sto sto pedeset dvjesto petsto godina će netko tamo isto se hraniti od te prispodobe jer će shvatiti njenu dubinu i reći će kako je on mudro narod zapamtio premda možda svi ti koji su prenosili tu priču nisu ga možda do kraja razumjeli možemo li u prispodobi na taj način malo možemo ja mislim da to ako postavljamo same sebe pitanje da su ove četiri kategorije jako dobre mogu se pitati je li moja pozornost na Božju riječ dovoljna ili mi je nešto drugo krade i da onda kažem tko mi to krade.
[SPEAKER_01] To može biti sasvim dobro, ali mi krade pozornost i to je jedno krupno pitanje, ja mislim da se njemu treba izložiti neko ozbiljno vrijeme da vidim što mi krade pozornost.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam svojih studenata nekada kada su mi iskreno priznavali da su sami sebe uvjeravali kako su na svojim mobitelima dva sata dnevna, onda im mobitel kaže da je to bilo osamnaest sati i možda trideset minuta.
[SPEAKER_01] Znači, očito laže mobitel.
[SPEAKER_01] E, laže mobitel, zavaravamo sami sebe.
[SPEAKER_01] To je krupno pitanje što mi krade pozornost.
[SPEAKER_01] Drugo pitanje je je li me nešto gubiši, s čim sam ja gušen, što je to, čega ima previše u mom životu, a da ne vidim što je važnije.
[SPEAKER_01] Znam li razlikovati važno od nevažnoga, što se događa.
[SPEAKER_01] Treće je kako se ja odnosim, jesam ja netko tko se vrlo brzo oduševio, nemam snage za duge staze, nemam snage za veze kroz dugo vrijeme, nemam snage za čitanje knjige kroz dugo vrijeme, nemam snage za razgovore kroz dugo vrijeme itede I na koji način obrađujem sebe i svoj život da bi jedna Božja riječ ili Božja inicijativa mogla donijeti dobre plodove ili čim ja rađam u životu koji su to dobre plodove.
[SPEAKER_01] To su krupna pitanja na kojima bi trebalo po mom sudu raditi duže vrijeme u vlastitom životu, onako precizno, polagano da spoznam samog sebe.
[SPEAKER_00] I posvetiti vrijeme ovakvim sadržajima jer ne žaliti zapravo, ne žaliti dati si pola sata, sat vremena, za četiri dana ako treba jer promjene koje mogu nastupiti su iscjeljujuće ili mogu biti iscjeljujuće što bi značilo znači jedan dubinski dio sebe prilagoditi pa ove površinske stvari će se same nametnuti da se ne bavimo samo površinama.
[SPEAKER_00] Dobro, ovdje imamo još Isusovo tumačenje prispodobe, ali mislim da smo ga sad prošli manje-manje više.
[SPEAKER_00] E, tu više nemamo što dodati.
[SPEAKER_00] Pa evo možemo tu završiti onda današnju epizodu.
[SPEAKER_00] Ako nemate još nešto.
[SPEAKER_01] Mislim da je najveća prepreka za ovu prispodobu naše uvjerenje da znamo o čemu govori, pa bi bilo nekako jako važno da svatko od nas razumije kao David o tebi riječi.
[SPEAKER_01] Pa da nađem unutra gdje je to o meni riječ.
[SPEAKER_01] Tad će psi sada početi govoriti drugčije.
[SPEAKER_01] Eto, poštovani gledatelji, o vama je riječ.
[SPEAKER_00] Mir vama.