[SPEAKER_00] Hvala Jezus i Marija,danas je Cvjetnica, ili nedjelja muke gospodnje,danas crkva slavi spomen Kristova svečanog,
[SPEAKER_00] ulazka u Jeruzalem gdje dovršava svoje dijelo spasenja. Ono što je karakteristika današnjega dana,
[SPEAKER_00] je da se ističe cjelovitost Isusova dijela. Zato danas na Cvjetnicu kada slavimo spomen svečanog,
[SPEAKER_00] Isusova ulazka u Jeruzalem, čitamo čak i dva odlomka iz evanđelja. Jedan na početku, na početku obhoda,
[SPEAKER_00] koji je tako jedan simboličan spomen samoga Kristova ulazka u Jeruzalem, gdje se čita opis njegova ulazka u Jeruzalem,
[SPEAKER_00] i u Svetoj misi čitamo evanđelje Isusove muke. Sve to čitamo na dan Gospodnji,
[SPEAKER_00] na dan kada slavimo njegovo uskrsnuće. A to znači da i izvještaj o Isusovu svečanom ulazku u Jeruzalemu, gdje će podnijeti svoju muku i smrt,
[SPEAKER_00] smrt i izvještaj o njegovoj muci i smrti čitamo već u svjetlu uskrsnuća. To čitamo kao spomen na ono što se dogodilo.
[SPEAKER_00] A to znači da naš odnos prema Isusovoj muci i smrti nije odnos neizvjesnosti u smislu da živimo nekakvom očaju,
[SPEAKER_00] da se spominjemo njegove muke i smrti kako bi glorificirali patnju ili se na njegov račun samo sažaljevali.
[SPEAKER_00] Ne. Mi izvještaj o Isusovoj muci i smrti već čitamo u svjetlu uskrsnuća, to jest čitamo ga cjelovito.
[SPEAKER_00] Ove godine čitamo evanđelje po Luki. Tako čitamo i u odlomku na početku obhoda, gdje se opisuje Isusovo svečani ulazak u Jeruzalem,
[SPEAKER_00] a tako i izvještaj o Isusovoj muci koji čitamo u misi.
[SPEAKER_00] Ne bih danas čitao odlomke iz evanđelja, zbog toga se radi o dosta dugim tekstovima,
[SPEAKER_00] nego bih istaknuo neke specifične lukine detalje.
[SPEAKER_00] U odlomku iz evanđelja po Luki, koji čitamo na početku svečanog obhoda,
[SPEAKER_00] istaknuo bih jedan detalj koji nas povezuje sa božičnim otajstvom.
[SPEAKER_00] Naime, u evanđelju po Luki piše:
[SPEAKER_00] A kad se već bio približio spustu Maslinske gore, sve ono mnoštvo učenika,
[SPEAKER_00] puno radosti, poče iz zaglasa hvaliti Boga za sva silna dijela što ih vidješe:
[SPEAKER_00] "Blagoslovljen kralj, onaj koji dolazi u ime gospodnje, na nebu mir, slava na visinama".
[SPEAKER_00] Ove riječi "na nebu mir", "slava na visinama",
[SPEAKER_00] ne mogu, a da nas u kontekstu Luki na evanđelja ne pocijete
[SPEAKER_00] na ono što su pjevali anđeli na dan Isusova rođenja,
[SPEAKER_00] slava Bogu na visini, a na zemlji mir ljudima, miljenicima njegovim.
[SPEAKER_00] Tako i ovdje imamo pjevanje u kojem se govori o slavi na visinama,
[SPEAKER_00] govori se o miru, međutim u ovom slučaju ne kaže se mir na zemlji,
[SPEAKER_00] nego se kaže mir na nebu.
[SPEAKER_00] Time se ističe porijeklo mira o kojem se ovdje govori.
[SPEAKER_00] Taj mir dolazi na zemlju, taj mir s Hristom dolazi na zemlju,
[SPEAKER_00] ali, porijeklo, izvor toga mira je na nebu.
[SPEAKER_00] To je izvor toga mira je Bog.
[SPEAKER_00] Taj mir nije plod nekog ljudskog dijela, ljudskog dogovora.
[SPEAKER_00] Kada promatramo naše ljudske sukobe,
[SPEAKER_00] bilo na osobnoj ili na svjetskoj razini,
[SPEAKER_00] kada promatramo ratove koji se događaju,
[SPEAKER_00] onda vidimo kako se tu događaju primirja,
[SPEAKER_00] kako se sklapaju mirovni ugovori,
[SPEAKER_00] kako se mir dogovara,
[SPEAKER_00] a onda odjednom sve to što je dogovoreno propadne.
[SPEAKER_00] Opet sukobi, opet ratovi, opet neprijateljstva.
[SPEAKER_00] se tu ne radi o miru koji dolazi od Boga.
[SPEAKER_00] Mir koji dolazi od Boga, to je mir koji donosi Hrist.
[SPEAKER_00] I u taj mir treba vjerovati,
[SPEAKER_00] tomu se miru nadati, taj mir živjeti.
[SPEAKER_00] U opisu Isusove muke u Evanđelju po Luki,
[SPEAKER_00] imamo niz detalja koji su zapisani samo u Evanđelju po Luki.
[SPEAKER_00] Pa izdvojio bih neke od njih.
[SPEAKER_00] prvi je na samome početku kada Isus kaže
[SPEAKER_00] svom sam dušom čeznuo ovu pashu
[SPEAKER_00] blagovati svama prije svoje muke.
[SPEAKER_00] Ostali Evanđelisti opisuju ovu večeru
[SPEAKER_00] Isusovu sa njegovim učenicima,
[SPEAKER_00] ali Evanđelist Luka ističe Isusovu čežnju
[SPEAKER_00] da blaguje ovu pashu sa svojim učenicima
[SPEAKER_00] i nastavlja jer kaže vam neću je više blagovati
[SPEAKER_00] dok se ona ne završi u kraljevstvu Božje.
[SPEAKER_00] Te riječi u ovome su trenutku otajstvene.
[SPEAKER_00] Učenici sigurno nisu mogli u potpunosti razumijeti.
[SPEAKER_00] Razumijeli su Isusovo čeznuće da s njima blaguje pashu,
[SPEAKER_00] ali što će se kasnije dogoditi?
[SPEAKER_00] Što znači blagovanje pashu u kraljevstvu Božjem?
[SPEAKER_00] To nisu mogli razumijeti prije Isusova uskrsnuća na novi život.
[SPEAKER_00] Evanđelist Luka na ovoj večeri
[SPEAKER_00] stavlja i raspravu ili prepirku učenika
[SPEAKER_00] o tome tko je među nima najveći.
[SPEAKER_00] Stavlja je baš u ovaj kontekst, o tome govore i drugi evanđelisti,
[SPEAKER_00] ali Luka je stavlja baš u ovaj kontekst
[SPEAKER_00] kako bi istaknuo Isusovo služenje njegovim učenicima
[SPEAKER_00] i to služenje za stolom.
[SPEAKER_00] Isus je onaj koji poslužuje.
[SPEAKER_00] Isus je onaj koji svojim učenicima daje hranu.
[SPEAKER_00] su svoje učenike tko je veći onaj koji je za stolom ili koji poslužuje.
[SPEAKER_00] naravno da bi smo rekli da je veći onaj koji je za stolom.
[SPEAKER_00] Međutim, Isus je posred svojih učenika kao onaj koji poslužuje
[SPEAKER_00] da bi pokazao kako je veličina u njegovu daru,
[SPEAKER_00] jer on za tim stolom poslužuje samoga sebe.
[SPEAKER_00] on se svojim učenicima o potpunosti daruje i taj element Isusove veličine Luka ističe u svom evanđelju
[SPEAKER_00] stavljajući ovu prepirku učenika koji je najveći upravo u ovaj kontekst.
[SPEAKER_00] Nadalje, specifičnost evanđelista Luke jest i u njegovu kratkom dialogu s Petrom,
[SPEAKER_00] kada navješta kako će ga izdati, premda je Petar govorio kako će biti do kraja s njime.
[SPEAKER_00] Isus kaže Petru, Šimune, Šimune, obraćamo se tim njegovim imenom,
[SPEAKER_00] evo Sotona zaiska da vas prorešeta kao pšenicu,
[SPEAKER_00] ali ja sam molio za tebe da ne malakše tvoja vjera,
[SPEAKER_00] pa kad sebi dođeš učvrsti svoju braću.
[SPEAKER_00] Znamo da će unatoč ovim riječima Petar zatajiti Isusa.
[SPEAKER_00] To je Isus ostalom znao, to je i navjestio.
[SPEAKER_00] I rekao je sve kako će se to dogoditi, kako će pjetao zapjevati.
[SPEAKER_00] I kad se to dogodilo, Luka ističe jedan detalj.
[SPEAKER_00] Gospodin se obazre i pogleda u Petra,
[SPEAKER_00] a Petar se spomenu riječi gospodinove kako mu ono reče prije nego se,
[SPEAKER_00] da nas pjetao oglasi, zatajit ćeš me tri puta i iziđe te gorko zaplaka.
[SPEAKER_00] Luka nam dakle donosi ovaj detalj Isusova pogleda u Petra.
[SPEAKER_00] Možemo zamisliti kakav je to pogled bio.
[SPEAKER_00] To je bio pogled u svakome slučaju onaj koji je Petra pocijetio na Isusove riječi.
[SPEAKER_00] I to je bio na neki način i cilj Isusova pogleda.
[SPEAKER_00] Da ga pocijeti na njegovu riječ, da ga pocijeti na sebe.
[SPEAKER_00] Možemo zamisliti da je to bio blagi pogled.
[SPEAKER_00] Ne bih rekao da je bio neki prijekorni pogled
[SPEAKER_00] zbog toga što je Petar možda Isusa iznenadio svojim činom.
[SPEAKER_00] Nego je to bio pogled u kojem je Petar sigurno prepoznao milost i milost.
[SPEAKER_00] praštanja i taj Isusov pogled u Petrovim očima izazvao je suze.
[SPEAKER_00] Suze koje su bile izcijeliteljske.
[SPEAKER_00] Sljedeći detalj koji evanđelist Luka ističe u Isusovoj muci su žene na njegovu križnom putu.
[SPEAKER_00] Jeruzalemske žene koje je Isus tješio.
[SPEAKER_00] Žene u opisu Isusove muke imaju posebnu ulogu.
[SPEAKER_00] One su za razliku od muškaraca u kojoj uključujemo Isusove učenike koji su se razbježali izrazito pozitivne.
[SPEAKER_00] One nisu u svemu tome mogle učiniti ništa svojom snagom, ali su mogle ići do kraja za Isusom i one su to učinile.
[SPEAKER_00] Išle su, plakale, Isus ih je tješio i žene su, kao što to znamo, bile prve koje su došle na Isusov prazan grob i bile na vjestiteljice njegova uskrsnuća.
[SPEAKER_00] Evanđelist Luka ističe i jedan poseban odnos Isusa prema njegovim mučiteljima, riječima, kada Isus kaže, oče, oprosti im, ne znaju što čine.
[SPEAKER_00] Isus, dakle, ovim riječima čini ono što je govorio svojim učenicima, kada ih je pozivao da ljube svoje neprijatelje, da blagoslivlju one koji proklinju i tomu slično.
[SPEAKER_00] Isus kaže, oče, oprosti im, ne znaju što čine.
[SPEAKER_00] To nije opravdavanje onoga što čine, nego stvaranje prostora za oproštenje, stvaranje prostora da se dođe do onoga mira koji dolazi s neba.
[SPEAKER_00] Evanđelist Luka ističe i dialog Isusa i razbojnika.
[SPEAKER_00] I ostali evanđelisti spominju razbojnike koji su bili razapeti zajedno s Isusom,
[SPEAKER_00] ali evanđelist Luka govori onom razbojniku koji je rekao Isusu,
[SPEAKER_00] Sjeti me se kada dođeš u kraljevstvo svoje, a on će mu zaista ti kažem,
[SPEAKER_00] danas ćeš biti sa mnom u raju.
[SPEAKER_00] Te riječi tako su velika nada svakom čovjeku da i u posljednjem trenutku svoga prolaska
[SPEAKER_00] ovom zemljom može zavabiti Kristu i biti spašen.
[SPEAKER_00] Evanđelist Luka ističe Isusove riječi
[SPEAKER_00] OČE U RUKE TVOJE PREDAJEM DUH SVOJ
[SPEAKER_00] Isus je, kada je govorio o svojoj muci i smrti u skrsnuću,
[SPEAKER_00] govorio kako se predaje u ruke ljudima
[SPEAKER_00] i kako će te ljudske ruke učiniti s njima ono što su učinili.
[SPEAKER_00] Ali se Isus isto tako predao i u ruke očeve i očeve Bože ruke učinile su ono što jedino Bože ruke mogu učiniti,
[SPEAKER_00] a ljudske ne mogu, a to je pokazati snagu uskrsnuća i pobjedu nad smrću.
[SPEAKER_00] I posljednji detalj koji se nalazi gotovo na samome kraju opisa Isusove muke i smrti u Evanđelju po Luki
[SPEAKER_00] je reakcija naroda nakon Isusove smrti na križu.
[SPEAKER_00] I kad je sav svijet koji se zgrnuo na taj prizor vidio što se zbiva,
[SPEAKER_00] vraćao se bijući se u prsa.
[SPEAKER_00] Ljudi su shvatili da se tu dogodila smrt pravednika.
[SPEAKER_00] Ljudi su u ovom trenutku, bijući se u prsa, shvatili da su pogriješili.
[SPEAKER_00] One Isusove riječi, oče, oprosti im jer ne znaju što čine,
[SPEAKER_00] bile su riječi koje su prosvjetlile sve one koji su se bili u prsa odlazeći sa Kalvarije.
[SPEAKER_00] Ovaj detalj, ova gesta, udaranja o prsa, prisutna je i u našoj Euharistiji.
[SPEAKER_00] Svaka naša Euharistija, svaka misa započinje pokajničkim činom.
[SPEAKER_00] Kada priznajemo svoje grijehe, priznajemo se grešnima, molimo o proštenje i doslovno se bijemo o prsa govoreći
[SPEAKER_00] Moj grijeh, moj grijeh, moj preveliki grijeh, ali se ne zaustavljamo na tome,
[SPEAKER_00] nego molimo jedni za druge, vjerujući u Isusa Hrista, koji nam oprašta naše grijehe,
[SPEAKER_00] koji je svojom mukom, svojom smrću i svojim uskrsnućem svima nama otvorio vrata spasenja,
[SPEAKER_00] jer je on izvršio onu Božju volju koja glasi
[SPEAKER_00] Bog hoće da se svi ljudi spase i dođu do spoznanja istine.