Nijedan dan nisam bio nesvjetan, Borasera.
Hvala nisu si Marija, dragi gledatelji Mreže Riječi. Naš današnji gost je Đakon Don Mario Tošić. Dobro nam došao Don Mario.
Hvala lijepa.
Drago nam je da ste nam se pridružili, da našim gledateljima Mreže Riječi. Odgovorite na neka pitanja i pojasnite neke situacije svog života i onoga što očekujete u vašem budućem svečaničkom pozivu.
Prvo, recite iz koje župe dolazite? Od kud dolazite?
Pa ja sam iz Dubrovnika. Skorice Svetog Vlaha. To pripada službenu župi Svetog Mihajla na Lapadu i tamo sam sad na službi isto.
Ali sam zapravo odrastao u Svetište gospod Miloseđako, evo na teritoriju te župe uz Franjevce, Kapucine. Tako da evo, od početaka sam...
Kako ste uopće odlučili postav svečanih? Sad ste rekli da ste odrasli uz Franjevce. Jesu li možda oni utjecali na vaš izbor?
Pa ja volim započeti to s pričom iz Vrtića. To je da su se sva normalna djeca igrala normalnih stvari. Ja sam se u Vrtiću igrao da slavim.
mi su tome bilo zanimljivo. I kući sam onda isto tjerao mamu da bude zbor od brata, da bude ministrant. Ja se toga ne sjećam zapravo toliko nego su mi to više drugi pričali.
A to govorim zato što sam uvjeren da Bog kao netko ko nam želi dobro ima već nekakvu svoju ideju što On želi za naš život. Ne u smislu da sad mi moramo to pogoditi,
inač ćemo biti do života nesretni. Ali ono sad žije već čako od djetinije dobi nekakve želje.
I evo u mene je stvarno to bila želja da postavim svećanik koja polako rasla i sazrijevala.
I zanimljivo onda u osnovnoj školi sam se zaljubio kao svi drugi. I imao sam jednu djevojku koja sam četiri godine pisao ljubavna pisma u Rimi.
I onda od prvo do četvrtog osnovne. I u četvrtom osnovne sam napisao jedno pismo.
da ništa od toga. Ja sam ipak odlučio da želim biti svećanik pa sam to dao mojej mami da da njezidnoj mami.
A na kraju nije to došlo do nje jer moja mama mislila da je to glupo.
Tako će sad sa ti četvrti razred razmišljati o budućnosti na takav način. Da će biti svećanik.
onda je nešto kasnije, sedmi i osmi razred, da sam stvarno počeo ozbiljno razmišljati o tome upis srednje škole.
pa čuo sam da postoji neko sjemenište da se može nešto tako upisati. U to vrijeme dobrojniko je bilo jako puno dominikanaca.
Tu su redovnici. Bili smo kapucine. Bili su dominikanci. Bilo ih i jedanest novaka. I meni je ta njihova prisutnost bila fascinantna.
Da li mladi ljudi hodeju u habitima po gradu da su odlučili veš tako rano preda svoj život Bogu.
Meni to tad bilo nešto što mi je značilo. Da sam se zapravo prvo njima javio.
Onda kasnije sam razlučivao i otkrio da redovništvo možda nije toliko za mene. To ćemo možda doći.
nešto kasnije ko budemo govorili o razlikama. Svakako odlučio sam prijeći ovdje gdje sada snimam ovo nadbiskupsko sjemenište u Splitu.
Tu ste studirali u Splitu.
Tu sam bio u srednjoj školi. Cijele četiri godine srednje škole sam provao tu i već u tom sustavu formacije.
I onda kasnije sam nastavio u bogosloviju kao kanida Dubrovačke biskupije.
Zanimljivo je da mi cijela Dalmacija nekako gravitiramo Splitu što se toga tiče.
Mi se javljamo svom biskupu recimo. Mi iz Dubrovnika ćemo se javiti u Dubrovnik.
Ali nekako odgoje zajednički. Naravno cilj je da to svano bude jedna kuća u kojoj posije jedna zajednica.
Ne da smo mi sad dvojica u nekakoj staroj kući, Dubrovnik pa dvojica u Zadru dvojica u Kotoru.
Nego evo ipak da nas bude nešto više. Da to svano bude jedna mala obitelj.
Što bogoslovija je simnište. Zapravo jesu.
Pa kad ste već spomenuli bogosloviju, evo objasnite nam šta je to bogoslovija.
I nekako kakav je život u bogosloviji. Kako to izgleda? Približite to možda našim gledateljima.
Bogoslovija je pre svega obitelj. Ne radi se o zgradi, ne radi se o ustanovi u prvom redu. Radi se o zajednici.
Koji je smisao?
U koji čovjek ulazi da otkrije je li svećenički poziv za njega ili nije.
Znači tu ne ulazi naravno sad neko ko se sad raži pa idemo vidjeti pa možda.
Znači tu ulazi neko stvarno koji je osjetio, možda ko misli da je možda osjetio Boži glas.
koji vidi i koji razlučio u svom srcu. Možda bi to moglo biti nešto za mene.
To nije mjesto gdje neko dolazi definitivno. Ja sam odlučio bi svećenik i to je to.
I sad idem priloč pet godina teologije i onda će se rediti. To je jedna krajnost.
A druga krajnost bi naravno bila opet neko ko nema veze s ničim.
Sad je ono malo ušao u vjeru pa idemo vidjeli bogoslovija. Nije ni to.
Neko ulazi s idejom da možda osjeća taj glas Boži u srcu da bude svećenik i onda dolazi na mjesto i postoje ljudi koji su formirani da ti u tome pomognu.
To su odgojitelji, to su profesori na fakultetu i to su možda meni najviše od svega bili druga braća bogoslovi.
To je ta nekakva zajednica i u sjemeni što isto. To je ono fascinantno biti.
Nas je tu bilo dvadesetak, tada onda u bogosloviji četrdesetak.
Jako različitih ljudi koji imaju nekakve temeljne vrijednosti iste, koji mogu razgovarati.
Bilo je fascinantno, bogotovo kasnije, kroz studij, upoznavat ljude i vidjeti da se možemo razlikovati u nekim stvarima,
ali da su nam neke temeljne stvari opet iste, da možemo raspravljati, da se na kraju opet nađemo pred gospodinom na kraju dana.
Tako da, evo, to je jedan život prožet zajedništvom u kojem otkrivamo jedni drugi, otkrivamo Boga i otkrivamo sami sebe.
I molitvom, formacijskim točkama, tako da...
Ovo ste jako lijepo rekli.
Otkrivate Boga, otkrivate druge i otkrivate sami sebe.
To je jako lijepo rečeno.
I to je zaista onako običavajuće.
Šta je to što je zapravo neka prepreka recimo mladim ljudima da uđu u bogosloviju?
Jer ovo zvuči zapravo onako jako lijepo.
Pa, nove generacije u kojoj svrstavam i sebe, mislim da imamo jedan veliki problem,
to je nedostatak hrabrosti i strah od definitivnih odluka.
Možda je nekad prije bilo normalno imat jednu ideju o svom životu.
Ja želim biti to i to i onda ću raditi prema tome da to bude moje zanimanje koje ću raditi 40 godina do mirovine.
Stupam u vezu s ciljem da to bude nešto trajno i to osoba s kojom ću biti cijeli život.
A mi smo nekako drugačije, valjda, svijet se promijenio i to je nepovratno utjecao na nas da idemo provat što više stvari dok smo mladi.
Pa ću provat što više veza, pa ću provat što više kratkih zanimanja, pa ću provat ovu školu pa ako mi se ne svidi zamijenit ću drugu,
provat ću ovaj faks pa ću zamijenit drugi.
A ulazak u bogosloviju i pogotovo svećaništvo je nešto definitivno.
I ja ne isključujem sebe istoga. Jedan od mojih najvećih strahova predređenje, džakonsko, je bio upravo taj.
Ja sad idem i izrešim nešto definitivno. Ja idem sad obećao nešto definitivno, to uzimam za ozbiljno.
I to nije lagano. Ja se bojim onih koji kažu: "Ma ja sam to sad sve rješio i sad to sam siguran."
U tome je stvarno bilo srah pred ovom odlukom. Sad ću joj ostajat vjeran, ali nije to bilo nešto paošalno što sam sad tako donio.
Mislim da su te dvije stvari. Indostatak hrabrosti pred nečim novim, pred nečim što čovjek ne poznaje.
Ući, pogotovo doći iz Dubrovnika u skroz Novi Grad, skroz nekakav drugačiji sistem.
Pa onda biti na raspolaganju, recimo mi obećamo poslušnost biskupu, ja sutra mogu završiti na lastovu.
Ili u stravući, ili ne znam. Tako da, s jedne strane je izazovno, i to mi volimo, naša generacija vole izazov.
A s druge strane isto volimo malo to i moć malo više možda kontrolirati.
Tako da evo, sve nekako kombinacija tih nekakvih strahova i neizvjesnosti možda nas priječi.
Da, to bi bilo nešto što mlade ljude na neki način spriječava.
Jasnite još malo način života koji ste me sad približili, čisto radi gledatelja.
Da to nije samo red radi disciplina, nego da ima i nekakvog druženja, zajedništva, kao što ste rekli,
i, recimo, drugih načina učenja u životu i o vjeri i u Bogu, jel?
Možda prije svega samo proces još isto, jer kad neko osjeti poziv i sad razmišlja o tome,
bilo bi dobro da se javije svom župniku, nekome ko ga već poznaje.
On će ga malo bolje uputiti, pa u našim manjim biskupima to funkcionuje tako da se javiš i biskupu.
Imaš razgovor s biskupom malo većim biskupima.
Lakše dođeš.
I onda se ide u takozvanu propedeutsku godinu, koja bi trebala biti pripravna godina.
Za nas iz Dalmacije je to trenutno u Rijeci, da se ne uđe naglo.
To je jedan skroz drugi način života i odjednom, ne znam, ako je neko bio jedinac,
sa ulazi ima četrdeseter obraća, dijeli zahod, dijeli možda i sobu, dijeli prostor gdje se navikava polako.
I onda se dolazi u bogosloviju, u kojoj postoji taj ritam koji sad, kada ga ja izrečem, izgledat će jako vojska.
Ali stvarno ustajan je, ne znam, šest i po, molitva je šest četiri svijet.
Je li možda to jedan od kamena spoticanja za mlade ljude koji danas žele svijet po onome što oni hoće, a ne kako ga je bog postavio ili red postavio?
Pa je, ja nekako mislim da to nije možda sad, naravno da jedna kuća mora imat jedan red.
I meni je drago da bogosloviju možda kroz godine formacije polako dopušta čovjeku, ne da se on sad ukviruje.
Nije cijelo odgoja, sad mi imamo nekakvu sliku savršenog svećenika i što je bogoslov bliže toj slici,
to je on prikladniji, nego u svakom od nas otkrivat naše talente način na koji mi možemo dat se što više čovjeku kako bi on otkrio Boga.
I nije, ne znam, nije sad, ja recimo nisam ni malo jutarni tip, meni je najgora svakos deset godina te formacije bila ta ustajanja
i danas kad živim sam nikada ne ustajem u šest i petnes, ali nije da u teme ne vidim smisa.
Ja mislim da je nužno za jednu zajednicu da ima nekakve takve zajedničke okvire i zajedničke točke.
Naravno, da.
To je na kraju krajeva, opet kao obitelj, ako mi imamo, ne znam, onda kasnije imamo nekakva zaduženja.
Neko mora pomest to dvorište, neko mora pomoć u čišćenju, neko mora poslužiti taj ručak.
Doma možda u obitelji je to spontanije, ovdje mora to biti malo uređenije.
Ali to ima opet nekako svoju ljepotu.
Ima draž ljepotu i smisao.
Tako je.
Recite, studirali ste u Splitu?
Između ostalo, studira sam filozofiju, način prve dvije godine sam završio u Splitu.
Onda mi je biskup, tad Dubrovački mate, mi je iskazao:
"Evo, povjerujem na taj način da mi je ponudio da odem nastavim svoj studij u Rimu."
Tako da sam bio još tri godine teologije u Rimu i tamo sam živio u Njemačkom zavodu Germanikum.
Tako da evo isto vremen malo Njemačko, malo Italijansko mentaliteta, jezika, odgoja, svega skupa kod Isusovaca.
To je možda isto bitno...
Dobro iskustvo.
I je stvarno jedno jako lijepo iskustvo i bitno je utjecao na način na koji ja vidim uopće sad svoj poziv.
A šta vam se u ovom studiranju teologije zapravo najviše svidjelo i šta vam je nekako najbliže?
Pa ja bih rekao moralna teologija i to je jedan specifični dio, taj socijalni moral.
Mislim da je nužno za jednog svećenika da ga diraju te teme.
Da ja ne mogu ostati imun, ne znam, na migransku krizu, evo to je bila jedna stvar koju sam ja pisao na kraju svoj diplomski rad.
Da ne mogu ostati imun na te patnje svijeta.
Da je nužno, ne mogu ja sad pomoći svima, ni Isus nije izliječio sve kada je hodao zemljom, ali da je jako bitno da ne ostaje na to svemu indiferentan.
Tako da to mi je bilo, imali smo jednu vrhunsku profesoricu iz tog socijalnog morala koja mi je nekako to sve skupa približila, tako da evo možda mi je to bio jedan dio koji mi se posebno...
Na neki način ako sam dobro shvatila osjetiti čovjeka kojemu treba Božja ljubav, a vi ste na neki način posrednik u tome.
Tako je.
Ja to isto možda kroz taj isuslovački način odgoja nekako ne želim gledati svijet kao neprijatelja, kao, ne znam, to nam se često se spominje, mi smo ovdje kao ono, mi smo odvojeni od svijeta, onda je svijet nešto od čega mi trebamo pobjeći.
Naravno da svijet ima svoje te nekakve i prepreke i sve, ali svijet je i mjesto gdje nam se Bog otkriva.
Jedan primjer da dva zatvoreninka odvojena zidom, zid je to što ih razdvaja, ali oni kucaju jedan drugome i zid je na kraju njihov način komunikacije.
Tako je nekako slično i svijet. Svijet nas odvaja od Boga, ali svijeti način komunikacije i upravo te patnje svijeta su možda najplastičniji način kako možemo, kaže jedan, teo dodirnut te rane svijeta.
Kris kasnije uskrsnuli, kad se ukazuje u tom i on ostaje sa ranama. Ja ne mogu vjerovati u nekakvog Boga koji ga ne dira, to sve Boga koji nije pogođen patnjom svijeta i tu ga onda pronalazim u svijetu, upravo tu gdje čovjek pati, gdje ćemo se možda što kaže Papa Franiju prlja, gdje nije sve sigurno, gdje ne znam uvijek kako ću pristupiti, ali ću pokušati.
Nešto što mene poziva, došavljava i u teologiji.
I dođu pomoć napraviti, što možete, naravno. Kad dođe ređenje, vi ćete postati djecizenski svečenik. Šta to zapravo znači, čisto radi gledatelja, radi nas svih?
Da ćemo to narodno, to je pop opće prakse. Kao što imamo doktore opće prakse, tako imamo i svečenike opće prakse koji nemaju sad nekakvu specifičnu zadanu vrstu duhovnosti.
Nismo nadahnuti primjerom Svetogovca Franija ili Dominika ili Ignacija. Naravno imamo nekako svoju duhovnost, svak je nekako traži i bila i nalazi je možda i u tim nekim primjerima, ali mi se primarno odgajamo da živimo sa narodom.
Ako je jednom frajatru, njegova primarna zajednica samostan, moja stvarno primarna zajednica je župa.
I odgoj u bogoslovi u zajednici ima za cilj taj da ja kasnije kad odem na župu vidim tu župu kao svoj zajednici.
Da ja nisam sad ovdje živio cijelih pet, deset godina sa svima i sada se odjednom osamim i budem sam u nekakoj župnoj kući i sve odlučujem sam i onda izlazim, podijelim sakrement i vraćam se u tu kuću.
Nego da mi stvarno ta župa bude, zajednici kaže, jedan svećenik ovih dana rekao da je uspjeh svećenika kad stvori takvu zajednicu da on u bilo kojem trenutku može pokusat na vrata neke kuće i sjesnima za ručak.
To mi je ovako bila zanimljiva slika.
To ste baš lijepo rekli. Znači kad sad razmišljate o svom budućem životu, zapravo ne osjećate da ćete biti sami ili recimo usamljeni.
Jer ćete imat ljude oko sebe ili se ipak negdje pribojavate da bi možda kad se zatvore vrata na večer osjetili nekakvu samoću. Kako gledate na to?
Upravo to što se rekla razlika između samoće i usamljenosti. Ja sam bio sam i dok sam živio sa 50 ljudi nekad.
Vrijeme ispitnih rokova nisam vidio čovjeka po ne znam koliko nisi s nekim prozvolio jer imaš tih nekakvih i onda svano budeš i usamljen.
Tako da nije to nužno toliko povezano ali sigurno je pogotovo te svećenice priče o tim večerima. Pogotovo nedijelna večera.
Cijeli dan se davao bio si s ljudima i sve i sad su ti ljudi otišli u nekakvoj svoj obitelji. Ti se vraćaš i ostaješ sami.
Onda će neko reći ok možeš ostajiti Bog. Sigurno je. Ali ja mislim da taj ljudski kontakt je isto nužan.
Ali evo sad u ovo malo nekako iskustvo što imam meni čak mi fali sam oče. Fali mi nekakvog vremena za osobno molit ću.
Jer ste intenzivno među ljudima.
Evo imam službu na župi osim toga imam službu sa mladim obiskupi osim toga dolazim ovdje u split svako još svako tjedno idemo dva put u brovnik split.
Tako da baš mi evo sad mi trenutno toga fali ne znam kako će biti kasnije kažem vlast ovo stravača bože moja ali evo vidit ćemo.
Recite mi šta za vas znači crkva i kako vidite djelovanje crkve?
Pa u sladu sa onim što sam prije govorio mislim da je crkva zajednica jadnika koji se trude.
Da nije nikakva zajednica savršenih ljudi koji eto ne znam idu u nekakvom pobjedničkom hodu za nekakvim uskreslim kristom sa onim barjakom nego ono pužemo valjamo se u blatu ali se valjamo zajedno i pužemo prema naprijed.
To je jedna slika koja se meni sviđa da imamo jedne i druge u tom našem jadu da imamo se na koga ostavim da imamo s kim razgovara da imamo usmjerenje da to naše pužanje je prema naprijed a da ćemo onda gore biti tek prostavljeni.
Ja se bojim neke crkve koja sve zna neke crkve koja ima odgovor na svako specifično pitanje neke crkve koja docira svima tako da ova mi je nekako slika puno bliža.
I ja u takvoj crkvi pronalazim nekako svoje mjesto kao svećanik u nekakoj drugoj savršenijoj ne bi bilo sigurno mjesta za mene.
A mislite li da danas crkva ima posebne izazove u odnosu na recimo nekad da je današnji način života koji je čovjek je danas vrlo individualistički usmjeren da je to poseban izazov za crkvu i za djelovanje svećanika?
Pa sigurno. Ja bi možda čak stavio, jer sam sad stavio na župu sa 12.000 ljudi gdje vidim da, mislim to sad iz usta možda neko koji je tek zaređen zvuči malo nadobudno,
Ono je, to govori naši stariji tu profesor isto da je potrebno preispitati taj model možda župa pogotovo u gradu što znači zajednica 12.000 ljudi i ono na kraji što je koncil govorio da župa bude zajednica manjih zajednica koje se onda nedeljom sklapaju zajedno.
Vidim nekako u tome možda rješenje puno više tog nekakvog individualnog pristupa rada s ljudima koji žele raditi. Mi imamo na župi 200 krizmanika od kojih je možda 20 želi biti krizmano zbog krizme, a 180 zbog roditelja i poklona.
I onda se mi koncentriramo na tih 180 i kukavamo sambo ona kako ne valjaju i kako nam ne dolaze, a ovi 20 što žele raditi isto to samo slušaju nekako kukanje.
Ja kako radim to s mladima, to smo pričali malo i prije emisije, ja sam oduševljen tim mladima koji žele, oduševljen sam njihovom kreativnošću, oduševljen sam svarno tim idejama,
oduševljen sam njihovom voljom i željom da upoznaju vjeru i Boga i mislim da imamo toliko kvalitetnih generacija, a da im niko to ne govori.
Da im svi govori je stariji, da su pokvareni, da su izgubljeni, da su stanom obiteljima, da nemaju perspektive i sve te neke stvari smo pričali na početku i stoje do nekle,
ali ako mi samo to nabacujemo, valja će se u blatu, ali neće ići prema naprijed. A onda evo da ih u tom blatu pronađemo, da shvatimo da smo i sami blatnjavi,
da i ja isto imam večer kad ću provesko i oni na TikToku i scrollanju i svemu i da će to raditi stariji i da nekako zajednički tražimo rješenje.
Možda je to uloga da ne dociramo s visoka, nego da budemo s njima i zajedno tražimo.
To zapravo, ako to mogu dobro razumjeti, zapravo mladi čovjek treba razgovor i zapravo približiti se njemu i na neki način kroz Božju riječ dat mu neku utjehu.
Tako, da ga neko posluša.
Da, jer njima to jako treba. Tako da je to i zapravo, mislim da čak i svečenik kao uloga u današnjem svijetu,
gdje muškarac gubi ulogu, je jako biten u radu s tim mladim ljudima.
Recite mi čemu se posebno radujete?
Sad smo pričali o mladim ljudima, je li to zapravo to čemu se najviše radujete ili ima još nešto?
Pa je, to je sigurno jedan stvari, taj pastoral mladih nastaviti razgovara s njima.
Radim se jako ispovjedi. Jako mi sad bude neke situacije o kojima razgovaramo i onda mi reći:
"Aj, možete mi još samo ispovjetit?"
"E, ne mogu, prijatelju, sad."
"Jel još te vi ispovjedi?"
"E, sad još ne."
Tako da radujem se stvarno o toj mogućnosti, evo da uz taj razgovor,
da stvarno i taj sakramentalni dio koji ima tu snagu u sebi,
još da im na taj način mogu pomoći.
Radujem se naravno na slavlju mise.
Radujem se, baš, radujem se čak i toj neizvjesnosti koja mi je prije bila nešto problematično,
a sad mi je nekako vidim da mi nudi slobodu.
Da, ja sad ne moram razmišljati
"E, kako ću se ja sad ponašao na ovoj župi da bi dobio možda nešto drugo?"
nego stvarno sve je u rukama nekog drugog koji će, vjerujem, molit i razmišljat na time
i koji će to složit najbolje kako zna i dobit ću što dobijem.
Ja sad stvarno ne znam gdje ću biti nakon prvi šestoga,
ali sam otvoren i zvarno i dobro.
Naša biskupija je opet specifična što je jako mala, ima te otoke koje opet imaju svoje izazove i svoju ljepotu,
ali uvijek nekako smo si tu i stvarno postoji to svećeničko zajedno.
koji smo bili u redovnicima.
Mi što smo djecezanski srećenici što ne živimo zajedno ne znači da nismo nikad zajedno.
Svarno se trudimo susreta, trudimo se biti obitelj, trudimo se biti potpora.
Mislim recimo imamo jednu grupu koja se svako tjedan, dva, bar preko video poziva,
čuje pa se ispričamo jednim drugima kako prolazi i da, nešto ima pa dajemo savjeti jednim drugima.
To mi je svarno, svarno jako lijepo.
Znači suvremene tehnologije zapravo mogu jako pomoć u tom čisto.
Naravno.
Samo da vas još upitan, imate li neku posebnu pobožnost ili svećenje,
ili sveca koje ima nje značajem, koje ima nje onako posebno u srcu, je li?
Evo iz garmonikuma mi ostala ta isusovačka duhovnost.
Ne bih sad rekao da je to jedina,
ali svana ta razmatranja, razlučivanje duhova, vođene meditacije,
nešto što meni jako puno pomaže i što vidim da i drugima može pomoći.
To je nekakva vrsta duhovnosti u kojoj se nastijem usmjeriti,
iako ne bih rekao da je moja duhovnost nešto definirana.
Sad je ta i ta.
Čiče svetaca, sigurno Leopold Mandić kao ispovjednik,
kao onaj koji je umenio to fascinantno,
da je probao čovjek sate, sate, sate dane samo slušajući to.
Ljudi samo bacaju smeće, smeće, smeće svoje,
a ti ih odriješuješ i da je izdržao čovjek sve to
i da je bio radostalno svema u tome da on to jako volio.
To bi volio da nekad se pridvižim to mi.
I drugi je jedan sluga Božji Pedro Arupe.
On je bio general družbe Isusa u vrijeme kad se je osnivala
Isusovačka služba za izbjeglice i u njemu sam bio povjerio
isto taj svoj studij dok sam bio u Rimu i taj diplomski i to sve.
Pa smo razgovarali dosta za vrijeme tog studija.
Pa mi je ostao na srcu.
Ajde, baš lijepo.
Kad sad malo razmišljate o tome kako je biti svečenike
o svemu ovome što smo pričali u 21. stoljeću,
koji su to izazovi koji se baš nameću pred vas, jel?
Jer zapravo mi očekujemo jako puno od svečenika.
Tako da, evo, kako vi to vidite?
Pa izazov je biti, recimo, evo kad govorimo o radosladima.
Oni ne očekuju da mi sad budemo baš isti kao...
Oni očekuju od mene da ću ja izaći s njim na pivo, ali ne očekuju od mene da ću popiti tri piva kao i on,
jer će to onda komentirati s nekim izaći i vidjet će kako je popio tri.
Ali će mu mi drago hodin popiti jedno pivo s njim.
Mislim da je to slika.
Biti s ljudima, ali opet im svjedočiti Krista i svjedočiti im nekakav drugačiji život.
Ne zato što sam ja neko bolji ili zato što sam ja nešto izabrao, nego zato što sam svi na to pozvani.
Tako da možda je to izazov i to otkrivam onda u konkretnim situacijama.
Ja stvarno nema nekakva sa recept, takav i takav svečenik će onda super sve riješiti.
Ali evo u tim pojedinačnim situacijama otkrivat na koji način mogu biti normalan, a opet lud za Boga.
Evo, to je nekakva tenzija.
Pa s time bi smo mogli i završiti, zapravo da na takav način dobar svečenik može približiti Boga ljudima koji su oko njega, donijeti zapravo Božju ljubav.
Don Mario, želimo vam svako dobro u vašem budućem svečeničkom zvanju i hvala vam puno što ste bili naš gost.
Hvala, hvala.