[SPEAKER_01] Hvaljeni su se, Marija. Drage gledateljice i gledatelji,naš danasni gost je Nikola Kuzmičić,otac,vjeroučitelj,glumac,književnik i kolumnist našeg portala.Dragi Nikola, dobro nam došli.
[SPEAKER_00] Još vas bolje našao.
[SPEAKER_01] Evo imak na početku jedno nezahvalno pitanje. Po čemu ste vi drug čiji od drugih?
[SPEAKER_00] Pitanje nezahvalno, ali odgovor je još nezahvalniji. Ja sam cijeli život čeznuo biti poput drugih,jer sam spletom okolnosti uvijek bio iznimka.
[SPEAKER_00] Dakle, do dana današnjega sam uvijek iznimka i manjina, recimo to tako. Pa sam čeznuo biti poput drugih.
[SPEAKER_00] A kasnije sam shvatio s vremenom da je to zapravo evanđelska poruka.
[SPEAKER_00] Ne biti drugačiji kao u starom savezu, nego biti u svemu jednak.
[SPEAKER_00] I to je zapravo ideja nas kršćana živjeti jednako s drugima, osim u grijehu da kako, ali grijeh i onako nije ljudska kategorija.
[SPEAKER_00] I zato mi se čini da bi bilo bolje inače u životu forsirati zajedništvo, plakati sa zaplakanima, radovati se s radosnima, nego existirati na razlikama.
[SPEAKER_00] Jer je puno veći ono što nas ujedinjuje od onoga što nas razlikuje.
[SPEAKER_00] A kako da je svaki čovjek poseban, jedinstven i to je ono što je blagoslovištvo daje začin životu.
[SPEAKER_00] A meni se čini da je malo nezahvalno da čovjek samo sebi govori po čemu je drugačiji.
[SPEAKER_00] Ako drugi ljudi ne misle tako, onda eto, po tome sam drugačiji.
[SPEAKER_01] U redu, dakle, biti uz druge ljude.
[SPEAKER_00] Apsolutno, to je ono kristovsko i to je svetost.
[SPEAKER_00] Nije svetost izdvojiti se, nego biti zajedno, a mi smo svi pozvani na svetost.
[SPEAKER_01] A po čemu ste hvarani, a po čemu imoćani?
[SPEAKER_00] A to je još nezahvalnije raspravljati.
[SPEAKER_00] Naime, definitivno pocu jesam hvaran i po majci imoćanin.
[SPEAKER_00] I to je onako dobitna kombinacija.
[SPEAKER_00] Moja draga profesorica iz Sjemeništa, sestra Berhmana, nazor pokojna.
[SPEAKER_00] Kad je to čula, onda je rekla blago meni da sam naslijedio hvarsku dostojanstvenost,
[SPEAKER_00] recimo imotsku mudrost, ali kasnije me malo bolje upoznala pa je prestala to umisliti.
[SPEAKER_00] Svakako ja imam stariju sestru koja je sve najbolje i od imotskog i od hvarskog uzela na sebe,
[SPEAKER_00] meni što je ostalo.
[SPEAKER_00] Ali jedna zgodna stvar mi pada na pamet, baš kad spominjem sestru.
[SPEAKER_00] U mladosti moje, ja imam samo tu jednu sestru i mi smo znali, otac nam je znao pričat priče iz povijesti sela, iz povijesti otoka, uvijek s pozitivnom porukom.
[SPEAKER_00] Čak i kad priče nisu bile o lijepim stvarima imala je pozitivnu poruku.
[SPEAKER_00] S druge strane, majka mi je znala pjevat gangu, koja je inače smatra najuzvišenijom književnom formom.
[SPEAKER_00] Mislim, ništa veličanstveni od gangenejma.
[SPEAKER_00] A sestra mi je, kad je krenula u srednju školu, znala vikendom prepričavati događaje.
[SPEAKER_00] I to je pričala tako lijepo i duhovito.
[SPEAKER_00] I zapravo, jer se bavim i pisanjem, onda sam shvatio u obiteljskom domu da priča treba biti takva.
[SPEAKER_00] Dakle, da ima poruku, da bude kratka i jasna i da bude duhovita po mogućnosti.
[SPEAKER_00] Tako da sam s jedne strane to naslijedio.
[SPEAKER_00] Ono što me još odušeljava u toj kombinaciji, činjenica da sam po odsu čakavac, po majci štokavac.
[SPEAKER_00] I ja sam stalno morao razmišljati o riječima.
[SPEAKER_00] Prepacivati s čakavštine na standard, sa standarda na čakavštinu.
[SPEAKER_00] I vjerojatno su me potakli roditelji odmah dok sam bio mali da razmišljam i o riječima,
[SPEAKER_00] i da se bavim riječima.
[SPEAKER_01] To je lijepo, znači lijepe se stvari dobili od svojih roditelja.
[SPEAKER_00] U, apsolutno. Mislim, ja sam imao blagoslovljene djetinstvo rodice na Hvaru
[SPEAKER_00] u malom selu daleko od bilo kakvih gužvi, od sa Hvaranja, majke i moćanke.
[SPEAKER_00] Onda sam u srednju školu došao u split. Mislim, prekrasno, prekrasno.
[SPEAKER_01] Lijepo iskustvo. A kad smo kod iskustva, vi ste bili bogoslov, svećanički kandidat, pa ste odustali, zbog čega?
[SPEAKER_00] Odustali možda nije prava riječ jer odustan je netko od nečega što još traje, što još postoji.
[SPEAKER_00] Ja sam promišljio i zaključio da ta moja ideja zapravo i nije nešto što drži vodu ili nešto u čemu se ja prepoznem.
[SPEAKER_00] Ja obično kad spomenem, ajde koristimo tu riječ odustao,
[SPEAKER_00] volim spomenuti da mi je glavni razlog bio pastoralni koncept, onda ljudi misle da ne govorim ništa,
[SPEAKER_00] ali ja doista se nisam prepoznao pastoralnom konceptu crkve kakav je i onda bio, a i danas.
[SPEAKER_00] Naime, ja smatram da pastoralac treba imati dvije karakteristike, dvije najvažnije karakteristike.
[SPEAKER_00] Prva je da ljudima pamti imena, a druga je da je sposoban, upotrijebiću englesku riječ jer mi ona puno bolja je od čakula i od čavrljanja,
[SPEAKER_00] small talk za small talk, dakle s ljudima razgovarati.
[SPEAKER_00] Ja, nažalost, nemam ni jednu ni drugu karakteristiku.
[SPEAKER_00] Niti pamtim, inače ne pamtim, a pogotovo ne ljudima imena, a to je važno u pastoralu.
[SPEAKER_00] Ljudi neće upamtiti što si propovjedao, ljudi neće upamtiti koliko si mudar bio, ljudi će upamtiti jesi im znao ime reć, jesi li znao s njima porazgovarati.
[SPEAKER_00] Ja znam kad je moja pokojna majka oboljela i bila kod nas doma u stanu Zagrebu, da je ona još tjednima nakon toga kad bi došao svećenik,
[SPEAKER_00] govorila i blagosiljala zbog onoga što su oni razgovarali.
[SPEAKER_00] Razgovarali su ono obične stvari, bako, kako je i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bitno za pastoral. Ja, nažalost, to nemam u sebi i zato mi je drago da sam se odmakao i pronašao svoj put koji se Bogu hvala otvorio.
[SPEAKER_00] A znam da sam dobro izabrao jer me Bog nagradio čim sam izašao iz bogoslovije, par mjeseci kasnije sam upoznao svoju buduću suprugu.
[SPEAKER_01] Upoznao ste buduću suprugu, a danas ste samohrani otac.
[SPEAKER_01] Da, budovac, nažalost.
[SPEAKER_01] Kako je bit samohrani otac?
[SPEAKER_00] Sada super. Mislim, sinovi su mi već odrasli, tako da je milina i kad se čovjek pogleda na ono što smo prošli ovih 20 godina od kako mi je supruga preminula,
[SPEAKER_00] doista mogu biti ponosan Bogu zahvalan i ljudima koji, mislim, nisam živio ovakumu i svojim sinovima.
[SPEAKER_00] Danas je super. Na početku je bilo teško jer to nije iskustvo koje planiramo, ali nakraj kreva, mislim, čovjek snuje, a Bog određuje.
[SPEAKER_00] Ja Bogu hvala imam vjeru. Imam vjeru da ćemo se ponovno susretiti moja supruga i ja. I onda, znate, malo od straha pred ženom, trebalo je odgojiti djecu da bude sve kako Bog zapovjede.
[SPEAKER_01] Kad se susretnete u vječnosti, ja ću to pijepoložiti račun.
[SPEAKER_01] To, to.
[SPEAKER_01] Vjerujem da je bilo i teških trenutaka, pa jeste li u tim teškim trenutcima pitali Boga zašto?
[SPEAKER_01] Nekako pogled prema križu i zašto? Zašto meni, zašto ja?
[SPEAKER_00] Je, to je bilo prvo spontano pitanje, ono, zašto? Naravno, to se pojavljuje.
[SPEAKER_00] Meni je trebalo malo vremena, Bogu hvala ne predugo, da promijenim to pitanje i da prestanem tražiti odgovor na pitanje zašto, jer nema odgovora, nego da počnem postavljati pitanje što s tim.
[SPEAKER_00] Dakle, ja imam iskustvo života sa svom suprugom u braku, imam iskustvo loditeljstva, imam iskustvo, uglavnom, dobrih stvari, ali i ponekih nesuglasica, problema koje smo imali.
[SPEAKER_00] Kako možemo to stvoriti, kako to možemo iskoristiti za nešto dobro, za pouku koja će proizaći iz toga.
[SPEAKER_00] Jer, vraćam se opet na očeve priče koje nisu bile uvijek o lijepom i dobrom, ali su uvijek imale lijepu i dobru poruku.
[SPEAKER_00] Dakle, složiti život tako da bude kvalitetno poslužen i da ima nekakvu poruku.
[SPEAKER_00] Osim toga, ja se nisam imao previše vremena, pod navodne znakove, baviti sobom jer sam se morao baviti djecom.
[SPEAKER_00] Ja imam dva sina, odnosno mi imamo dva sina i njih je trebalo i tješiti i odgajati sve zajedno i na kraju krajeva učiti živjeti.
[SPEAKER_00] Jer život, barem ja nisam dobio na početku života nekakvu garanciju da ćemo biti sve sjajno i bajno u životu.
[SPEAKER_00] Mislim, mi se uvijek čudimo ono ko mali debili kad nas nađe nekako zlo. Mislim, zlo je sastavni dio života i problemi i muke.
[SPEAKER_00] Samo je pitanje kako se s njima nositi. Zašto? Nije nikad dobro pitanje, nego što s time mogu napraviti, što od toga mogu učiniti.
[SPEAKER_00] Dakle, o stvarnosti koju živite, kako je najbolje iskoristiti?
[SPEAKER_00] Da, ono dobro što imam dijeliti, prepričavati i stvoriti novu prigodu jer nastavlja se život dalje.
[SPEAKER_01] Nove blagoslove u stvari iz tih situacija.
[SPEAKER_01] Kako ste svoje sinove odgajali? Vjerujem da njima to bilo posebno teško.
[SPEAKER_01] Međutim, jeste li uspjeli u tome približiti nekako kršćansku poruku Boga Isusa Kristi?
[SPEAKER_00] Apsolutno, to mi je najvažnija stvar u životu. Predati im kršćansku vjeru, to bi bilo važnije u životu.
[SPEAKER_00] Ja sam ih, dakle, odgajao prije svega zajedništvom i blizinom. To mi je bilo najvažnije, da smo mi zajedno, da uvijek imaju oca uzase i da uvijek mogu na oca računati.
[SPEAKER_00] Kažem imaju oca uzase, ne mislim fizički da im ono bude nad vratom, dosađujem cijelo vrijeme, nego da znaju da mogu računati sa mnom i na kraju krajeva i to mi je sada važno, da oni znaju da mogu računati sa mnom.
[SPEAKER_00] Nek se bakću svojim životima, ali nek znaju da imaju oca koji ih voli i koji je tu za njih.
[SPEAKER_00] Druga stvar, meni je puno bilo važnije da oni steknu neke socijalne vještine. Zato sam ja izistirao na volontiranju, na humanitarnom radu.
[SPEAKER_00] Ocijene mi nikad nisu bile bitne. Bogu hvala, moji dečki su imali solidne ocijene, nisu bile 5-0 od uzduži poprijeko, ali su bili solidni, ali mi je puno važnije bilo da imaju ove discipline nužne za život i zajedništvo.
[SPEAKER_00] Ne zna je li prikladno to reći, moj mlađi sin je dobio nagradu Luka Ritska o jedne godine, ali ono što je rekla ta žena iz žirija da je ju oduševilo, što je na svim fotografijama koje su tu profesori, odnosno škola, predlaže učenike, koja je škola njegova predložila da je on bio zajedno s drugim ljudima i da je bio nasmiješen.
[SPEAKER_00] Dakle, on nije odgajan da bude nekakav čudak, samotnjak i tako dalje. Druga stvar koja mi je, ili sljedeća stvar koja mi je bila važna, da ih odgajamo umjetnosti.
[SPEAKER_00] Život je predivno Božje dijelo, prepoznati tragove Božje ljepote. Bogu hvala, moji sinovi su talentirani apsolutno za sve, osim za zarađivanje novca, ali pustimo sa to.
[SPEAKER_00] Tako da je bilo krasno živjeti taj njihov umjetnički segment. I to su mi, i da kako da čuvaju zdravlje i fizičko, a još više bi se usudio reći psihičko, jer ima, živimo u vremenu u kojem živim.
[SPEAKER_01] Da, u vremenu brojnih izazova, i baš sad kad smo spomenuli to vrijeme brojnih izazova, vi ste vjeručitelj u jednoj zagrebačkoj srednjoj školi.
[SPEAKER_00] Da, u gimnaziji Tituša Brazovačkoj.
[SPEAKER_01] Dakle, evo, dugo radite kao vjeručitelj. Kako je u stvari danas bit vjeručitelj, koja je razka između toga danas bit vjeručitelji, ne znam, prije 20-30 godina, kad je nekako vjera još uvijek imala tu tradicionalnu komponentu,
[SPEAKER_01] tj. ljudi su dolazili sa tim tradicionalnim obilježjima, danas se to gubi, više nikoga ne briga što baka ide u crkvu.
[SPEAKER_01] Kako je to i djeci govoriti srednoškolcima, Isusu Kristu, da ih imam spasio, da je on najvažnija stvar?
[SPEAKER_00] Da. Dakle, ja radim u školu od 1993. godine.
[SPEAKER_00] Već presto sam broj koliko, 32 godine.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] O ovoj gimnaziji radim od 2001.
[SPEAKER_00] Dakle, u 20. stoljeću sam živio u osnovnoj, u 21. u srednjoj školi.
[SPEAKER_00] Ja imam dobre učenike, tako da, Bogu hvala, nemam iskustvo, loše iskustvo.
[SPEAKER_00] Onoga što drugi prepričavaju, pogotovo u osnovnoj školi, da su klinci sve teže radi s njima i sve je, ono, nemoguće ih usmjeriti, recimo, to tako na pravi put.
[SPEAKER_00] Ja nemam, ja imam iskustvo doista dobre djece i dobrog kolektiva, ali meni se čini da ako je teže, da to je uglavnom teže zato što smo mi stariji i mi se malo lakše i malo više i malo prije umaramo.
[SPEAKER_00] Nedostaje nam ono nekakav entuzijazam koji smo nekada imali na početku.
[SPEAKER_00] I to bi bilo dobro da ono što pišu u Bibliji hode, a ne more se.
[SPEAKER_00] Dakle, da probamo nekako obnavljati svoje snage da se s vremenom ne umorimo od poslova.
[SPEAKER_00] Ja govorim, ja sam blagoslovljen time što volim slušati iskustva drugih ljudi i ja se šalim sve što imam sa Nukra.
[SPEAKER_00] Dakle, sve što radim u školi sam pokrao od drugih ljudi i dan danas, hoću reći, kradem.
[SPEAKER_00] Sad na katehetskoj zimskoj školi je jedan predavač rekao zgodnu ideju i odmah sam je počeo primjenjivati i ono gdje sam bio svih ovih godina, da se toga nisam sam sjetio.
[SPEAKER_00] Dakle, to je nevjerojatno koliko je krasno i blagoslovljeno radi s klincima.
[SPEAKER_00] Ali ako je, onda je, ubija nas ova nesretna papirologija, ubija nas ne raz s djecom nego posao s njihovim roditeljima koji su prečesto problem, ali sve se to da izdurad.
[SPEAKER_01] Da, veći prvo roditelj nego djeca. Ja ispemam to iskustvo, veći su izazove sa roditeljima nego s djecom, nažalost.
[SPEAKER_01] Kad pričamo o vjernauku kao vjernauku, jel njemo uopće mjesto u školi, nekako to jedini imam dojam predmet, o kojem se svako malo čuje ili se može nešto pročitat, kao što će vjernauku u školi, zbog čega bi mi plaćali one ljude koje crkva tu ušalje, one nama djecu žele analogizirati, tako dalje.
[SPEAKER_01] Sad i njihove raštije argumenti da ih ne nabrajam, ali evo, da to jednom zauvijek zaključimo. Zašto je vjernauku stvar mjesto školi?
[SPEAKER_00] Ja, evo sam to dalno zaključio i u načelu kad s nekim razgovaranjem želim o tome ni razgovarati, jer mislim, ajmo tak razgovarati o bilo kojem predmetu, zašto mu je mjesto u školi ili nije mjesto u školi.
[SPEAKER_00] Postoji ta dimenzija čovjekovog postojanja, čovjekovog bića i nema spisa da čovjek se razvija, a ne razvija se i u tom segmentu. Osim toga, na vjeronauku fakat neće ništa loše naučiti.
[SPEAKER_00] A mene smeta i to što su oni koji su protiv vjeronauka, nisu nikada pogledali ni program, ni vidjeli radost djece. Na kraju krajeva vjeronauka je izborni premjer, bira ga ko hoće.
[SPEAKER_00] Što ćete zabraniti da imam slobodu izbora. Fakat mi se ne da razgovarati s takvim ljudima kojima na kraju krajeva nije ni važna istina. Da su to ozbiljni ljudi kojima je važna istina, nego su to ideološki, zaslijepljeni ljudi koji žive u vremenima diktatura i nekakvih zločinačkih sustava.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim, ko hoće raspravljati mlatit praznu slamu, nek mlatit praznu slamu, ja znam svoju djecu i kako oni reagiraju na vjeronauku, a čujem i iskustva drugih ljudi. Dakle, vjeronauki je blagoslov za školu. Na kraju kraja koga neće, ne mora.
[SPEAKER_01] Jasno, da, slažem se u potpunosti. Imate iskustvo rada na plavom telefonu. Kako je vaše iskustvo rada na plavom telefonu?
[SPEAKER_00] Ja sam odma, dakle, još tamo u 90. godina, kad je počeo je plavi telefon, surađivao s njime i doista je bilo mučno promatrati koliko djece ima problema u ta doba još.
[SPEAKER_00] Mislim, to je bilo i ratno doba i sve zajedno. Tako da je, da bi doista trebalo staviti naglasak malo više na dječje probleme, ali ne na ove isforsirane, recimo, dječje probleme.
[SPEAKER_00] Ja imam dojam, nadam se da mi nitko neće zamjeriti što će to reći, da naše pedagoške službe uglavnom rade kriv posao, da skaču oko nekih stvari koje ne bi trebali, koje jednostavno dio odrastanja ide za sobom,
[SPEAKER_00] a prave, istinske probleme djece koje imaju rane, koje imaju traume, zanemaruju.
[SPEAKER_00] Mislim, svi mi koji imamo iskustvo roditeljstva znamo da djete kad padne, da pogleda najprije roditelja.
[SPEAKER_00] Ako roditelji dignu paniku i djete će početi plakat. Ako roditelji kao ništa, idemo dalje, djete se trese, ide dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, s jedne strane se previše vremena troši oko nekakvih anksioznosti, ovog onoga ne želim,
[SPEAKER_00] pocijnjivati one koji imaju stvarne probleme, nego govorimo o tome da se pravi probleme i tamo da ih nema.
[SPEAKER_00] Ili nešto što je sastavni dio odrastanja.
[SPEAKER_00] Klinci se pokoškaju, klinci razriješe, to je život, teče dalje, a ne sad ćemo se mi upletati sa svojim službama.
[SPEAKER_00] A s druge strane, klince koji imaju ozbiljnih problema, koji doista, doista imaju problema,
[SPEAKER_00] kao da se ne bavimo njima jer su tihi, jer su povučeni, za razliku od ovih,
[SPEAKER_00] koji stalno se nešto obore za svoje stvari, za svoje pravo.
[SPEAKER_00] Tako da, i plavi telefon i sve zajedno mi je na neki način pomoglo da malo pogledam stvari
[SPEAKER_00] i da mogu osjetiti kad je kome potrebna pomoć, doista potrebna pomoć.
[SPEAKER_01] Da, da, slažem se s vama posao što se tiče tih problema i tako, kao da velike stvari ne vidimo.
[SPEAKER_01] Ali me ne znamo kako to možemo popraviti.
[SPEAKER_00] Aha, ne znam to, ono što je Isus ovo, pa da mi na pamet, puštaju devo, a cijede komarce, mislim.
[SPEAKER_00] Ja osobno smatram da bi bilo dobro da to, pustimo djece da budu djece.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] To je prva stvar, dakle, postoje ozbiljne stvari gdje treba reagirati, ali postoje neozbiljne problemi koji su, ono, stvar mode, stvar, što ja znam.
[SPEAKER_00] Radije ću otići kod psihologa razgovarati, nego pisati, testi ili odgovarati neki predmet.
[SPEAKER_01] Ja, svi smo, ali, ali, kao da zaboravim da smo svi to radili, ono, nekako smo svi iskoristavali u toj nekoj mladenači koji je dobiti taj školski sustav i gledali kako ćemo se proući.
[SPEAKER_01] Bar ja jesam, evo sad, tako da ono.
[SPEAKER_00] Ma da, i dječje stvari su dječje stvari, djetinje, ali postoje i ozbiljne stvari kojima se, fakat, ono, treba ozbiljno baviti.
[SPEAKER_01] Recite mi, zbog čega ste javno donirali novac koji ste dobili u poti? Jer dobili ste negdje oko 4.6 tisuća kuna, ako se dobro sjeća.
[SPEAKER_00] 4.4 tisuća, ne znam, ne znam zašto sam ga javno donirao. Mislim, mogo sam šutijeti o tome, ali bilo je trenutak kad smo pobjedili, ono, u zadnjoj sekundi nekako me ponijelo, pa sam to rekao.
[SPEAKER_00] A, mogo sam šutijeti da sam barem šutio tome, bilo bi, bilo bi super, ali dobro i ovako ispala je.
[SPEAKER_00] A donirao sam zato što ima ljudi kojima je potrebniji novac nego meni, a ja sam i onako ni kopao, ni orao za taj novac, pa mi se čini logično dati drugome.
[SPEAKER_00] Neka, neka, ovaj, zarađiva tolike novce na tako, tako nešto, barem meni se čini, ono, nisam ih ni čuo, ni vidio kako su došli, tako su otišli.
[SPEAKER_00] Na kraju kraja, to su moji novci, ja sam ih zaradio, mogu raditi s njima što hoću, pa ih mogu dati drugome.
[SPEAKER_00] Mene je malo začudilo što je tolika galama dignuta oko toga.
[SPEAKER_00] Ali, eto, Bože drage, mislim, došlo i prošlo, tako da...
[SPEAKER_01] Da, dobro, ali to može biti jedno lijepo svjedočanstvo, ono iskreno u trenutku svjedočanstvo vjere, tako da čak ja to nekako ne gledam ako nešto samo po sebi negativno znamo.
[SPEAKER_01] Mi da imamo u evanđelju nek ne zna ljevica što radi desnica i to.
[SPEAKER_01] Međutim, to je ono iskreno svjedočanstvo u sekundi, tako sam ja to doživio ništa.
[SPEAKER_00] Ma i dobro ispalo, meni je recimo puno važnija bila poruka majice koju sam imao, naime ja sam imao majicu,
[SPEAKER_00] rekli su na kvizu da je zabranjeno bilo kakve majice s natpisom.
[SPEAKER_00] E, a ja katolik, ne možeš meni zabraniti, mi katolici nemamo zabrane, mi smo stvoreni za slobodu, djece Boži.
[SPEAKER_00] I onda sam ja došao na ideju i rekao, kao ipak ću ja slova, kao je li mogu natpis, pozdrav svima koji me poznaju vama u studiji režiji.
[SPEAKER_00] I onda su rekli, aha, to je baš kao fora, ajde, može, može.
[SPEAKER_00] I to je meni poruka koju sam ja zapravo htio prenijeti svojim učenicima.
[SPEAKER_00] I kad vam kažu ne možete, uvijek se možete domisliti, uvijek možete pronaći način.
[SPEAKER_00] Pa makar, na prvu, ispali ono smiješni ili budalasti zato što nosite takve natpise, ali moguće je.
[SPEAKER_01] Izvjesno, izvjesno. A dobili ste nagradu ponos Hrvatske, što vam to znači?
[SPEAKER_00] Uf, u nade da neće niko gledati s ponosa Hrvatske, to ne znači mi ništa, apsolutno ništa.
[SPEAKER_00] Ja držim, vašu kutije držim tamo negdje u Ormaru, mislim, kad ćemo se sad praviti važni.
[SPEAKER_00] Znači mi je zbog jedne druge stvari.
[SPEAKER_00] A to čini mi se, jedino smo majka Terezija je rekli kad smo dobivali nagrade.
[SPEAKER_00] Naime, pitali su me u direktnom prijenosu te svečanosti kao kome sam donirao novci.
[SPEAKER_00] Ja sam jednače novce podijelio na manje dijelove, po tri ili pet tisuća, i onda sam dao na različite udruge pojedince.
[SPEAKER_00] Među ostalim, sam dao i udruzi Betlehem koja brine o najugroženijoj skupini djece, a to su nerođena djeca.
[SPEAKER_00] I Bogu hvala, eto, majka Terezija i ja smo rekli na dodijeli nagrade da se treba poštivati život nerođenih.
[SPEAKER_00] I zbog toga sam ponosan na ponos Hrvatske, a to što sam dobio nagradu više manje.
[SPEAKER_00] I kupio sam odijelo za tu svečanost, pa mi ono posluži kad god.
[SPEAKER_01] Da, da, to je stvarno, to je baš zbog toga bez lažnog glaskanja možda bi ponos Hrvatske.
[SPEAKER_01] Ta borba za zaštitu nerođenih je jako važna i tu treba biti direktan i bezkompromisan jer vidimo u kakvom vremenu, nažal, živimo.
[SPEAKER_00] Govorim, i zato mi je drago i to je rečeno, mislim, nije se ništa promijenilo nakon toga što sam rekao,
[SPEAKER_00] ali Bogu hvala i na hrvatskoj televiziji se čulo naglas o tome.
[SPEAKER_01] Autor ste brojnih duhovnih misli. Koju biste posebno istaknuli i zašto je o koja vam sad jednak pada na pamet?
[SPEAKER_00] Suzdržavam se da ne kažem, toko da da mi pitate koje mi je dijete najdraže, znam da to obično ljudi odgovaraju.
[SPEAKER_00] Ja znam što mi je najdraže. Dakle, ja pišem pjesme i to ne da pišem pjesme, nego svaki dan pišem pjesme.
[SPEAKER_00] Ja svaki dan napišem po jednu pjesmu, mislim, za inat, za dišpet.
[SPEAKER_00] I to po točno određenim pravilima, još sam se zakomplicirao život, svaki dan.
[SPEAKER_00] Ali samo sam dvije pjesme napisao po nadahnuću, baš da su mi došli.
[SPEAKER_00] Jednu sam napisao 12. rujna 1993. a 13. rujna sam trebao početi raditi u školi.
[SPEAKER_00] Mislim, nisam jer su Srbi bombardirali samoboru kojemu sam trebao raditi, pa sam počeo 14. rujna.
[SPEAKER_00] Ali 12. rujna sam bio na Mariji Bistrici, kao majci predati svoj posao.
[SPEAKER_00] I kad sam klekao u klupu, pala mi je pjesma na pamet.
[SPEAKER_00] I sada, bez obzira što sjedimo, ja bi je izrecitirao ako mogu.
[SPEAKER_00] Hravo.
[SPEAKER_00] Zove se vjeru učiteljeva molitva.
[SPEAKER_00] Oče, daj mi da govorim ono što ti želiš.
[SPEAKER_00] A oni da čuju onako kako želiš, pa da rastu u slobodi, radosti i ljubavi.
[SPEAKER_00] Evo, recimo, to mi je, ta vjeru učiteljeva molitva mi je najdraža stvar koju sam napisao.
[SPEAKER_00] A i postoji još jedna misla koja mi je pala na pamet.
[SPEAKER_00] Hoću reći, ja uglavnom pišem na silu, ali tu i tamo ima nadahnuća.
[SPEAKER_00] Među strane, sam napisao, znam da me Bog voli.
[SPEAKER_00] A na koji način će pokazati svoj ljubav prema meni, to je njegova stvar.
[SPEAKER_00] I to je doista, ne zato što sam ja napisao, mislim, nego to je doista, recimo, moto života.
[SPEAKER_00] Na koji način će pokazati svoj ljubav prema meni, to je njegova stvar.
[SPEAKER_00] Nesrećama, tragedijama, ono što mi doživljamo kao nesreće tragedije,
[SPEAKER_00] su, na kraju ćemo vidjeti, ipak Božja ljubav.
[SPEAKER_00] Znam da me Bog voli.
[SPEAKER_01] Ne znam što bi tu dalje rekao.
[SPEAKER_01] Predivno, recite mi, autor ste i nekih knjiga, ali tako?
[SPEAKER_01] Da, ajto.
[SPEAKER_01] Je li vjerojatno i te pjesme objavljujete kao u knjigama?
[SPEAKER_00] Ma ne, pjesme ne, jer pjesme su druga kategorija.
[SPEAKER_00] Ja volim imati večeri poezije, uživo, uživo govoriti pjesme.
[SPEAKER_00] Ali kad spominjem knjige, moram se vratiti u Split,
[SPEAKER_00] u sjemenište, Splitsko sjemenište,
[SPEAKER_00] kad me je tadašnji duhovnik, a sada vojni ordinarija,
[SPEAKER_00] ordinariji, Jure Bogdan, zamolio da napišem Križni put.
[SPEAKER_00] Pa sam napisao Križni put u stihovima,
[SPEAKER_00] onda je on objavljen kao knjiga
[SPEAKER_00] fratri iz Gospod zdravlja,
[SPEAKER_00] su objavili frat Petar Lubina u knjižnici Marija.
[SPEAKER_00] su objavili moju knjigu prije 308 godina,
[SPEAKER_00] mislim, pre strašno, kakv vrijeme prolazi.
[SPEAKER_00] I nakon toga su me ljudi počeli doživljavati
[SPEAKER_00] kao nekako pisca, pjesnika i tako,
[SPEAKER_00] onda ja ne znam reći ne,
[SPEAKER_00] pa kad su me molili za suradnju,
[SPEAKER_00] onda bi surađivao.
[SPEAKER_00] Dakle, di god me mole za suradnju,
[SPEAKER_00] ja dođem i surađujem,
[SPEAKER_00] recimo, u mreži riječi isto i tako.
[SPEAKER_00] I onda se polako skupljalo to s vremenom
[SPEAKER_00] i dio je objavljen kad bi,
[SPEAKER_00] recimo, imam tamo nekakav roman,
[SPEAKER_00] knjiga puna sarma.
[SPEAKER_00] O tom glavnom liku sam napisao
[SPEAKER_00] još 366 priča.
[SPEAKER_00] Dakle, a u knjizi,
[SPEAKER_00] došaoši sa svoga rodnog otoka
[SPEAKER_00] Hvara studirati u Zagrebi,
[SPEAKER_00] je objavljena 21 priča iz tog ciklusa.
[SPEAKER_00] Dakle, koliko bi to knjiga bilo,
[SPEAKER_00] ne znam ni izračunat.
[SPEAKER_00] Dakle, puno toga sam napisao,
[SPEAKER_00] dosta toga mi je objavljeno,
[SPEAKER_00] ali to su, kak bi to čovjek rekao,
[SPEAKER_00] to je periodika.
[SPEAKER_00] To je s vremenom,
[SPEAKER_00] vrijedi za taj trenutak.
[SPEAKER_00] Ako nešto ostane sitno,
[SPEAKER_00] kao ova rečenica, recimo, jedna,
[SPEAKER_00] meni sasvim dovoljno,
[SPEAKER_00] ali ja i onako ne pišem
[SPEAKER_00] radislave,
[SPEAKER_00] nego pišem snakanom
[SPEAKER_00] da onaj koji čita,
[SPEAKER_00] da ga potakne na razmišljenje.
[SPEAKER_00] I ako nekoga potakne,
[SPEAKER_00] ja sam Bogu zahvalan.
[SPEAKER_01] Bavite se glumom?
[SPEAKER_01] O, da.
[SPEAKER_01] Možda na to malo približite?
[SPEAKER_00] O, naravno.
[SPEAKER_00] I to isto se mora vratiti
[SPEAKER_00] u Splitu,
[SPEAKER_00] u Splitsko sjemenište,
[SPEAKER_00] gdje smo mi s guštom
[SPEAKER_00] glumili,
[SPEAKER_00] dok sam bio u sjemeništu,
[SPEAKER_00] tamo davno,
[SPEAKER_00] od 83. do 87.
[SPEAKER_00] I onda sam,
[SPEAKER_00] dakle, bio sam zauzeti
[SPEAKER_00] i brigom za djecu,
[SPEAKER_00] i tako kad su djeca malo porasle,
[SPEAKER_00] onda sam se odlučio
[SPEAKER_00] baviti amaterski glumom.
[SPEAKER_00] I Bogu hvala osnovali smo
[SPEAKER_00] kršćansko kazalište Kredo,
[SPEAKER_00] koje postoji već neko vrijeme.
[SPEAKER_00] I sada smo se uglavnom
[SPEAKER_00] koncentrirali na predstave za djecu.
[SPEAKER_00] I to idemo po župama,
[SPEAKER_00] uglavnom vezano uz župe.
[SPEAKER_00] I s guštom idemo
[SPEAKER_00] gdje god nas se pozove.
[SPEAKER_00] I doista je blagoslo
[SPEAKER_00] vidjeti kako klinici reagiraju.
[SPEAKER_00] To je onako univerzalna priča,
[SPEAKER_00] ova predstava koja nam je aktualna,
[SPEAKER_00] koja je univerzalna priča
[SPEAKER_00] na koju klinici tako krasno reagiraju.
[SPEAKER_00] Doista je blagoslo
[SPEAKER_00] baviti se time.
[SPEAKER_00] I ja se nadam da će nam Bog
[SPEAKER_00] podariti dug
[SPEAKER_00] i kvalitetan rad.
[SPEAKER_00] I mi koji glumimo u ovoj predstavi
[SPEAKER_00] i spremamo sad i novu predstavu
[SPEAKER_00] i tako tako da je
[SPEAKER_00] doista, doista blagoslo.
[SPEAKER_00] Ja volim kazalište,
[SPEAKER_00] je kazalište univerzalna umjetnost.
[SPEAKER_00] U njoj su skupljene
[SPEAKER_00] sve, sve druge umjetnosti.
[SPEAKER_00] Recimo, ova predstava je s pjevanjem.
[SPEAKER_00] Mi imamo i pjevanje i plešemo.
[SPEAKER_00] Čak ovaj može
[SPEAKER_00] uz dobru volju
[SPEAKER_00] i malo mašte se zamisliti
[SPEAKER_00] kao ples to što mi izvodimo.
[SPEAKER_00] Tako da je doista, doista
[SPEAKER_00] blagoslovljeno.
[SPEAKER_00] Mislim, od trenutak
[SPEAKER_00] kad nastane tišina
[SPEAKER_00] u publici prije izvođenja je
[SPEAKER_00] vjerojatno će tako biti trenutak
[SPEAKER_00] u raju ili ono, vau.
[SPEAKER_01] Evo vidimo, bavite se brojnim stvarima.
[SPEAKER_01] I stvarno ste sve strani.
[SPEAKER_01] A posto je li nešto
[SPEAKER_01] čim se ne bavite,
[SPEAKER_01] a željeli biste?
[SPEAKER_00] A mislim, čim se ne bavim,
[SPEAKER_00] čiju što se ne bavim,
[SPEAKER_00] vjerojatno i ne želim,
[SPEAKER_00] jer ja Bogu hvala,
[SPEAKER_00] što hoću i mogu.
[SPEAKER_00] Tako da ne imam nekih ambicija,
[SPEAKER_00] nešto što ne bi mogao ostvariti
[SPEAKER_00] ili volio.
[SPEAKER_00] Recimo, postoji još jedna stvar
[SPEAKER_00] koju je meni drago spomenuti.
[SPEAKER_00] U Zagrebu postoje udruga
[SPEAKER_00] za školovanje pasa pomagača
[SPEAKER_00] s kojom ja volontiram.
[SPEAKER_00] To ima, dakle, dobijete štene,
[SPEAKER_00] malo štene i onda bude godinu dana kod vas
[SPEAKER_00] dok ne krene na školovanje
[SPEAKER_00] i onda ga učite osnovne stvari,
[SPEAKER_00] kasnije bude pas, vodič, slijepih
[SPEAKER_00] ili tako dalje.
[SPEAKER_00] Recimo, time se bavim
[SPEAKER_00] i to su zgodne stvari,
[SPEAKER_00] pogotovo što taj pas može
[SPEAKER_00] i sa mnom u školu ići,
[SPEAKER_00] na nastavu i to je doista,
[SPEAKER_00] jer psi mogu, psi vodiči
[SPEAKER_00] ili psi na socijalizaciji za vodiče,
[SPEAKER_00] mogu svugdje i gdje i ljudi.
[SPEAKER_00] Ja se šalim,
[SPEAKER_00] i u crkvu idemo na misu.
[SPEAKER_00] Zajedno tako da je
[SPEAKER_00] taj segment života,
[SPEAKER_00] to kad su mi djeca odrasla,
[SPEAKER_00] pa se nisam imao više za koga brinut,
[SPEAKER_00] ono je li redovito jede i kaka,
[SPEAKER_00] tako da onda nabaviš nešto živo.
[SPEAKER_00] A opet, ne kao kućnog ljubimca,
[SPEAKER_00] nego kao doista nekoga
[SPEAKER_00] ko mi će značiti život
[SPEAKER_00] kad sušate iskustva slijepa.
[SPEAKER_00] Sprašava i godka, da suša.
[SPEAKER_00] To je prekrasno.
[SPEAKER_00] I po splitu, Bogu hvala,
[SPEAKER_00] ima takvih ljudi, korisnika,
[SPEAKER_00] pasa, pomagača,
[SPEAKER_00] tako da je doista blagoslov.
[SPEAKER_00] Recimo, time sam se želio
[SPEAKER_00] dugo vremena baviti,
[SPEAKER_00] onda kad su se stvorili uvijeti,
[SPEAKER_00] sam se počeo i time baviti.
[SPEAKER_01] A politika, recimo,
[SPEAKER_01] možda nije poslije ovoga svega,
[SPEAKER_01] uopće možda ne ide sad
[SPEAKER_01] u ovaj razgovor ta politika,
[SPEAKER_01] nego zašto uvijek volim pitati
[SPEAKER_01] goste o politici.
[SPEAKER_01] Nekako imam dojam kao da nam fali
[SPEAKER_01] autentični katolički političara.
[SPEAKER_01] Ja pritom ne mislim da su oni bezgrešni,
[SPEAKER_01] nego mislim da nam fale političari
[SPEAKER_01] koji će zastupati nauk crkve.
[SPEAKER_01] Jer nekako puno njih
[SPEAKER_01] u predizbornoj kampanji
[SPEAKER_01] zastupa nauk crkve,
[SPEAKER_01] međutim kad se sjedne ugodno u fotelju,
[SPEAKER_01] ruke se dižu za sve i svašta,
[SPEAKER_01] a to često je protivno životu,
[SPEAKER_01] protivno Božjem redu i poredku.
[SPEAKER_01] Pa evo, vaš stav o tome je možda.
[SPEAKER_00] Ja inače mislim da ljud
[SPEAKER_00] prevladava mišljenje kod ljudi,
[SPEAKER_00] ono, Isus je svaka tebi čast,
[SPEAKER_00] ali život je drugo.
[SPEAKER_00] E, život kao život nije takav,
[SPEAKER_00] život je nešto, ovo je
[SPEAKER_00] kao nekaj romantični dodatak životu
[SPEAKER_00] i mi kad čitamo evanđelje,
[SPEAKER_00] ne čitamo evanđelje kao poruk istine,
[SPEAKER_00] kao nekakvu romantičnu priču.
[SPEAKER_00] I to je, po mene se čini, prvi problem
[SPEAKER_00] što mi ne vjerujemo u Boga,
[SPEAKER_00] odnosno u evanđelskog Krista.
[SPEAKER_00] Kad bi doista povjerovali da to nisu
[SPEAKER_00] fine uzrečice, zgodne priče
[SPEAKER_00] ili, šta ja znam,
[SPEAKER_00] razbrebi ga, nego doista riječ
[SPEAKER_00] koja nosi život,
[SPEAKER_00] onda bi bilo malo drugačije.
[SPEAKER_00] A što se tiče ove politike,
[SPEAKER_00] ja duboko vjerujem
[SPEAKER_00] da je problem što nama nedostaje rodoljublja.
[SPEAKER_00] Ja se volim,
[SPEAKER_00] to mislio sam reći na šaliti,
[SPEAKER_00] ali nije ni malo šala,
[SPEAKER_00] nego ozbiljno kad klincima o tome govorim
[SPEAKER_00] u školi, u svojim učenicima,
[SPEAKER_00] da onaj stih iz himne
[SPEAKER_00] mi krivo čitamo,
[SPEAKER_00] sinje more svijetu reci,
[SPEAKER_00] da svoj narod Hrvat ljubi.
[SPEAKER_00] Da barem Hrvat ljubi svoj narod
[SPEAKER_00] gdje bi nam bio kraj.
[SPEAKER_00] Dakle, nije problem
[SPEAKER_00] jer se ljudi
[SPEAKER_00] ove ili one političke opcije,
[SPEAKER_00] nego je problem u tome
[SPEAKER_00] što se ne voli Hrvatska.
[SPEAKER_00] Što se ne voli Hrvati.
[SPEAKER_00] I kad mi toga postanemo svijestni,
[SPEAKER_00] mi, nažalost, imamo i dalje u medijima
[SPEAKER_00] protuhrvatsku djelatnost.
[SPEAKER_00] Ono što je netko rekao,
[SPEAKER_00] komunizam je mrtav,
[SPEAKER_00] ali ne počeva u miru.
[SPEAKER_00] I kad se riješimo
[SPEAKER_00] tog mentaliteta,
[SPEAKER_00] kad se riješimo mentaliteta
[SPEAKER_00] iskompleksiranosti,
[SPEAKER_00] kad doista počnemo voljeti Hrvatsku,
[SPEAKER_00] da svoj narod Hrvat ljubi,
[SPEAKER_00] gdje bi nam bio kraj.
[SPEAKER_00] I to je pravi problem.
[SPEAKER_00] Ja duboko vjerujem i politički.
[SPEAKER_00] Ja se inače bavim politiku,
[SPEAKER_00] ali ne u smislu aktivno,
[SPEAKER_00] nego u smislu glasanja,
[SPEAKER_00] sudjelujem na izborima,
[SPEAKER_00] sudjelujem na referendumima
[SPEAKER_00] i u takvim stvarima,
[SPEAKER_00] ali aktivno se ne bavim politikom,
[SPEAKER_00] jer i političanima treba,
[SPEAKER_00] ako i svećenicima,
[SPEAKER_00] znati small talk
[SPEAKER_00] i pamtiti mene,
[SPEAKER_00] ali za to nisam dobar,
[SPEAKER_00] jer pravi političare bi trebali biti
[SPEAKER_00] među ljudima,
[SPEAKER_00] doista među ljudima.
[SPEAKER_00] Kad pogledate
[SPEAKER_00] kome Hrvati vjeruju,
[SPEAKER_00] vjeruju onem koji prepoznaju kao svoje.
[SPEAKER_00] i to je bitno.
[SPEAKER_00] Zato sam ja ponosan što sam član katoličke crkve,
[SPEAKER_00] koja je uvijek među ljudima,
[SPEAKER_00] bez obzira što postoje i iznimke,
[SPEAKER_00] ali biti s ljudima i biti među ljudima je vau.
[SPEAKER_01] Tu je naša stranka.
[SPEAKER_01] Do, do, do.
[SPEAKER_01] Recite mi, jeste aktivni na društvenim režama?
[SPEAKER_00] Te ove jednodnevne pjesmi čuljke
[SPEAKER_00] objavljujem na Instagramu svaki dan,
[SPEAKER_00] pa onda čisto da ljudi vide.
[SPEAKER_00] I sve mi malo neugodno reći,
[SPEAKER_00] reći je netko ko gledao ovo,
[SPEAKER_00] da sam na igotripu,
[SPEAKER_00] ali kao objavljujem citate iz svojih knjiga.
[SPEAKER_00] Dobro što imam.
[SPEAKER_00] Ono godinama sam čekao da netko drugi počne,
[SPEAKER_00] onda nije netko, pa sam rekao ja ću.
[SPEAKER_00] Pošteno, pošteno.
[SPEAKER_00] Objavljujem svaki ponedjeljak po jedan citat
[SPEAKER_00] uz tako priklad u fotografiju,
[SPEAKER_00] tako da me ima.
[SPEAKER_01] Super, super.
[SPEAKER_01] Recite mi, evo, za kraj, zadnje pitanje,
[SPEAKER_01] to nekako volim pitat svakoga gosta,
[SPEAKER_01] imate li omiljenog sveca?
[SPEAKER_01] Zašto vam je omiljen?
[SPEAKER_00] O, da.
[SPEAKER_00] Ne znam, smijem pokazati.
[SPEAKER_01] Naravno smijete, zašto ne?
[SPEAKER_00] A ako će se vidjeti,
[SPEAKER_00] Sveti Ananija, ne zna ili se vidi dovoljno dobro i krasno,
[SPEAKER_00] Sveti Ananija, da mašćanski,
[SPEAKER_00] onaj koji je Svetom Pavlu došao i rekao,
[SPEAKER_00] savle, brate,
[SPEAKER_00] to je meni svetac samo takav.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer je poput vjeručitelja, odnosno mi vjeručitelji bi smo trebali biti poput njega,
[SPEAKER_00] da odgajamo one koji će biti veći od nas,
[SPEAKER_00] koji ćemo pustiti u svijet,
[SPEAKER_00] a mi ćemo i dalje ostati u našim učionicama, čekati neke druge.
[SPEAKER_00] Sveti Ananija, da mašćanski, na tri mjesta se spominje u Svetom pismu.
[SPEAKER_00] Jedan put imenom, dva puta,
[SPEAKER_00] Pavo, kad govoreći o obraćenju, spominje i njega
[SPEAKER_00] i doista se puno toga može izvući.
[SPEAKER_00] Ja svake godine pišem kao trodnevnicu Svetom Ananiji
[SPEAKER_00] i pišem Litanije Svetog Ananije.
[SPEAKER_00] Za srstan čini mi se 36 zaziva napisao.
[SPEAKER_00] Doista je ozmalo pobožne mašte svetac koji iznimno nadahnjuje
[SPEAKER_00] i koji nevjerojatno govori i za naše vrijeme.
[SPEAKER_00] I to bi recimo mogao objaviti kao knjigu,
[SPEAKER_00] jedan put Litanije Svetog Ananije,
[SPEAKER_00] za nas, vjeru učitelje,
[SPEAKER_00] što su, doista je blagoslovljen.
[SPEAKER_00] Ako smijem, još ne znam koliko imamo vremena.
[SPEAKER_00] Možete da radim.
[SPEAKER_00] Ja sa drugašima radim da naprave kalendar svetaca,
[SPEAKER_00] kao od rujna do lipnja,
[SPEAKER_00] da izaberu svaki mjesec po jednog svog sveca,
[SPEAKER_00] ali ih molim da ne budu to razvikani sveci,
[SPEAKER_00] ono sveti Nikola, kući svetog Nikola, sveti Nikola.
[SPEAKER_00] Svi vole svetog Nikola.
[SPEAKER_00] Da, nego manje razvikani, manje poznati sveci.
[SPEAKER_00] Ej, koje blago mi imamo u katoličkoj crkvi svetaca,
[SPEAKER_00] nepoznatih svetaca.
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva i ovi naši hrvatski sveci,
[SPEAKER_00] blaženici, kandidati za oltar,
[SPEAKER_00] to je to toliko neistrtno blago,
[SPEAKER_00] o kojemu premalo govorimo.
[SPEAKER_00] Ja sam odušeljen svecima.
[SPEAKER_00] Tu ste me baš našli s pitanjem.
[SPEAKER_00] Ko Marko Marulić, ono, kad je deinstitucij,
[SPEAKER_00] pisao, fakat, ono, prekrasno, prekrasno bogatstvo,
[SPEAKER_00] a pogotovo ovi sveci iz 20. do 21. stoljeća,
[SPEAKER_00] koji su naši suvremenici,
[SPEAKER_00] svetost je prekrasna,
[SPEAKER_00] baš po onima koji su pokazali da je moguće živjeti svetost.
[SPEAKER_01] Da, da, nama su ti naši suvremenici nekako bliži,
[SPEAKER_01] lakše se s njima postovjetimo i onda nas i više diraju.
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_01] Dragi Nikola, hvala vam li pa što ste bili naš gost,
[SPEAKER_01] što ste izdvojili svoje vrijeme za nas
[SPEAKER_01] i nadamo se možda nekom ponovnom susretu.
[SPEAKER_01] Hvala puno vama.