[SPEAKER_00] Hvala Nisus i Marija, danas je šesta nedjelja kroz godinu u liturgijskoj godini C.
[SPEAKER_00] U prvom čitanju slušamo jedan mali odlomak iz knjige proroka Jeremije, gdje odmah na početku čujemo glavnu poruku koja glasi u tome kako je proklet čovjek koji se uzda u čovjeka i slabo tijelo smatra svojom mišicom i srce svoje od gospodina odvraća,
[SPEAKER_00] a blagosloven je čovjek koji se uzdaje u gospodina i kome je gospodin uzdan je.
[SPEAKER_00] Dakle, onaj čovjek koji svoj život i sve što čini u životu temelji na odnosu s gospodinom, taj čovjek je blažen, blago njemu, on je uspješan, a onaj koji se oslanja samo na ljudske snage,
[SPEAKER_00] samo na svoje snage, taj čovjek jednostavno dugoročno neće uspjeti, neće imati ispunjen život.
[SPEAKER_00] Prorok Jeremija koristi jednu sliku koju nalazimo i u psalmu, i to prvom psalmu koji ove nedjelje pjevamo,
[SPEAKER_00] a to je psalam koji govori o tome kako je blažen onaj čovjek koji uživa u gospodnjem zakonu,
[SPEAKER_00] koji on je poput stabla koji je zasađeno pokraj voda te kućica i to stablo u svoje vrijeme donosi plod,
[SPEAKER_00] lišće mu nikada ne vene i sve što radi dobrim urodi.
[SPEAKER_00] U drugom čitanju iz prve poslanice Svetoga Pavla Apostola Korinčenima,
[SPEAKER_00] Apostol Pavao govori o Kristovu uskrsnuću kao temelju naše nade i naše vjere.
[SPEAKER_00] Središnja misao je, ako Krist nije uskrsnuo, uzalud je vjera vaša, uzaludna je vjera naša.
[SPEAKER_00] Ako Krist nije uskrsnuo, to je ako nema novog života,
[SPEAKER_00] ako se ovaj život ograničava samo na prolaznost i krhkost,
[SPEAKER_00] onda je uzaludna naša vjera u Krista,
[SPEAKER_00] jer jednostavno kada ovaj prolazni krhki život završi, više nas nema.
[SPEAKER_00] Ali naša vjera utemeljena je na Kristovu uskrsnuću,
[SPEAKER_00] na vjeri u Krista koji je uskrsnuo od mrtvih
[SPEAKER_00] i tako ćemo i svimi uskrsnuti zajedno s Kristom na novi život.
[SPEAKER_00] Sve ovo uvodi je u odlomak iz Evanđelja po Luki,
[SPEAKER_00] gdje Evanđelist Luka govori o blaženstvima
[SPEAKER_00] i isto tako o nečemu što je suprotno blaženstvima,
[SPEAKER_00] ne govori o prokletstvima u smislu da upotrebljava pridjev, proklet,
[SPEAKER_00] ali govori najprije blago vama koji ste takvi i takvi,
[SPEAKER_00] a onda jao vama onima koji su od toga suprotno.
[SPEAKER_00] Pa poslušajmo riječi Svetoga Evanđelja po Luki.
[SPEAKER_00] U ono vrijeme Isus siđe s dvanaestoricom i zaustavi se na ravnu,
[SPEAKER_00] podigne oči prema učenicima i govoraše:
[SPEAKER_00] "Blago vama, siroma si, vaše je kraljevstvo Božije.
[SPEAKER_00] Blago vama, koji sada gladujete, vi ćete se nasjetiti.
[SPEAKER_00] Blago vama, koji sada plaćete, vi ćete se smijati.
[SPEAKER_00] Blago vama, kad vas zamrze ljudi i kad vas izopće i pogrde,
[SPEAKER_00] te izbace ime vaše kao zločinačko zbog Sina Čovječega.
[SPEAKER_00] Radujte se u dan onaj i poskakujte, evo plaća vaša velika je na nebu,
[SPEAKER_00] da jednako su činili prorocima oci njihovi.
[SPEAKER_00] Ali jao vama, bogataši, imate svoju utjehu.
[SPEAKER_00] Jao vama, koji ste sada siti, gladovat ćete.
[SPEAKER_00] Jao vama, koji se sada smijete, jadikovat ćete i plakati.
[SPEAKER_00] Jao vama, kad vas svi budu hvalili, da tako su činili lažnim prorocima oci njihovi.
[SPEAKER_00] Prvi dio ovog odlomka iz evanđelja po Luki sigurno nas pocijeća na Isusov govor na gori,
[SPEAKER_00] koji nalazimo u evanđelju po Mateju, gdje Isus na početku svoga govora na gori govori o blaženstvima i navodi ondje poznatih osam blaženstava.
[SPEAKER_00] Luka ovdje govori o četiri blaženstva i nakon četiri blaženstva govori, kako smo čuli, o četiri jao.
[SPEAKER_00] I sve ovo Isus u evanđelju po Luki ne govori na gori, nego govori u jednoj ravnici.
[SPEAKER_00] Naravno da nema nikakvog sukoba između ovoga odlomka iz evanđelja po Luki i evanđelja po Mateju, gdje Isus govori na gori,
[SPEAKER_00] nego jednostavno izvodimo zaključak da je Isus govorio na svakome mjestu.
[SPEAKER_00] Govorio je i na gori, ali je govorio i u ravnici.
[SPEAKER_00] I na gori i u ravnici Isus upućuje istu poruku ljudima, govoreći kako trebaju živjeti da bi bili blaženi, da bi bili sretni,
[SPEAKER_00] a što trebaju izbjegavati ako žele uživati vječnu sreću i blaženstvo.
[SPEAKER_00] Blaženstvo je inače jedno stanje najpotpunije radosti.
[SPEAKER_00] Tako čak se može reći i na psihološkom području da od svih stanja dobroga raspoloženja i sreće koje čovjek može u životu doživjeti,
[SPEAKER_00] ono najviše stanje ljudskoga zadovoljstva i radosti naziva se blaženstvo.
[SPEAKER_00] A to blaženstvo postiže se tako da se svoj život utemelji na Kristovoj riječi.
[SPEAKER_00] Isus riječi koje smo čuli upućuje svojim učenicima.
[SPEAKER_00] Iako je prethodno propovjedao čitavu mnoštvu, evanđelist Luka ističe kako je Isus podignuo oči prema svojim učenicima
[SPEAKER_00] i njima se obraća u riječima, blagovama, a isto tako i riječima jaovama.
[SPEAKER_00] Naravno da se sve što Isus govori može primijeniti na sve ljude, na sve one koji ga slušaju,
[SPEAKER_00] ali je važno uočiti da se u ovom trenutku Isus obraća učenicima.
[SPEAKER_00] I premda u prvome blaženstvu kaže blagovama siromasi, vaše je kraljostvo Božje.
[SPEAKER_00] Pa možemo pomisliti da Isus misli na neke druge siromahe, ne na njegove učenike.
[SPEAKER_00] Zapravo ovaj kontekst sugerira nam da se Isus svojim učenicima obraća sa jednim pozivom
[SPEAKER_00] da oni budu oni siromasi koji će baštiniti kraljevstvo Božje.
[SPEAKER_00] Jer siromasi u ovome slučaju to su oni ljudi koji su otvoreni, koji su potrebni, koji traže kraljevstvo Božje,
[SPEAKER_00] jer oznaka siromaha je upravo u tome da traže pomoć od drugih ljudi i da traže pomoć od Boga.
[SPEAKER_00] kao što u hrvatskom jeziku za siromahe imamo još jednu riječ, a to su ubogi.
[SPEAKER_00] Riječ koja u korijenu ima riječ Bog koja označava da se radi o ljudima čije je pouzdanje u Bogu koji se za njih brije, koji na razne načine pomaše.
[SPEAKER_00] Biti takav siromah koji se uzda u Boga, eto to je onaj evanđeoski siromah i treba ovdje naravno reći da ne bi bilo zabune kako postoje dvije vrste siromaštva koje su srećemo i u životu, koje su srećemo i u evanđelju.
[SPEAKER_00] Jedno siromaštvo je ono evanđeosko siromaštvo koje se propovijeda, koje se navješta, koje se preporučuje, a drugo je ono siromaštvo kada čovjek nema ono najosnovnije što mu je potrebno za život.
[SPEAKER_00] Siromaštvo koje je izjednačeno sa bjedom i protiv toga siromaštva evanđeoski se treba boriti.
[SPEAKER_00] Isus ne navješta i ne preporuča takvo siromaštvo svojim učenicima da pače, kaže kako siromasima treba pomagati.
[SPEAKER_00] A blaženi su oni siromasi koji su otvoreni i primanju pomoći naravno drugih ljudi i koji su otvoreni prema Bogu, prema Božoj riječi.
[SPEAKER_00] Dalje, kaže Isus, blago vama koji sada gladujete, vi ćete se nasititi.
[SPEAKER_00] I isto tako, blago vama koji sada plaćete, vi ćete se smijati.
[SPEAKER_00] To znači da stanje gladi i stanje žalosti koje doživljavamo na ovome svijetu nije trajno stanje.
[SPEAKER_00] Oni koji se uzdaju u gospodina doživjet će čas kada će se nasititi, kada više neće biti gladni,
[SPEAKER_00] kada će sve njihove potrebe biti zadovoljene i isto tako oni koji u ovom životu imaju razne žalosti, razloge za plać,
[SPEAKER_00] koji doista plaću, oni će se u svoje vrijeme smijati.
[SPEAKER_00] I četvrto blaženstvo u ovom kratkom nizu glasi blago vama kad vas zamrze ljudi,
[SPEAKER_00] kad vas izopće i pogorde te izbace ime vaše kao zločinačko zbog sina čovječega.
[SPEAKER_00] Ovdje se sigurno Isus direktno obraća svojim učenicima jer oni će ovo doista i doživjeti da će ih ljudi zamrziti,
[SPEAKER_00] da će biti izopćeni i pogrđeni, ali to nije razlog za žalost, nego je to razlog za radost.
[SPEAKER_00] Njihova je plaća velika na nebesima zato jer su bili spremni podnijeti sve pogrde,
[SPEAKER_00] sva izopćenja, sve ono loše radi imena Kristova, radi propovjedanja evanđelja.
[SPEAKER_00] I tako se Isusovi učenici svrstavaju među one prave i istinske proroke,
[SPEAKER_00] koji su također doživljavali progunstva zato što ljudi nisu bili spremni slušati njihovu riječ.
[SPEAKER_00] I sada nakon četiri blagovama slijede četiri jaovama.
[SPEAKER_00] Opet se prisjetimo da Isus ovo govori svojim učenicima,
[SPEAKER_00] pa kada kaže ali ja ovama bogataši, imate svoju utjehu.
[SPEAKER_00] Te riječi Isus utiskuje u uši i u srca svojih učenika,
[SPEAKER_00] što znači da i među njima može biti oni koji su kao bogataši,
[SPEAKER_00] koji imaju na ovome svijetu svoju utjehu.
[SPEAKER_00] I Isus upozorava svoje učenike, što će im se dogoditi
[SPEAKER_00] ako budu poput tih bogataša koji su zatvoreni u svome svijetu,
[SPEAKER_00] kao što možemo vidjeti po velikim svjetskim gradovima,
[SPEAKER_00] u elitnim četvrtima, kako su kuće bogataša
[SPEAKER_00] okružene visokim zidovima preko kojih ne samo da se ne može ništa vidjeti,
[SPEAKER_00] nego ne može se preko njih niti prijeći.
[SPEAKER_00] Često su, često je na vrhu tih zidova i bodljika ova žica,
[SPEAKER_00] tako da je li ti bogataši žive u nekome svome zatvorenome svijetu.
[SPEAKER_00] Naravno, ne osuđujući nikoga zbog njihova životnog standarda
[SPEAKER_00] ili načina života, svakako treba poslušati i riječi evančelja koji kažu
[SPEAKER_00] i jao vama, bogataši, imate svoju utjehu
[SPEAKER_00] i shvatiti da su to riječi upozorenja
[SPEAKER_00] koje su upučene svima nama kada se zatvorimo u svoje svijetove.
[SPEAKER_00] Jao vama, koji ste sada siti, gladovaćete.
[SPEAKER_00] Jao vama, koji se sada smijete, jadikovaćete i plakati.
[SPEAKER_00] tim riječima, kao što je prethodno rekao,
[SPEAKER_00] blagovama koji ste gladni, blagovama koje plaćete,
[SPEAKER_00] Isus govori kako će se situacija jednoga dana promijeniti.
[SPEAKER_00] To je jedan motiv koji inače jako čest u evanđelju
[SPEAKER_00] po luk ili koji govori o tome kako će se bogataši
[SPEAKER_00] otpustiti prazni, a siroma će biti nahranjeni.
[SPEAKER_00] Kao što imamo u Marijinom hvalospjevu veliča,
[SPEAKER_00] na primjer. Dakle, Isus sa svojim dolaskom,
[SPEAKER_00] sa pozivom na obraćanje govori o tome kako se mijenjaju
[SPEAKER_00] odnosi u društvo. Dakle, Isus nije došao da nas potvrdi
[SPEAKER_00] u onome što jesmo i kako živimo,
[SPEAKER_00] nego da nas pozove na obraćanje i to tako obraćanje
[SPEAKER_00] da ako je potrebno u potpunosti promijenimo smjer svoga života.
[SPEAKER_00] I na koncu kaže Isus svojim učenicima,
[SPEAKER_00] ja o vama kad vas svi budu hvalili.
[SPEAKER_00] Da tako su činili lažnim prorocima otci njihovi.
[SPEAKER_00] Dakle, ako nas svi hvale, to je veliki razlog za zabrinutost,
[SPEAKER_00] jer vjerojatno se u tome krije to da ljudima povlađujemo,
[SPEAKER_00] da govorimo samo ono što ljudi žele čuti,
[SPEAKER_00] da ne želimo riskirati i propovjedati evanđelsku istinu
[SPEAKER_00] zbog straha da nam se nešto ne bi dogodilo.
[SPEAKER_00] Tako da Isus svoje učenike ovim riječima poziva na hrabrost,
[SPEAKER_00] da jednostavno riskiraju propovjedati istinu evanđelja,
[SPEAKER_00] sve ako se ona mnogima neće ni svidjeti.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.