Hvaljeni su se Marija, drage gledateljice i gledatelji.
Naš današnji gosti je Nikola Kuzmičić, otac, vjero učitelj, glumac, književnik i kolumnist našega portala.
Dragi Nikola, dobro nam došli.
Još vas bolje našao.
Evo odmah na početku jedno nezahvalno pitanje.
Po čemu ste vi drugčiji od drugih?
Pitanje je nezahvalno, ali odgovor još nezahvalniji.
Ja sam cijeli život često bio biti poput drugih jer sam s pletom okolnosti uvijek bio iznimka, dakle do dana današnjega sam uvijek iznimka i manjina recimo to tako, pa sam često bio biti poput drugih.
A kasnije sam shvatio s vremenom da je to zapravo evanđelska poruka ne biti drugačiji kao u Starom savezu nego biti u svemu jednak.
I to je zapravo ideja nas kršćana živjeti jednako s drugima, osim u grijehu dakako, ali i u grijehu i onako nije ljudska kategorija.
I zato mi se čini da bi bilo bolje inače u životu forsirati zajedništvo, plakati sa zaplakanima, radovati se s radosnima nego inzistirati na razlikama jer je puno veće ono što nas ujedinjuje od onoga što nas razlikuje.
A dakako da je svaki čovjek poseban, jedinstven i to je ono što je blagoslov i što daje značen životu.
A meni se čini da je malo nezahvalno da čovjek samo o sebi govori po čemu je drugačiji.
Ako drugi ljudi ne misle tako onda eto po tome sam drugačiji.
U redu, dakle biti uz druge ljude.
Apsolutno, to je ono kristovsko i to je svetost, nije svetost izdvojiti se nego biti zajedno, a mi smo svi pozvani na svetost.
A po čemu ste hvarani, na po čemu imočani?
O to je još nezahvalnije raspravljati.
Naime, definitivno pocu jesam hvarani po majici imočani i to je onako dobitna kombinacija.
Moja draga profesorica iz sjemeništa, sestra Berhmana Nazor, pokojna, kad je to čula, onda je rekla blago meni da sam naslijedio Hvarsku, hrvatsku dostojanstvenost, recimo imotsku mudrost ali kasnije je malo bolje upoznala pa je prestala to misliti.
Svakako, ja imam stariju sestru koja je sve najbolje i od imotskog i od hrvatskog uzela na sebe, meni što je ostalo.
Ali jedna zgodna stvar mi pada na pamet, baš kad spominjem sestru, u mladosti mojoj, ja imam samo tu jednu sestru i mi smo znali, otac nam je znao pričat priče iz povijesti sela, iz povijesti otoka, uvijek s pozitivnom porukom, čak i kad priče nisu bile o lijepim stvarima imale pozitivnu porukuku.
es druge strane, majka mi je znala pjevati gangu koja inače smatra najuzvišenijom književnom formom, mislim, ništa veličanstvenije od gange nema.
A sestra mi je kad je krenula u srednju školu znala vikendom prepričavati događaje i to je pričala tako lijepo i duhovito.
I zapravo jer se bavim i pisanjem, onda sam shvatio u obiteljskom domu da priča treba biti takva, dakle da ima poruku, da bude kratka i jasna i da bude duhovita po mogućnosti.
Tako da sam s jedne strane to naslijedio.
Ono što me još oduševljava u toj kombinaciji, činjenica da sam po sučakavac, po majci štokavac i ja sam stalno morao razmišljati o riječima, prebacivati sa čakavštine na standard sa standarda na čakavštinu i vjerojatno su me potakli roditelji odmah dok sam bio mali da razmišljam i o riječima, a i da se bavim riječima.
To je lijepo, lijepo, znači lijepe ste stvari dobili od svojih roditelja.
U apsolutno, mislim, ja sam imao blagoslovljeno djetinstvo, roditelj se na Hvaru u malom selu daleko od bilo kakvih gužvi, od oca, varanja, majke i moćanke, onda sam u srednju školu došao u Split, mislim, prekrasno, prekrasno.
Lijepo iskustvo.
A kad smo kod iskustva, vi ste bili bogoslov, svetećanički kandidat, pa ste odustali, zbog čega?
Ma odustali možda nije prava riječ jer odustao je netko od nečega što još traje, što još postoji.
Ja sam promišljao i zaključio da ta moja ideja zapravo i nije nešto što drži vodu ili nešto u čemu se ja prepoznam.
Ja obično kad spomenem, ajde koristimo tu riječ odustao.
Volim spomenuti da mi je glavni razlog bio pastoralni koncept, onda ljudi misle da ne govorim ništa, ali ja doista se nisam prepoznao u pastoralnom konceptu crkve kakav je i onda bio, a i danas.
Naime, ja smatram da pastoralac treba imati dvije karakteristike, dvije najvažnije karakteristike.
Prva je da ljudima pamti imena, a druga je da je sposoban, upotrijebit ću englesku riječ jer mi ona puno bolje je od čakule i od čavljanja, small talk za small talk, dakle s ljudima razgovarati.
Ja nažalost nemam ni jednu ni drugu karakteristiku, niti pamtim, inače ne pamtim a pogotovo ne ljudima imena, a to je važno u pastoralu.
Ljudi neće upamtiti što si propovijedao, ljudi neće upamtiti koliko si mudar bio, ljudi će upamtiti jesi li znao ime reći, jesi li znao s njima porazgovarati.
Ja znam kad je moja pokojna majka oboljela i bila kod nas doma u stanu u Zagrebu da je ona još tjednima nakon toga kad bi došao svećenik govorila i blagoslivljala zbog onoga što su oni razgovarali, a razgovarali su oni obične stvari, bako kako je itede Dakle, to je bitno za pastoral.
Ja nažalost to nemam u sebi i zato mi je drago da sam se odmakao i pronašao svoj put koji se, hvala Bogu, otvorio.
A znam da sam dobro izabrao jer me Bog nagradio čim sam izašao iz Bogoslovije, par mjeseci kasnije sam upoznao svoju buduću suprugu.
Upoznao ste buduću suprugu, a danas ste samohrani otac, jednogodavac nažalost.
Kako je biti samohrani otac?
Sada super, mislim sinovi su mi već odrasli tako da je milina i kad se čovjek pogleda na ono što smo prošli ovih dvadeset godina od kako mi je supruga preminula doista mogu biti ponosan, Bogu zahvalan i ljudima koji, mislim nisam živio u vakumu i svojim sinovima.
Danas je super, na početku je bilo teško jer to nije iskustvo koje planiramo ali na kraju krajeva mislim čovjek snuje a Bog određuje.
Ja, Bogu hvala imam vjeru, imam vjeru da ćemo se ponovno susretati moja supruga i ja i onda znate malo straha pred ženom trebalo je odgajati djecu da bude sve kako Bog zapovijeda.
E, kad se susretnete u vječnosti, da će to poveložiti račune.
E, vjerujem da je bilo i teških trenutaka, pa jeste li u tim teškim trenucima pitali Boga zašto?
Nekako pogled prema križu i zašto?
Zašto meni i zašto ja?
E, to je bilo prvo spontano pitanje, ono zašto, naravno to se pojavljuje.
Meni je trebalo malo vremena, Bogu hvala ne predugo da promijenim to pitanje i da prestanem tražiti odgovor na pitanje zašto, jer nema odgovora, nego da počnem postavljati pitanje što s tim.
Dakle, ja imam iskustvo života sa svojom suprugom u braku, imam iskustvo roditeljstva, imam iskustvo uglavnom dobrih stvari, ali i ponekih nesuglasica, problema koje smo imali, ajmo kako možemo to stvoriti, kako to možemo iskoristiti za nešto dobro, za pouku koja će proizaći iz toga, jer vraćam se opet na očeve priče koje nisu bile uvijek o lijepom i dobrom, ali su uvijek imale lijepu i dobru poruku.
Dakle, složiti život tako da bude kvalitetno poslužen i da ima nekakvu poruku.
Osim toga, ja se nisam imao previše vremena pod navodne znakove baviti sobom jer sam se morao baviti djecom.
Ja imam dva sina, odnosno mi imamo dva sina i njih je trebalo i tješiti i odgajati sve zajedno i na kraju krajeva učiti živjeti jer život nam barem ja nisam dobio na početku života nekakvu garanciju da će mi biti sve sjajno i bajno u životu.
Mislim, mi se uvijek čudimo ono ko mali debeli kad nas nađe nekakvo zlo.
Mislim, zlo je sastavni dio života i problemi i muke, samo je pitanje kako se s njima nositi.
Zašto nije nikad dobro pitanje nego što s time mogu napraviti, što od toga mogu učiniti.
Izvrsno, dakle u stvarnosti koju živite, kako je najbolje iskoristiti?
Da, ono dobro što imam, dijeliti, prepričavati i stvoriti novu, novu priliku, jer nastavlja se život dalje.
Nove blagoslove ustvari iz tih situacija.
Kako ste svoje sinove odgajali, vjerujem da im je to bilo posebno teško, međutim jeste li ovaj ili uspjeli u tome približiti nekako kršćansku poruku Boga i svoga svijeta?
Apsolutno, to mi je najvažnija stvar u životu, mislim, ono predati im kršćansku vjeru, mislim, to bi bilo važnije u životu.
Ja sam ih dakle odgajao prije svega zajedništvom i blizinom, to mi je bilo najvažnije, da smo mi zajedno, da uvijek imaju oca, uzase i da uvijek mogu na oca računati.
Kad kažem imaju oca, uzase, ne mislim fizički da im ono budem nad vratom, dosađujem cijelo vrijeme, nego da znaju da mogu računati sa mnom i na kraju krajeva i to mi je sada važno, da oni znaju da mogu računati sa mnom.
Nek se bakeću svojim životima, ali nek znaju da imaju oca koji ih voli i koji je tu za njih.
Druga stvar, meni je puno bilo važnije da oni steknu neke socijalne vještine.
Zato sam ja inzistirao na volontiranju, na humanitarnom radu.
Ocjene mi nikad nisu bile bitne, Bogu hvala moji dečki su imali solidne ocjene, nisu bile ono petnula pa je od uzduži popljeka, ali su bili solidni, ali mi je puno važnije bilo da imaju ove discipline nužne za život i zajedništvo.
Ne znam je li prikladno to reći, moj mlađi sin je dobio nagradu Luka Ricka od jedne godine, ali ono što je rekla ta žena iz Žirija da ju je oduševilo što je na svim fotografijama koje su tu profesori odnosno škola predlaže učenike koje je škola njegova predložila da je on bio zajedno s drugim ljudima i da je bio nasmiješen.
Dakle, on nije odgajan da bude nekakav čudak, samotnjak itede Druga stvar koja mi je ili sljedeća stvar koja mi je bila važna da ih odgajam umjetnosti.
Život je predivno Božje djelo prepoznati tragove Božje ljepote.
Bogu hvala, moji sinovi su talentirani apsolutno za sve osim za zarađivanje novca, ali pustimo sad to.
Tako da je bilo krasno živjeti taj njihov umjetnički segment i to su mi i dakako da čuvaju zdravlje i fizičko, a još više bi se usudio reći i psihičko jer živimo u vremenu u kojem živimo.
Da, u vremenu brojnih izazova.
Baš sada kada smo spomenuli to vrijeme brojnih izazova, vi ste vjeručitelj u jednoj zagrebačkoj srednjoj školi.
Kimnaz i Tituša Brezovačko.
Dakle, evo, dugo radite kao vjeručitelj, kako je ustvari danas bit vjer učitelj, koja je razlika između toga danas bit vjer učitelj, ne znam prije dvadeset i trideset godina kad je nekako vjera još uvijek imala tu tradicionalnu komponentu tojest ljudi su dolazili sa tim tradicionalnim obilježjem danas se i to gubi više nikoga ne briga što baka ide u crkvu kako je to i djeci govoriti srednjoškolcima o Isusu Kristu da ih je on spasio da je on najvažnija stvar da dakle ja radim u školi od jedna tisuća devetsto devedeset tri godine već prestao sam brojati koliko trideset dva godine a u ovoj gimnaziji radim od dvije tisuće jedan dakle prve.
Dakle u dvadeset stoljeću sam živio u osnovnoj i u ovoj dvadeset jedan u srednjoj školi ja imam dobre učenike tako da bogu hvala nemam iskustvo loše iskustvo onoga što drugi prepričavaju pogotovo u osnovnoj školi da su klinci sve teže radi s njima i sve je ono nemoguće ih usmjeriti recimo to tako na pravi put ja nemam ja imam iskustvo doista dobre djece i dobrog kolektiva ali meni se čini da ako je teže, da to je uglavnom teže zato što smo mi stariji i mi se malo lakše i malo više i malo prije umaramo.
Nedostaje nam onaj nekakav entuzijazam koji smo nekada imali na početku i to bi bilo dobro da ono što piše u Bibliji hode a ne more se, dakle da probamo nekako obnavljati svoje snage da se s vremenom ne umorimo od poslova.
Ja govorim, ja sam blagoslovljen time što volim slušati iskustva drugih ljudi, ja sam ljudi i ja se šalim, sve što imam sa nuklearima, dakle sve što radim u školi sam pokrao od drugih ljudi i dan danas hoću reći krade.
Sad na katehijskoj zimskoj školi je jedan predavač rekao zgodnu ideju i odmah sam je počeo primjenjivati i ono di sam bio svih ovih godina da se toga nisam sam sjetio.
Dakle, to je nevjerojatno koliko je krasno i blagoslovljeno radit s klincima.
Ali ako je onda je ubijana ova nesretna papirologija, ubijana je ne rad s djecom nego posao s njihovim roditeljima koji su prečesto problem, ali sve se to da izdurat.
Veći je problem roditelj nego djeca.
Ja imam to iskustvo, veći su izazovi sa roditeljima nego s djecom, nažalost.
Kad pričamo o vjernauku kao vjernauku, jel'njemo uopće mjesto u školi, nekako to je jedini imam dojam predmet o kojem se svatko malo čuje, jel'se može nešto pročitati kao što će vjernauka u školi, zbog čega bi mi plaćali one ljude koje crkva tu šalje, oni nama djecu žele ideologizirati itede sad i njihove različite argumente da ih ne nabrajam, ali evo da to jednom zauvijek zaključimo.
Zašto?
Jer na ovom sam to davno zaključio i u načelu kad s nekim razgovaram ne želim o tome razgovarati jer mislim hajmo tako razgovarati o bilo kojem predmetu zašto mu je mjesto u školi ili nije mjesto u školi.
Postoji ta dimenzija čovjekovog postojanja, čovjekovog bića i nema smisla da čovjek se razvija a ne razvija se i u tom segmentu.
Osim toga na vjeronauku fakat neće ništa loše naučiti, ništa loše naučiti.
A mene smeta i to što su oni koji su protiv vjeronauka nisu nikada pogledali ni program, ni vidjeli radost djece.
Na kraju krajeva vjeronauka je izborni predmet, bira ga tko hoće.
Mislim, što ćete zabraniti da imam slobodu izbora?
Mislim, ono, fakad mi se ne da razgovarati s takvim ljudima kojima na kraju krajeva nije ni važna istina, da su to ozbiljni ljudi kojima je važna istina, nego su to ideološki zaslijepljeni ljudi koji žive u vremenima diktatura i nekakvih zločinačkih sustava.
Tako da, mislim, tko hoće raspravljati i mlatiti praznu slamu, nek mlati praznu slamu, ja znam svoju djecu i kako oni reagiraju na vjeronauku, a čujem i iskustva drugih ljudi, dakle vjeronauk je blagoslov za školu.
Na kraju krajeva, koga neće, ne mora.
Ja se slažem u potpunosti.
Imate iskustvo rada na plavom telefonu, kakvo je vaše iskustvo rada na plavom telefonu?
Ja sam odmah, dakle još tamo devedesetih godina kada je počeo plavi telefon surađivao s njime i doista je bilo mučno promatrati koliko djece ima problema u ta doba još, mislim to je bilo i ratno doba i sve zajedno, tako da je, da bi doista trebalo staviti naglasak malo više na dječje probleme, ali ne na ove isforsirane recimo dječje probleme.
Ja imam dojam, nadam se da me nitko neće zamjeriti što ću to reći, da naše pedagoške službe uglavnom rade kriv posao, da skaču oko nekih stvari koje ne bi trebali, koje jednostavno dio odrastanja ide za sobom, a prave, istinske probleme djece koji imaju rane, koji imaju traume zanemaruju.
Mislim svi mi koji imamo iskustvo roditeljstva znamo da dijete kad padne da pogleda najprije roditelja, ako roditelji dignu paniku i dijete će početi plakati, ako roditelji kao ništa idemo dalje, dijete se otrese, ide dalje.
Dakle s jedne strane se previše vremena troši oko nekakvih anksioznosti ovog onoga, ne želim podcjenjivati one koji imaju stvarne probleme nego govorim o tome da se pravi probleme i tamo da ih nema ili nešto što je sastavni dio odrastanja, nekakve neka klinci se pokoškaju, klinci se razriješe, to je život teče dalje, a ne sad ćemo se mi uplitati sa svojim službama.
A s druge strane, klinci koji imaju ozbiljnih problema, koji doista, doista imaju problema kao da se ne bavimo njima jer su tihi, jer su povučeni za razliku od ovih koji stalno se nešto bore za svoje stvari i za svoja prava.
Tako da i plavi telefon i sve zajedno mi je na neki način pomoglo da malo pogledam stvari i da mogu osjetiti kad je kome potrebna pomoć, doista potrebna pomoć.
Da, slažem se s vama, posebno što se tiče tih problema i tako, kao da velike stvari ne vidimo, ali mene zanima kako to možemo popraviti.
Aha, ne znam, to ono što je Isus ovo pada mi na pamet, puštaju devo, a cijede komarce, mislim.
Ne, cijedimo komarce, da.
Ja osobno smatram da bi bilo dobro da to pustimo djecu da budu djeca.
To je prva stvar, dakle, postoje ozbiljne stvari gdje treba reagirati, ali postoje neozbiljne.
problemi koji su ona stvar, mode stvar, šta ja znam, radije ću otići kod psihologa razgovarati nego pisati test ili odgovarati neki predmet, pa svi smo na kraju stalno.
Kao da zaboravimo da smo svi to radili, nekako smo svi iskoristavali u toj nekoj mladenačkoj dobit taj školski sustav i gledali kako ćemo se proučiti, bar ja jesam, evo sad je tako da.
Ma da i dječje stvari su dječje stvari, dječinje, ali postoji i ozbiljne stvari kojima se faktorno treba ozbiljno baviti.
Recite mi zbog čega ste javno donirali novac koji ste dobili u potječu, dobili ste negdje oko četrdeset šest tisuća kuna ako se dobro sjećam dvadeset četiripet tisuća ne znam ne znam zašto sam ga javno donirao mislim mogao sam šutjeti o tome ali bilo je trenutak kad smo pobjedili ono u zadnjoj sekunde, nekako me ponijelo pa sam to rekao, a mogao sam šutjeti da sam barem šutio o tome, bilo bi super, ali dobro je i ovako ispalaj.
A donirao sam zato što ima ljudi kojima je potrebniji novac nego meni, a ja sam ionako ni kopao ni orao za taj novac pa mi se čini logično, čini mi se logično dati drugome neka neka zarađivati tolike novce na tako nešto, barem meni se čini.
Nisam ih ni čuo ni vidio, kako su došli, tako su otišli.
Na kraju krajeva to su moji novci, ja sam ih zaradio, mogu raditi s njima što hoću, pa ih mogu dati drugome.
Mene je malo začudilo što je tolika galama dignuta oko toga, ali eto Bože dragi, mislim, došlo i prošlo tako da.
Da, dobro, ali to može biti jedno lijepo svjedočanstvo, ono iskreno u trenutku svjedočanstvo vjere, tako da čak i ja to ne bih nekako ne gleda, ako nešto samo po sebi negativno znamo, mi da imamo u evangeliju nek ne zna ljevica što radi desnica i to, međutim to je ono iskreno svjedočanstvo u sekundi, tako sam ja to doživio.
Pa i dobro ispalo, meni je recimo puno važnija bila poruka majice koju sam imao, naime ja sam imao majicu majicu, rekli su na kvizu da je zabranjeno bilo kakve majice s natpisom, e, a ja katolik, ne možeš meni zabranit, mi katolici nemamo zabrane, mi smo stvoreni za slobodu djece Božje.
I onda sam ja došao na ideju i rekao, kao ipak ću ja slova, kao jel mogu natpis, pozdrav svima koji me poznaju vama u studiji režije.
I onda su rekli, aha, to je baš kao fora, ajde, može, može.
I to je meni poruka koju sam ja zapravo htio prenijeti svojim učenicima.
I kad vam kažu ne možete, uvijek se možete domisliti, uvijek možete pronaći način.
Pa makar na prvu ispali ono smiješni ili budalasti zato što nosite takve natpise, ali moguće.
Izvrsno, izvrsno.
A dobili ste nagradu Ponos Hrvatske, što vam to znači?
U nadi da neće nitko gledati iz ponosa Hrvatske, to ne znači mi ništa, apsolutno ništa.
Ja je držim, vašu kutiju je držim tamo negdje u ormaru, mislim kad ćemo se sad praviti važni, znači mi zbog jedne druge stvari, a to čini mi se jedino smo majka Terezija i rekli kad smo dobivali nagrade.
Naime, pitali su me u direktnom prijenosu te svečanosti kao kome sam donirao novce i tako.
Ja sam inače novce podijelio na manje dijelove po tri ili pet tisuća i onda sam dao na različite udruge pojedince i tako.
Ovaj, među ostalim sam dao i udruzi Betlehem koja brine o najugroženijoj skupini djece a to su nerođena djeca i bogu hvala eto majka Terezija i ja smo rekli na dodjeli nagrade da se treba poštivati život nerođenih i zbog toga sam ponosan na ponos Hrvatske a to što sam dobio nagradu više manje i kupio sam djelo za tu svečanost pa mi ono posluži kad god.
Da, da, to je stvarno, to je baš zbog toga bez lažnog glasanja možete biti ponos Hrvatske, a ta borba za zaštitu nerođenih je jako važna i tu treba biti direktan i bez kompromisa jer vidimo u kakvom vremenu nažalost idu.
I zato mi je drago i to je rečeno, mislim nije se ništa promijenilo nakon toga što sam rekao, ali Bogu hvala i na Hrvatskoj televiziji se čuo naglas o tome.
Da.
Autošte brojnih duhovnih misli koju biste posebno istaknuli i zašto je, koja vam sad jedna pada na pamet?
Suzdržavam se da ne kažem to kao da me pitate koje mi je dijete najdraže, znate da to obično ljudi odgovaraju.
Ja znam što mi je najdraže.
Dakle, ja pišem pjesme i to ne da pišem pjesme nego svaki dan pišem pjesme.
Ja svaki dan napišem po jednu pjesmu, mislim za inat, za dispet i to po točno određenim pravilima i još sam si zakomplicirao život svaki dan.
Ali samo sam dvije pjesme napisao po nadahnuću baš da su mi došle.
Jednu sam napisao dvanaest rujna devedeset tri a trinaest rujna sam trebao početi raditi u školi mislim nisam jer su srbi bombardiraliali samobor u kojem sam trebao raditi pa sam počeo četrnaest rujna, ali dvanaest rujna sam bio na Mariji Bistrici kao majci predati svoj posao i kad sam klekao u klupu pala mi je pjesma na pamet.
I sada bez obzira što sjedimo ja bi je izrecitirao ako mogu, zove se Vjeručiteljeva molitva.
Oče, daj mi da govorim ono što ti želiš, a oni da čuju onako kako želiš pa da rastu u slobodi, radosti i ljubavi.
Evovo recimo to mi je ta vjera učitelja, molitva mi je najdraža stvar koju sam napisao, a i postoji još jedna misao koja mi je pala na pamet, hoću reći ja uglavnom pišem na silu ali tu i tamo ima nadahnuća.
Među ostalim sam napisao znam da me Bog voli, a na koji način će pokazati svoj ljubav prema meni to je njegova stvar i to je doista ovaj, ne zato što sam ja napisao, mislim, nego to je doista recimo moto života.
Na koji način će pokazati svoj ljubav prema meni to je njegova stvar.
Nesrećama, tragedijama, ono što mi doživljavamo kao nesreće, tragedije su na kraju ćemo vidjeti ipak Božja ljubav.
Znam da me Bog voli.
Ne znam što bi tu dalje rekao, predivno, recite mi, autor ste i nekih knjiga, ali tako.
Pa ne, pjesme, jer pjesme su druga kategorija.
Ja volim imati večeri poezije, uživo, uživo govoriti pjesme.
Ali kad spominjem knjige moram se vratiti u Split, u sjemenište, splitsko sjemenište, kad me je tadašnji Duhovnik, a sada, a sada vojni ordinarija, ordinari Jure Bogdan zamolio da napišem Križni put, pa sam napisao Križni put u stihovima, onda je on objavljen kao knjiga Fratri iz Gospod zdravlja su objavili, frapetar Lubina u knjižnici Marija, su objavili moju knjigu prije tristo osam godina mislim prestrašno kako vrijeme prolazi i nakon toga su me ljudi počeli doživljavati kao nekakvog pisca pjesnika i tako onda ja ne znam reći ne pa kad su me molili za suradnju onda bi surađivao dakle di god me mole za suradnju, ja dođem i surađujem recimo u mreži riječi isto i tako.
I onda se polako skupljalo to s vremenom i dio je objavljen kad bi recimo imam tamo nekakav roman knjiga puna sarma.
O tom glavnom liku sam napisao još tristo šezdeset šest priča dakle a u knjizi došao sam sa svoga rodnog otoka hvara studirati u zagrebi je objavljena dvadeset jedan priča iz tog ciklusa dakle koliko bi to knjiga bilo ne znam ni izračunat.
Dakle puno toga sam napisao, dosta toga mi je objavljeno, ali to su kako bi to čovjek rekao, to je periodika, to je s vremenom vrijedi za taj trenutak, ako nešto ostane sitno kao ova rečenica recimo jedna, meni sasvim dovoljno, ali ja ionako ne pišem radi slave nego pišem s nakanom da onaj koji čita da ga potakne na razmišljanje i ako nekoga potakne ja sam Bogu zahvalan.
Bavite se i glumom.
Poda.
Evo, možda nam to malo približite.
O, naravno i to isto se mora vratiti u Splitu, u splitsko sjemenište gdje smo mi s guštom glumili dok sam ja bio u sjemeništu tamo davno od osamdeset tri do osamdeset sedam i onda sam dakle bio sam zauzet i brigom za djecu i tako kad su djeca malo porasla onda sam se odlučio baviti amaterskim glumom i ovaj bogu hvala osnovali smo kršćansko kazalište credo koje postoji već neko vrijeme i sada smo se uglavnom koncentrirali na predstave za djecu i to i i to idemo po župama, uglavnom vezano uz župe i s guštom idemo gdje god nas se pozove i doista je blagoslov vidjeti kako klinci reagiraju, to je onako univerzalna priča, ova predstava koja nam je aktualna, koja je univerzalna priča na koju klinci tako krasno reagiraju i doista je blagoslov baviti se time i ja se nadam da će nam Bog podariti dug i kvalitetan rad i mi koji glumimo u ovoj predstavi i spremamo sad i novu predstavu i tako, tako da je to doista, doista blagoslov.
Ja volim kazalište jer je kazalište univerzalna umjetnost, u njoj su skupljene sve, sve druge umjetnosti, recimo ova predstava je s pjevanjem, mi imamo i pjevanje i plešemo čak, može uz dobro, uz dobru volju i malo mašte se zamisliti kao plees to što mi izvodimo, tako da je doista, doista blagoslovljeno.
Mislim, trenutak kad nastane tišina u publici prije izvođenja je, vjerojatno će tako biti trenutak u raju ili ono, wow.
evo vidimo bavite se brojnim stvarima i stvarno ste svestrani, a postoji li nešto čim se ne bavite a željeli biste?
Mislim čim se ne bavim, čim što se ne bavim vjerojatno i ne želim jer ja Bogu hvala što hoću i mogu, tako da nemam nekih ambicija, nešto što ne bi mogao ostvariti ili volio.
Recimo postoji još jedna stvar koju je meni drago spomenuti u U Zagrebu postoji udruga za školovanje pasa pomagača s kojom, koju ja volontiram, to ima, dakle dobijete štene, malo štene i onda bude godinu dana kod vas dok ne krene na školovanje i onda ga učite osnovne stvari, kasnije bude pas vodič slijepih itede recimo time se bavim i to su zgodne stvari pogotovo što taj pas može i sa mnom u školu ići i na nastavu i to je doista jer psi mogu, psi vodići ili ovi psi na socijalizaciji za vodiče mogu svugdje gdje i ljudi.
Ja se šalim, mi u crkvu idemo na misu.
Zajedno tako da je taj segment života, to kad su mi djeca odrasla pa se nisam imala više za koga brinut, jel redovito jede i kakva, tako da onda nabaviš nešto živo, a opet ne kao kućnog ljubimca nego kao doista nekoga kome će značiti život kad slušate iskustva slijepa sa rečima kojima to je prekrasno.
I po Splitu, Bogu hvala ima takvih ljudi, korisnika pasa, pomagača, tako da je doista blagoslov.
Recimo time sam se želio dugo vremena baviti i onda kad su se stvorili uvjeti sam se počeo i time baviti.
Pa politika recimo možda nije poslije ovoga svega, uopće možda ne ide sad u ovaj razgovor ta politika nego zašto uvijek volim pitati goste u politici.
Nekako imam dojam kao da nam fali autentičnih katoličkih političara.
Ja pritom ne mislim da su oni bezgrešni nego mislim da bi nam fale političari koji će zastupati nauk Crkve.
Jer nekako puno njih u predizbornoj kampanji zastupa nauk Crkve, međutim kad se sjedne ugodno u fotelju, ruke se dižu za sve i svašta, a to često je protivno životu, protivno Božjem redu i poretku, pa evo vaš stav o tome možda.
Ja inače mislim da ljud prevladava mišljenje kod ljudi, ono Isus je svaka tebi čast, ali život je drugo.
E, život nije takav, život je nešto, ovo je kao neka romantični dodatak životu i mi kad čitamo Evanđelje ne čitamo Evanđelje kao poruku istine, nego kao nekakvu romantičnu priču i to je po meni se čini prvi problem što mi ne vjerujemo u Boga, odnosno u evanđelskog Krista.
Kad bi doista povjerovali da to nisu fine uzrečice, zgodne priče, ili šta ja znam, razbrebiga nego doista riječ koja nosi život, onda bi bilo malo drugačije.
A što se tiče ove politike, ja duboko vjerujem da je problem što nama nedostaje rodoljublja.
I ja se volim i to mislio sam reći na šaliti, ali nije ni malo šala, nego ozbiljno kad klincima o tome govorim u školi, u svojim učenicima, da onaj stih iz himne mi krivo čitamo, Sinje more svijetu reci da svoj narod Hrvat ljubi, nego da trebamo čitati, Sinje more svijetu reci da svoj narod Hrvat ljubi, da bar Da barem Hrvat ljubi svoj narod gdje bi nam bio kraj.
Dakle nije problem jel se ljudi ove ili one političke opcije nego je problem u tome što se ne voli Hrvatska, što se ne voli Hrvati i kad mi toga postanemo svjesni, mi nažalost imamo i dalje u medijima protuhrvatsku djelatnost.
Ono što je netko rekao komunizam je mrtav ali ne počiva u miru i kad se riješimo tog mentaliteta, kad se riješimo mentaliteta iz kompleksiranosti, kad doista počnemo voljeti Hrvatsku, da svoj narod Hrvat ljubi gdje bi nam bio kraj.
I to je pravi problem, ja duboko vjerujem i politički.
Ja se inače bavim politikom, ali ne u smislu aktivno, nego u smislu glasanja, sudjelujem na izborima, sudjelujem na referendumima i u takvim stvarima, ali aktivno se ne bavim politikom jer i političarima treba, koji svećenicima, znati small talk i pamtiti imena, a za to nisam dobar jer pravi političari bi trebali biti među ljudima, doista među ljudima.
Kad pogleda kad pogledate kome Hrvati vjeruju, vjeruju onem koji prepoznaju kao svoje i to je bitno.
I zato sam ja ponosan što sam član Katoličke crkve koja je uvijek među ljudima, bez obzira što postoje i iznimke, ali biti s ljudima i biti među ljudima je wow.
To je naša stranka.
Reci mi jeste aktivni na društvenim mrežama.
Te jednognevne pjesmičuljke objavljujem na Instagramu svaki dan pa onda čisto da ljudi vide i sve mi je malo neugodno reći, reći je netko tko gleda ovo da sam na Iko tripu, ali kao objavljujem citate iz svojih knjiga.
Dobro što imamo.
Ono godinama sam čekao da netko drugi počne, onda nije nitko pa sam rekao ja ću, tako da objavljujem svaki ponedjeljak po jedan citat uz rakavu prikladnu fotografiju, tako da me ima.
Super, super.
Recite mi evo za kraj, zadnje pitanje, to nekako volim pitat svakoga gosta, imate li omiljenog sveca, zašto vam je omiljen?
O da, ne znam, smijem pokazati, ako će se vidjeti Sveti Ananija, ne znam jel se vidi dovoljno dobro i krasno, Sveti Ananija Damašćanski, onaj koji je svetom Pavlu došao i rekao Save brate, to je meni svetac samo takav.
Zašto?
Zato jer je poput vjeručitelja odnosno mi vjeručitelji bismo trebali biti poput njega da odgajamo one koji će biti veći od nas, koji ćemo pustiti u svijet a mi ćemo i dalje ostati u našim učionicama čekati neke druge.
Sveti Ananija Damašnjaki na tri mjesta se spominje u Svetom pismu, jedanput imenom, dva puta Pavao kad govoreći o obraćenju spominje i njega i doista se puno toga može izvući.
Ja svake godine pišem kao rodnevnicu Svetom Ananiji i pišem litanije Svetoga Ananije.
Za sada sam čini mi se trideset šest zaziva napisao doista je uz malo pobožne mašte svetac koji iznimno nadahnuje i koji nevjerojatno govori i za naše vrijeme i to bi recimo mogao objaviti kao knjigu je da vam potlita nije svetogananije za nas vjeroučitelje što su doista je blagoslovljen.
Ako smijem još ne znam koliko imamo vremena.
Ja sa drugašima radim da naprave kalendar svetaca kao od rujna do lipnja da izaberu svaki mjesec pojednog svog svetaca ali ih molim da ne budu to razvikani svetci, ono Sveti Nikola, kuš sv.
Nikole, sv.
A na kraju krajeva i ovi naši hrvatski sveci, blaženici, kandidati za oltar, to je toliko neistrpno blago o kojemu premalo govorimo.
Ja sam oduševljen svecima, tu ste me baš našli s pitanjem, tko Marko Marulić, kad je deinstitucionirao, pisao fakat, ono prekrasno, prekrasno bogatstvo, a pogotovo ovi sveci iz dvadeset i dvadeset jedan stoljeća koji su naši suvremenici svetost je prekrasna baš po onima koji su pokazali da je moguće živjeti svetost.
Nama su ti naši suverenici i nekako bliži, da lakše se s njima poznavjetimo i onda nas i više ediraju.
Dragi Nikola, hvala vam lijepa što ste bili naš gost, što ste izdvojili svoje vrijeme za nas i nadamo se možda nekom ponovnom susretu.
Hvala puno vama.