Dragi ljubitelji Marko Evanđelja, evo Frante i ja smo došli do 21.
rijedka 4.
poglavlja i danas otvaramo jednu temu, zapravo nastavljamo zadnji put govor o prispodobama.
Zadnji put smo obradili prispodobu osijaču, cijelu misiju smo posvetili toj prispodobi, danas idemo na 2-3 ostale prispodobe.
Počinjemo sa pričom o svjetiljci.
Mi ćemo staviti u montaži misije dole tekst da vidite da možete naći sami, a idemo odmah na tumačenje.
Frante, kaže ovdje Isus, unosili ste li se svjetiljka da se pod posudu stavi ili pod postelju, zar ne da se stavi na svijećnjak?
Govor o svjetlu je zapravo jedna česta tema, često se govori o svjetlu kao simbolu prosvjetljenja, istine, Boga, Isusa i sl.
Možemo krenuti od tog simbola.
Možemo, svjetlo je najtemeljnija metafora uopće, to je životna metafora.
Mi svi živimo u ritmu svjetla i noći, svjetla i dana, svjetla dana i noći, svjetla i mraka.
To je temeljna metafora života, mi se snalazimo po tome.
Pjevci pjevaju kad sviče dan, mi po danu smo budni, po noći spavamo i to se proteže do našeg tjelesnog života, naše tijelo reagira na svjetlo ili na mrak, mi ne možemo živjeti ako nismo u kontaktu sa svjetlom, tijelo treba svjetlo, ja se slabije razumijem u to što liječnici znaju koji vitamini su nam potrebni, vitamin D se spominjali.
Ja mislim da je riječ o nečem elementarnome, zato što se ta slika svjetla i tame proteže na politiku.
Jedni će reći mi smo svjetlo, oni su tama, tu su se često u politici proteže na znanje, znanje je svjetlo, neznanje je mrak, proteže se na moral, dobar život je život u svjetlu, loš život je život zla, život u mraku.
Dakle, to je elementarna prispodoba, ona se proteže kompletno na naš život s Bogom ili život bez Boga.
Život s Bogom je svjetlo, život bez Boga je mrak.
Udaljavanje od Boga je odlazakanje u mrak itede ili i povratak Bogu je povratak iz mraka.
Dakle, ta metafora se stalno ponavlja.
Ja mislim da ona ima dosta onako veliku težinu u našem svijetu.
Uzmimo da je to najadekvatnija metafora uopće kad govorimo o Bogu.
Mi nemamo neku sliku koja bi snažnije govorila o Bogu od slike svjetla.
Mi u trgu molimo da Bog prebiva u nedostupnu svjetlost, dakle njegovo svjetlo je iznad našeg svjetla, ovo naše svjetlo je, kaže Raskišević u svojoj pjesmi, njegova sjena.
dakle njegovo svjetlo je iznad toga, on je u svjetlu koje nama nije dostupno, to je možda najjača slika za Boga.
Iz toga proizlazi i vrlo konkretno način kako su građene katedrale u srednjem vijeku je način kako staviti u kontakt elementarnu materiju od koje se gradi, to je kamen i to je staklo.
Izum stakla je golemi izum jer on daje mogućnost da se igramo svjetlom i zato su srednjevjekovne katedrale prepune različitog svjetla odnosno ovisno o tome koje se boje dominantne.
Ali to je način kako mi ulazeći u jednu građevinu stupamo u kontakt sa onim što je iznad nas, sa onim tko je nevidljiv i mislim da tu recimo imamo jednu važnu sliku za taj odnos prema Bogu.
Ali u našoj zapadnoj kulturi mi smo naje elementarnije što dolazi iz tog grčkog korijena, to je znanje, dakle mi smo kultura znanja, mi smo svijet znanja, znanost ako hoćeš, nama je znanost dominantna, danas ako hoćeš išta važnoga reći mora biti potvrđeno znanostima ili znanstveno ili formula koja se stalno ponavlja, znanost je dokazala ili je znanstveno dokazano.
Riječ je o svjetlu, riječ je o nečem što je vidljivo.
Dakle, kad pogledamo hrvatski jezik ali i druge europske jezike, mi vidimo da je se znanje vezalo uz metaforu pogleda.
Mi primjerice kažemo neki problem treba uvidjeti, neki problem treba razvidjeti, vidjeti, nama je oko sagledati oko, sl.
slika za razumijevanje, za vid.
I vid nam je slika znanja razumijevanja.
To dolazi iz Grčke.
Grčka je jako inzistirala na oku kao elementarnom osjetilu sa ljudski život.
Aristotelova metafizika počinje jednom glasovitom rečenicom čovjek po svojoj naravi teži k znanju, želi znati.
Ali kad mi tu rečenicu provodili doslovno, Aristotel kaže čovjek po svojoj naravi hoće vidjeti.
Dakle, i mi znamo da je to osjetilo dominantno u zapadnom svijetu, ono je danas sa tehnikom više nego jasno da je dominantno osjetilo sve što mi ne vidimo, prevodimo u vidljivo.
Uzmi recimo da odeš kao što sam ja nedavno išao na neki test sluha, mi riječi čujemo ali ih ne vidimo, nisu napisane, mi zvukove čujemo ali ih ne vidimo ali onda kad nam te sprave onda vam šalju različite frekvencije s različitim načinom i na koncu dobijete dijagram, dobijete prevod u vidljivo onoga što je bilo samo čujno.
Drugim riječima, mi imamo tendenciju prevesti sve u vidljivo jer smo pod dominacijom tog osjetila.
Ono je najdominantnije osjetilo na zapadu u svijetu znanosti, u svijetu koji dolazi iz Grčke, a Grke su sebe nazivale ljudi očiju.
Dakle, tu leži znati želja, tu leži naša potreba za znanjem, tu leži naša tehnika, to da mi moramo vidjeti na daleko, pa tražimo instrumente koji nam to pomažu, moramo vidjeti ono što je nevidljivo jer je presitno, pa tražimo druge instrumente kako je to vidjeti itede Dakle, to je riječ o jednom osjetilu koje je izrazito važno i koje nas povezuje i sa duhovnošću, ali odmah onda i to u ovom tekstu je također vidljivo, kad je riječ o odnosu prema Bogu, onda kultura iz koje mi dobivamo, u kojoj smo ukorijenjeni, iz koje dobivamo osnovne elemente je semitska kultura.
Ona nije kultura prvenstveno gledanja nego prvenstveno slušanja, to je kultura priče, to je kultura jezika, tamo se Bog objavljuje kao onaj koji govori, čiji glas čujemo, a kojega se ne može vidjeti, ali čiji glas možemo čuti.
I sad mi se nalazimo u svijetu koji vuče korijen iz ta dva svijeta.
Zapad je istovremeno i svijet znanosti ukorijenjen u grčkom otkriću, potrebe za znanjem, strasti za znanjem i istovremeno dijete semitskog svijeta, dijete priča, dijete odnosa s Bogom, dijete onoga što se ne vidi nego se čuje i što ulazi u riječ.
Ta dva svijeta su se stopila u jedan i mi tu živimo.
Možemo dodati još možda treći korijen koji je na zapadu vrlo važan, to je rimska senzibilnost za pravo ili zapravo to su korijene našeg zapadnog svijeta.
Evo to na neki način nalazimo već ovdje u ovom tekstu koji govori najprije o osjetiljci, a onda kasnije govori o tom što, kako, koga slušati.
Dakle, ta dva osjetila koja mi nazivamo osjetila na daljinu za razliku od druga tri koja su vam vrlo blizu, to je miris, opet i okus, a ova su na daljinu jer na daljinu čujem i na daljinu vidim.
Mi kada usporedimo ta dva osjetila, to je dosta zanimljivo, Hancionas je prije sada ona se prije sad jedan tekst o plemstvu, o uzvišenosti pogleda, o očiju jer je steklo prednost pred svim drugim kao i pred ovim drugim osjetljivo daljinom ušima.
Ali mi kad pogledamo, mi možemo vidjeti da mi oči možemo zatvoriti, ali uši ne možemo osim ako to činimo onako vrlo svjesno i fizički i nekada nasilno, ali oči zatvorimo i više ne vidimo.
Uši su stalno otvorene.
To znači njihova uloga je drugačija.
Mi očima promatramo svijet često puta i samo zatvorimo vidjeti, kaže Aristotel, bez nekog drugog interesa.
Nama je važno otvoriti oči i promatrat svijet, golubove na tragu, more sa vrha planine i to je užitak sam po sebi, ne mora biti neki drugi dodatni moment.
Ušli su nam drugi kontakt sa svijetom, on je kontakt koji nam prvi upozorava da bi moglo biti nešto što ugrožava naš život, zvuk koji bi prijeti ili koji nije bio predviđen u tom prostoru u to vrijeme., po noći nekim suhama me probudi, dakle ta neprestana spremnost da budem budan, dakle to su ta dva osjetila koja imaju vrlo onako zanimljivu priču.
Znači čini mi se danas da mi dosta pozornosti posvećujemo ovome očnome, vidnome, vidljivome dijelu, a da pomalo zanemarujemo ovaj slušni odnosno jedan spoznajni recimo to tako.
To jest hoću reći, čini mi se da kroz medije u suvremenom društvu, danas mladi nastupaju na internetu, gledamo slike, slike su ono što Kundera zove imagologija, a slike su postale kao nekako božanstvo.
Te slike su jake, zavodljive su, ali ja ne mislim da taj slušni dio je manje prisutan.
Mi imamo upravo preko medija jako prisutnost glazbe primjerice, podcastova, priča, razgovora jer mi smo gladni slika, mi nikada ne možemo reći da smo se nagledali.
To kaže proroku u svojem tekstu, ne možemo nikada reći da smo se nagledali svijeta.
Svijet je uvijek izvor novih slika, novih pogleda, novoga i to što se mijenja kroz vrijeme primjerice ako ja živim u istoj ulici, neprestano je slika drukčija, svako jutro je drukčija, drukčije je svjetlo, drukčije su oblaci, drugo je godišnje doba itede Drugi su ljudi i ta slika se neprestano mijenja i mi smo željni gladne slike, ali mi smo gladni riječi, mi smo gladni zvukova, uzmite koliko glazba igra ulogu u suvremenom svijetu, koliko ljudi hoda sa slušalicama u ušima.
Tu su ljudi, nekaž želji otopljivanja, ne kažem da nisu željni ispozna i te kako jesu, ali jedan dio te i glazbene priče ide za tim da eto slušam nekakve udarce, nekakve ritmove, basove i slično, a zapravo ne prevodim to u smisao koji mi rasvjetljuje stvar.
Točno, mi možemo naravno isključiti vlastitu pozornost iz slušanja, ali to možemo i iz pogleda.
Mislim da je to dosta onako prisutno.
Vrlo široko je rasprostranjeno da mi glazbu često puta slušamo a da ne pazimo na nju.
Primjerice ne slušamo riječi koje netko pjeva pa onda slušamo budalaštine i ne znamo uopće što smo čuli.
A to možda eventualno može kosit sa mojim temeljnim stavovima o životnim, ali to neopažavam, ne primjećujem.
Isto kao što ako ja isključim pozornost iz svoga pogleda mogu proći kroz određeno područje i ništa ne vidjeti.
Ljudi su ponekada u životu, nekada to traje mjesecima ili godinama toliko okupirani brigama ili skrbi za zdravlje ili za neki drugi važni životni problem da uopće vizualno neopažaju što se događa oko njih.
Neki su mi pričali, ja nisam primijetio da je došlo proljeće i ljeto i jesen, sve je to promijenilo se, ja uopće ništa nisam primijetio toga da me netko pita u nekom trenutku koji je godišnje dobro, ja ne bih znao jer sam bio potpuno okupiran tim svojim problemom.
Dakle, nama je važno i to u ovom tekstu je vrlo prisutno gdje je naša pozornost.
Naša pozornost osjetilima daje važnost, tojest ako ja gledam a nisam pozoren na ono što gledam to je kao da ne vidim.
Ako ja slušam a nisam pozoren na ono što slušam to je kao da ne čujem.
A naša pozornost je i dragocjena i ograničena.
Ne može biti istovremeno usmjerena na sve.
teško je da ja mogu sjediti s nekim u automobilu i voditi dobar razgovor i istovremeno slušati neki podcast.
To ne ide zajedno.
Dakle, moja pozornost neće uspjeti pokupiti jedno i drugo.
I ja mislim da je budući da je ta pozornost ograničeno dobro i krhko dobro, jako važno kamo ćemo je usmjeriti.
Ja to vidim ovdje u ovom drugom dijelu kada Isus kaže pazite što slušate.
Jer ako ja ne pazim što ja slušam, a tko ja ne biram što ja slušam onda će birati drugi, onda će mi pozornost krasti netko tko ima koristi od toga jer mi znamo da se naša pozornost može pretvoriti u novac i netko može imati koristi od moje pozornosti.
Osim toga u svijetu postoji rat za pozornost, sve reklame koje iskaču kad sjediš u autu hoće samo tvoju pozornost, sve reklame koje čuješ kad slušaš podcast na YouTubeu ili ti iskaču na radiju hoće našu pozornost zato što je ona dragocjena, a to dragocjeno ljudi žele dobiti i unovčiti ako hoćeš baš tako.
Sjetio sam se kad ste malo prije govorili o Bogu kao svjetlu, neke kritike su koje su doživjeli iskustvo bliska smrti, isto su doživjeli kao one priče što se kaže ne ide prema svjetlu, još se vrati nema ovdje na zemlju, da je Bog povezan sa svjetlom.
Koliko tu ima, čuli ste za takve iskustva, koliko tu ima fizičkoga svjetla, koliko je to samo jedno duhovno stanje?
Jeste li ikad o tome razmišljali?
Dakle, nama je, vraćamo se na početak, svjetlo metafora.
Kada Isus kaže ja sam svjetlo svijeta ili kada kaže vi ste svjetlo svijeta ili kada govori svjetlidka se unosi da se stavi na posudu da se sve vidi, to je i fizičko svjetlo i metafora svjetla.
Dakle, mi kad govorimo o fizičkom svjetlu, ja ne mogu znati što se događa s ljudima u trenutku smrti ili tik do smrti, je li to fizičko svjetlo ili nije, ali izvješća koja mi slušamo govore o njihovom iskustvu koje je ne fizičko, one su tijelo ostavili.
Dakle, mi možemo govoriti jedno i drugo da su opažali fizičko svjetlo ili da je to svjetlo uopće ne fizičko nego je duhovne narave, što god da to značilo.
Ali neku sliku o tom što znači svjetlo u duhovnom svijetu mi imamo u svakodnevnom somijskom umu, kad mi netko kaže stvar koju ja nisam do sada razumio, kao da sam prosvjetljen u duhu, to ne mora biti nikakvo fizičko svjetlo, ali ja sad razumijem, znam, shvaćam, vidim, opažam, nije mi više mračno, dakle to je slika koja je vrlo adekvatna i koja govori o nekom stanju moga duha.
I to probuđivanje smo razvijali uvijek prosvjetljenošću, da je netko prosvjetljen, imamo cijeli period prosvjetiteljstva, dakle odmah od takozvani mraka koji je iza nas i svjetlo koje se događa ovdje.
Dakle, fizičko svjetlo po sebi je strahovito interesantan fenomen i ja mislim da mi ne možemo uopće ni blizu doći u ovom jednom razgovoru o tom što je moguće sve sa fizičkim svjetlom, sa tim koju ulogu igra svjetlo u prenošenju informacija primjerice preko naših medija koji mogu prenositi informaciju putem svjetla ili putem različitih frekvencija.
Dakle, to je golemo područje.
Ono što nam je malo bliže to je na koji način nam svjetlo služi pri fotografiji, pri snimanju i to su izrazito zanimljive priče.
Ali mi smo ovdje prvenstveno u našem svakodnevnom iskustvu sa svjetlom.
Ja mislim da bi bilo možda dobro za duhovnu razinu troći malo što to znači imati iskustvo svjetla u svakodnevnom životu.
Recimo kako to izgleda kad se budi dan.
To je vrlo lako steći to iskustvo, dovoljno je da izađeš ujutro prije izlaska sunca ili se popneš na neko brdo ako nisi baš ono planinar da možeš neko malo veće brdo i gledati kako sunce izlazi, promatrati koje boje se pojavljuju na obzoru posebno ovdje uz more, kako se plava tamno pretvara u plavičastu, kako se pojavljuje ljubičasta pa kako ona prelazi u narančastu, što se događa kad sunce iziđe i kad bljesne to svjetlo po prvi put nakon noći.
Ja mislim da je to ekstremno važno iskustvo.
Ono u našem svakodnevnom životu znači zapravo da ako hoćeš imati neku dobru fotografiju nekog pejzaža, to mora biti ili ujutro ili navečer, pri izlasku ili pri zalasku sunca jer je tad sunce, kako da kažem, drukčije.
Fotografi to zovu zlatnim satom, to je drukčije vrijeme.
Nakon tog prvog dodira tih sat vremena recimo, svijet postane vrlo plošan, svjetlo je drukčije, nije više toliko čarobno kao u početku.
Ja mislim da je to izrazito dobra slika i za duhovni život.
Što to znači susrese sa Bogom koji je riječ i koji je svjetlo u početku, kako je izgledao život u mraku, a kako izgleda kad se pojavilo svjetlo, što mi je bilo jasno, što mi je bilo nejasno, što mi se nazrelo kao novi obzor, a što se još nije pokazalo u punini svjetla.
I to su, kako da kažem, vrlo onako jake slike kojima možemo razumijevati svoj odnos sa ovim tekstom, sa Markovim tekstom, sa Božjom riječ u njegovom tekstu.
Čini se kako boravak na svjetlu čini ljude hrabrijima u smislu da im rasvjetljava njihove mrakove unutra i onda i kad se nađu u mraku, sad govorimo onako životno, kad se nađu u mrakuku, budu sposobni nositi se s tim mrakom jer su već na svjetlu prošli jedno čišćenje odnosno jedno sagledavanje svoje istine, osobno što Goran Bari kaže u pjesmi.
Jer sad to naravno svatko može sebi primijeniti na svoj način, u svoj život kako hoće, prevesti taj tekst u svoje konkretne probleme i situacije.
Ali mi se čini iznimno važno to što ste vi rekli da u istini u svjetlu sagledamo svoj život.
Imamo to i u drugim religijama, tamo o nekim bogovima koji imaju oči oko cijele glave pa promatraju stvari, tojest ti moraš biti svjestan stvarnosti, tu se pojavljuje što upravo s tim oko, imamo i mi u kršćanskom svijetu, to Božje oko u nekim strukama se još vidi, Božje oko svuda gleda, sakret mu se ništa ne da.
E, ima nešto tu važnoga za naš ljudski život i mislim da je to, Platon je to sjajno opisao.
Riječ je o tom, o pitanju kako se ja ponašam ako sam vidjen ili ako sam u svijesti da me nitko ne vidi.
Platon je to postavio za cijeli naš moral.
Jesmo li mi moralni ljudi samo zato što nas drugi vide pa se onda sramimo činiti ovo ili ono ili smo mi moralni i sami sebe pa je ne važno jel me netko gleda ili ne gleda, to je njegov glasoviti mito gigovu prstenu, ja okrenem prsten je postao nevidljiv i kada to on kaže, kada bi ti dobio taj prsten, je li ti podlegao napasti da na tržnici uzmeju što ti treba jer te nitko ne vidi, jer se tako bogovi ponašaju, njih nitko ne vidi, mogu raditi što god hoće, je li ti otišao promatrati što netko radi, slušao što netko govori jer to možeš jer te nitko ne može osuditi ili smo mi moralni zbog toga što mi to zapravo hoćemo što dolazi iz nas, a to što je to dobro, što je to bolje nego biti nemoralan ili smo samo morali zato što nas drugi promatraju.
Dakle ovo oko koje nas promatra je izrazito važno.
Taj dio toga da nas Bog vidi i da mu se ništa ne da sakriti je zapravo svijest.
Čuj, ti ne možeš sakriti od Boga nijedan svoj grijeh, nijedan svoj promašaj.
Ti trebaš postati moralan čovjek da bi mogao i u skromitosti i u najavi biti to što jesi.
Ili Grci koji su davno govorili nemoj nikada činiti u skromitosti to čega bi se stidio pred drugima.
Znači to je način kako izgraditi vlastiti životni stav.
Nemoj misliti da je dopušteno činiti bilo što ako te nitko ne vidi, kad si skriven, a kad si pod tuđim okom da onda se ponašaš drukčije.
To je ja mislim krupni, veliki, kako da kažem, kriterij za nas same.
Ja mislim da svatko od nas može sebe testirati na tome kako se ja ponašam kad me nitko ne vidi, a kako kad me vidi što govorim ili što mislim u skromitosti, a što kažem u javnosti.
To su onako vrlo strogi kriteriji kojima se mi služimo kad idemo na ispovijed jer onda idemo pred nekim pred koga se, kome se ništa ne može sakriti.
I onda je jako važno iznijeti to što je drugima bilo nevidljivo, što je drugima bilo skriveno pa si imao misli koje ne bi drugima rekao ali one su bile moje misli pa se ja sada želim ispovijediti jer mislim da su bile nemoralne, da su bile grešne itede Kako utječe na čovjeka to kad Boga stavi, ali ne Boga kao strogog autoriteta koji te kažnjava nego kao onog vrstu sugovornika i nekoga ko te intimno prati iznutra?
Hoću reći ako su nama drugi motivi motiv da činimo dobro ili su nam drugi procjenitelji kvalitete ili morala naših djela, mi smo tu prilično zavezani odnosno netko će reći da nismo, ali mislim da jesmo, poprilično smo sputani tim što on netko kaže, što netko smatra, što netko misli, ali ako se oslobodimo toga i ono u smislu onoga što je Sokrat govorio kada kaže da sluša taj glas savjesti u sebi, njemu je jedino odgovoran, a vi možete raditi što god hoćete, jer meni pruža unutarnju slobodu kad ja slušam samo najozvišeniji mogući glas, šta god vi o meni kazali.
Ja mislim da rezultira, da samo odgovorim na svoje pitanje, mislim da rezultira hrabrošću hrabrosti i slobodom dodatnom.
Kad ti kažem baš me briga, ja imam najuzvišeniji mogući glas koji slušam, koji pratim, a to će me drugi vidjeti ili ne čuti.
Mislim da je to jedan od načina kako mi oblikujemo svoj život.
To znači da je moguće imati jednog sugovornika iznutra.
Grci su to nazivali dodatnim razgovorom.
Dakle, ja sve što radim, sve što mi sad kad razgovaramo, ja mogu taj dodatni dijalog voditi sa instancom ili sa nekim tko mi je jako važan.
To može biti Bog, ali to može biti netko tko je meni značajan, to može biti prijatelj ili GLAS ili glas prijatelja unutra, nekog kome je značajan do čijega mišljenja držim.
Grci su spominjali učitelja ili utemeljitelja škole koji je bio nama primjerice važan kao što su epikureji, mislim nama epiku, ja mogu voditi taj dialog s njime, a to znači da sam neprestano u kontaktu sa izvorom svjetla koji je meni za svjetlo u jednom trenutku u životu.
Nama je to jedna od najdubljih mogućnosti duhovnosti, da vodimo unutarnji dialog sa Bogom ili sa Kristom.
Imamo različite tipove duhovnosti, iglacijanska duhovnost koja te nukada vodiš razgovore sa Bogom Ocem, sa Isusom Kristom, sa Duhom Svetim, sa svecima, sa Blaženom Djevicom Marijom, da vodiš dijaloge s njima i ti dijalozi te onda oblikuju.
I mislim da je to jedna od duhovnosti, imamo jednu duhovnost, mislim da je Sveti Lovro čija se duhovnost sastoji od samo jedne jedine ideje, a to je neprestano misliti da je Krist u zame.
To znači biti svjestan da je on u zame, biti svjestan kako se ja ponašam, što govorim, što radim, sad što je on, sad tu u zame.
I na taj način sam neprestano u društvu, otklanja mi se strah od samoće, od osamljenosti i neprestano sam u društvu s nekim čiji odnos me čini da neprestano budem bolji, da pazim na sebe jer mi neprestano daje neku sugestiju da mogu bolje, da mogu jasnije, da je iz odnosa s njime moguće vidjeti drukčije svijet.
Ja mislim da je to izrazito jaki moment za duhovnost.
Primjerice, kad mi imamo ljude s kojima teško izlazimo na kraj.
Onda uvođenje tog da ja sad nisam sam nego ju uzame Krist i netko s kim izlazim teško na kraj, ja mogu unutarnji dijalog voditi s njime i na taj način malo pomalo mijenjati taj odnos prema tom jer mi blizina Bože uvijek sugerira nešto što ja nikad ne bih sugerirao sam u sebi.
A što ako mi on kaže pa on je isto moje dijete, ja jednom put, evo što sad, pa ja njega isto volim, evo što sad ili on ima neke razloge koje mu nisu jasne zašto se tako ponaša, evo što sad, dakle dobivam uvijek novi element kojim koji me tjera da drugačije vidim svoje konkretne situacije.
I da se ispravljaš i da zapravo rasteš jer što ti je uzvišeniji sugovornik u ovom smislu u duhovnosti i Krist, to su i tvoji zaključci i tvoje reakcije i tvoje produbljivanje istine zapravo točnije, ispravnije i viši uzvišeniji.
Mi zapravo diramo ovdje ovaj važni moment pazite što slušate jer mi i ne htio biramo neke autoritete za sebe.
Pročitam neku knjigu i kažem joj to je tako dobro i onda mi postane autoritet u tom području gdje me poučio nešto što ja nisam znao ili slušam nekoga tko govori i kažem pah ova čovjek govoriti što ja nikad nisam čuo i on mi postane autoritet.
I mi naravno možemo to birati i iz drugih razloga, ne samo iz toga da mi netko poučava nešto što ne znam nego iz estetskih razloga kao što je primjerice moguće u glazbi ili umjetnosti nešto mi je jako privlačno ali ne znači da ću ja dobiti kroz to što je privlačno dobro.
Može se iza privlačnoga privući i ušuljati zlo.
Znači ja moram paziti kome dajem da ima važnost u mojoj svijesti, da mi postane autoritet, da mi bude važan, s kim dialogiziram.
I ja mislim da tu leži jedan važni, ključni moment slobode, to znači ti određuješ tko će ti biti sugovornik, ti određuješ koje ćeš knjige čitati, ti određuješ koju ćeš glazbu slušati, ti određuješ na koji način ćeš svoju pozornost usmjeriti ovamo ili onamo.
I tu je taj veliki moment slobode kojega nam ovaj svijet nastoji ukrasti zavodljivošću.
Prije bi u svijetu u epohi koja je prethodila to se činilo zapovjedima i zabranama.
Ne smiješ to, zabranjeno je to, imaš inda zabranjenih knjiga, to se ne smije čitati jer će se pokvariti.
Danas više ne funkcionira, mi živimo u svijetu u kojem je najvažnije da ti netko privuče pozornost na ovaj ili onaj način, znači zavodljivošću, ljepotom, estetikom, onim što se čini prijemčljivim i na taj način te privuče k sebi ili te učini svojim sugovornikom, slijedbenikom, nekim tko će određeni izvor uzeti kao sebi najvažniji izvor znanja, razumijevanja, bilo čega drugog.
Znači što mi se čini velikim danas problem društveni, a možda nas tek čeka njegovo konačno stvarenje, ali ono što vidimo već pomalo u Kini i u nekim zemljama koje toliko stavljaju naglasak na to jedno društveno procjenjivanje, sad ćemo mi tebe procjeniti jesi li ti društveno dobar, jesi li, činiš li ono što mi tvrdimo da treba činiti i slično.
Mislim da danas mladi se dosta odgajaju u tom smislu, u tom smjeru kada većinu svojih odnosa ili jedan dobar veliki dio i važan emotivni dio zasnivaju na tome što će netko reći na ovu sliku, na ovu moju fotografiju, što će netko reći na ovo što sam ja kazao i neprestano su u toj relaciji kao ultimativnog autoriteta s drugima koji ih procjenjuju sa jednom onako anonimnom svjetinom koja ih procjenjuje i od koje traže dopuštenje odnosno odobravanje.
E sad ako prođe određeno vrijeme, deset i dvadeset i trideset godina mi imamo odrasle ljude koji su formirali svoju svijest o istini i o ispravnosti u odnosu sa jednom anonimnom kažem grupom ljudi koja ih tu procjenjuje.
Meni se to čini kao jedan jako jako dugoročno velik problem koji raste lagano kao ono sjeme koje u zemlju baciš pa buja ali ovaj put u negativnom smislu kako tome doskočiti osim pojedinačno ja mislim da je to točno s tim što je to povezano sa još jednim drugim fenomenom koji dolazi iz odnosa prema društvenim mrežama, a društvene mreže su učinile da se mi se rjeđe i sve teže susrećemo sa suprotnim mišljenjima i suprotnim glasovima jer mi te lako isključimo i mi ostanemo samo na onima koji lajkaju.
I mi zapravo odlazimo na društvene mreže tražiti koliko je lajkova bilo, koliko je onih koji mi kažu to je dobro, to mi se sviđa itede se ostale više ne vidimo i oni su isključeni iz našega svijeta i na taj način to društvo nema više snagu susresti se sa suprotnim negativnim.
A mi znamo da živo život raste samo ako se ja susrećem s onim što ja već nisam, sa dručijim.
Hegel je davno spominjao da je pokretač uopće povijesti taj veliki negativni moment, taj moment koji danas pomalo blijedi.
Ja mislim da je to jako opasno, ali ovdje kad gledam ovu rečenicu pazite što slušate, mjerom kojom mjerite mjerit će vam se, zapravo se meni čini da postoji taj duboki poziv na slobodu, na osvješćivanje.
Ja nisam samo produkt tuđih mišljenja, niti sam ja samo to što drugi misle o meni niti što ja sebe prezentiram u ovom milnom svjetlu.
Ja sam puno kompleksniji, puno složeniji, a pred jednom jedinom instancom sve dolazi u obzir.
Bog se ništa ne da sad to opet ono oko.
Ni moje negativne strane, ni negativni sudovi drugih ljudi pred Bogom nisu nevidljivi, nisu nevažni.
Zato se meni čini da je važno izložiti se ovoj instanci koja mi otvara svijet na jedan puno drukčiji način nego što ga otvara svijet susreta s drugim ljudima, posebno u društvenim mrežama.
Ova mjera kojom će se mjeriti je isto jedan važan moment u ovom tekstu.
Dovoljno je promisliti na koji način bi bilo meni suđeno kada bi meni Bog sudio onako koliko ja sudim primjerice svom protivniku.
I mi tu automatski stajemo ako će se meni suditi po tom kako ja prosuđujem i sudim ljude koji su daleko od toga da mi sve lajkaju, da me samo odobravaju nego imaju kritiku u tom trenutku se pokazuje moja mjera.
U Lukanom Evanđelju imamo drugu jer kaže mjerom kojom mjerite mjerit će se vama.
Znači ako je moja mjera dobra, široka, tako će se mjeriti prema meni.
Ako je moja mjera uska, stisnuta, škrta, sitna, što će se dogoditi sa mnom bude li se mene tako mjerilo?
To je važan kriterij.
Da, mislim da je posao i dužnost vjernika mjeriti obilato odnosno drugima, je li što kažu, tovariti onako što više moguće.
I na taj način ih zapravo oslobađaš, oslobađaš, skidaš terete.
Dobro, mi smo došli evo do pred kraja ove prispodobe, nismo mi u nju ulazili doslovno riječ po riječ nego smo ovako govorili o svjetlu i tako.
Još samo jednu stvar za kraj.
Imam ove zadnje rečenice, onome tko ima daće se, a onome tko nema oduzet će se i ono što ima.
To mi zvuči pomalo paradoksalno, to me podsjeća na one zembudističke koane ili nekakve paradokse koji u sebi sadrže, sadrže nešto što nam se ne čini logično, ali ako to što kažu prokljuvimo kako spada može nam se dogoditi nekaka vrsta prosvjetljenja?
Ja bih pošao odatle, ako gledam ljude koji žive s osjećajem da imaju, da su dobili, da mogu, kod njih je uvijek moguće da daju, jer imaju i osjećaju da kad daju da rastu.
I uzmi suprotne tipove koji žive s osjećajem da nemaju, da su dobili malo, da su drugi dobili više, da moraju sačuvati to, da moraju steći, kod njih nikada ništa ne dobijemo.
Uvijek hvali.
I mi zapravo paradoksalno doživljavamo da širokobrudni ljudi uvijek imaju obilja, a da uskogrudni i ono što imaju nemaju, izgube.
To se paradoksalno događa, ja recimo iz svog fratarskog života mogu to opisati otprilike ovako, bilo je fratara koji su bili jako širokoogrudni, oni otvaraju vrata svoje župe, iznose vani ljudima kad dođu rakiju, suhe smokve, što god se nađe u kući i oni su uvijek imali viška jer bi svi ljudi reagirali, a ja pa konja, ako dođeš, pa ćemo i mi donijeti.
A ljudi koji su bili škrti, koji su realni, nikad im nitko nije donosio ništa.
Dakle, ta dva t tipa pokazuju u podnožju što se događa sa čovjekom koji živi s osjećajem da ima ili s osjećajem da nema.
Ja mislim da je to temeljni način života svoje vjere.
Ako mi živimo vjeru s osjećajem da smo uskraćeni, da su drugi dobili više talenata, a mi manje, da drugima bolje ide, a nama lošije, mi nikada ne možemo iskusiti što znači vjerovati.
Isus kad je tumačio što znači vjerovati, govorio je o tome da je riječ o jednom bogatašu koji je svoje podijelio i otišao.
Znači ti si dobio pet i deset i dva i tri ali svi su dobili.
I ti od toga što si dobio možeš nešto napraviti i ako ti od toga što si dobio napraviš ti uvijek imaš osjećaj da imaš, da da da da da da da da da da možeš davati i to da da da da ješ a nije baš ni tvoj da si ti to sam dobio.
Iz toga proizlazi život zahvalnosti, život obilja i život širokogrudnosti a iz ovoga prvoga proizlazi osjećaj skučenosti, zakinutosti nekog prigovora kako ja nisam dobio i onda zapravo otkrijemo da ova rečenica i nije toliko paradoksalna.
Tko živi s vjerom da ima i da može davati, to se stvarno tako i događa.
Tko živi s uvjerenjem da nema i da ne može, da je zakinut, on stvarno živi s tim osjećajem zakinutosti, ljudi bježe od njega.
Odlično misao za kraj.
Dakle, dajte, dragi gledatelji, drugima, imat ćete više i budete zahvalni i bit ćete sretniji.
Srdečno pozdrav.