[SPEAKER_00] Hvala Isus i Marija. Danas je svetkovina bogojavljenja koju pučki nazivamo i tri kralja.
[SPEAKER_00] Iako znamo da u odlomku iz evanđelja po Mateju koju čitamo na ovaj dan nemamo spomena nikakvih kraljeva nego se spominju mudraci Sistoka, ali tijekom povijesti oni su dobili i kraljevske titule što je sasvim u redu, ali mi ćemo se u razmatranju nad ovim odlomkom iz evanđelja po Mateju
[SPEAKER_00] usredotočiti baš na to da su nazvani mudracima.
[SPEAKER_00] U grčkom jeziku tu stoji riječ magoi koja zvuči kao magi, ali zapravo se radi o ljudima koji su istraživali svijet, koji su istraživali prirode.
[SPEAKER_00] I možemo jednostavno nazvati prirodoznanstvenicima pa poslušajmo najprije riječi Svetoga evanđelja po Mateju.
[SPEAKER_00] Kad se Isus rodio u Betlehemu judejskome u dane Heroda kralja, gle, mudraci se Sistoka pojaviše u Jeruzalemu raspitujući se:
[SPEAKER_00] "Gdje je taj novorođeni kralj židovski? Vidje smo gdje izlazi zvijezda njegova, pa mu se dođu smo pokloniti.
[SPEAKER_00] Kada to doću kralj Herod, uznemiri se on i sav Jeruzalem s njime, sazva sve glavare svečeničke pismoznace narodne, pa ih ispitivaše gdje se Kristima roditi.
[SPEAKER_00] Oni mu odgovoriše:
[SPEAKER_00] U Betlehemu judejskome, jer ovako piše prorok:
[SPEAKER_00] "A ti, Betleheme, zemlju judina, nipošto nisi najmanji među knježevstvima judinim, jer iz tebe će izaći vladalac koji će pasti narod moj Izraela."
[SPEAKER_00] Tada Herod potajno dozva mudrace i razazna od njih vrijeme kad se pojavila zvijezda.
[SPEAKER_00] Zatim ih posla u Betlehem:
[SPEAKER_00] "Pođite, reče, i polno se raspitajte za dijete. Kad ga nađete, javite mi, da i ja pođem, te mu se poklonim."
[SPEAKER_00] Oni, saslušavši kralja, pođaše i gle, zvijezda kojoj vidješe izlazak, iđaše pred njima, sve dok ne stiže i zaustavi se povrh mjesta gdje bijaše dijete.
[SPEAKER_00] Kad ugledaše zvijezdu, obradovaše se radošću veoma velikom. Uđu u kuću, ugledaju dijete s Marijom, majkom njegovom, padnu ničice i poklone mu se.
[SPEAKER_00] Otvore zatim svoje blago i prinesu mu darove zlato, tamjan i smirno.
[SPEAKER_00] Upućeni zatim usnu, da se ne vraćaju Herodu, otiđoše drugim putom u svoju zemlju.
[SPEAKER_00] Mudraci Sistoka ugledali su jednu novu zvijezdu.
[SPEAKER_00] To podrazumljiva da se radi o ljudima koji nisu tu zvijezdu ugledali slučajno.
[SPEAKER_00] Oni su istraživali prirodu, istraživali su svemir.
[SPEAKER_00] Možemo reći da su u ovom slučaju čak bili i astrolozi, dakle ljudi koji su istraživali kretanja nebeskih tijela.
[SPEAKER_00] I u prirodnim zakonima koji kada čovjek istražuje, primjećuje stanovitu predvidivost.
[SPEAKER_00] Da se sve događa po nekom ustaljenom redu i zakonu, da se nebeska tijela pravilno kreću, kao što sunce na večer zalazi,
[SPEAKER_00] ali mi zbog toga nismo niti malo tužni jer znamo da će ponovno ujutro izići.
[SPEAKER_00] Sve je tako predvidivo.
[SPEAKER_00] Međutim, događaju se i nepredvidive stvari.
[SPEAKER_00] Tako se u njihovom promatranju svemira odjednom pojavila zvijezda koju dotada nisu vidjeli.
[SPEAKER_00] I ne samo da se pojavila zvijezda koju dotada nisu vidjeli u smislu, evo sada su je otkrili, a ona je tu upostala od uvijek,
[SPEAKER_00] nego se radilo o nečemu doista neobičnom.
[SPEAKER_00] Ta zvijezda bila je zvijezda novorođenog židovskog kralja.
[SPEAKER_00] Oni su odnekud doznali, iako nam to u tekstu nije izrečito rečeno, da je ta zvijezda koja je izašla, zvijezda koja predstavlja novorođenog kralja,
[SPEAKER_00] i oni su osjetili poziv da se idu tom novorođenome kralju pokloniti.
[SPEAKER_00] I ta zvijezda kod njih je izazvala osjećaj radosti.
[SPEAKER_00] I tu imamo jednu lijepu poruku koja nam želi reći kako je s jedne strane Bog stvorio prirodu i prirodne zakone u kojima se, kako rekao smo, stvari mogu predvidjeti.
[SPEAKER_00] Ali Bog isto tako intervenira u ljudskoj povijesti i kada Bog intervenira u povijesti, kada Bog intervenira u svojim prirodnim zakonima,
[SPEAKER_00] onda intervenira uvijek na jedan takav način koji donosi radost.
[SPEAKER_00] Bog kada pokazuje nešto novo što do tada nismo poznavali, uvijek to pokazuje kao nešto što je dobro jer je zapravo i sve što je stvorio od početka stvaranja svijeta dobro.
[SPEAKER_00] Najjednostavnije rečeno, svaki Božini posebni ulazak u povijest svijeta, u povijest ljudskog roda je intervencija koja donosi radost.
[SPEAKER_00] E sada, s druge strane, imamo i ljudsku intervenciju u predvidivost prirodnih zakona i onoga što se događa u svijetu.
[SPEAKER_00] Ona je ovdje prikazana na jedan sasvim drugi način. Prikazana je u liku jednog zločistoga kralja.
[SPEAKER_00] U prvoj rečenici rečeno je jednostavno kako se Isus rodio u Betlehemu judejskome u dane Heroda kralja.
[SPEAKER_00] Tu je kralj Herod spomenut kao kralj po kojemu se računa vrijeme i u tome on nije ni malo drugčiji od drugih kraljeva i vladara starih vremena prema kojima je se računalo vrijeme.
[SPEAKER_00] Međutim, problem sa ovim kraljem Herodom je u tome što je on htio ubiti onoga nove rođenoga kralja židovskoga, čiju su zvijezdu vidjeli mudraci Sistoka.
[SPEAKER_00] Ono što im je Bog pokazao kao dobro, kao izvor radosti, kralj Herod htio je uništiti i to na jedan vrlo lukav i perfidan način.
[SPEAKER_00] Kada su mudraci Sistoka došli do Heroda i on se raspitao gdje se ima roditi krist i dobio odgovor da je to u Betlehemu judejskom,
[SPEAKER_00] rekao je mudracima, eto neka dobro vide gdje je, pa javi i njemu da se i on može otići pokloniti novorođenome kralju,
[SPEAKER_00] a zapravo su njegove namjere poznate, radilo je se o tome došeli toga novorođenoga kralja uništiti.
[SPEAKER_00] Ovdje u ovom događaju istaknut je jedan lik, istaknut je kralj Herod koji želi ubiti novorođenoga kralja pod izlikom da mu se želi pokloniti,
[SPEAKER_00] ali zapravo u ovom liku Heroda kralja možemo uočiti jednu personifikaciju onoga zla koje svaki čovjek, nažalost,
[SPEAKER_00] može učiniti kada intervenira u prirodne zakone, kada intervenira u prirodu na način koji uništava ovaj svijet.
[SPEAKER_00] To je jedan vrlo aktualan problem našeg vremena.
[SPEAKER_00] Vjerojatno ćemo vrlo rijetko današnji blagdan bogojavljenja povezati sa problemima kao što su
[SPEAKER_00] ekološki problemi, zakađivanje prirode, uništavanje doslovno prirodnih zakona ljudskom intervencijom koja umjesto da pomaže
[SPEAKER_00] prirodi da raste i da se razvija u onom smjeru koji je odredio Bog, čini tomu suprotno, a to je da uništava Božje dijelo.
[SPEAKER_00] Kralj Herod personifikacija je takve ljudske djelatnosti i zato nas ovaj današnji blagdan bogojavljenja u kojem se Bog pokaza u ovom svijetu,
[SPEAKER_00] kao onaj koji uvijek čini dobro, kao onaj koji dolazi na svijet da taj svijet spasi,
[SPEAKER_00] treba poučiti i potaknuti da i mi kada god interveniramo u bilo čemu u ovom svijetu,
[SPEAKER_00] to činimo ne onako kako je to činio Herod koji je imao čak i pridnjev veliki,
[SPEAKER_00] nego da to činimo onako kako je to činio Bog.
[SPEAKER_00] A to je činio u jednoj skromnosti, jednostavnosti, u jednom ambijentu obiteljskog života koji susreću mudraci Sistoka kada dolaze u Betlehem
[SPEAKER_00] i onda su ušli u kuću i ugledali djete sa njegovom majkom Marijom, poklonili su se tome djetetu,
[SPEAKER_00] iznijeli svoje darove, čuli smo da je to zlato, tamjan i smirna.
[SPEAKER_00] Sve su to darovi koji nam daje priroda, a oni ih ovdje na jedan svečan način prinose Božjemu sinu.
[SPEAKER_00] Sigurno znamo i puno smo puta čuli, ali spomenimo i u ovom trenutku da su upravo ova tri dara razlog zašto govorimo o tri mudraca Sistoka
[SPEAKER_00] ili o tri kralja, jer se zaista radi o kraljevskim darovima, a ovo su darovi koji su nam dani iz prirode.
[SPEAKER_00] I zlato, i tamjan, i mirisavo ulje koji naravno imaju svoju simboliku, ali ovdje bismo istaknuli upravo tu činjenicu
[SPEAKER_00] da se radi o darima prirode koju mudraci Sistoka prinose Bogu kao jedno uzdarje, uzevši iz prirode ono što je na slavu Božu,
[SPEAKER_00] kako bi očitovali Božu prisutnost u ovome svijetu na najljepši mogući način.
[SPEAKER_00] Svetkovina Bogojavljenja u svome imenu ima upravo to značenje kako se Bog objavljuje svijetu.
[SPEAKER_00] Objavljuje se svim narodima svijeta, jer ovi mudraci Sistoka predstavljaju različite narode svijeta,
[SPEAKER_00] ali se isto tako može reći da se Bog objavljuje i na radost prirode, na radost čitavog stvorenog svijeta
[SPEAKER_00] u kojem se rađa Boži sin Isus Hrist i po kojem, kako je se izrazio veliki tolog Karl Rahner,
[SPEAKER_00] Bog postaje dio toga svijeta.
[SPEAKER_00] Mudraci Sistoka na kraju se nisu vratili svojoj kući istim putem,
[SPEAKER_00] jer su upućeni usnu da se ne vraćaju Herodu.
[SPEAKER_00] Oni su, prema ovome svjedočanstvu, bili ljudi koji su stalno bili otvoreni
[SPEAKER_00] nutarnjem glasu kojim im se na jasan način objavljivao,
[SPEAKER_00] donoseći korisnu, dobru i spasonosnu poruku.
[SPEAKER_00] Oni su to doživljavali u snu, tako smo čuli,
[SPEAKER_00] a san, među ostalim, označava jedan prostor slobode
[SPEAKER_00] u kojem je čovjek lišen svakih drugih ljudskih obzira i prostor
[SPEAKER_00] kojem također na poseban način pripada Bogu,
[SPEAKER_00] jer Boži smo bilo da bdijemo, bilo da spavamo,
[SPEAKER_00] tako da i ovi mudraci Sistoka svojim primjerom pokazuju
[SPEAKER_00] kako nema nijednog trenutka našeg života
[SPEAKER_00] u kojem naša komunikacija s Bogom
[SPEAKER_00] ili Božja komunikacija s nama, još bolje i tako reći, prestaje.
[SPEAKER_00] Tako da nas i ova svetkovina Boga javljenja poziva i na to
[SPEAKER_00] da budemo svjesni Boše prisutnosti u našem životu
[SPEAKER_00] u svakome trenutku i dana i noći našeg života.