DRAGI LJUBITELJI MARKOVA EVANĐELJA
Dragi ljubitelji Markova Evanđelja, dobrodošli u našu današnju epizodu. Franta i ja dođu smo do desetog poglavlja i teme Nerazriješivosti ženitbe.
Frante, tema je pipava, osjetljiva, teška. Danas masu ljudi i sve više ljudi se danas rastavlja. Šta ćemo s tim fenomenom u crkvi?
Naslovo je ovdje stavljen Nerazriješivost. Što bi značilo da je brak vezanost.
Ta dvoje ljudi su toliko vezani da se više ne može dobro razdvojiti. To je, ja mislim, onako, dobar početak, dobra uputa. Što je to između dvoje ljudi da ih čini tako bliskima da se svaki pokušaj razdvajanja ne može dobro dogoditi.
To je, kasnije će nam biti vrlo arhajički elementarni princip s početka Biblije, to je da njih dvoje budu jedno tijelo.
Kad kažemo jedno tijelo, onda svaki koma tijela koji razdvojiš je res cijelog tijela, gubitak. U katoločko crkve mi do dana današnjega imamo temeljnu ideju kad je riječ o braku koji je sklopljen na dobar način i u kojem se dogodio je brak. Nema razriješenja braka.
Ono što mi danas imamo to je proglašenje jednog odnosa između muškarca i žene, ne brakom, ili nije se brak ni dogodio.
I to se umrožilo i učestalo zbog različitih razloga. Jedan vjerojatno od važnijih razloga je nezrelost u trenutku stupanja u brak, koju je jako teško procijeniti kad je riječ o stupanju u brak.
Je li netko zreo koliko razumije? Ljudi redovito kažu razumijem sve što se od mene traži, znam, poznam sebe, poznam drugoga, ali onda nakon kratkog vremena kažu zapravo ja sam se prevario, to je bilo posve krivo.
I onda tražimo razloge. Nećemo sad ulaziti u pravni svijet koji postoji u katoločkoj crkvi u kojima postoje određeni razlog zbog kojima se može procijeniti ili netko bio svjestan, zreo i su li postojale prepreke za braka koje tada nisu bile rečene, vidljive, skrivene i tako dalje.
Dobro, mislim, u svakom trenutku u životu možeš reći, evo, nisam bio dovoljno zreo jer sam tek nakon pet godina, deset godina nešto naučio, tako da i sa pet deset godina ću uvijek možu reći, evo, nisam toliko zreo kao sa sedamdeset, da sam nešto uvijek.
Da, mislim, stvarno nije tako posve onako široko nedefirina u tome da nisam bio zreo, nego postoje određeni razlozi, postoje teški razlozi, recimo razlozi koji mogu biti trevara da jedan od
supružnika ne kaže neku važnu stvar o sebi, o primjerice, o nekoj svojoj ovisnosti, o nesposobnosti za brak i tako dalje.
I onda se, naravno, riječ je o jednoj obmane u kojoj je netko išao sa dobrom vjerom da ima pred sobom nekoga koje je zdrav, a ništa mu nije mu bilo rečeno.
Drugim rječima, da su te stvari bile rečene, onda ne je bilo obmane, ali obmana može biti teška, teška prevara imog ljudskog života.
Da, ovu temu je i papa Franjač često spomenjao i možemo sad zafitiljiti, znači, spomenuti jedan slučaj, primjerice, dvije mladi koji se ožene sa 25 godina i valjan je brak, valjan je sklopljen, izvršen i tako dalje.
I sad, na primjer, 30 godina iz nekog razloga se oni udalje, odnosno rastave.
I sad i glavno pitanje, treba li ti ljudi do kraja života biti sami, je li šteta da ostanu sami, ako im novi brak može doneti sreću i djecu i tako dalje, na nekoj ljudskoj razine?
Ili da zbog tog prvog braka ostanu, je li, cijeli život bez tog svog jednog ispunjenja?
Da, mislim, to je pitanje, može li se dogoditi u crkvi drugi brak? U katročku crkvi toga nema.
Dakle, ženitba je nerazriješiva, ali mi onda pitanje postavljamo iz samo jedne vrlo uske perspektive, a to je kako se ja osjećam, ili kako se osjeća jedan od supružnika.
Mi ćemo vidjeti u ovom tekstu da su stvari puno dublje i da nije riječ samo o tom kako se neko osjeća, nego je riječ o tom da je njihovom voljom Bog spovio dva ljudska života u jedno i tu.
Mi onda dolazimo do vrlo jasnog elementa, to je da pred Bogom su oni jedno, da se ne mogu razdvojiti zato što su oni pristali, da ih Bog učini jednim.
Mislim da je taj religiozni moment najvažniji, puno važniji od emocija.
I naravno da ćemo naći vrlo različite moguće scenarije u ljudskim životima, ali mislim da to nije tema naša, nego idemo vidjeti što se događa u ovom tekstu i da od njega naučimo nešto važno za cijelo Markovo evanđelje.
Da, zato smo tu. Evo, dakle, imamo situaciju gdje su u judejskom kraju se nalaze i učenici i Isus, mnoštvo nagrne k njemu, oni ih po svom običaju ponovo poučavaše.
I imamo onda opet ovu scenu sa farizejom. Dolazem u farizej i iskušavaju Isusa.
Dakle, ono što Marko hoće reći je da Isus sredovito poučava i da ima mnogo slušatelja, a da su među slušateljima i farizeji koji slušaju njegovo poučavanje.
I hoće ga isprovocirati, ne bili otkrili nešto što se ne slaže po njihovim kriterijima u pouku jednog rabina ili u pouku onoga što je sadražano u Tori.
I jedna od stvari koju ćemo uvijek iznova susretati je da mu postavljaju pitanja koja naliče na klopku. Dakle, pitanja u kojima propituju što on misli.
Mi to možemo reći da je bilo i vrlo precizno. Oni su htjeli znati kojoj školi rabinskoj on pripada.
Mi znamo da je bilo nekoliko dvije važne, možda čak tri, rabinske škole koje su imali različite stavove u određenim pitanjima.
Među njima je bilo i pitanje ženi dve, jedno od važnih pitanja i su se škole razilazile.
Pa je naravno bilo i to da mi vidimo gdje si ti, što ti zastupaš.
Oni naravno ne govore o tom što oni žele postići, niti koji u školi sami pripadaju, ali žele ga isprovocirati, ne bili sami mogli smjestiti ga u neki kontekst.
I pitanje je zanimljivo, je li mužu dopušteno otpustiti ženu?
Kao da idu rastegnuti to pravilo, koliko se maksimalno može ići da bi se dobilo ono što želiš?
E, to su bile razlike u školama. Jedna od škola je tvrdila da je bilo koji razlog dovoljan.
To znači ako žena par puta ti malo više sprži jaja za večeru, a ti nisi zadovoljan s tim, možeš reći, idi svojoj materi, svome otcu.
Pa njima prvi, tako je, pa tamo njima prviš, nećeš mene.
A drugi su govorili, ne, ne, ne, ne mora postojati neki krupni razlog, pa su navodili razloge.
Dakle, i oni postavljaju pitanje je li mužu dopušteno uopće otpustiti ženu?
Dakle, ili kad se jedan put oženiš, moraš biti s njom?
Dakle, ono što bi trebalo uočiti, to su dva elementa.
Prvi je da je riječ samo o tome da muž može otpustiti ženu, a ne i obratno da žena može otpustiti muža.
To nije postojalo u židovstvu, ali ćemo naći ovom tekstu da se taj element pojavlja, onaj dolazi iz židovstva, dolazi iz rimskog svijeta.
Znači, rimljani su već prisutni i načinom kako svoj život organiziraju, pa je posve jasno da u nekom drugom kontekstu možda i žena može otići ili napustiti svoga muža.
Ovdje je riječ o židovskom kontekstu, o muškarcu, odnosno o mužu koji zbog nekih razloga, ovisno o tom kako se svaća, može otpustiti.
Dopušteno mu je otpustiti ženu, znači dopušteno mu je religijosno, dopušteno mu je, a da on ne bude sam kao netko kod kroši boži zakon.
Isusov odgovor je, gotovo mi na vrh jezika doletio da kažem Isusovački, jer ne odgovara nego postavlja protupitanje.
I to protupitanje nam daje neku vrstu nutarnje napetosti između njega i farizeja.
Oni ga pitaju li mužu dopušteno otpustiti ženu, on odgovara protupitanjem što vam zapovjedi Mojsije.
Ne kaže dopušteno je, nije dopušteno i ne pita kako je Mojsije dopušteno.
On govori nešto drugo, što vam je Mojsije zapovjedio?
Oni to neće odgovoriti.
Oni su fiksirani na taj problem otpuštanja žene.
Otpuštat ženu može samo ako postoji brak.
Brak postoji kao jedna vrlo specifična ustanova među ljudima koja ima svoje temelje.
O tom što je u tom braku zapovjeđeno, to ih Isus pita, a ne samo o tom otpuštanju žene.
Međutim, oni to neće odgovoriti.
Oni odgovaraju samo na svoje pitanje.
Nisu razumijeli kamo ih Isus vodi.
On će ih u razgovoru odvesti u temelje braka, a ne u pitanje samo mogućeg otpuštanja.
I oni odgovore Mojsije je dopustio napisati otpustno pismo i otpustiti.
Oni su vjerojatno fiksirani samo na taj slučaj.
Htjeli su u tom slučaju ispitati gdje se nalazi Isus.
I onda spominju mogućnost da muž napuše zašto je otpušta i da to pismo bude zapravo jedna vrsta zakonskog akta kojim žena više nije njegova žena nego je otpuštena.
Čisto na razini jezika, zanimljivo, oni tu dva puta spominju dopuštanje i tri puta spominju otpuštanje.
Dok Isus okriče kaže što vam zapovjedi Mojsije.
I on će se vratiti sad u razgovoru na taj temelj.
Ali prije toga im kaže zašto im je Mojsije dopustio to što oni nazivaju dopušteno.
Ima jedna lijepa grčka riječ koja se lako zapamtio.
To je sklerokardija.
Sklerokardija je skleroza srca.
Dakle, on vam je to dopustio zbog vaše skleroze srca, zbog srca koje se okamenilo, zbog srca koje više nije srce od mesa nego je kao kamen.
Kad kažemo da je srce kao kamen, onda kamen ne pušta u sebe vodu, a kamoli krv ne pušta ništa u sebe, ostaje sve na površini.
Ne pušta, a srce je ono koje pušta i šalje dalje.
Dakle, to je srce, živo je, protočno, kroz njega prolazi krv, čisti se, ide dalje, hrani.
Kameno srce ništa ne prolazi.
Ja mislim da je to onako vrlo dobra slika za narušenje odnosu braku.
Ako između dvoje ljudi se dogodi da jedno upadne u sklerokardiju, u sklerozu srca.
Ako jedno srce okameni, teško da se može dogoditi nekad dobije odnos, jer sve što dođe s druge strane ostaje na površini, ne ulazi unutra, ne dirate, ne izlazi vani, ne ide dalje.
To je jako teško stanje, jer je brak zapravo stanje u kojem dva srca se povežu i funkcioniraju tako da jedno drugom pomažu u životu.
Tako da svako od njih ima više nego kad je samo sa sobom.
A kameno srce nema više jer ništa ne može primiti.
I tu opažamo da je krupni problem kod ljudi u odnosu s Bogom, jer se ovdje reflektira u odnosu s Bogom,
tom da ne mogu primiti to što im se daje, da su zatvoreni, ta zatvorenost iznutra.
Sklerokardija, to mi se sviđa, mi se daje.
Naslov je odličan, onda idem u opa te ekopredi.
Imate li nešto protiv sklerokardije?
Da, ona te upute i u crkvu.
Da.
Zbog korijelosti srca vašega, kaže Isus.
Je li onda Mosi je tu napravio, ako sad se odmaknemo, je li onda Mosi je tu napravio neku vrstu ustupka?
Je rekao, ajde, možda ne mogu postići sa sobom zapovedi to, pa bar ću mi dati za prvi razred zapovedi.
Da, tako nekako bi trebalo, ali ono što je Isusu važno je da mi znamo razliku Mosija i Božijeg plana.
Jer Mosija je onaj koji prenosi Božju volju i Božiji plan narodu.
I onda se Isus vraća na početak.
I jako je zanimljivo što On radi.
Mi na početku Biblije imamo dva izvještaja o stvaranju i dva različita izvještaja o stvaranju čovjeka.
Prvi izvještaj je u prvoj glavi u kojoj se kaže da je Bog stvorio čovjeka kao muško i žensko.
Dakle, ne jedno pa drugo, nego, evo doslovno tekst kaže, na svoju sliku stvori Bog čovjeka, na sliku Božju On ga stvori, muško i žensko stvori ih.
Dakle, dva puta se govore da su stvoreni na Božju sliku i mi se pitamo što je to u muškarcu i žene što sliči Bogu.
Gdje se zrcali Božja slika? Na čemu?
I mi zapravo ne možemo pobjeći odatle da ne vidimo da su one slični Bogu po tom što se dogaza između njih.
Dakle, odnosi. I mi sad iz toga razumijemo da je Bog biće odnosa i da onda kad stvara biće slično sebi, da ga stvara kao biće odnosa.
I brak je ništa drugo doli odnos između muškarca i žene.
Dakle, u prvom izještaju u stvaranju se kaže da je Bog stvorio muško i žensko.
Tu napetost, tu različitost u spolovima, ali istost u ljudskosti, u sličnosti prema Bogu.
I to je ono što Isus uzima. Dakle, tu iznimno važnu činjenicu o ljudskom rodu, a to je da postoji muško i žensko.
Da postoji muški svijet i ženski svijet i da oni mogu biti u jednom jedinstvu.
Dakle, to je ono što on uzima u prvom dijelu i u drugom dijelu, dakle, u svom odgovoru uzima u drugom dijelu rečenicu koja je iz drugog izvještaja o stvaranju.
To je napisano u drugom poglavlju u kojem je Bog najprije stvorio čovjeka od praha zemaljskoga i onda mu u nosunce udahnu od dah života i tako postane čovjek Adam, zemljani, živa duša.
Još nema žene, nego je stvoren čovjek i to je onako vrlo riječit opis gdje kaže da je muškarac stvoren od praha zemaljskoga, dakle, iz te materije od koje je sastavljan cijeli kozmos.
U tijelu muškarca nema ničega što bi bilo drugčije od kozmosa, dakle, sve elementi koje nalazimo u kozmosu su u ljudskom tijelu i obradno.
Tijelo može raspasti i nestati u drugim elementima, u elementima kozmosa.
Nakon toga će Bog stvoriti zemaljski vrt pa će onda stvoriti sve biljke i sve životinje i dati da sve životinje prođu pored čovjeka pa da im on dade imena.
Na drugi neki način kao da čovjeka uvlači u stvaranje, kao da mu daje neko posebno mjesto jer mu daje da on imenuje sve ono što je stvoreno.
I nakon tog dolazi rečenica koja je onako vrlo neočekivana jer sve što Bog stvara posebno u prvom izvještaju sve je popraćeno rječima i bijaše dobro, bijaše dobro.
I sad kad je sve stvorio i kad je vidio sve životinje i čovjeka među njima kaže nije dobro.
I to vrlo specifično, nije dobro da čovjek bude sam.
Što se dogodilo s Adamom?
On se dogodilo da je on bio među golemim stvorenjem, iznad sebe imao stvoritelja i cijeli nebeske korove, kogod da gore boravi,
od anđela, arkanđela, duhova i duhovnih bića, to su svi iznad njega.
Svi su netjelesna duhovna bića i ispod sebe ima sve životinje i sve raslinje kojima je dao imena.
Ali on je zapravo među biće, između Boga i životinja.
I nema nikoga sebi ravna.
To znači on nema s kim komunicirati.
Pred Bogom može komunicirati tako da se samo klanja Bogu, a sa životinje može im gospodariti.
Ali s kim će on izmijeniti to kako on vidi svijet?
I zato Bog kaže nije dobro.
Ono što meni upada u oči je da nije Adam vidio da nije dobro.
Ja mislim da je on bio previše zabavljen stvorenjima i životinjama i egzistencijom i čudesnošću svega postoja,
da nije uopće ni primijetio glavni svoj problem.
A Biblija onda kaže koji je glavniji problem muškarca je da je samoća.
To je temeljni problem muškarca koji će se riješiti tako da mu Bog dovede nekoga ravnog.
I onda ovaj tekst kaže nije dobro da čovjek bude sam, načinit ću mu pomoć kao što je on.
Kad god se govori o ženi koja tek treba doći, u Bogu je govori pomoć kao što je on.
Dakle, jedan dio, i mi smo to, jedan dio ljudi tako čita, a mi smo to kroz dugo vrijeme tako razumijevali,
i ponekad se jedno razumijevanje nekako u korijeni i oteža,
da bi pomoć značila netko tko služi, netko tko je tu zbog mene,
neko ko je tu da mi bude sluga kad ja trebam neku pomoć.
To nije mišljeno ovdje, nego je naglasak na tom kao što je on, na jednakosti,
a pomoć bi trebalo misliti onako kako primjerice psalmi govore da gospodin mi je pomoć i spasenje.
Znači, ako je Bog meni pomoć, mi nikad ne mislimo da je Bog moj sluga,
nego je pomoć netko tko može u mom svijetu učiniti to što ja ne mogu,
popuniti to što je meni prazno, riješiti probleme koje ja ne mogu sam riješiti.
Primjerice, ovdje problem samoće.
Adam ne može riješiti problem kojeg on nije čak ni vidio,
svoje samoće sam sa sobom, nije dovoljan samom sebe.
To ti se tiče još jednog obilježja ljudskog života.
Čovjek je biće koje nije nikada dovoljno sam u sebi.
Mora disati, mora piti, mora jesti, mora imati druge ljude,
ne bismo govorili da nema drugi ljudi, mora imati odnos nekim iznosama i tako dalje.
Dakle, biće koje je potpuno ovisno o mnoštvu ne samo stvari,
nego i odnosa i bića izlan sebe samoga.
A što znači to da je Adam stvoren, ako je on stvoren od zemlje, to nam je jasno,
ali to da je Eva stvorena od Adama, je li to ona znači da je stvorena od plemenitijeg materijala nego što je on?
Da ne kažem plemenitije od drugčijega, stvorena je od nečeg živoga.
Znači, ja mislim da je jako vahno da uočujemo ovdje da muškarac ima elementarnu potrebu
uspostaviti odnos sa materijom, sa zemljom, obrađivati je tomu na koncu i prva zapovjeda,
obrađuje vrti da ga čuva, dakle da gradi, da izgrađuje, da se bavi oblikovanjem terena,
zgrada, kuće, mostova, da je to njegov temeljni porijed zadatak.
Druga stvar je da je žena stvorena iz živoga i njezin elementarni odnos je sa živim,
to znači sa hranom, sa životom, sa odnosima, sa jezikom, sve ono što je život.
I tako već imamo dva različita usmjerenja.
Jedno je usmjereno na materiju i njezinu na oblikovanje, drugo je usmjereno na život i njegovo odružavanje.
I s toga ćemo primijetiti da je žena puno senzibilnija na ono što se događa u odnosu na jezik,
na hranu, na ljude u njihovoj samoći, da ona to puno bolje razumije,
nego li muškarac koji je temeljno usmjeren na izlansku, da tako kažem, materijalni svijet.
I čini se da to nije samo stvar kulture, nego da je to stvar naše duboke prirode.
Da, ja mislim da Biblija ovdje govori nešto strahovito važno po svejednostavnim riječima i rečenicama.
Primjerice, ako mi uzmemo da je čovjek muškarac stvoren od zemlje,
to bi značilo da je muškarac biće koje u svakoj stanici svoga bića osjeća što znači zemlja,
prah, štavilo, to što ne vredi, to što se može dole baciti, što može se raspasti.
I ja mislim da je to elementarno za muškarca.
Muškarca je lako uvjeriti da ne vrijedi ništa.
Žena mu može reći, ja mogu bez tebe, nema koristiti kakve od tebe ne vrijediš.
I on to vjeruje. I on upada u stanje u kojem doista misli da ne vrijedi ništa, jer ne vrijedi toj svojoj ženi.
Za razliku od, recimo, drugog stava u kojem žena kaže, daj molim te, pomozi mi, ne mogu bez tebe ili potrebam se mi.
I on dobiva neki osjećaj da vrijedi.
Zato što jedno, biće ga treba.
I on točno osjeća, ako me treba, ja nešto značim, ja nešto vrijedim.
Nisam beznačaja, nisam samo prašina.
Ja mislim da je to jako važno, jer primjerit se, kod žene nećeš nikad naći da je toliko može pogoditi,
ako joj kažeš da ne vrijedi.
Jer ona u sebi nosi svijest, pošto ti znaš što ja vrijedi, ja vrijedim u sebi.
Dakle, ona ima osjećaj da je po sebi vrijedna i da ne treba izravno samo neku potvrdu nekoga da ona vrijedi.
Dakle, njezin problem je drugi problem žene je u tome da je ona stvorena iz jednog komada mesa Adama,
pa je problem tko sam ja. Jesam li ja samosvojna jedna ili sam ja samo dio nečega ili pripadam nekome drugome.
Stoga, za ženu nije problem ako ti kažeš mogu bez tebe ne vrijedim.
Za nju je veći problem ako kažeš i sta si tvoja mater ili sta si svoja tetka i sta si tvoja sestra jer se ne zna razlika.
Dakle, za nju je strahovito važno da zna i da ima osjećaj da je primjerice njezi muž vidi kao drugčija u svih drugih.
Nju je važno da bude u očima jednog čovjeka drugčija, najljepša, najvažnija na prvom mjestu i tako dalje.
Dakle, to dolazi iz ovih nekih elementarnih postavki koje za divno čudo Isus uzima samo jedan element iz prvog stvaranja
i samo ovo rečenicu iz drugog stvaranja koju je na koncu, i to moramo isto tako potumačiti da se razumije o čemu se radi,
koju Adam izgovara nakon što je Bog stvorio ženu, nakon što on propjevao, vidio da je to ljudsko biće isto kao ona,
sasvim drugčije i da mu je najveća pomoć za to što je ista i za to što je drugčija.
I onda kaže jednu rečenicu koja se meni čini jednom od zaboravljenih ili zapostavljenih rečenica u našim životima.
Mislim da je strahovito važno i to što Isus izvlači mislim da je jako važno.
Stoga će čovjek ostaviti oca i majeku da prijene u za svoju ženu i bit će njih dvoje jedno tijelo.
Ovo govori Adam, ovo izgovara Adam ili ovo je, kako da kažem, ne izravno stavljeno njemu u usta,
nego ono što je on zaključio, ono što je njemu postalo jasno, to je neka važna škola.
Zašto? Adam nema oca osim Boga oca. Adam nema majke.
Nijeva nema oca i nema majke. To su praljudi koji nemaju odnos sa ocem i majkom,
a to znači nemaju trauma, nemaju jedno prethodno iskustvo, nemaju neke uzore
prema kojima su svoj život oblikovali, nego su počeli od početka kao stvorenja Božja.
Ono što je Adamu postalo jasno, to je da svaki muškarac, a i svaka žena,
u trenutku kad ulazi u brak, treba ući kao što je ušao on u odnosu s svojom ženom Evom.
To znači ostaviti oca i majku, tu školu koju si prošao, njihova iskustva,
traume, muke, pitanja, što su događalo.
Trebaš ostaviti i početi kao da si sad stvoren iz Božje ruke,
kao da ti je Bog dao da ti počmeš iznova novu zajednicu.
Zato je brak jedna neobična zajednica u kojoj dvoje ljude počinju najarhajičniji u stvar na svijetu,
to je da se vole kao muž i žena, i najsvježiji u stvar na svijetu.
One počinju kao da to nikad niko nije tako volio jedno drugo, kao što se njih dvoje vole.
Kao da nikad niko nije započeo to što oni sad započinju.
Ja mislim da je to jako važno od ovoj rečenici, da treba ostaviti tuđa iskustva i vlastita koja su iza mene
i početi kao da sad s nama počinje novi svijet, kao da s nama počinje neka nova institucija.
Pa zapravo i počinje, jer svaki čovjek je poseban i onda kombinacija dvoje ljudi posebnih svakako rađa nešto novo.
Ono što mi je tu zanimljivo još je pojam protočnosti, odnosno to što ste rekli za srce,
da treba biti protočno u smislu krvi i tako, ali i u smislu odnosa.
Dvoje ljudi koji su puni, imaju čitav jaj naramak svojih osobina i mana i vrlina i tako i u braku kad se spoje muškarac i žena,
moraju biti spremni žrtovati nešto, odnosno umirati na neki način, da bi nešto drugo zaživjelo i kao da možemo govoriti ono izmjeni samoga sebe koji se mijenja.
Ako je bog bići odnosa, a odnosi su konstantna dinamika, onda bi muškarac i žena trebali biti spremni na te, nazovimo ih žrtve,
ali jedna mala ili sitna svakodnevna izgaranja gdje ćeš ti dugotrajno i dugoročno postati čak i drugčiji malo.
Ali ti mi se ne gubiš.
Mislim, to je vrlo dinamičan odnos i meni se čini da možda možemo izvući još i ovaj dio gdje dvoje njih bit će jedno tijelo.
Dakle, ne kaže se da će dvoje njih biti istih ocijećaja, ne kaže se da će dvoje njih misliti na isti način,
ne kaže se da će njihove misli biti jedna misla, ne, ne, on će ima svoje misle, ona će ima svoje misle,
ona će ima svoje emocije, on će ima svoje emocije, on će ima svoje emocije, će biti jedno tijelo u tom sujedinstvu.
Drugim rječima, to što je imao različite misle, to je bogatstvo, iz toga dolazi i napetost, i različite shvaćanje.
I muškarac doista vidi svijet na jedan način, žena vidi na drugi način.
I ako muškarac hoće vidjeti svijet kompletnije, mora čuti kako ga žena vidi i obratno.
Drugim rječima, mi danas znamo, psihologija o tome često govori, to su dva različita svijeta koji govore dva različita jezika.
Pa je onda muškarcu potrebno da nauči jezik žene i obratno.
Ili druga slika da su, ne znam, muškarci kako sa Marsa, žene sa Venere, dakle sa dva različita planeta, pa onda se moraju upoznati.
Ali ne znači da ćeš ti postati drugi i drugčiji ako upoznaješ taj drugi jezik i drugi način shvaćanja.
Ali mislim da je to neka vrsta slike Božje ili vrlo jasno dobijemo cjelovitiju sliku opstojnosti, cjelovitiju sliku uopće života i njegove nutarnje dragocijenosti u toj napetosti.
Ako imamo odnos muškarca i žene u kojem su te razlike, imaju pravo na život u kojem te razlike popunjavaju samoću u jednom dranutku ili daju osjećaj identiteta u drugom.
Svako se radi o obogaćenju, a ne o tome da ti gubiš nešto zato što pokušavaš se staviti u tuđe cipele i vidjeti druge perspektive.
I sad dolazi još taj važni religiozni moment, dakle muškarac i žena hoće biti jedno i jedno su i onda kaže Isus što dakle Bog združi.
I ovo bi trebalo nekako razumijeti, nije Bog došao i rekao, mate, ti ćeš uzeti maru i vidjeti biti jedno.
Nego su se njih dvoje našli, to je u njihovoj slobodi, to je u njihovoj odluci i onda su one združeni.
To stoji na početku Biblije gdje je izravno rečeno u onom, kako se kaže, prvom izvještaju i blagoslovi ih Bog i reče.
Znači, ne predolazi blagoslov pa onda kaže plodite se i množite i napunite zemlju.
To što jednom dijelu ljudi u našem svijetu uopće nije jasno zašto bi se mi trebali vjenčati pa onda imati odnose.
Zašto ne bi smo, jer nikom ništa ne činimo loše, mogli početi rasporedom i redom koji nama odgovara.
I ovdje je možda najjednostavniji odgovor, zato što to Bog kaže tako, najjednostavniji odgovor.
Bog traže od nas poslušnost i postoje razlozi zašto je potrebno da dobijem najprej blagoslov pa da onda živimo zajedno.
Jer se meni čini da u tom trenutku priznajemo da smo stvorenja Božja, da zahvaljujem Bogu za biće koje mi je dao
i budući da zahvaljujem njemu, poštujem njegovu riječ i njegovu zapovjed i onda se naš život oblikuje iz odnosa s njime.
I onda taj odnos s Bogom, naš odnos čini drug čin. To mi se čini onako krupno i važno.
I svetima, ako ja sebe smatram, da i naš odnos na neki način, svetim onda tražim i blagoslov Božji koji je apsolutan,
koji nije samo proizvod moje emocije tog dana. To je jedna druga slika čovjeka.
I postoji još jedna stvara, to je gotovo izravna zabrana ili neka vrsta štita da se nitko drugi ne miješa u to.
Što je Bog združio to, dakle to se ne smije dirati i to drugi ne smiju rastavljati.
I to je jedna od stvari koju samo treba ponavljati, jer mi uvijek nađemo na obitelji koje misle da su pametnije od dvoje mladih ljudi,
pa on ne bi smio biti s njome, ona ne bi smila bi s njime.
Ili ja znam tko je za nju bolji, pa ćemo mi razdvojiti ovo da spojimo drugo.
Dakle, te moguće, ta uništavanja braka izvana, to je ne samo protiv tog braka, to je protiv Boga.
Znači, to je protiv Božje volje. To je jedna od najgorijih stvari koju mi ljudi možemo napraviti,
a to je da razdvajamo ljude koji su postali jednom u braku.
Ti mišljajš što je to sveta stvar, što je Bog blagoslovio.
Bog združava na neki način taj brak blagoslovom, a ne da ih on spaja, što ste rekli, da je ne namješta on.
Dobro. Čovjek neka ne rastavlja i sad ga učenici ponovo piti, Isusa pitaju o tome,
da im detaljnije malo objasni i on ponavlja ovo, tko otpusti svoju ženu pa svoj ženi drugom, čini prema prvoj preljub.
Sad u Matejevu evanželjima onaj dio oporneija, onaj dio sa bludništvom.
Ovdje toga nema.
Nema i ja ne bi sad širio, zato što ostavimo kod Marka, tamo postoji jedan drugi element,
ali ovdje ima jedan element koji ne postoji u židovstvu, nego postoji u rimskom pravu,
a to je da žena napusti svoga muža.
U židovstvu takvo nešto nije predviđeno,
ali u rimskom svijetu to postoji, tako da možemo dobiti osjećaj kako je Isusu stalo,
da vidimo ravnopravnost muškarca i žene, pa čak i u ovom što zakon čini da nisu ravnopravne.
To znači da se on vraća ponovno na temelja, u temelju da su stvoreni muško i žensko u prvom trenutku jedno i drugo čovjek,
ili u drugom da je žena pomoć ravna mužu ili pomoć njemu ravna na istoj razini,
oče u oče, sa istim dostojanstvom, a onda iz toga proizlazi da se u životu može dogoniti,
da ona kaže ja ću otići od tebe, ne samo da ti mene možeš,
da ti je otpusno pismo i otpustit ne.
Dakle, to je jedan od elemenata koje vidimo u Marka gdje se je izravno dovedeno do svijesti
da su muškaraci žena u jednakom dostojanstvu, jednakopravni,
i jedno pred drugim, i jedno i drugo pred Bogom, i jedno i drugo pred društvom.
Kako je Isus na neki način bio, reći će neki današnjom terminologijom,
progresivan, kad čovjek dopušta žene da ode, da uvažava tu opciju.
Da, zato je potrebno vratiti se u arhajični svijet da vidimo što to zapravo znači,
koliko je to možda u tom trenutku bio pomak u takvom jednom razgovoru sa svojim učenicima,
i njima će to biti važno jer će one kasnije nastaviti poučavati što je učitelj poučavao.
Odlično. Mislim da smo zaokružili ovu temu, ovaj dio, možemo tu privjeti s kraju.
Imamo li još nešto što povaši?
Ja mislim da je ovo dovoljno za ovaj dio.
Da. Eto, dragi gledatelji, kako kaže Sokrat, oženite se.
Ako se dobro oženite, bit ćete sretni.
A ako se, ne daj Bože, malo lošije oženite, postaćete filozofiji.
Srećna pozdra.