Hvaljeni su i Marija.
Danas je treća korizmena nedjelja.
U središtu misli čitanja ove treće korizmene nedelje je Isusov susret sa Samarijankom na Jakovljevom Zdencu, gdje je Isus tražio od Samarijanke da mu dade piti, a njoj je obećao vodu od koje neće više oženjati.
Kao svojevrsni uvod u taj događaj imamo u prvom čitanju iz knjige izlaska odlomak koji govori o tome kako je Bog dao svome narodu vodu u pustinji.
Radi se o događaju koji se dogodio na putovanju Izraelaca iz egipatskoga ropstva prema brdu Sinaju da bi naravno onda nastavili svoj četrdesetogodišnji put prema obećanoj zemlji.
Put od Egipta nakon prelaska Crvenoga mora pa do brda Sinaja kako to čitamo u knjizi izlaska trajao je tri mjeseca i u ta tri mjeseca Bog se pokazuje kao pravi pastir, kralj svoga naroda, on se brine za svoj narod, daje mu hranu, daje mu vodu za piće, brani ga od njegovih neprijatelja.
U ovom događaju radi se o tome kako je nestalo vode, narod se naravno uznemirio kao što se čovjek uznemiri kad mu nedostaju njegove najosnovnije životne potrebe kao što je to voda, tada se u takvim situacijama čovjek pita pa gdje je Bog kao što su se Izraelci pitali je li Gospodin među nama ili nije, izveo nas je iz ropstva, ali sad ćemo poginuti u pustinji ako ne budemo imali što jesti i piti.
Na ovo pitanje Bog je odgovorio tako da je svom narodu dao vodu iz pećine.
I ovaj Božićin trebao je biti jedan znak njegovu izabranom narodu da mu neće ništa nedostajati na putu prema Prema obećanoj zemlji, iako je na tom putu bilo i dalje dosta kriznih momenata kada je narod sumnjao, gubio vjeru, htio se vratiti u Egipat i mrmljao i na Boga i na Mojsija i na Mojsijeva brata Arona.
U odlomku iz Evanđelja po Ivanu nastavlja se naravno tema vode u koju smo uvedeni ovim odlomkom iz knjige izlaska.
Ali, premda se sve događa oko jednog znajenca, premda se govori o vodi, ipak čini se da je vrhunac Isusova dijaloga sa Samarijankom, pitanje kako se i gdje treba klanjati Bogu.
Pa, izdvojimo neke važne trenutke iz ovoga događaja, iz Evanđelja po Ivanu, nećemo čitati cijeli odlomak zbog njegove dužine, dosta je dug pa neka to lijepo svatko pročita za sebe ili neka sluša ove riječi držeći u rukama Evanđelje, četvrto poglavlje Evanđelja po Ivanu u kojem vidimo kako Isus dolazi u jedan samarijski grad koji se zove Sihar.
Taj grad nalazio se blizu imanja što ga je Jakov dao svome sinu Josipu i onda je bio Jakovljev Zdenac.
Isus je umoran od puta, sjedio na Zdencu, a njegovi učenici otišli su kupiti hrane.
I onda je oko šestoga časa na Zdenac došla jedna žena.
Taj vremenski podatak da se to dogodilo oko šestoga časa ima svoje značenje jer je to inače vrijeme kada žene ne idu na vodu, uobičajeno vrijeme kada žene idu na vodu, na zdajenac ili česmu je ujutro i na večer.
A ovdje se radi o ženi koja dolazi na zdajenac opodne, što znači da se radi o ženi koja se ne želi susresti s drugim ženama, a ubrzo doznajemo i zašto jer se vidi da je to bila žena jednog neurednoga bračnoga života ili možemo reći neurednoga morala.
Isus razgovara s tom ženom što je za ono vrijeme vrlo čudno čemu će se kasnije čuditi njegovi učenici, čudit će se što razgovara sa ženom, što razgovara sa samarijankom, tuđinkom i što razgovara uz to još i sa ženom neurednoga morala.
Isusu međutim ništa od toga nije zapreka za komunikaciju, ni to što se radi o ženi, ni to što se radi o strankinji, ni to što se radi o ženi neuredna morala.
Isusu to inače nije nikakva zapreka kao što bi bila drugim rabinima, učiteljima njegova vremena koji su smatrali da nije dolično da razgovaraju pogotovo na javnome mjestu sa osobama nižega ranga kako su oni to držali.
Isus međutim bez ikakvih problema razgovara sa svim osobama pa tako i sa ovom ženom i vidjet ćemo kako on u ovom razgovoru ženu Samarijanku uzdiže sve više i više na višu razinu komunikacije.
Ta komunikacija započinje jednostavnim pitanjem kada Isus traži od Samarijanke da mu dade piti, na što se ona čudi da on Židov ište od nje Samarijanke piti jer se Židovi ne druže sa Samarijancima.
A onda Isus njoj odgovara, možemo tako reći malo otajstvenim riječima, kad bi znala dar Božji i tko je onaj koji ti veli daj mi piti, ti bi u njega zaiskala i on bi ti dao vode žive.
Samarijanka je Isusov govor o vodi, prvotno shvatila na dosta prizemnoj razini, mislila je da govori o prirodnoj vodi koja nam je potrebna za piće i naravno bilo bi joj drago imati te vode žive od koje više neće oženjati, da više ne mora dolaziti na zdajenac, crpiti vodu.
Činiti taj jedan u ono doba za žene uobičajen, svakodnevni ali i težak posao.
Međutim, Isus naravno govori na jednoj višoj razini i da bi nekako trgnuo samarijanku i podigao je, postavljaju joj jedno pitanje, tojest poziv, kaže joj, idi iz ovni svogoga muža pa se vrati ovamo, i tim riječima.
Isus je dirnuo u jedan samarijankin problem, jer ona kaže da nema muža, a zapravo je imala pet muževa, to je Isus tako kaže, a i ovaj s kojim sada živi nije joj muž.
Ovo samarijankino stanje, premda ga naravno možemo shvatiti u potpunosti doslovno kao slučaj žene koja nema sreće u bračnome životu pa često mijenja muževe.
Ali možemo shvatiti i na jedan simboličan način polazeći od toga da se radi o samarijanki, da se radi o ženi koja pripada narodu za koji su židovi smatrali da su zastranili u vjerskome smislu, a znamo da se u svetome pismu za odnos između Boga i naroda uzima slika braća.
Prema tome, ova žena samarijanka koja mijenja muževe mogla bi se u simboličnome smislu naravno shvatiti kao slika samarijanskoga naroda koji nikako nije imao sreće u štovanju bogova jer su štovali razna božanstva da bi napokon došli i do štovanja Jahve ali na jedan ne baš ispravan način iako su se oni pozivali na Jakova, na Izraela kao svoga oca.
U tom kontekstu možemo nekako bolje ishvatiti kamo smjera Isusov govor kada samarijanka shvativši da je Isus prorok, shvativši da Isus poznaje njezino srce, postavlja pitanje o tome gdje se treba klanjati Bogu.
Je li to mjesto gdje se Bogu klanjaju samarijanci, a to je kako znamo brdo Gerizim, gdje su oni imali svoj hram i prinosili žrtve, ili je to Jeruzalem gdje su Židovi imali hram i prinosili žrtve i smatrali Jeruzalemski hram mjestom prebivanja Božjega imena?
Isus u svom odgovoru Samarijanki naglašava kako spasenje dolazi od Židova, kako se u Židovskom kao Božjem izabranom narodu provlači ona ispravna nit štovanja Boga kroz čitavu povijest.
Ali na kraju Isus kaže kako se istinski klanjatelji neće klanjati Bogu ni na ovom brdu, ni na onom brdu.
Tojest ispravno, istinsko klanjanje Bogu ne ovisi o mjestu na kojem se Bogu iskazuje štovanje jer se Bogu može iskazati štovanje na svakom mjestu.
Pravi, istinski klanjatelji, kaže Isus, klanat će se Bogu u duhu i istini.
Kada Isus izgovara te riječi kako će se istinski klanjatelji klanjati Bogu u duhu i istini i kako takve klanjatelje želi Otac, možemo reći da tu vidimo i jednu naznaku o kojoj bismo mogli govoriti u okviru trinitarne teologije.
Govori se o štovanju Boga, govori se o klanjanju Ocu u Duhu koji naravno možemo povezati sa Duhom Svetim po kojem je kako kaže pavao u naša srca razlivena Božja ljubav, a istina to je sam Isus Krist koji je za sebe rekao da je istina.
Prema tome oni Oni koji se klanjaju Bogu u Duhu i istini.
To su oni u kojima Duh Sveti moli, kako to kaže Apostol Pavao, jer mi ne znamo moliti kako valja, ali se Duh u nama zauzima neizrecivim uzdasima i govori aba oče.
A Isus kao istina ona je koji nas je naučio moliti.
Prema tome, u ovom razgovoru Isusa i Samarijanke, kada se usredotočimo na temu istinskoga štovanja Boga, možemo doći do zaključka da je zapravo pravo štovanje Boga ono koje činimo po Duhu Svetom i po Isusu Kristu.
Jer Isus Krist je Sin Božji, jedini posrednik između Boga i ljudi kako kaže.
Sveto pismo, i jedino istinsko štovanje Boga je po Isusu Kristu.
Naravno da se Bogu čovjek može klanjati na različite načine, možemo se moliti na različite načine i postoje mnoge religije u svijetu.
Ali ono što je srč kršćanske vjere je poruka da se istinska spoznaja Boga može ostvariti jedino po Isusu Kristu, a istinska spoznanja Boga zapravo je i istinsko štovanje i klanjanje Bogu kako ga Isus opisuje u razgovoru sa Samarijankom u duhu i istini.