Slobodno možemo nazvati za prepašteni i prestrašeni, jer Isus uzlazići piše u Jeruzalem,ide s učenicima,a oni su učenicima i s učenicima,a oni su slobodno možemo nazvati za prepašteni i prestrašeni.
Jer Isus uzlazići piše u Jeruzalem,ide s učenicima,a oni su kaže,išao je Isus pred njima,a oni bijahu za prepašteni,a oni koji su išli za njima bijahu prestrašeni. Frante, možete nas malo uvesti u kontekst u čomu se radi?
Mislim da je glagol uzlazit u Jeruzalem važan. Dakle,ide se,to je negdje dalje onako,kod Jarehona.
Iz nižeg područja ispod razine mora u Jeruzalem koji je na vrhu.Ali odlazak u Jeruzalem je već jasno što se u Jeruzalem sve ide i tamo će se dogoditi silno zlo.
Odlazak u Jeruzalem nije kako odlaze hodočasnici da jedva čekaju ugledati Sion pa da se raduju jer će se susresti sa živim bogom koji boravi u hramu.
To je riječ o tom da Isus ide uzlazi u Jeruzalem i da će se tamo dogoditi grozne stvari.
Treći put govori što će se dogoditi. Prvi put u osmom poglavlju, drugi put u devetom i sad treći put u desetom poglavlju.
Koje su reakcije na njegovu vrlo jasnu viziju, jasnoću što se događa?
Svaki put im govori da će biti u Jeruzalem, da će biti uhvaćen, optužen, osuđen, ubijen.
Svaki put im to govori. Prva reakcija je Petrova u osmom poglavlju i on kaje, ti puše, sad čuje.
To se tebi ne smije dogoditi. Dakle, Petar ga odvraća.
To je prva reakcija i mi znamo da je tada Isus žestoko reagirao na Petra.
Druga reakcija, kad im je to rekao, Marko završava, oni ne razumiješe i bojahu se pitati.
I treća je sada da mi imamo opis, imamo reakciju koja će doći sljedeći put.
To je tekst koji samoga da li imamo u glavi. To će biti reakcija ne više Petra, nego sinova Zebedajevih.
Tako da će Marko zaokružiti tu trojicu, taj najuži krug koji niš nisu razumijeli.
Znači, oni ne razumiju ili po svojoj prilici riječ je o jednom drugom fenomenu.
Ne o tom da oni nemaju dovoljno otvorenu pametva da razumiju, nego je riječ o volje za neznanje.
To je jedan zanimljiv ljudski fenomen o našoj volji, da ono što izaziva traumu, bol, patnju, da mi to ne želimo vidjeti.
I da imamo strategije kako ono što nam je bolno izbjeći, kako to ne vidjeti, kako ne voditi račutiti, kako živjeti, kao da toga nema.
To je jedan od valo oko zanimljivih ljudskih fenomena.
Petar je pokazao prvu strategiju, prva strategija da ja nešto što mi je bolno niječem.
Ne, nije to zate, to se ne može dogoditi.
I to ti je jedna od strategija kad je nešto bolno, netko pronađe da je tvoj neko bliz, činio neko zlo, nije to moguće.
Dakle, prona strategija je da mi to nije čemo.
To je sadrgodilo Petru.
Druga strategija je svi učenici, svih 12, nisu razumijeli.
To se ne slaže sa njima, sa njihovom vizijom.
To se ne slaže s onim što su oni isplanirali, s onim što oni žele.
I ako se to ne slaže, mi ne razumijemo.
I bojimo se pitati, zato što strategija straha od pitanja je, jer ako pitam možda i saznam istinu.
Ja mislim da je to nešto što mi susrećemo u svakodnevnom životu, gdje god se ja nečega bojim, da će biti jako bolno.
Ne želim pitati.
Da, razumljivo.
Ima ljudi koji kažu liječnicima, nemojte im reći diagnozu.
Ja ne želim znat što ste vi otkrili.
Jer će mi to srušiti cijelu moju predođbu o životu.
Imaš u parovima, u bračnim odnosima situacije u kojima kad bi ti htio vidjeti, vidio bi da stvari ne stoje dobro.
Ali lakše ti je ne vidjeti pa onda biram tu strategiju da ja to ne vidim, da ne uzimam ozbiljno i onda kao da to ne postoji.
Ja mislim da je to jedna od važnih elemenata.
Jaspers je govorio o našoj sposobnosti samoobmane.
Sposobnosti samoobmane su vezane uz ono što je on nazvao graničnim situacijama.
ne znam, borba, rat, krivnja, patnja.
Kad god se nađem u blizini takve situacije koja prijeti mojemu životu, mi smo u stanju naći neku strategiju obmane.
i tako obmanitu same sebe da se ne izložimo u toj patnji.
Sad mi se usrećemo ovdje da Isus neprestano izravno govori.
Dakle, on je otvoren, on uzlazi u Jerozalem i on točno govori po imen za što će se dogoditi,
ali on ne izbjegavaju, on to ne žele čuti.
Ima onaj termin svojevoljno slijepilo ili willfully blindness,
on je najedno za to raš oči.
A to se može dogoditi na razini kolektiva, na razini inog naroda, na razini obitelji,
znači ne samo pojedinca, ovdje imamo grupu koja najmjero zatoročira.
Ta činjenica je prestrašna, jel bi se srušio svijet, ja?
Mi imamo to čak i u neke naše izričaje ušlo.
Mi kad govorimo o kisolom groždju ili kad govorimo o slatkom limunu.
Govorimo o nečem što je naoko loše,
ali u principu mi ga jezično želimo prekazati kao nečim što je prihvatljivo i što je dobro.
Ili kad govorimo o nečem što je dobro, a ja to ne volim da ga preskazujem kao lošim.
Dakle, mi možemo svojim jezikom mijenjati zbilju u vlastitu korest.
Bilo da se zaštitim od patnje ili traume,
bilo da ono što mi je nedostupno prikažem kao je o nepoželjnim.
I onda imam neki lakši odnos prema trume.
Da, uspavali smo Bobija.
Nismo ga ubili tamo nego smo ga uspavali.
Da, to je recimo jedna jezična preobrazma.
Mi jezikom manipuliramo zbiljom.
Tako da se nekada rijetko dogodi da se neka zbilja kaže na izramni, brutalni način.
Ja sam neki dan naišao na jedan kratki videoklip u kojem jedna vjesna mlada žena govori:
"Ja volim ubijati djecu".
I to je drastično rečeno to što se desetljećima jezikom prikriva.
Pa to nisu djeca, pa to su fetusi, pa to nije ubijanje, pa to je zdravstvena pomoć i tako redom.
Dakle, mi jezikom preoblikujemo zbilju koja je brutalna u neku drugčiju zbilju.
I onda se dogodi da netko izramno to kaže i to zvuči enormno grozno, ono ružno.
Ali hoću reći da je naša sposobnost obmane i preoblikovanja zbilje jako velika.
Mislim da su gledateli još šokirani, još odzvanja ta rečenica snažna koju ste sad rekli o pobačaju.
I onda to je grozno čuti, ali netko je se od tih u jednom trenutku rekao pa meni ne trebao nikakve fraze koje će to reći drugčije.
Ja hoću reći izravno kako to zvuči.
I ti staneš i ne možeš vjerovati, ali je.
Mi su to što je grozno.
Da, mi smo posve uronjeni u takav svijet.
Imamo se i preko medija, preko medicine, preko, evo imali smo slučaje i u vreme korone, imali smo i nakon toga u vreme kriza, ratova.
Svako malo ti po riječniku, po načinu na koji se neku osobu prezentira javno, vidiš na koju stranu, recimo tako, naginje urednik, naginje novinar i slično.
To ćemo se vidjeti kako se može ispeglat stvarnost.
Tu se isto pojavlja, isto imamo jedan tehnički termin koji dolazi iz psihologije i koji se stalno onako može pojaviti, to je takozvana kognitivna disonanca.
Kad to što ja znam, moje uvjerenje, moje čvrsti stavovi se ne podudavaju sa mojim načinom ponašanja, sa mojim životom, sa mojim odnosima, sa svijetom i sa drugima, a onda u tim trenuncima mozak prepravi zbilju.
On je preuredi tako da to više odgovara. Dakle, zbilja trpi, ono, gorezanju što je govorio. Ona trpi.
Mislim, to je isto, kako da kažem, jedna onako teška životna priča. Ja spremio se čak govorio o životnim lažima i jedan dio ljudi su dugo vremena živjeli sa nekom životnom lažem.
Znači, moj način života ne odgovara stavovima koje iznosim na vani i to nije sinhronizirano. Oni su se pomakli i ja na taj način radije pristane.
da lažem samog sebe, pa onda uvjeravam samog sebe da je moj život u redu, premda ja na drugi način znam da to nije u redu i tu laž iznosim vani kao istinu i živim u podvojenosti.
Da duge staze, to je život koji vodi u izolaciju od realnosti jer ti ne možeš živjeti udaljeno od istine i na takav način skrivljujući je.
I to je život koji te čini izoliranim. Ne možeš više biti otvoren s ljudima, ne možeš stvoriti dobra prijateljstva, dobre odnose jer svakdje moraš prikazivati sebe na drugi način.
To je život na laži. Ona je onako jako teško nositi. Ja mislim da to sve nekako skrisnuto ovdje u ovom trećem navještaju muke i uskrsnuća u kojem imamo reakciju dvojice drugih učenika koji se bave sa svim drugom pričom.
Koji se bave nečim što nema nikakve veze sa ovim što Isus govori. Dakle, ta nesposobnost da čuju što on uopće kaže, ta muka s tim kako je moguće da on tako nešto govori o sebi, nije moguće da je to istina.
Dakle, ta muka iz koje one žele pobjeći. I nekako će nam sljedeći put biti možda jasnije kad vidimo koju strategiju su potrebili Jakov i Ivan.
Ali od dosta precizno Isus ovdje govori. Kaže, bit će predan glavarima svećeničkim pismo znacima, osudit će ga na smrt, predati poganima, izrugati i popljuvati, izbićeva će ga, ubiće ga, a on će nakon tri dana ustati. Isus ima jasnu viziju, točno znam.
To je jasno, ali to što ti sad pročital, to je prijevod koji je dobar prijevod. Ja sam išao gledati kako stoje stvari u grčkom i kako je pravilno na latinski. I to ćete pročitati. To su male izmjene, ali oni mislim nisu nevažne.
Upljuvati i izbićeva će ga, i ubiće ga, i on će nakon tri dana ustati. Uvijek je et, kaj, et, et, et, kaj, šest puta, i, i, i. I sad gledamo, mi u našoj imprenciji gledamo druge prijevode, redovito imamo zadnji ovaj ali, on će, ili no, on će.
Znači imamo kao neku suprotnost. Život je šao loše, loše, loše, loše, loše, i onda deus ex machina, ali sad je to dobro.
To Marko ne kaže. Mi možemo na noj reći da je kaj, moguće i et, prevesti i kao ali.
Ali on kaže sljedeću stvar, nije se dogodio uskrsnućem deus ex machina, nego je on uskrsnuo zahvaljujući tome što je ovaj put prošao kao sin čovječi.
Uskrsnuće je posljedica njegovog predanja u ruke ljudima koji su to i to napravili i zbog toga je on uskrsnuo.
To je put koji je mišao. Marko to kaže sa jednostavnu riječu i.
Ne kaže, ali će on nakon tre dana uskrsnuti, događa se sad nešto što je suprotno.
Ne uspoko s tome.
Događa se slijed, posljedica to što je slijedilo prije i on će nakon tre dana uskrsnu.
Meni je to, jutro osno neki način ga sam gledao ovaj izvornik, bljesnulo jer mi imamo valjda neku potrebu da uskrsnuće stavno mislimo kao neki intervenciju Boga koji je samo tada intervenirao.
Zapravo Marko hoće da vidimo da je Bog ušao tu svu bijedu naših nepravdi i zla koji smo napravili i da je uskrsnuće rezultat toga.
Zato što je on ušao unutra. To mi se čini nekako dosta onako značajnije.
To je jutjeha. Rezmo dobrom bjeli ljudi koji pate, koji prolaze kalvari u tešku i onda mogu očekivati na neki način uskrsnuće nakon toga.
To je dio istog slijeda na neki način. Nije potrebno da se dogodi uskrsnuće usprko sobe.
Sad ćemo mi pokazati toj patnji. To je samo izdrži kao čekate tamo svijetlo.
Da, ja mislim da je to dosta onako važan moment koji nam se pojavio ovdje.
I možda ako hoćeš baš igrati se brojevima, ovo je treći navještaj muke uskrsnuća, a onda ovih i ima šest.
Tako da, mislim ta brojka šeste se zapravo govori o tom da je riječ o čovjeku i ono kako sebe Isus naziva sin čovječi.
To je način kako on sebe inače naziva sin čovječi.
Dijelomično šiframa, je li priča, ali...
To je šifra, mi znamo da je sin čovječi i sin boži, po starom zavijetu, ali to je njegov stalni povratak na taj način, da se i njegovim učenicima posvijesti da je on potpuno čovjek.
Ima ovdje jedan dio koji mi spada na pamet, ovaj niz patnji i smrti koji rađaju uskrsnu uče, kao da je to odraz cijelog čovječanstva, cijelog svemira i života čovjeka koji se rađe u patnji, splače, mi umire tako, očajan često i prolazi svašta, kao da cijeli, sve što postoji prolazi nužno tako nešto.
Još jedan moment je važno zato što se ovdje uvijek iznova pojavljuje, mi smo to mislim jedan put već dotakli, ali se pojavljuje stalno misao da će on biti predan, da će se predati ljudima u ruke i to što ljudske ruke rade je osuda, izrugivanje, pljuvanje, bičevanje i ubojstvo,
ali se on svejedno predaje i to što se on predaje pokazuje jednu drugu stranu, a to je da ljudske ruke mogu činiti i suprotno od ovoga što inače čine, a to je da uništavaju živo, da ga mogu prihvatiti i primiti.
Mislim da je to stalno prisutno u ovakvim metaforama, slikama koje su nekako u ovom slučaju ne izramno izračene, ali su nekako utkane u ovaj marku, jednostavni, posve skromni jezik.
Ima jedan dio još vezano za slijepilo koje smo malo pre spomenuli, odnos pojedinca i grupe. Recimo da je jedan od ovih učenika ovdje imao jednu sliku, jasniju ili se s njom pomirio ili mu je bilo lakše nešto shvatiti,
u odnosu na cijelu grupu on bi se nalazio u nekoj vrsti disonance, što smo rekli malo prije. Ali imamo to i danas na razini društva, grupe, naroda.
Kad jedna grupa šira poput naroda ima problem s nekim svojim osobnim idejama ili ideologijama ili lažima u koje je u stanju povjerovati,
ako pojedinac se izdigne iznad toga, on se nužno nalazi u sukobu sa svom susjedima, svom prijateljima, svom narodnjacima.
Ta patnja je isto problematična, njemu je tada puno lakše se prilagoditi nego ići kontrirati jer ima...
Da, jer to je veliki rizik ako netko kaže nešto što drugi ne žele čuti, on riskira da bude izbačen, da bude odbačen.
I zato nam bajke to stavljaju u usta onima koji ne mogu biti odbačani.
Djeca, jedino djete, viče, car je gov.
Znači, da to viče neko odrasli, bio bi vrlo lako osuđen, ali djete ne možeš osuditi, zato djete može na neki način imati hrabrosti.
Ne hrabrosti, neko kaže to što vidi.
Tako da, mislim, ta muka kad netko vidi stvari, ali točno osjeća da svi drugi gledaju drugčije, je ekstremno teška.
A treba li se jedno govoriti?
Ja mislim da je ovdje prilično jasna priča, Isus je zato i precizan, zato što hoće da bude rečeno njegov stav je, istina će vas osloboditi.
To je rečenica iz Ivanova, evanđelja koja je iznimno važna, koja je duboka i koju mi neprestano u životu susrećemo i vidimo da je ona istinita.
Kad god je riječ o životnim lažima, o samoobmanama, jedini izlaz je o istini, nema drugog izlaza.
Ili ćeš umrijeti u laži, ili ćeš vidjeti istini i osloboditi se laži, ne postoji drugčiji izlaz.
Ta samoobmana je strašno jaka, ali izlaz iz nje je isto tako, kako da kažem, jednostavan izreći istinu.
S tim što je nama velika vuka kad je netko obmanuo samog sebe, on je sebe uvjerio da je istina to što on vidi i on to više ne može vidjeti.
I onda je potrebna ili jaka rečenica nekoga drugoga, ili jaka životna bol koja mu ne dopušta da više živi u laži.
Mi takvih rečenica imamo možda jedna od najkarakterističnijih rečenica, ona iz života kralja Davida kad je upao u taj vrtlo grijeha,
počejuši sa bat šebom, zarušavajući sa ubojstvom i stradanjem vlastitih vojnika koji je izložio smrti zbog skrivanja svoga grijeha.
I onda mu dolazi prorok i kaže najjednostavniju stvar nakon ne priče o ovci, to je na svakome poznato.
I kad je David pobjesnio, znači njegovo slijepilo za vlastito zlo je bilo toliko jako,
da on metaforu koju ne iznio nije uopće primijenio na sebe nego na sve druge i bio toliko pravedno bijesan da će on toga i ovaj samo kaže ti si taj.
To je fascinantna scena, to je ono filmska scena u kojoj leži sav naboj jedne jednostavne riječi pred moću jednog čovjeka,
pred njegovom moću koja je i vojna i društvenog statusa, ali i pred tom moću samo obmane, pred moću život ne laži.
Ta riječ koja je ti si taj, to se sve sluši, jedan put on ostane golo i meni se čini da je veličina čovjeka u tom trenutku bila kad kaže upravo si.
Je. I tad se sve mijenja, tad se može početi život iznova organizirati kad ja kažem upravo si, ali za to treba velike snage.
Velike snage, je lakše se nekad kao dijete obmanuti, živjeti u nekoj iluziji.
Nedavno mi je jedan srećenik pričao kako je bio u teškim trenucima umiranja jedne osobe u blicini njegove smrti i čovjek je umro,
ali kaže, cijelo vrijeme se čovjek opire, a to je često vada iskustvo, cijelo vrijeme se čovjek opire toj ideji da će umrijeti,
nekako živi vezan za ovaj svijet, grčevito ga se drži, a onda, mislim, ova je jako dramatična, teška, možda tužna za nekoga tema,
ali u nekom finalnom dijelu, ili neposredno pred samom smrti, se čovjek najčešće jednostavno preda, jer jednostavno shvati da je ok, to je smrti.
I sako god to bio pojam od kojeg bježiš cijeli život, u jednom trenutku jednostavno ga moraš prihvatiti tako ovdje.
Mislim, muka je u tome da se može bježati i može se u bjegu uvrijeti.
Znači, ne znači da će svatko u jednom trenutku, kad mu se smrt približi, razumijeti da je kraj, pa će to prihvatiti.
Može se izgubiti život, a da nismo prihvatiti kraj.
Ali ono što mi znamo iz dobro uređenog odnosa sa Bogom je što je taj odnos dublji, strah od smrti je manji.
Ne kažem da će nestati, ili kod nekih ljudi potpuno nestane, kod nekih ljudi kažu jedva čekam da se susretnem sa gospodom.
Neki ljudi rado prihvaćaju svoj kraj.
Mene se čini da ideja života koji je ispunio svoje poslanje, koji je dovršio ono zašto je stvoren, uvelike olakšava da svijot svoj je splatran dovršen.
Tako završava ispunio svoj život.
Kratko je živio, njegov život završava dovršeno je.
Znači poslanje koje sam, zbog kojeg sam došao, završeno.
Moj život može biti završen, ja mogu završiti ovaj život.
Mi smo u svijetu u kojem, uglavnom ljudi, bez obzira koliko godina imali, umiru pre rano i umiru nedovršena života.
I misli da je to vrlo onako paradoksalno jaka slika o tom kako je moguće svoj život bolje urediti.
Ako ja znam zašto sam stvoren, ako znam svoje poslanje, moj život može završiti na dobar način.
Mogu ga dovršiti i ne moram biti u otporu.
Joj, pa zašto, pa zašto ne još neko vrijeme.
Dakle, ne moram se opirati tom, kako da kažem, procesu u kojem smo svi podloženi.
Ima nešto čak pomalo čudno i opuštajuće i mirno u tome, mudro čak.
U tome da ti pometeš za sobom ili da konstantno, da tako kažem, uređuješ stvari i pripremaš se.
A ne u depresijevnom smislu, ne u smislu jednog zrele svijesti da je i to dio ove stvarnosti u kojoj živimo.
Da, mi možemo reći da je ova Isusova jasnoća, što će se dogoditi s njima u Jeruzalemu, zapravo jedna priprema na smrt.
On će u Ivanovoj ovađaju govoriti o svom uzdignuću, o svom dobrošetku, o svom odlasku u otcu, o svom izlasku iz svijeta.
Dakle, imaće različite nazive.
Ali zapravo je riječ o tome da ništa iza njega ne ostaje nesređeno.
Nema imovine oko koje će se drugi svađati, oko koje će doći na sud i reći meni pripada ovo, oni mene više volio ili ne znam ja sam više dao.
Nema nikakva nasljedstva kojega bi netko mogao zgrabiti i na taj način svoj život, kako da kažem, okrenuti u drugom smjeru jer je bogatiji, jer je od jedan put dobio neko veliko nasljedstvo.
Imamo zaokruženi život, imamo njegove riječi i njegova dijela, imamo učenike koji će proći kroz istu patnju, to im je rečeno, vi će proći kroz to isto, ali su dobili jedno duhovno bogatstvo koje će samo predavati drugima.
Znači oni će sad naučiti da su dobili od njega, od onoga što je on odlazeći ili uzlazeći u Jeruzalem dao na koncu života, dao svega sebe, znači oni to primiti i davati i tako će obogaćivati ljude koji ih budu susretali, koji ih budu davali.
To će biti posve suprotno od onoga što je svijet napravio njemu. On se dao svijetu u ruke, svijet je učinio grozne stvari i ubio ga, ali oni su primili njegov život, primili su njegovu riječ, primili su njegovu moć koju im je dao da čine isto što je on činio, da oslobađaju i da ozdravljaju i da navještaju i oni će s tim ići u svijet.
To mi se čini onako vrlo jaka slika koja nas vraća u prošli tekst u kojem smo imali s jedne strane čovjeka koji je zarobljen bogatstvom pa onda okrene glavu i odlazi zarobljen, a onda smo imali završetak toga kogod to ostavi dobit će puno toga.
To je slika raja i pakla. Pakla je mjesto u kojem možeš biti bogat, ali si siromašan, zarobljen, izoliran. Raj je mjesto u kojem možeš imati ništa, ima zapravo sve.
To je bilo onako vrlo riječito ako bismo usporedili Sartrovu damu iza zatvorenih vrata koja govori o paklu, koja za rošalno glasovitno rečenco pa kao to su drugi.
I u onu sliku u kojoj su se rekao, tko god puđe za mnom, dobit će i stotine braće i sestara, majke i kuća i tako dalje.
Riječ je o tom da je pakla, to je Sartre strahovito, jako dobro opisao, jako dobro, jer je riječ o paklu, jednoj sobi u kojoj nema prozore, ima se u neunoska svjetla, nema ogledala
i u kojoj su troje ljudi koji su se našli dole nakon konca svojeg života, svatko sa svojim teretom krivnje, oni su tu
i svatko od njih bi htio da ga neki drugi usreći, a taj drugi bi zapravo htio da ga taj treći usreći.
I svatko od njih bi htio da drugi nešto napravi što bi njemu život učinio sretnim, ali nitko od njih sebe ne daje drugome i svi su sustenim.
Dakle, to je pakao u kojem nitko sebe ne daje, a traži od drugoga da mu se da i to ne dobiva.
To je pakao u kojem su tri čovjeka, tri osobe, dovoljna da imaš pakleni vječni život u kojem nema ničega.
A raj bi bio u kojem, mjesto u kojem svatko to što ima daje drugome i svatko drugi može to primiti,
to što primi obna umnoži pa da drugome. Dakle, to je slika koja na neki način se sada fokusira u tom što Isus čini kao pripremu na smrt,
dajući sebe i dajući se u ruke ljudima i poziv učenicima da to na koncu prihvate.
No, mi smo još uvijek u faze da oni to ne znaju, da oni to ne razumiju i da neće prihvati.
Da, da, mjesto čini da je Sartre dobro opisao to pakljeno stanje, ali nisam siguran da je shvatio suprotnost toga,
da je opisao tako lijepo rajsko stanje.
Nije se ni trudio jer je Sartre bio duboko uvjeren da Boga nema čak više od toga i da ga ima, neću da ga ima.
Dobro, ali recimo imamo tu logiku gdje svak grabi sebi i ne dobiva to što žudi, to je automatski pakljeno stanje.
Ali onda, barem na razine racija, kažeš, ajde pa idemo vidjeti što je sasvim suprotno od toga,
pa će doći nekim nužnim sljedom do ovo Isusove logike.
Možemo reći da je to slijepa točka jednog pametnog čovjeka i to no se nalazimo kod samoobmane.
Ja u trenutku kad čovjeka shvatim na određeni način, kad imam neku vrstu antropologije,
ja onda više ne vidim zbilju kakva je, nego vidim to što sam ja iskonstruirao kao svoju sliku.
To je problem dosta sljasa.
Kad katolici u dobroj najmjeri pokušavaju kritizirati ili razmišljaju o ljudima koji samo kritiziraju hršćanstvo,
koji samo kritiziraju i postojanje Boga i crkvi i tako da, često to još doživljavaju kao njihovo zlo.
Oni su zli.
Ali neka mi se činiti da su više slijepi, u smislu da je u nemogućnosti da shvate, kao da su u nekom...
Ja mislim da to se tiče svakoga od nas.
Nije to samo pitanje vjere ili nevjere.
No da, jasno.
Svatko od nas je u stanju obmanjivati same sebe i mi možemo u vjeri obmanjivati same sebe.
Ima obmana koje mi uzimamo iz Božje riječi i onda učinimo sebe slijepima za realnost.
Ali točno je to da je jako teško razumijeti iz čega drugi govori.
I taj trud da ja razumijem kad netko meni govori o tom da ne vjeruje u Boga, može doći samo ukoliko stvorim odnos blagonaklonosti ili prijateljstva pa da razumijem iz kojih razloga on to govori.
Jer to ne dolazi tek onako.
Ateistom se ne postaje tako da studiraš teologiju ili ne znam humanističke znanosti pa otkriješ ja sam sprosudirao sve argumente i ne vjerujem da Boga ima.
Ateizam dolazi iz moje volje da nema Boga.
I zbog nekog razloga da ga nema.
I razlozi mogu biti vrlo različiti.
Razlozi mogu biti brutalno teški kao što je Česlan Miloš jednom rekao.
Netko može htjeti da Boga nema jer onda na koncu nema suda za sve moje gadosti koje sam radio u životu.
I ja onda sebe obmanjujem s njim jer se uljuljam u to kad završi život svoje završilo nema više ničega.
Ali neki razlog zašto ja to vjerujem može biti drugi razlog.
Možda ne uspijevam posložiti sliku svijeta.
Možda nisam dobio u mladosti to što su drugi dobili.
Pitkeštan je često puta govorio da se u vjeru ne ulazi nekim racionalnim promišljenjima nego nekom vrstom odgoja, nekom vrstom, teška riječ, dresure, nekom vrstom životne prakse u kojoj se nađem.
Životna praksa je da budem djete pa molim kronincu pa idem u crku pa idem na priče pa dobijem neka važna iskustva i nađem se u tom svijetu u kojem je normalno da vjerujem.
Dakle, postoje vrlo različite slike o tome.
Evo, mislim da smo mi došli pred sami kraja ili smo dovršili ovaj tekst, da sad ne idemo na morbu za Bedejevih sinova.
To ćemo u sljedeći put.
Da nas smo dosta onako šarali, što smo malo široko i u filozofiju i u sve.
Mislim da je to dobro tijelo.
Zato što nas je Marko odveo sa ovim i, i, i, i, da su naše misle bile i, i, i.
Da smo samo nastali.
Možemo reći da ćemo završiti i vratati se drugi put.
Možemo i tako reći, ja bih još samo rekao za kraj da je dobra možda, dobra možda rezeb za naše gledatelje i za nas same da si posvjestimo da je dobro na vrijeme uređivati svoje odnose i preslagivati i čistiti zasobom ispred svoga praga, pripremati teren naš život, da bude jedna zaokružena cijelina, da na kraju ne ostane oporuka koja nije ono napisana, pa i duhovna.
Jedno sam riječ ma memento more.
E, sprem se na smrt.
Sve ste rekli.
S tim radostnim idejama, dravi gledatelji, vidimo se sljedeći put.