[SPEAKER_00] DRAGI GLEDATELJI, DOBRODOŠLI U NAŠU NOVU EPIZODU "JEDONTI NEDOSTAJE" FRANTA I JA DOđU SMO DO 35. REDKA Markova evanđelja,10. poglavlja.
[SPEAKER_00] I imamo, nakon u prošle epizode u kojoj ispominjemo Isusovu smrti, navještaje muka i patnje i tako, ovdje imamo, Frante, opet ovu scenu gdje mu dolaze učenici, nekako tu pričaju o hijerahiji, o časti i moći, nakon što Isus navještava da će stradat.
[SPEAKER_01] Dakle, to je sljedeća strategija koju Marko pokazuje kad se ja bojim vidjeti patnju koja stoji i kad želim to izbjeći, kad bježim u tu volju za neznanjem,
[SPEAKER_01] kad bježim u samoobmanu, jedna od moći je da tražim privilegije, da tražim mođ, da tražim neko svoje mjesto i da ostanem zaslijepljen za patnju koja dolazi.
[SPEAKER_01] I to je opis Jakova i Ivana. Dakle, imali smo najprije Petra, koji niš ni razumio i koji je učitelja htio skrenuti u drugu stranu. Sad imamo Jakova i Ivana, to drugu dvojicu iz tog uskog kruga,
[SPEAKER_01] koji niš ne razumije i bave se svojim mjestom u kraljestvu, kako ga one zamišljaju.
[SPEAKER_01] Jedna od teza nekog egzegeta je bila da je cijelo Markovo poglavlje napisano kao osveta protiv Petra Jakova i Ivana.
[SPEAKER_01] Sada ću vam ukazati ko ste vidi.
[SPEAKER_01] Ali u principu je riječ o tome da mi vidimo tko su ti apostoli, kako su oni to ne razumijevali u učitelja.
[SPEAKER_01] Ja mislim da ova strategija moći koja se sad pojavljuje je jako, jako prisutna i jako važna.
[SPEAKER_01] Zato je onako za naš zadatak da vidimo kako je to Marko opisao.
[SPEAKER_01] Jer Marko počinje s tim da one dolaze Isusu i kažu učitelju, htjeli bismo da nam učiniš što te zaištemo.
[SPEAKER_01] Ali ja bi se najprej pitao, pa dobro tako izgledaju uglavnom naše molitve.
[SPEAKER_01] Svi mi dođemo u kapelu i hoćemo da Bog učini to što mi molimo.
[SPEAKER_01] To je forma naših molitava.
[SPEAKER_01] A piše, bude volja tvoja.
[SPEAKER_01] E, i govorimo tu formulu, bude volja tvoja, ali ti učini to što je volja moja.
[SPEAKER_01] Tako da nekako je u tom važan moment, htjeli bismo.
[SPEAKER_01] Isus neće reći vi krivo želite i nemojte da vi vim dolazite sa svojom voljom.
[SPEAKER_01] Ono kaže što hoćete da vam učinimo.
[SPEAKER_01] Što ja čitam ovdje?
[SPEAKER_01] Čitam da nas Isus razumije vrlo dobro.
[SPEAKER_01] Mi smo bića, želja, volje, htjenja.
[SPEAKER_01] I to se ne smije gušiti.
[SPEAKER_01] Samo je pitanje kamo ćemo kanalizirati svoju volju.
[SPEAKER_01] Drugo što čitam, to je ako uključimo, moramo uključiti tekst koji dolazi nakon toga.
[SPEAKER_01] To će biti susred sa Jerehonskim slijepcom Bartimejem.
[SPEAKER_01] Da će biti isto pitanje postavljeno Bartimeju.
[SPEAKER_01] Kao što ga postavlja Jakubo i ono što hoćete da vam učinim.
[SPEAKER_01] Njemu će biti što hoćeš da ti učinim.
[SPEAKER_01] Razlika je u odgovoru.
[SPEAKER_01] Kad one kažu što one hoće, Isus im neće učiniti.
[SPEAKER_01] Kad Bartimej kaže što hoće, on će mu to učiniti.
[SPEAKER_01] Dakle, očito je da je riječ o jednoj volji koju ova dvojica nisu dobro kanalizirala.
[SPEAKER_01] I mislim da je to jedna važna lekcija.
[SPEAKER_01] Zato što se njihove volje da dobiju ono što žele, krije jedna moguća samobmana svakoga od nas.
[SPEAKER_01] Da zatvorimo oče, zapatnjuje se ono što slijedi što ga čeka u Jeruzalemu i da se vežemo samo uz nešto što ja hoću.
[SPEAKER_01] I možemo izravno odmah vidjeti što je to slušno opravljeno što one hoće.
[SPEAKER_01] On je mu rekao što je daj nam da ti u slavi tvojoj sjednemo jedan s desna drugi s lijeva.
[SPEAKER_01] Što hoće?
[SPEAKER_01] Hoće sjedet u slavi.
[SPEAKER_01] Slava je njegova, ali nema veze. U slavi bilo koju da sjediš, ti si dobro došao.
[SPEAKER_01] Ti si u slavi. To je vrlo onako jaka slika.
[SPEAKER_01] I ja mislim da je ona prisutna u velikom dijelu naših života.
[SPEAKER_01] Mi hoćemo grijat se na nekom suncu kojeg smo otkrili.
[SPEAKER_01] Mi hoćemo ubrati dio slave koju netko drugi stekao.
[SPEAKER_01] Mi se hoćemo kititi nekim uspjehom koji je netko drugi dobio.
[SPEAKER_01] Kao hoćeš gledati u sport i nas kao sportsku naciju,
[SPEAKER_01] mi svi hoćemo sjediti u slavi.
[SPEAKER_01] Nogometaša, rukometaša, vatrepolista, da ne preskočimo nekoga
[SPEAKER_01] ili pojedinačnih sportaša, bilo oni koji skijaju,
[SPEAKER_01] bilo oni što skaču po različitim preprekama ili preponama.
[SPEAKER_01] Mi hoćemo sjediti u slavi.
[SPEAKER_01] To je jedna naravna ljudska želja.
[SPEAKER_01] I ova dvojica kažu što hoće.
[SPEAKER_01] Vrlo su iskreni, vrlo su otvoreni.
[SPEAKER_01] Nije im želja ugušena.
[SPEAKER_01] Nije Isus rekao to ne smijete htjeti.
[SPEAKER_01] Hršćanstvo nije nikakva duhovnost u kojoj ja gušim to što bi htio iznutra,
[SPEAKER_01] u kojem ne smijem reći to što bi htio.
[SPEAKER_01] Hršćanstvo nije privid da ja skrivam neku svoju želju pa da se pravim da je nemam,
[SPEAKER_01] a da onda je da čakam da sam ne ispunim.
[SPEAKER_01] To je iskrivljen život.
[SPEAKER_01] Ovo imamo vrlo jasno, mi znamo što hoćemo i to te molimo, hoćemo biti u tvojoj slavi.
[SPEAKER_00] Ili je moguće da oni to pitaju, mislim, zato što je u pogledu prije imamo ovo najveštaje smrti
[SPEAKER_00] i znaju što ih sve čeka.
[SPEAKER_00] I onda kažu, ajde, to nas možda sve čeka, ali možda dugoročno ćemo ipak biti u slavi,
[SPEAKER_00] pa ako nam običaš slavu, možda lakše podnesemo i upat.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je stvar još grublja.
[SPEAKER_01] Ja ću je izravno kazati.
[SPEAKER_01] Ti si sad govorio da će ti, što će ti ljudi napraviti, ta, ta, ta, ta, ta, ta i ubićete.
[SPEAKER_01] To je tvoja stvar.
[SPEAKER_01] Tebe onako neće biti.
[SPEAKER_01] I za tebe, šta ćemo mi dobiti?
[SPEAKER_01] I za tebe, šta je to nama?
[SPEAKER_01] Daj ti nama da mi budemo u tvojoj slavi.
[SPEAKER_01] To je to, ok, dobro, ti ćeš patiti, ali ne moram ja.
[SPEAKER_01] Ja mogu iskoristiti to, mogu dobiti nešto od toga.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to vrlo grubo i vrlo, onako, brutalno.
[SPEAKER_01] Ali je to moguće da mi možemo i tuđu patnju promatrati kao neki izvor svoje bogatstva.
[SPEAKER_01] Ajte vi na prvu crtu.
[SPEAKER_01] A dok vi tamo budemo, izborite se, izborite, a mi ćemo.
[SPEAKER_01] Mi ćemo se pobroniti za ovo, mi ćemo ući u slavu.
[SPEAKER_01] Mislim, to je brutalno, ali to trebamo nekada tako je kazati.
[SPEAKER_00] Ono što je dobro je, to su Jakovi Ivan, Ivan Apostol, koji je napisao, dada, koji je napisao evanđelje.
[SPEAKER_00] Znači, to je nama danas na neki način i utješno, ako su oni takvi bili, pa onda je bog razumije naše slabosti.
[SPEAKER_01] Mislim, to je opis najbližih Isusu koji su bili isto ljudi kao mi, zaslijepljeni za iste stvari kao mi.
[SPEAKER_01] Mi se ne bi smo smijeli zavaravati i reći da to su oni bili, pa su oni bili slipe, ali mi smo bolji jer mi se znamo više.
[SPEAKER_01] Mi smo isti i samo nemamo snagu priznat sami na sebi kao što je to Marko iznio o najbližnjima.
[SPEAKER_00] Ili obratno, ili reći mi smo toliko gori od njih, jer oni su isto pokazivali svoje lice koje je toliko ljudsko od njih.
[SPEAKER_01] Na istam stvar, samo obmana može ići i u drugom blavcu.
[SPEAKER_01] Nije samo u tom da ja ne vidim jednu lošu stvaru, nego mogu jednu dobru istaknuti ili lošu istaknuti.
[SPEAKER_01] Tako da opet spada sjena na istinu, na zbilju.
[SPEAKER_01] Da, ja mislim da je to sjajan odgovor.
[SPEAKER_01] Vi ih štete, vi to hoćete i vi ste uvjereni da znate što hoćete, ali vi zapravo ne znate.
[SPEAKER_01] I sad se vraćamo na onaj i, i, i.
[SPEAKER_01] Jer biti u slavi pretpostavlja ovaj i, i, i.
[SPEAKER_01] Pretpostavlja put koji je bolan i koji je mučan.
[SPEAKER_01] I onda će im kazati istinu, taj put koji je bolan, ima onih i, i, i.
[SPEAKER_01] Nepravdu i nasilje i nevolju i smrt i pokop, to ćete proći.
[SPEAKER_01] Ali ko će bit u slavi?
[SPEAKER_01] To nije niti moje da vam kažem, to pripada samo nebeskom mocu.
[SPEAKER_01] Tako da je to jedna izrazito teška istina za ovo što su one sada napravili,
[SPEAKER_01] ali to će biti prigoda i za jednu važnu školu.
[SPEAKER_01] Jer on kaže, pitaj ih najprije, vi možete pit to što ja pijem čašu?
[SPEAKER_01] Ta čaša je slika za popit patnju, tu gorčinu koju život zna spremiti.
[SPEAKER_01] I krstiti se krstom. Dakle, križ je na neki način krstono.
[SPEAKER_01] I oni kažu, možemo.
[SPEAKER_01] Isus im govori izravo, to ćete piti i to ćete se krstiti tako,
[SPEAKER_01] ali nisam ja vlastan odlučivati o mjestu na koje biste vi htjeli ići.
[SPEAKER_01] Dakle, to je sad važna škola da oni neće moći proći drugi put ili drugčiji put nego što je bio njegov put.
[SPEAKER_01] I mi znamo da je Jakov prvi pogubljen u Jeruzalemu, a Ivan je imao najdulji život što ne znači da je to bio život u slavi.
[SPEAKER_01] Bio je u bijegu, bio je skrivao se, ali onda je već bio drugčiji, bio je prosvjetljen, ali pio je grčinu života koju mu je učitelj obećao ovdje.
[SPEAKER_00] Da, znači ovaj piti čašu, to bi bilo posjećano na čašu gnjeva Božjega u Starom Zavijetu.
[SPEAKER_01] Da, nije Božjega, to je ona čaša koju imamo iz Gesemanskog vrta, čaša muke i padnje koju stoji predamnom koju trebam piti.
[SPEAKER_00] Da, a ovaj dio krstiti sa krstom koji ja koji sad krstim, to bi značilo ali smrt, neki to povezuju s onim krštenjem u smislu uranjanja, ti kao gubiš svoj život do uvodi.
[SPEAKER_01] A je, mi svaćamo krštenje kao ulazak u smrt Krista, to pa on kaže, mi smo krštenjem ušli u smrt Krista, znači uranjanje u vodu, znači u neki simbolički način ući u smrt i onda izaći iz vode u uskrsnu uće.
[SPEAKER_01] Dakle, isto vremeno u istom simbolu krštenja je ulazak u smrt, umire stari čovjek, umire grešni čovjek, umire to naša volja da budemo u slavi i izlazi čovjek koji je uskrsnut, koji je proslavljen, koji je očišćen od grijeha,
[SPEAKER_01] koji je slabodan.
[SPEAKER_01] Kako oni brzo i spremno kažu, možemo.
[SPEAKER_01] Da, za to što ne znaju.
[SPEAKER_01] Ne znam što i češće.
[SPEAKER_01] Za to što ne znaju.
[SPEAKER_01] Mislim, to je Isus kaže, ne znate što ištete.
[SPEAKER_01] Mislim, to je ono, ja mislim da je to isto jedna od priča koju mi možemo susresti u vlastom životu.
[SPEAKER_01] Kad prođeš neko iskustvo koje je bolno i susretneš ljude koji ne znaju da je to tako bolno i ono vidiš da srljaju kao grlom u jagode, kako mi kažemo,
[SPEAKER_01] ti kažeš, ne znaš kamo ideš, ne znaš što te čeka.
[SPEAKER_01] Ali to važi za svačin život.
[SPEAKER_01] Svačin život je, uglavnom, najčešće ispunjen nekom idejom, nekim idealom, nekom voljom da za dobrom, da ostvarim neko dobro,
[SPEAKER_01] ali na koncu nitko od nas ne zna što ište jer se dogodi da mi redovito ne vidimo muku, patnju koju upravo takav put nosi sa subom.
[SPEAKER_01] To važi i za mnoga zvanja. Mnoga zvanja imaju jednu lijepu stranu, privlačnu stranu koja privuče ljude, ali imaju i drugu stranu, mučnu, bolnu koju najčešće ne vidimo, ali nas ona se ne dočeka u kojem god se zvanju mi našli.
[SPEAKER_01] To je uvijek tako.
[SPEAKER_00] Ja sam to posjećan na to kad dijete vodiš u zubaru, nećeš mu reći, ti ne znaš što te čeka.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Tu čašu ćeš piti, tu patnja te čeka.
[SPEAKER_00] Evo kaži.
[SPEAKER_01] Da će biti u slavi, ne kažeš da to boli.
[SPEAKER_01] Da, slavi, nema, zubi, zubi su, je sjajni.
[SPEAKER_00] Nakon ovoga, znači, Isus kaže, to je onih kojima je pripravljeno, slava Božja, ili slava kod Boga, kao da je pripravljena unaprijed.
[SPEAKER_00] Jer to, na neki način, imamo onu stavu ideju kao znamo li mi, je li naša slobna bolja tu...
[SPEAKER_01] Ja ne bih šao na to da mi sad mislimo da je to determinirano ko će to doći, nego mislim da je to ono što pripada vlasti nebeskog oca i on će odlučiti kome to pripada, a ne to što ste vi sad sa mnom, pa onda imate neku vezu, imate neki privilegi.
[SPEAKER_01] Dakle, ostavite vi to onome kojima to pripada.
[SPEAKER_00] Koji razumije vaše bubrege, kažu i razlikuje.
[SPEAKER_00] Dobro, dalje su čuli, desetorica su ostala čula o čemu se ovdje radi i počeli su se ljutiti na Jakova i Ivana.
[SPEAKER_00] Jesu se oni ljutili zato što su oni rekli ono što i oni osjećaju, ali se nisu sudili pitati?
[SPEAKER_00] Ili su oni zaista ljutili se zato što su oni to rekli, a to možda nije prikladno i...
[SPEAKER_01] Ja mislim da desetorica nisu mislila, gledaj, oni čine nešto neprimjereno.
[SPEAKER_01] Nego su oni mislili, gledaj, oni su pretekli nas.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] Dakle, oni su htjeli isto.
[SPEAKER_00] Prvi su, prvi su došli.
[SPEAKER_01] A ovi su kao htjeli prije ugrabiti prije njih i zato su ljuti na njih.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je tu onda, na neki način su svi u istoj situaciji, samo što su ovi ih pretekli i tu se pojavljuje onda taj moment zavisti.
[SPEAKER_01] Moment kada oni su došli tamo gdje smo mi htjeli, a to njima ne bi smjelo pripada, to pripada nama ili pripada svima nama i zato su onda ljuti i gnjevi.
[SPEAKER_01] Sad je to, mislim, to je, zavist je važna emocija.
[SPEAKER_01] Mi ćemo je susresti kasnije na drugom mjestu.
[SPEAKER_01] Jedini put je imenovano u Markovo evanđelju, kasnije kad bude Isus doveden pred Pilata.
[SPEAKER_01] Ali sad samo kratko kazimo da se zavist tiče jedne zatvorene grupe, kao što je zatvorena grupa apostola.
[SPEAKER_01] Kao što je zatvorena grupa jednog svećeničkog, jedne svećenika u jednoj biskupiji ili fratara u jednom samostanu.
[SPEAKER_01] Hoćeš sabornika u saboru, hoćeš liječnika u jednoj bolnici, nastavnika u jednoj što god.
[SPEAKER_01] Dakle, jedna zatvorena grupa koja je više manje jednaka, u kojoj svatko ima više manje jednake, kako da kaže, mogućnosti koje može ostvariti u svom životu.
[SPEAKER_01] I netko je odskoči. To su male stvari koje se ne vide iz daleka.
[SPEAKER_01] Je li netko prvi u grupi nastavnika u školi po nekoj službi?
[SPEAKER_01] To mi izvana ne vidimo, mi kažemo, po svi su nastavnici u svojoj škole.
[SPEAKER_01] Ali iznutra, iznutra nije ista stvar, iznutra se zna tko ima prednost, tko mu je plaća malo veća, tko ima možda sat neki manje, tko ima možda neki drugi privilegiji.
[SPEAKER_01] Mi sad znamo te privilegije koje se tiču sad svih nad. Kako on to? Otkud njemu brao? Što je on bolji od nas? Zašto on to? To nije pravedno i tako redno.
[SPEAKER_01] Dakle, zavis se pojavlja u tim zatvorenim krugovima i ja mislim da je jako važno izoštiti pogled da upravo ta zatvorenost jedne grupe, koja je više manje jednakopravna, koje imaju neku jednaku razinu, jako pogodno tlo za zavis.
[SPEAKER_01] I ako hoćeš jednim starim arhajičkim jezikom Aristotelovim, kaže Aristotel, rodbina se razumije u zavis.
[SPEAKER_01] Znači ti koji su blizu, koji su onako jednakopravni.
[SPEAKER_01] I zavis koja se pojavljuje kao osjećaj gubitka, zakinutosti, zato što drugi ima nešto što bi ja htio.
[SPEAKER_01] Dakle, oni sada misle, ova dvojica su nas preduhidrila, oni će skoro da nisu ugrabili to što mi mislimo da njima ne pripada, nego pripada nama.
[SPEAKER_01] I zato su bili ljudi.
[SPEAKER_00] Da, koliko ljudskih elementa unutar ovog teksta, unutar rečenica koje nekad možemo pocijeniti.
[SPEAKER_00] I sad imamo ovdje možda konačno neke nečine za okruživanje ovog poglavlja Isusa u poantu koja je svevremenska zapravo.
[SPEAKER_00] Znate li da oni koji se smatraju vladarima gospoduju svojim narodima i velikajši njihovi drže ih pod vlašću?
[SPEAKER_00] Ne smije biti tako među vama.
[SPEAKER_01] A ta rečenica je krupna. Znači, kako se događa odnosi u svijetu? Netko je gore, netko je dolje. Vrlo različno. Neko je gradonačelnik, neko je građanin. Nisu na istoj razini. Netko je predsjednik države, netko je samo ministar ili ako to je još teže, samo neki radnik ili neki službenik.
[SPEAKER_01] Imamo piramidalnu službu. Na ovom piramidu i na toj piramidi koji je na višoj razini, on je na veću moć, on je ugledniji.
[SPEAKER_01] Ili ko hoćeš, jedna srednjovjekovna slika je bila otprilike ovako u piramidalnom svijetu što si na višoj razini, to se manje krećeš, a na vrhu se uopće ne kreće, na vrhu te nose, to su papu nosile.
[SPEAKER_01] Znači ti se na vrhu i tebe samo nose, a drugi dole se moraju kredom, samo moraš do toga da na dnu te piramide imaš te gleće životinje koje za druge nose.
[SPEAKER_01] Dakle, to je slika koja govori o različitim truštvenim statusima, o toj ljestvici, o piramidi u kojoj se mi nalazimo.
[SPEAKER_01] Kaže onaj koji govore, on potčinjuje one. Oni što su dole, niže, trebaju raditi za one više.
[SPEAKER_01] Pa ne, da vrhu ne radi ništa, on je samo prima, uspodar je, upravlja.
[SPEAKER_00] Jasno, ali unutar ove rečenice ima jedna stvar koja je mene izanimljiva, kaže da velikaši drže pod vlašću one koji se smatraju vladarima.
[SPEAKER_00] To mi se čini jako interesatno. Znači, i danas je to aktualno.
[SPEAKER_01] To je uvijek, svaka vlast je ona koja određuje što se smije, što se ne smije.
[SPEAKER_00] Da, ali čak ne određuje ono, nego neki drugi drži njega pod vlašću.
[SPEAKER_00] Znači, onaj ko ga ti ideš u televiziji, ti mi se on je odredio.
[SPEAKER_00] Pa, on je isto neko me polaže raditi.
[SPEAKER_01] Piramida. Znači, uvijek ima netko iznad toga, ali vic je u tome da je zapravo ta vlast koja određuje što svatki niži može ili ne može, smije ili ne smije.
[SPEAKER_01] A ako čini nešto što ne smije, on bići kažnjen.
[SPEAKER_01] To je takav način vlasti.
[SPEAKER_01] I ono što, najvažna rečenica ovdje, jer se tiče crkve, jer se tiče nas, nije tako među vama.
[SPEAKER_01] To su prvi apostoli, to je ta grupa oko njega, on kao nije tako među vama.
[SPEAKER_01] Tako to ne smije biti.
[SPEAKER_01] Vi nećete preslikavati strukture društvene u crkvu.
[SPEAKER_01] Vi to tako nećete, to nije tako među vama.
[SPEAKER_01] To nećete preslikavati.
[SPEAKER_00] Je li to ostvarivo kroz, evo, kad gledamo sad unatrak 2000 godina povijesti crkve,
[SPEAKER_00] je li ta ideja ljusov, koliko je bio ostvaran, koliko nije?
[SPEAKER_01] Dakle, fali nam drugi dio, a kako je među nama?
[SPEAKER_01] Ili kako će to biti među nama?
[SPEAKER_01] I kad taj dio saznamo, da će nam moći uspoređivati je li crkva to ostvarila ili nije,
[SPEAKER_01] je li se ona uvijek unapasti da se vlada kako se vladaju svi vladare ili nije.
[SPEAKER_01] Naprotiv, znači suprotni model nam daje.
[SPEAKER_01] Ovdje smo imali piramidalni model, a sad je suprotniji.
[SPEAKER_01] Tko hoće među vama biti najveći.
[SPEAKER_01] Dakle, ne guši se ta volja da budem u slavi, da budem prvi.
[SPEAKER_01] To je naravna ljudska stvar.
[SPEAKER_01] To je naša ljudska naravna.
[SPEAKER_01] To se ne guši.
[SPEAKER_01] Ako hoćeš, neka vam bude poslužitelj.
[SPEAKER_01] Onda se moraš odlučiti biti poslužitelj.
[SPEAKER_01] Ne sjediti u slavi, na vrhu, nego služiti.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to jedna od najvažnijih stvari koju moramo razumijeti za Isusovo utjelovljenje, za nekod dolazak.
[SPEAKER_01] Pavo je čak govori da on sam sebe opljenio, ispustio se, sišao među nas.
[SPEAKER_01] Dakle, ako ja gledam piramidu u društvu, gdje je moje mjesto, kaže Bog, ne na vrhu, a on je na vrhu, nego na dnu kao poslužitelj.
[SPEAKER_01] To je možda najdrastičniji izričaj gdje ćemo mi naći Boga, naćemo ga na dnu.
[SPEAKER_01] Ne samo u patnji muci, nego u tom ljudskom dnu, gdje su oni koji sebe i svoje vrijeme i snage daju za one koji su iznad druge.
[SPEAKER_01] To je najjasnija slika crkve.
[SPEAKER_01] Crkva je tu da služi ljudima.
[SPEAKER_00] I Božja ljubav je toliko neizmjerna, da ljudi, da toliko je neopisivo lijepa, neopisivo ponizna, neopisivo ljubavna, resimo tako,
[SPEAKER_00] da je nalazimo tamo gdje čak nemamo, da ne pada nam napamet raždi tamo.
[SPEAKER_00] Pogotovo nekome koji ima sliku religije, onako, strukturalno, ili koji ima sliku Boga, ili ne postoji, ili kao nekog hladnog, dalekog administratora, ako je nešto.
[SPEAKER_00] Ali to je upravo zbog nevjerojatnosti ove slike, da je Bog toliko ponizan, toliko nizak i toliko zapravo velika ljubav,
[SPEAKER_00] to jedne transformira u ljude koji su progledali pod navodnike, a drugima čini da je i nevjerojatno povjerojatno.
[SPEAKER_00] Jedan moj prijatelj koji nije baš u vjeri kaže, to je toliko lijepo, a razmišljava o me, da me to čini se nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Ako je to istina, to je toliko lijepa istina, da me šokira, da me traži, da eksplodiram iznutra.
[SPEAKER_01] Je, i to je tvarno točno, zato je, nije stvarno, ne ostane samo na ta dva modela, da on kaže, to su dva modela mišljenja,
[SPEAKER_01] pa vi sad se nađete, nego on uzima sede za primjer i kaže, sin čovječi je došao ne da bude služen,
[SPEAKER_01] nego da si život svoj dade kao otkupljenu za mnoge.
[SPEAKER_01] Ako hoćeš, sad se vraćamo na tvoje to pitanje, kako je stajanje u crkvi.
[SPEAKER_01] Je li crkva poslužena tako da daje živo za druge, da služi, da nema piramida?
[SPEAKER_01] Mi govorimo o hirarhiji, govorimo o crkvenoj hirarhiji, sasvim naravno i sasvim spontano,
[SPEAKER_01] jedan je na vrhu, drugi su ispod, jedan odlučuje, drugi moraju služati tako redom.
[SPEAKER_01] Dakle, u nama, u našem životu, postoje jedna velika obveza da otkrivamo
[SPEAKER_01] kako se to biva na vrhu da služim.
[SPEAKER_01] Kako je to krist i dalje ostao na vrhu kao bog i učitelj, a služio?
[SPEAKER_01] Što to zapravo znači konkretno?
[SPEAKER_01] I onda uvijek se možemo vraćati na to, gledaj njega, moraš gledati u njega.
[SPEAKER_01] Ima naravno na koncu jedna, onako, jaka slika koja je samo izrečena u jednoj riječi
[SPEAKER_01] gdje Isus kaže da je on došao dati sebe, u život svoje dati kao,
[SPEAKER_01] kao, otkupninu za mnoge.
[SPEAKER_01] Mislim, moramo samo posvijestiti, to je dosta razumljiva riječ,
[SPEAKER_01] ali nije razumljiva situacija na koju se odnosi.
[SPEAKER_01] Ako se vratimo u rimski svijet u kojem se ovo događa,
[SPEAKER_01] onda je svijet podijeljen na one koji imaju moć, koji vladaju.
[SPEAKER_01] Rimljane su tu bili oni koji su bili iznadi i oni koji su bili ispod.
[SPEAKER_01] Ali, međutim, ispod su postojali oni koji su baš bili ispod.
[SPEAKER_01] To su robove bili.
[SPEAKER_01] Oni nisu imali svoje slobode.
[SPEAKER_01] Oni nisu odlučivali o sebi, nego su bili vlasništvo nekoga.
[SPEAKER_01] Ako bi ja htio nekog roba osloboditi, to je mogao vlasnik.
[SPEAKER_01] Ja sam gospodar tvoj, ti su moje vlasništvo i ja te mogu osloboditi i dam ti slobodu.
[SPEAKER_01] Mi znamo za neke koji su dobili tako slobodu.
[SPEAKER_01] Epictet je jedan važni filozof koji je bio rob, pa je oslobođen, dobio je slobodu.
[SPEAKER_01] Ali netko je mogao otkupiti roba.
[SPEAKER_01] Znači ja mogu doći i reći tebi, ti imaš tog roba, čuj.
[SPEAKER_01] Meni se sviđa, ja bi ga otkupio, koliko tražeš za njega.
[SPEAKER_01] I ti kažeš, pa moja cijena je 30 srebrnjaka.
[SPEAKER_01] Ja kažem, super, evo ti 30 srebrnjaka i moj rob.
[SPEAKER_01] Ja ga uzmem i kažem, slobodan si.
[SPEAKER_01] Ja sam tvoj, nisi ti moj, ja sam tebi platio, ti više nisi njegov, ali nisi ni moj, ti si slobodan.
[SPEAKER_01] E to je ono što ovaj tekst kaže, Krist je tako došao dati otkupninu, da mi možemo biti slobodni.
[SPEAKER_01] Nije nas uzeo za svoje robove, nego platio cijenu u smislu dao sebe, dao svoj život, da mi budemo oslobođeni robstva grijeha.
[SPEAKER_01] I ako ja dopustim da me ta njegova silna volja da me oslobodi dotakne, ja spadnu mi okovi grijeha.
[SPEAKER_01] Ja sam slobodan. Cijenu je on platio, ne traži od mene ništa. Znači, to je jedna jaka slika za odnos s Bogom.
[SPEAKER_01] Bog nam je omogućio da uđemo u život u punini i u slobodu, ali ne traži za uzvrat da mu budemo robovi.
[SPEAKER_01] Neko tamo živimo slobodno. To je meni jedna od najjačih slika. Evo sad utkana je ovdje, dao otkuplinu za mnoge.
[SPEAKER_00] Danas imamo primjer recimo da ti neko slobodi 30-godišnje kredita.
[SPEAKER_00] To bi bilo sjajno recimo. Kao stvar robstvo. Evo, slobodan sam.
[SPEAKER_01] Da, dođeš, neko ti kaže, uplatio sam ti kredit, ti nisam.
[SPEAKER_01] Pa šta ću ja tebi? Ništa. Kako ništa? Ućeš bar na kao.
[SPEAKER_01] Ali budi sretna. Budi sretna.
[SPEAKER_01] To je jaka slika. Kad mi razumijemo koja je sila koju grijeh čini kad zarobi čovjek, onda razumijemo koja je sloboda koju Bog daje kad uđemo ili kad iziđemo iz duhovnog robstva u slobodu.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je tek tada nam postaje jasno što to znači da je on otršao na križ za nas i da je ta njegov križ ono što se nas tiče, ono što je učinio za nas.
[SPEAKER_01] Kad mi kažemo s ludom čujemo tu formulu da je učinio za nas, nama se to zvuče dobro, nako zvuče, ali što to zapravo znači za mene?
[SPEAKER_01] To znači upravo to da ja zbog tog njegovog sebedarja mogu pronaći izlaz iz robstva u slobodu.
[SPEAKER_00] Tu imamo i ovaj slik u obitelji recimo koja mi se pojavljuje. Kažu, hirarkijski ako ćemo posložiti, pa neki dan se kažu pa muškarac je na vrhu, žena je na vrhu.
[SPEAKER_00] Kogod je na vrhu, recimo to tako, on mora sva leđa podmjestiti i potruditi se da svim ostalima bude dobro.
[SPEAKER_00] Tako recimo ako uzmete oca ili majku, ovdje kaže Isus, on nije došao da bude služen, nego da služi.
[SPEAKER_00] Otac ili majka koji su, govoreći onako, ajde malo šire, na vrhu obitelji je nekako hirarkijski, ali nisu na vrhu, nego su u krugu zajedno.
[SPEAKER_00] Međutim, njihova dužnost je služiti.
[SPEAKER_01] Oni zapravo služe.
[SPEAKER_01] Mislim, djete dođe u kuću, ništa još ne zna, ništa ne može, samo čeka što ćemo se dati, traži od majke da ga nahrani, da ga očisti, da ga uspava, traži od oca iste stvari i oni služe.
[SPEAKER_01] I u tom nalaze radost.
[SPEAKER_01] Mi možemo tražiti slike kako neko služi primjerice bogatstvu.
[SPEAKER_01] Pa ćeš naći nekog ratka je obučen u kravatu od jelo i naravno ujutro ustaje i trče na banku i neprestano služi novcu koji mora kolati i iscrpi ga to godinama jer služi bogatstvu.
[SPEAKER_01] Ja ponekad kad vozim biciklom da vidim da ljudi vode svoje domaće životinje, svoje ljubimce, vidim da im služe.
[SPEAKER_01] Ono, pa stane na mjestu, gospodja čeka dok on sad obavi to što se njemu svidjelo ili ne svidjelo što treba, služi njegovim potrebama.
[SPEAKER_01] Dakle, mi neprestano nalazimo sebe da služimo nekome ili nečemu i zato je jako važno posvijestite komo ja služim, gdje moje snage idu.
[SPEAKER_01] Uzmi da ćeš naći mnoštvo ljudi koji obslužuju neke društvene mreže.
[SPEAKER_01] Bogatstvu nekoga tko stoji iza toga, da možda nije shvatio da je zarobljan i da doprinosi da nečije bogatstvo raste, samo zato što on obslužuje neke aplikacije i tako slično.
[SPEAKER_01] Dakle, ta slika kome ja služim je jako važna jer imamo sliku Boga koji dolazi služiti potrebnim ljudima, onima na dnu.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to uloga crkve i to je najbolja uloga crkve koja je opisana ovdje.
[SPEAKER_00] Ima onaj stih, kaže, Bob Dylan, you gotta serve somebody, kao nekoj mora služiti, ali bira je kome ćeš.
[SPEAKER_00] Pa puno je plemenitija, može služiti svom djetetu koji nije ni svjesno da mu služiš, ali Bog zna.
[SPEAKER_01] Dakle, umjesto da tražiš mjesto u slavi, umjesto da gledaš gdje je moje mjesto, jesam li ja prvi, jesam li ja obasjan to slavom,
[SPEAKER_01] idi svoje snage utraši i služi na način kako je on to činio, gledaj u njega.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jako dobar zaključak naše današnje epizode.
[SPEAKER_00] Mislim da smo za ovdje zaokružili sve.
[SPEAKER_00] A eto, dragi gledatelji, zadam se da vam je nešto ostalo i da ovo izokretanje hierarhijsko,
[SPEAKER_00] da vam može biti jedan vrsta, jedan premjet, misl o kojem ćete razmišljati,
[SPEAKER_00] da u služenju nađete veličinu i ljepotu.
[SPEAKER_00] Sıra čem povzira.