[SPEAKER_00] Hvala Yesus i Marija, Danas je četvrta nedjela kroz godinu.
[SPEAKER_00] Biblijska poruka koja se kao nit provlači kroz sva tri biblijska čitanja današnje nedjelje,
[SPEAKER_00] sastoji se u tome da su skromnost, slabost, jednostavnost, malinost naši aduti za opstanak pred Bogom.
[SPEAKER_00] Kod ljudi se traži nešto suprotno, traže se veličina, traži se moć, traži se neka snaga, a prorok Sefanija u današnjem čitanju,
[SPEAKER_00] u prvom čitanju kaže:
[SPEAKER_00] Pustit ću da u tebi obstane samo skroman i čedan narod.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ono što je garancija obstanka jednoga naroda pred Bogom.
[SPEAKER_00] ne sila nego skromnost i to je doista stvar vjere.
[SPEAKER_00] Koliko doista u to vjerujemo, ako u to vjerujemo onda ćemo na taj način i živjeti da njegujemo
[SPEAKER_00] skromnost, jednostavnost i malinost ne samo kao pojedinci nego i kao zajednica, kao narod.
[SPEAKER_00] Apostol Pavao u prvoj poslanici Korinčanima kaže ove riječi:
[SPEAKER_00] Gledajte braćo sebe pozvane, nema mnogo mudrih po tijelu, nema mnogo snažnih, nema mnogo plemenitih, nego lude svijeta izabra Bog da posrami mudre i slabe svijeta izabra Bog da posrami jake.
[SPEAKER_00] Ako dalje u tom stilu govori Pavao o tome kako trebamo biti skromni i jednostavni pred Bogom,
[SPEAKER_00] da bismo bili njegovi izabranici, to je da bismo izvršili ono poslanje koje nam Bog daje na zemlji.
[SPEAKER_00] U istu misao uklapa se, ili možemo reći još bolje, istu misao na svećan način dovršava početak Isusova govora na gori, koji čitamo u Evanđelju po Mateju, pa ga sada poslušajmo.
[SPEAKER_00] U ono vrijeme Isus, ugledavši mnoštvo, uziće na goru. I kad sjede, pristupemo učenici. On progovori i stane ih naučavati.
[SPEAKER_00] Blago siromasima duhom, njihovo je kraljevstvo nebesko.
[SPEAKER_00] Blago ožalošćenima, oni će se utješiti.
[SPEAKER_00] Blago krotkima, oni će baštiniti zemlju.
[SPEAKER_00] Blago gladnima i žednima pravednosti, oni će se nasititi.
[SPEAKER_00] Blago milosrdnima, oni će zadobiti milosrđe.
[SPEAKER_00] Blago čistima srcem, oni će Boga gledati.
[SPEAKER_00] Blago mirotvorcima, oni će se sinovima Božim zvati.
[SPEAKER_00] Blago progonjenima zbog pravednosti, njihovo je kraljevstvo nebesko.
[SPEAKER_00] Blago vama, kad vas zbog mene pogrde i prognaju i sve zlo slažu proti vas.
[SPEAKER_00] Radujte se i kličite, velika je plaća vaša na nebesima.
[SPEAKER_00] Ove prekrasne Isusove riječi imaju jedan uvod nad kojim je potrebno malo zastati.
[SPEAKER_00] Isus je ugledao mnoštvo.
[SPEAKER_00] Za njim je često išlo mnoštvo.
[SPEAKER_00] Možemo čak reći da je Isus bio popularan, da su ga mnogi ljudi željeli vidjeti i čuti.
[SPEAKER_00] Ali ovdje se toliko ne radi o popularnosti.
[SPEAKER_00] Ovdje se radi o tome da je mnoštvo ljudi bilo gladno i žedno Isusove riječi.
[SPEAKER_00] Htjeli su čuti što im on želi reći.
[SPEAKER_00] Htjeli su čuti koja im je riječ važna za njihov život.
[SPEAKER_00] Ovi su ljudi doista došli za to da Isusa čuju.
[SPEAKER_00] Mi znamo da je Isus te ljude i na hrani.
[SPEAKER_00] On se brinio da ljudi imaju što jesti i piti.
[SPEAKER_00] Ali prvenstveno ljudi su išli za Isusom za to da čuju njegovu riječ.
[SPEAKER_00] Jer od te riječi su mogli živjeti.
[SPEAKER_00] Isus je uzišao na goru kada je ugledao mnoštvo.
[SPEAKER_00] To može imati i ono jednostavno značenje u smišlu veće preglednosti.
[SPEAKER_00] I da Isus vidi mnoštvo i da mnoštvo vidi njega.
[SPEAKER_00] Ali naravno gora ima i svoju simboliku.
[SPEAKER_00] Gora je mjesto u koje se Isus često povlačio u molitvu.
[SPEAKER_00] Ono označava jedan prostor, jedno mjesto veće blizine s Bogom.
[SPEAKER_00] Veće blizine s Otcem.
[SPEAKER_00] Tako da ovo Isusovo uziđe na goru.
[SPEAKER_00] Na neki način označava i dovođenje toga mnoštva u zajedništvo s nebeskim Otcem.
[SPEAKER_00] Kad sjede pristupem u učenici.
[SPEAKER_00] Isus je svoj govor o blaženstvima koji je početak njegova govora na gori rekao sjedeći.
[SPEAKER_00] Sjedenje je jedan stav tijela koji ovom slučaju označava jednu ozbiljnost, svećanost, polaganost.
[SPEAKER_00] O važnim stvarima se ne govori na brzinu.
[SPEAKER_00] Kada nekomu želimo priopćiti nešto važno, onda ćemo sjesti za stol polako.
[SPEAKER_00] Nećemo s nogu govoriti o nečemu što zahtijeva polaganost, razmišljanje, ozbiljnost i odgovorno prihvaćanje.
[SPEAKER_00] Tako da ovo Isusovo sjedenje označava sve to uz naravno onu poznatu činjenicu da Isus ovdje nastupa kao učitelj.
[SPEAKER_00] Učitelji su obično poučavali sjedeći, a tako su i učenici sjedili do Isusovih nogu i slušali njegove riječi.
[SPEAKER_00] Isusu su pristupili njegovi učenici kada je on sjel.
[SPEAKER_00] Ovu riječ učenici u kontekstu evanđelja po Mateju možemo najprije razumijeti u odnosu na njegovu dvanajstoricu učenika,
[SPEAKER_00] ali isto tako riječ učenici možemo primijeniti na čitavo ovo mnoštvo koje je doslo slušati Isusa,
[SPEAKER_00] koje ga je prihvaćalo kao učitelja i svatko se mogao od njih uključiti u učeništvo,
[SPEAKER_00] uključiti se među Isusove učenike tako da kao učenik prihvaća njegovu riječ.
[SPEAKER_00] I nakon svega ovoga Isus je progovorio i počeo naučavati.
[SPEAKER_00] I čuli smo niz izreka koje počinju, na Hrvatski je to tako prevedeno, sa riječu blago.
[SPEAKER_00] Blago siromasima, blago ožalošćenima, blago krotkima i tako dalje.
[SPEAKER_00] U grčkom jeziku tu je upotrebljen pridjev u mnošini makarioji.
[SPEAKER_00] A ta riječ dobro se može izraziti na Hrvatski prilogom blago ili pridjevom blaženi,
[SPEAKER_00] što je također jedan dobar prijevod i dosta tradicionalan.
[SPEAKER_00] Ali ovo makarioji označava ljude koji su u svom životu izabrali ono što je bolje.
[SPEAKER_00] Koji su učinili jedan bolji izbor.
[SPEAKER_00] Možemo se prisjetiti o nezgode kada je Isus došao u kuću Marte i Marije,
[SPEAKER_00] pa je Marija sjela do njegovih nogu i slušala.
[SPEAKER_00] Marta je privovorila i rekla, reci Mariji da mi pomogne u posluživanju,
[SPEAKER_00] a Isus je na to rekao, Marija je izabrala bolji dio.
[SPEAKER_00] Evo, taj događaj pomaže nam shvatiti što bi značila blaženstva i u ovome smisu.
[SPEAKER_00] Dakle, oni koji se drže Isusovih riječi koje je ovdje izgovorio,
[SPEAKER_00] to su oni koji su u životu izabrali ono što je bolje.
[SPEAKER_00] Po Isusovu nauku, jer ovo je stvarno Isusov nauk,
[SPEAKER_00] nisu bolje u životu prošli oni koji su bili veći,
[SPEAKER_00] koji su bili u ljudskim očima veći, dakle oni koji su bili jači, moćni, bogatiji.
[SPEAKER_00] Oni nisu izabrali ono bolje u životu.
[SPEAKER_00] Bolje u životu izabrali su oni koji su siromasi duho.
[SPEAKER_00] Oni koji nisu pohlepni.
[SPEAKER_00] Oni koji su zadovoljni s onim što imaju i to uzimaju sa zahvalnošću i dijele sa drugima.
[SPEAKER_00] Bolje u životu izabrani su oni koji su ožalošćeni, oni će se utješiti.
[SPEAKER_00] To su ljudi koji imaju emocije.
[SPEAKER_00] To su ljudi koji nisu ravnodušni, koji nisu indiferentni.
[SPEAKER_00] Ne samo na svoju vlastito stanje, nego na stanje u svijetu.
[SPEAKER_00] I onda su to ljudi koji njihove emocije potiču da učine nešto dobro.
[SPEAKER_00] I ta njihova ožalošćenost onda rača utjehom.
[SPEAKER_00] Bolji su oni koji su krotki, bolje su izabrali u životu oni koji su krotki.
[SPEAKER_00] A ne oni koji su drski, koji su nasilni, koji misle da nasiljem mogu postići neko dobro.
[SPEAKER_00] Koji misle da nasiljem mogu spostaviti pravdu i mir.
[SPEAKER_00] Ne mogu, to se jednostavno na taj način ne postiže.
[SPEAKER_00] Bolje izabiru oni krotki i oni će, kaže Isus, baštiniti zemlju.
[SPEAKER_00] Bolje u svom životu izabrali su oni koji su gladni i žedni pravednosti.
[SPEAKER_00] Koji žude za pravednošću.
[SPEAKER_00] Ne oni koji pravednost dijele, kroje pravdu po nekom svome mišljenju i načinu.
[SPEAKER_00] Nego oni koji žeđaju za pravdom, koji deže za pravdom i to pravdom Božjom.
[SPEAKER_00] I oni će se nasititi, kaže Isus.
[SPEAKER_00] Bolje u životu izabrali su oni koji su milosrni, koji opraštaju.
[SPEAKER_00] Oni su izabrali puno bolje od onih koji nisu milosrni, koji se, na primjer, osvećuju, koji ne praštaju drugim ljudima.
[SPEAKER_00] Bolje su izabrali oni koji su čisti srcem.
[SPEAKER_00] Oni će, kaže Isus, Boga gledati.
[SPEAKER_00] Čistoca srca možda najbolje opisuje onu jednostavnost, skromnost i malinost o kojoj se govori u poruci današnjih biblijskih čitanja.
[SPEAKER_00] Bolje su izabrali mirotvorci, ne oni koji siju rat, nego oni koji ne samo propovjedaju, nego koji istvaraju mir.
[SPEAKER_00] Oni koji nastoje da svi međusobni naši odnosi i pojedinačni i međunarodni budu odnosi mira.
[SPEAKER_00] Da svi težimo za mirom i ako postoje konfliktne situacije, da se one rješavaju na miran način.
[SPEAKER_00] To je moguće. To čine sinovi Božji.
[SPEAKER_00] A sin Božji to je Isus Hrist koji je naš mir.
[SPEAKER_00] I bolje su izabrali oni koji su progonjeni zbog pravednosti, koji su progonjeni zbog Isusa Hrista.
[SPEAKER_00] Oni su puno bolje izabrali u životu od onih koji su progonitelji, od onih koji progone druge ljude, od onih koji progone neistomišljenike, koji progone one kojim se ne sviđa, kojim smetaju, koji progone kršćane.
[SPEAKER_00] Bolje su izabrali kršćani koji trpe progonstvo, nego oni koji ih progone.
[SPEAKER_00] I upravo ovo posljednje blaženstvo Isus u dostručuje, ponavlja dva puta, naglašava ga i završava sa radosnom vješću i kaže
[SPEAKER_00] radujte se i kličite, velika je plaća vaša na nebesima.
[SPEAKER_00] To jest u konačnici, kada sve završi da se tako izrazimo, doista će se pokazati kako su svi oni koji su slijedili Isusova blaženstva
[SPEAKER_00] izabrali ono bolje, ono najbolje u ovom životu.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.