Hvaljeni su si Marija, danas je treća nedjelja kroz liturgijsku godinu.
Iako svake nedjelje, dapače svakoga dana čitamo Božju riječ, ova treća nedjelja kroz godinu proglašena je nedjeljom Božje riječi.
To je učinio blagopokojni papa Franjo dvije tisuće devetnaest godine na blagdan svedoga Jeronima, a prva nedjelja Božje riječi proslavljena je tri nedjelju kroz godinu dvije tisuće dvadeset godine tako da evo ove godine slavimo nedjelju Božje riječi po sedam put cilj zbog kojega je papa franjo odlučio da ovo bude nedjelja Božje riječi jest da ovaj dan bude posvećen slavljenju razmišljanju i širenju Božje riječi uz to što je ovo nedjelja Božje riječi treća nedjelja kroz godinu, isto kao i prethodna druga nedjelja kroz godinu, često dolaze u vrijeme kada slavimo osminu za jedinstvo kršćana, što je isto tako jedno vrlo važno slavlje jer na taj način ispunjavamo ono što je i sam Isus molio na posljednjoj večeri sa svojim učenicima, da svi budu u jednom, mi se uključujemo u Isusovu molitvu, a znamo da Isusova molitva neće ostati neuslišana, Otac ga uvijek uslišava, kako Isus sam kaže u Evanđelju po Ivanu, pa ako molimo za jedinstvo kršćana, onda molimo jednu molitvu koja se Bogu sviđa, koja će biti uslišana.
A današnja čitanja upravo govore o toj temi, pa ćemo pročitati i drugo današnje čitanje iz prve poslanice sv.
Pavla Apostola Korinčanima, koje glasi, zatlinje vas braćo imenom Gospodina našega Isusa Krista, svi budite iste misli, neka ne bude među vama razdora, nego budite savršeno istog osjećanja i istog mišljenja.
Jer klojnim i braćom moja o vama rekoše da među vama ima svađa.
Mislim to što svaki od vas govori ja sam Pavlov, a ja Apollonov, a ja Kefin, a ja Kristov.
Zar je Krist razdjeljen?
Zar je Pavao raspet za vas ili ste u Pavlovo ime kršteni?
Jer ne posla me Krist krstiti nego navješćivati evangelije i to ne mudrošću besjede da se ne obeskrijepi križ Kristov.
Apostol Pavao govori o jednom problemu koji se pojavio već u prvoj kršćanskoj zajednici, a nažalost prisutan je i do dana današnjega, a to je problem podjela među kršćanima.
Ove podjele koje su se dogodile u Korintu vrlo su zanimljive, kaže Pavao kako su neki govorili o tome da ih je krstio Kefa tojest Petar, drugi da ih je krstio Apollon, a treći kažu Krist da ih je krstio.
Znači ljudi su se počeli razlikovati i dijeliti po tome tko ih je krstio, tako da Pavao kaže, pa u čijem U čije ste to ime kršteni?
Zar nismo svi kršteni u Kristovo ime?
Kada gledamo ljude koji se pozivaju na to tko ih je krstio, Pavla, Apolon, Kefa, možda su najviše doprinijeli razdjeljenju ovi posljednji koji kažu a ja Kristov.
Iako nam to zvuči onako kao najbolje, kao evo oni se neće pozivati ni na Pavla, ni na Kefu, ni na Apolona koji su naravno puno manji u odnosu na Krista nego će reći eto ja sam Kristov, ali zapravo ovdje kada govorimo o podjelima vrlo je vjerojatno da se može kriti neka duhovna oholost u smislu da su sebe neki smatrali većim kršćanima od drugih, da su sebe smatrali jedinim kršćanima, da su na taj način stvorili neku vrstu elitizma u kršćanstvu, neku vrstu isključivosti koja zapravo je potpuno kršćanstvu strana.
I zato Paavo govori protiv svake podjele i kaže ponovit ću te njegove riječi, budite iste misli, neka među vama ne bude razora, budite savršeni istog osjećanja, istoga mišljenja.
Ovdje je potrebno reći da Pavao ne poziva ni na kakvo jednoumlje, ni na kakvu ideologiju koja bi bila tako jednoumna da se od svih traži da o svemu potpuno isto misle.
Ovdje se točno zna o čemu se radi, nije baš tako vidljivo iz hrvatskoga prijevoda pa ćemo morati spomenuti jednu grčku riječ.
U ovoj rečenici budite savršeno istog osjećanja i istog mišljenja, ovaj izraz budite savršeno na grčkom jeziku kaže se katartismenoji, a radi se o glagolu katartiso koji ne znači biti savršen u nekom moralnome smislu riječi, nego govori se o tome da treba biti cjelovit, da treba biti povezan i to povezan s tim ciljem.
Što znači da kada Pavao kaže budite savršeno istoga osjećanja, istoga mišljenja, znači da svi trebaju bez obzira što mislili, kako nečemu razmišljali, raditi sve za jedinstvo, da sve bude usmjereno prema jedinstvu, prema zajedništvu svih kršćana.
Da stvar bude jasnija, treba reći da je isti glagol katartizo upotrijebljen u odlomku iz Evangelja koji ćemo poslušati i nešto o njemu reći, a u U Evanđelju taj glagol znači krpati misli se na mreže.
Dakle, isti glagol koji je ovdje upotrebljen u govoru o jedinstvu, o tome da treba biti istoga mišljenja, istih misli, istih osjećaja, u Evanđelju po Mateju upotrebljen je kada se opisuje kako Jakov i Ivan sinovi ZBD-ovi krpaju mreže.
I to nam je jedan znak kako trebamo shvatiti ovaj Pavlo poziv na jedinstvo i kako se jedinstvo osjećaju.
Dakle, riječ je kao o jednome krpanju mreža, o jednome zajedničkom projektu koji zajedno rade Isusovi učenici, svatko na svoj način, svatko sukladno svojoj vještini, u svome ritmu, ali sa jednim istim ciljem da ta mreža bude pokrpana.
Pa evo, poslušajmo riječi svetoga Evanđelja po Mateju.
U ono vrijeme kad je Isus čuo da je Ivan predan, povuče se u Galileju, ostavi Nazaret te ode i nastani se u Kafarnaumu uz more.
more na području Zebulunovu i Naftaljevu da se ispuni što je rečeno po proroku Izaiji.
Zemlja Zebulunova i zemlja Naftaljeva, put uz more s one strane Jordana, Galileja Poganska, narod što je sjedio u tmini, svjetlost vidio veliku, onima što mrkli kraj smrti obitavahu, svjetlost jarka osvanu.
Od tada je Isus počeo propovijedati obradite se jer približilo se kraljevstvo nebesko.
Prolazeći uz Galilejsko more, ugleda dva brata, Šimu nazvanog Petar, i bratu Andriju gdje bacaju mrežu u more, Bijahu ribari i kaže im, hajdete za mnom, učinit ću vas ribarima ljudi.
Oni brzo ostave mreže i pođu za njim.
Pošaljući odande ugleda druga dva brata Jakova Zabedeva i Ivana, bratu su u lađi sa ZBD-em, ocem svojim, krpali mreže, pozva i njih, oni brzo ostave lađu i oca te pođu za njim.
I obilazio je Isus svom Galileom, naučavajući po njihovim sinagogama, propovijedajući Evanđelje u kralju Evangelije u Kraljevstvu i liječeći svaku bolest i svaku nemoć u narodu.
I glas se o njemu pronese svom Sirijom i donosili su mu sve koji bolovahu od najrazličitijih bolesti i patnja, opsjednute, mjesečare uzete i on ih ozdravljaše.
Za njim je pohrlio silan svijet iz Galileje, Decapola, Jeruzalema, Judeje i Transjordanije.
U ovom odlomku opisuje se s jedne strane Isusovo djelovanje općenito.
Evanđelist Matej na Isusov pojavak u Galileji primjenjuje proroštvo proroka Izaije u kojem je u Galileji, poganskoj zemlji, jer su tu Židovi živjeli izmješani sa ostalim narodima koji su bili pogani, dakle tim ljudima u Galileji osvanula je velika svjetlost.
Eto, to je bio Kristov dolazak, tako evanđelist Matej tumači to davno proroštvo proroka Izaije, dakle narod koji je hodio u Tmini, vidio je sada jarku svjetlost u osobi.
Osobi Isusa Krista.
I onda donosi jednu rečenicu koja sažima Isusovo propovijedanje, obratite se jer približilo se kraljevstvo nebesko.
Ne navodi se konkretno mjesto i trenutak gdje je Isus rekao tu rečenicu, nego je to jedna rečenica koja općenito sažima sve Isusovo propovijedanje, navještanje kraljevstva nebeskoga.
Evanđelist Matej poznato je koristi taj izraz kraljevstvo nebesko dok drugi govore o kraljevstvu Božjem što je zapravo sadržajno.
I u ovom općenitom govoru o Isusovu djelovanju, evangelist Matej opisuje jedan konkretan događaj, a to je poziv prve četvorice Isusovih učenika.
Ovaj poziv u odnosu na ostale biblijske pozive u mnogo čemu je poseban.
Prvo što je posebno jest da Isus ne poziva samo jednu osobu.
Kada gledamo ostale pozive u svetome pismu, recimo poziv Abrahama, poziv Mojsija, poziv proroka Izaija, drugih proroka, vidimo da su to pojedinačni pozivi.
U ovom slučaju, Bog poziva više osoba.
Isus Krist jednim pozivom poziva dvojicu braće.
Najprije su to Petar i Andrija, a onda Jakov i Ivan.
Istoga dana, tako da je u jednome danu Isus već stvorio jednu zajednicu svojih učenika što govori o tome da se poziv na nasljedovanje Isusa Krista ostvaruje ne u pojedinačnom nasljedovanju nego se ostvaruje u zajednici.
Drugo što je specifično za ovaj poziv jest da Isus poziva svoje prve učenike na njihovom radnome mjestu.
Dakle, on ne poziva ljude koji su besposleni, ne znaju što će raditi, koje nitko nije zaposlio kao što imamo u onoj prispodobi o radnicima posljednjega sata kada gospodar izlazi pa traži radnike koji će ići u njegov vinograd.
Ovdje Isus također traži radnike u svom vinogradu da se tako slikovito izrazimo, ali poziva ljude koji već imaju posao, koji su zaposleni jer njemu su potrebni doista radnici, ljudi koji rade i tako poziva najprije prvu dvojicu braće Petra i njegova brata Andriju koji su lovili ribe, bacali su mrežu i Isus im kaže Hajdete za mnom, učinit ću vas ribarima ljudi.
To jest, one svoje sposobnosti i vještine koje imaju kao ribari sada neka upotrebe za propovijedanje evangelija, da ljude privlače Kristu i da na taj način budu ribari ljudi.
Petar i Andrija ostavili su mreže i pošli su za Isusom.
Nije nam opisan nikakav drugi detalj, nego jednostavno da su odmah odgovorili na Isusov poziv, što govori na neki način o hitnosti toga poziva.
ili bolje reći odaziva koji se ne odlaže za neko drugo vrijeme, ali nam isto tako govori kako su i Petar i Andrija u Isusu prepoznali nekoga koga je vrijedno naslijedovati.
Da su u nasljedovanju Isusa Krista prepoznali nešto veće od onoga njihovoga dotadašnjega uobičajenoga posla koji oni nisu nikada napustili, oni su i kasnije ribarili, ali su u nasljedovanju Isusa Krista prepoznali ono što je potrebno za život, a to je jedna duhovna dimenzija jer čovjek ne živi samo od kruha i ribe nego od svake Božje riječi koja izlazi iz Božjih usta.
I onda imamo poziv druge dvojice braće koji je na poseban način, evo jednim glagolom povezan sa odlomkom iz prve poslanice Korinčanima koji slušamo u današnjem drugom čitanju gdje Pavao poziva vjernike na jedinstvo, a glagol o kojem je riječ glasi ponovit ćemo na grčkom katartizu u poslanici Korinčanima on je upotrebljen da se označi jedna punina, jedna cjelovitost, jedno savršenstvo u jedinstvu prema kojemu treba težiti, a ovdje u ovom odlomku taj glagol upotrebljen je da se opiše krpanje mreža, dakle stvaranje nečega što je se raspalo, što je se razdijelilo da ponovno bude cjelovito.
Tako da među Isusovim učenicima su potrebni oni koji će se na poseban način povezati upravo tome krpanju mreža slikovito rečeno jer to je ono što je stalno potrebno raditi među Isusovim učenicima.
Kada se naši međusobni odnosi raspadnu, potrebno ih je pokrpati, a naši se međusobni odnosi raspadaju onda kada zastranimo od nasljedovanja Isusa Krista.
Jer kada nasljedujemo Isusa Krista, kao što su to učinila ova prva četvorica Isusovih učenika, kada oni idu za Isusom Kristom, kada su povezani sa Isusom Kristom onda su povezani i međusobno.
Tako da u molitvi za jedinstvo kršćana, u svim našim nastojanjima za jedinstvo kršćana, ono što trebamo zapravo raditi je učvršćivati svoju povezanost s Kristom.
I što smo povezani s Kristom, to ćemo biti povezani i međusobno.