Dobrodošli u podcast Mrežnica.
U Hrvatskoj, ali i u svijetu sve više raste broj osoba oboljelih od tumorskih bolesti.
Pomalo zabrinjava podatak da se radi o osobama mlađima od pedeset godina.
U zadnje pak vrijeme sve više čujemo izraz turbo tumori.
O čemu je zapravo riječ i što se događa?
Plaćamo li danak modernom životu ili nečem drugom?
Sve su to teme o kojima danas razgovaramo s našim gošćem.
Ona je mrtvozornica, patologinja i doktorica znanosti Ivana Pavić.
Želim vam dobrodošlicu.
Gospođo Pavić ili doktorice Pavić, zapravo činjenica je da sve više o tome govore i naši predstavnici ministarstva ne samo u Hrvatskoj ali i u svijetu raste broj ljudi koji su oboljeli od tumorskih bolesti.
Vi se s tim gotovo susrećete rekla bih možda na dnevnoj bazi.
O čemu se zapravo radi?
Kakvi su podaci?
Pa ovako što se tiče podataka dakle treba i gledati jako oprezno.
Same prognoze za dvadeset dva godinu i dvadeset tri dakle na svjetskoj razini bile su dosta dobra projekcija je bila dosta dobra međutim tu se nije zapravo računalo na epidemiju, pandemiju i bile su dobre prognoze i za preživljavanje i za dijagnosticiranje tumora, dakle jedna lijepa stabilna brojka je bila za ove solidne tumore uključujući tumore dojke, debeloga crijeva, ne znam prostate pluća i polako negdje se vidjelo da dolazi do laganog pada s time da je preživljavanje bilo sve veće i veće, dakle bio je manji broj umelih.
To je bila projekcija dvadeset dva i dvadeset tri i jedino što se nije vidjelo da dolazi do padanja dijagnosticiranja karcinoma gušterače.
E sad jel se tu radi o nekakvom doslovnom plaćanju danka našeg modernoga života pitanje jel se radi o procesuiranoj hrani i šta se sve događa oko nas u našem okolišu dakle to još nije odgovoreno zašto će taj karcinom gušterače za njega govoriti da će do dvadeset tri biti vjerojatno drugi ili čak na prvom mjestu po dijagnosticiranju.
A ovi ostali tumori?
Pa ovi ostali tumori prema projekcijama dvadeset dva i dvadeset tri zapravo su mi je bilo ono nekako jedno stabilno stanje mislim kod preživljanja za u opadanju dakle dulje preživljanje međutim imamo jednu stvar ono što imamo trebalo bi gledati sve kontinente dakle europa je dosta stari kontinent ako gledamo hrvatsku mi smo stara nacija dakle vi ćete imati češću pojavnost tumora u dobi dakle incidencija tumora u dobi iznad 64 godine pa na gore je češća.
Tu očekujemo da ćemo naći najveći udio diagnosticiranih tumora.
Imate problem ako počinjete diagnosticirati tumore ispod te životne dobi.
E sad, zašto se to dogodi?
Vjerojatno ima puno, puno, puno faktora na koje mi možemo utjecati i na koje ne možemo utjecati.
I onda smo se na kraju suočili sa epidemijom gdje zapravo je naše ministarstvo reklo da zbog te epidemije dolazi do porasta tumora.
Govorite odnosno referirate se na epidemiju covida, jel'ta?
Pa mislim, vi kada počnete analizirati jednim dijelom imate jako puno faktora na koje moramo obraćati pažnju, mislim jednim dijelom je ne raditi te probirne predmete preglede i taj naš nacionalni program je jako, jako vrijedan kako bi izolirao, dakle detektirao tumore odnosno čovjeka kojemu se može na vrijeme pomoći.
I to je ono što ja bih svaki puta svakom rekla da ode i da se nikad ne zanemari tu mogućnost, dakle što mu zdravstveni sustav omogućava da ide na nacionalne programe probira određenih tumora, mi imamo nekoliko nacionalnih programa.
Međutim, ostale stvari što su se događale za vrijeme epidemije, da djelomično i to ne odraditi na vrijeme nekakve probirne biopsije ili detektirati ljude, vjerojatno su se ljudi uplašili, nisu htjeli ni ići.
Znači ako smo se tad kao čuvali covida nismo se čuvali na duge staze tumora?
Da, međutim imate jednu drugu stvar, kad vi pričate o tumorima oni ne nastaju preko noći i malo je nezgodno pričati o tome, aha, sad smo imali epidemiju i sad je ona napravila taj tako veliki, veliki široki raspon diagnosticiranja tumora.
Zašto se to dogodilo, to ćemo mi vidjeti tek kad budemo do kraja analizirali.
Činjenica je da se ja prošle godine u jedanaest mjesecu imali smo Kongres patologa i citologa i dakle mene je jako frustriralo jer sam vidjela da je došlo do povećanog broja diagnoze tumora čak je nekako izgledalo kao da padamo u tim dobnim skupinama kada dijagnosticiramo.
Evo sad je nedavno Amerika dala svoje smjernice u prvom mjesecu ove godine je dala svoje smjernice za probir kolonoskopija gdje su ispustili na četrdeset pet godina kod nas je pedeset pet godina što znači da sve ranije ljudi obolijevaju tako je e sad oni idu vjerojatno iz te ideje da bi što ranije detektirali tumor dakle vi što ga prije detektirate, maknete, odstranite, hoćete li ga kirurški odstranjivati ili liječenjem, ne znam kemoterapijama, zračenjem itede dakle povećava se vjerojatnost da će to preživljavanje biti bolje.
I to je u redu.
Dakle, takvi nazovite zdravstveni sustavi koji imaju dosta financijskih sredstava mogu vjerojatno to i podnijeti i vjerojatno sa većim brojem zdravstvenog osoblja to mogu podnositi.
Je li to kod nas eventualno preporučljivo, to će se tek sad vidjeti.
Ono što sam ja napravila u jedanaest mjesecu prošle godine za Kongres patologa i cytologa je da sam eventualno željela vidjeti postoji li nekakva razlika između dijagnosticiranja novodijagnosticiranih tumora u dvadeset dva godini i htjela sam vidjeti postoji li neka razlika dakle u tim dobnim skupinama koje su nam naprimjer pedeset pet godina i mlađe zato što je već bilo ove priče da će amerika spustiti tu dobnu granicu jel detekcije tumora na četrdeset pet godina to mi je ono bila prava ideja međutim onda imate mogućnost dakle imali smo covid gdje se na kraju opisalo da sam virus sarcovdva može napraviti inserciju u našem ljudskom genomu što je jedan od velikih problema vi imate nekoliko virusa također određeni poznatost a to je da određeni virusi također mogu se ugraditi u naš genom i to nije ni malo bezazleno jer mogu djelovati na neke stanice koje mogu pokrenuti razvoj tih takozvani patoloških proteina odnosno to znači nastanak tumora.
To je jedna stvar.
Druga stvar uveli smo eventualno i cjepiva.
Dakle, uvijek je pitanje što se događa i koji je bio okidač.
Moj znanstveni poslijed je baš se oslonio jednim dijelom na uzimanje tog pripravka koji su u dvanaest mjesecu dvadeset odobrili.
Da, postoji jedan veliki problem što u tom dijelu nisam znala jesu li već ti ljudi bili oboljeli od covida pa su nakon toga uzeli pripravak.
Dakle mislim da se tu malo trebalo pripaziti.
Ono što mi imamo u našoj populaciji, dakle to su vam podaci sa World in Data, dakle svima javno dostupni naravno po dobnim skupinama da se vidi koliki je udio hrvatskog stanovništva koji je primio sam pripravak.
Dakle vidjelo se da ne znam u dobnim skupinama od petnaest do pedeset devet godina vi imate medijano negdje oko pedeset pet posto dakle je li to malo puno, kako je to, malo nam to približite?
Pa ovako kaže se da do kraja dvadeset dva godine cjelokupna populacija u hrvatskoj je procijepljena oko pedeset sedamšest posto dakle to vam je od pet kako je dozvoljeno pa do visoke životne dobi ova populacija dakle od petnaest do pedeset devet godina koja mi je bila interesantna dakle tamo vam je na overalling data imate dakle po dobnim skupinama udjele napisane, kada izračunate naprimjer medijan, dakle to je postotak oko kojeg se svi zapravo skupljaju, ispadne pedeset pet posto meni se dogodilo da dakle postojala jedna neproporcionalnost između novodijagnosticiranih tumora koje sam promatrala a to su oni koji su zovu solidni tumori dakle isključila sam limfome isključila sam tumore kože isključila sam tumore mozga melanome jer su ti solidni tumoriori za njih se zna da oni praktički trebaju dulji vremenski period da bi nastali, za neke čak i deset godina.
To su naprimjer evo, krv, naprimjer, karcinom dojke, karcinom debelog crijeva, karcinom gusterače, bubrega.
Znači nema treba više vremena.
Treba im više vremena.
Dakle, vi, mislim to je ono što mi znamo, više vremena, kako su neka istraživanja, dakle vi imate ne znam za karcinom jetre, ispadne ne znam do dvije godine da bi vi imali nekakvu detestabilnu formu, veličinu tumora, da sad pravi nekakav nered u tijelu.
I to je malo onako, malo mi je poznalo sumnjivo pa sam počela istraživati.
Naravno, ja ne mogu nikako tvrditi.
Problem je da sam ja u tih novodijagnosticiranih tumora, to sam objavila u posteru, vidjela da mi je udio ljudi koji su primili sam pripravak, dakle u toj dobnoj skupini od pedeset pet mlađih do petnaest godina je bio šezdeset pet posto očekivalo bi se ako nema nikakvih promjena, da bi ono kako sam rekla da je medijan pedeset pet posto trebalo bi biti pedeset pet znači deset posto je više od onog što ste vi očekivali da to mi onda sam išla malo smanjiti to je do pedeset devet g.
sam tu ostavila taj procijep od pedeset šest sedam do pedeset devet g ostavila sam to područje za nekakvu sustavnu grešku dakle taj dio nisam gledala iznad pedeset pet i onda sam rekao idem sad pogledat taj dio od osamnaest do pedeset devet kakav bi mi bio medijan bio šezdeset jedan posto opet je bilo preveliko dakle e sad kad bi vi tvrdili ja ne mogu tvrditi prvo ništa zato što nemam dovoljno dobre protutijela kojima bi mogla nešto na tumorima istražiti to bi iziskivalo dosta velika financijska sredstva za početak neke stvari morate napraviti za početak morate postaviti pitanje je li to istina ili ne dakle ja sad da je li to slučajno deset posto više ili je zapravo pravedno dakle vi kad probate dakle ja sam krenula sa jednog stanovišta a to je da nema uopće razlike između ljudi koji su primili pripravak i nisu dakle evo to su oni koji su primili naprimjer jedan jedan ili više nebitno dakle moja ideja je bila da nema razlike i logično bi bilo je li tako pa da to je ono vi kad radite istraživanja vi zapravo morate samog sebe povrgnuti dakle moja prva je ha nula takozvani hipoteza je bila nema razlike.
I vi zapravo u znanosti vi opovrgavate sami sebe, ne dokazujete ništa jel kad bi vi željeli dokazivati morali bi napraviti preko stotinu eksperimenata razno raznih, ovako ovaj zapravo vi morate opovrgnuti ono što ste rekli i dovoljan vam je jedan eksperiment.
Ali izložili ste te podatke u javnosti na nekoliko stručnih skupova, zar ne?
Officialno da, imali smo simpoziju u jedanaest mjesecu, danima sjećanja u Vukovaru, to je simpozij Hrvatskog društva za primjeru zdravstvenu zaštitu, tamo sam im ispričala i onda sam napravila zapravo znanstveni poster na kojem zapravo piše da je prvi bio simpozij taj, ali mi imamo pravo, ali to nam je službeni simpozij Hrvatskog društva za patologe i sudske medicine.
Znači zapravo vaši kolege odnosno znanstvena javnost upoznata je s tim vašim djelom.
Sada mene zanima kakve su bile reakcije.
I bilo nas je tamo puno, vam mi s tim pričamo ono i nama je, nama, mi uvijek pokušavamo ono uhvatiti nekakvu niču što se događa.
Ja kažem evo, sad ću vam dati podatak, u Hrvatskoj se vodi da je oko jedandva milijuna ljudi bilo pozitivno odnosno da je oboljelo asimptomatski ili kako god već govore od sarskog dva to je jedandva milijuna.
Oko dva sedam milijuna ljudi smatra se da je primilo barem jednu dozu u Hrvatskoj i da je administrirano pettri milijuna doza.
To vam je jedna stvar.
Dakle, tu imamo dva kolosijeka.
Imamo oboljele gdje sam rekla da su objavljeni radovi, dakle recenzirani radovi u časopisima koji govore da je sam virus mogao doći do ugradnje u genom.
es obzirom da je on to mogao napraviti, vi ne možete zapravo isključiti mogućnost da je mogao napraviti i pripravak.
Je li napravio, to će se pokazati, dakle morat će se napraviti nekakve velike istraživanja da vidimo do čega je došlo.
Jesu li vas možda zvali, eto, dakle, ljudi koji brinu o našem zdravlju, a znamo da je svaki život važan, bar su nam tako govorili, odnosno da je svaki život bitan, jesu li vas zvali da možda pojačaju ta vaša istraživanja, da možda vi otvorite put nekom drugom, pa da budemo svi malo pametniji nakon ovoga što se događalo?
Da, trebali bi, pa ovako, ja sam u šestom mjesecu u Hrvatskoj akademiji znanosti i umjetnosti je bio jedan simpozij koji se zove apoptoza i tamo sam se prijavila za jednu slobodnu temu, dakle, opet službeni simpozij nas patologa gdje sam njima objasnila određene su viškove smrti kroz prizmu mrtvozornika.
Dakle naslov je bio uloga mrtvozornika u praćenju novotvorina, dakle tumora, tumora, da.
Mislim, novotvorina je sve, može biti i dobročuni, ali to je bilo ono naglasak na karcinome i postavljeno je pitanje jesu li to signali suviška smrti s tim da se ja tamo pokazala jedna, ja sam suprotstavila dva modela, to je matematički model nasuprot statističkog modela koji zapravo kad ste mrtvozornik i kad vi radite sa svim uzrocima smrti zapravo radi se o jednom binarnom sustavu ili imate živoga ili imate umrloga.
Ovi umrli zapravo vam je uvijek ista brojka, vi ne možete s njom manipulirati, vi dobijete jednu krajnju brojku i nju možete onda proučavati.
Ali ovisi od čega su umrli, je li tako?
Da, da govorimo o svim uzrocima smrti, dakle to vam je sve.
Dakle taj dio je vrlo interesantan i možete ga uvijek, uvijek s njim dobro raditi jel vam je podatak konačan i onda možete pratiti što se događa u cjelokupnoj populaciji.
Dobro, što vi mislite, što se događa u našoj hrvatskoj populaciji, zašto imamo sve više tih tumora, pretpostavljam da se onda nekako logičkim slijedom nažalost sve više i više života zbog toga gasi.
A mislim ono, je li ono što sam rekla na početkuku, Evropa je stari kontinent, mi smo nacija koja je isto također stara, ono ne znam, u 20.
godini prosjek u Evropi dobne skupine bio je 43-44 godine, tak smo i mi negdje.
To ne znači da su svi 43-44, ali kad bi vam substavila, na primjer, Afriku u kojoj je životna dob, ono govore negdje je 18,6 godina, onda vam je jasno zašto u Africi nema toliko karcinoma.
Jela?
Dakle mi smo ono desetina svijeta, a zapravo tu je.
Rekli ste da u Africi nema toliko karcinoma.
Pa kažemo, ne da ih nema nego oni su mladi.
Mi smo toliko stari.
Pa nas lakše kao napada.
Da, vi kad gledate ako ste četrdeset četiri godine to znači da vi imate dobnu skupinu veliku dobnu skupinu iznad šezdeset četiri to je onaj medijan gdje se nalaze četrdeset četiri ali to ne znači da smo mi tako mladi europa je dosta stari kontinent i tako da i mi idemo tim trendom u ovom našem istraživanju kojeg ste spomenuli i kojeg ste radili, dakle imate li nekakvog najmlađeg i najstarijeg pacijenta kojeg ste obuhvatili?
Ako sam dobro shvatila analizirali ste pojavu tumora?
Aha, pa najstarije rekao sam ono pedeset pet godina to mi je bilo gornja granica donja granica mi je bilo ono dvije tisuće petg da se razumijemo tumora ima u svim život u svim dobnim skupinama, u nekim dobnim skupinama određeni tumori su češći, pogotovo kod malih djece vi imate te razvojne tumore, dakle to su ta nezrela tkiva itede Međutim, ono na što treba obratiti pažnju je što svi pričaju, a to je da imat ćemo problem ako nam se smanjuju dobne skupine u kojima mi, dakle dobna granica u kojoj se nalazi tumor.
E sad, ne možete optužiti niti jedan, niti jedan faktor da je on direktno taj faktor.
Mi smo svi ono kad gledate uronjeni u tu jednu ajmo reći uhu svega.
Dakle i ubrzanog života i stresa i ne znam pogrešnog načina jedenja, ne znam korištenja određenih, određenih preparata ne znam u poljoprivredi pa nadalje.
Dakle imate svega.
Sjedilačkog načina života.
Sjedilačkog načina života, koja je to prehrana, nas, da li jedemo previše slatkog, da li jedemo previše slanoga, svega tu ima.
Dakle, apostrofirati u jednom trenutku samoga jednoga je zapravo jednoga kao krivca, završio sam.
Jednoga kao isključivo krivca kao što smo apostrofirali, pa epidemija kriva je zapravo nepošteno.
Dakle, mi imamo, neki ljudi će sve konzumirati kao što i vi i ja konzumiramo i neće im se nikad ništa u životu dogoditi.
Jer vjerojatno imaju takav imunološki sustav koji će ih braniti i koji ih brani cijelo vrijeme.
Ovi stariji ljudi, njihove imunološke sustave slabije radi, tako da je razumljivo da u jednom trenutku se nagomilaju određena oštećenja koja se više neće oporavljati.
Zašto sada govorimo o nekakvim tumorima koji su se spustili u niže dobne skupine, dakle treba sjesti i dobro razmisliti o čemu se radi i kojim smjerom bi trebalo ići istraživati.
Razmišljate li vi u kojem bi smjeru, kad bi se vas pitalo to istraživanje trebalo ići?
Dakle, zašto nam sve mlađi i mlađi, sad ste rekli dvije tisuće pet g ako ima i mlađih nažalost da ali zašto nam je mlađe a vi kad gledate kad gledate izvješće hrvatskog zavoda za javno zdravstvo vi imate u svim dobnim skupinama imate mogu se registrirati tumori određeni tumori to ne znači da isključivo samo u tim dobnim skupinama rastu dakle pitanje što se dogodi u jednom trenutku, ako vi imate jednu prekretnicu, ako imate jednu prekretnicu unutar godine dana, unutar dvije godine da je došlo do priljevanja naprimjer u nižu dobnu skupinu, ako imate to onda zapravo treba se dobro razmisliti kakve intervencije su bile unutar same nacije, što se dogodilo, jesmo li nešto drastično promijenili u pristupu i onda treba sjesti dobro razmisliti kako dalje i na kojem području ćemo raditi i kako ćemo istraživati.
Da, zapravo se prekretnica je bila, to svi znamo i sjećamo se tih vremena.
I znači na tu prekretnicu se i referirate, pretpostavljam.
Dosta vani se u zadnje vrijeme zapravo iz nekakvih vanjskih izvora odnosno stranih medija čuju se informacije kako strani stručnjaci rade istraživanje o tome koliko su određeni pripravci, dakle o kojima smo malo sad pričali malo prije djelovali u tim stranim zemljama na zdravlje ljudi pa možda i na nekakve druge ishode neželjene.
Radili se to u Hrvatskoj?
Da se istražuje.
Da.
Pa na halmen možete prijaviti neželjenu reakciju, dakle može i jedan običan čovjek, ne mora uvijek biti liječnik koji prijavljuje.
Ono interesantno je da smo mi imali porast za dvadeset jedan dakle prijavljivanja tih neželjenih učinaka bilo kakve primjene lijeka uključujući ovaj novi pripravak, dakle preko sto četrdeset tri posto je porastao i sad je li dakle većinom se to većinom se odnosilo praktički na primjenu ovoga pripravka ono što vi morate znati a to je kad halme dobije svoje podatke da je došlo do određene neželjene reakcije naravno da su objavili neželjenu reakciju tamo kada otvorite njihovu stranicu vidite da ima otprilike tvrde dvadeset pet posto težih tih neželjenih reakcija mislim to znači da ipak rade vi imate nešto što se zovu Bradford hill kriteriji koje morate zadovoljiti dakle oni da bi objavili da je došlo do neželjene reakcije svi ti kriteriji moraju biti zadovoljeni dakle sve ono što je tamo na halme doobjavljeno zapravo oni su već prošli kroz te kriterije ne ono neko je odlučio sad prijaviti tu pojavu i on je možda tako eto tako mu je došlo ili tako se da on kvaliteta, oni će svaku morati pogledati i onda postoje takozvani ti bretal kriteriji koje oni moraju proći sve jedan dva tri četiri pet ima ih i nakon toga kad zaključe da je dakle oni rade metodom isključivanja, oni neće dokazivati nego moraju opovrgnuti da to nije i to je i ako slijede takav algoritam onda oni mogu objaviti određene neželjene reakcije tako da je ona i ne znam, ima ona jedna pitica tamo kružnica gdje kaže da imamo ne znam nekih sedamdeset pet posto su nam kao blage reakcije a dvadeset pet posto su teške ono što zabrinjava te teške neželjene reakcije je zapravo mene uvijek moj postavlja se pitanje što je s tim ljudima jel im to netko javio to je moje jedino pitanje i ne znam kako se mi odnosimo prema tim ljudima što se tiče ovih turbo tumora to je zapravo jedan izraz kojeg u zadnje vrijeme jako čujemo i o tom izrazu odnosno tema tog izraza vrlo vani se u zadnje vrijeme razgovara se sve više i više.
Što su zapravo ti turbo tumori?
To vam je, turbo tumori su kovanica.
To je jedna patologinja iz Švedske je gledala ustvari i ona je primijetila tamo negdje u dvadeset dva da joj nekako brzo rastu ti tumori da su prilikom dijagnoze postali puno veći jala dakle sam promjer ono vi kad dođete, dakle kad vi počnete imati nekakve smetnje kod tumora vi ćete, pa onda otići ćete liječniku.
Međutim ono njoj je bilo nezamislivo da ona vidi ne znam sad puno veće tumore, ne znam tumore dojke, tumor debelog cijeva, da je to, to je bilo odjednom ono počelo je eksplodirati, eksplodirala je sama brojka i sad da ovaj šta se s njom dogodilo, to ne znači da je to on sad nastao ono preko noći.
Oke, moglo se dogoditi da tih godinu dana kad su ljudi bili malo i uplašeni i nisu išli to čisto doktoru da je dio tih ljudi zapravo zanemario svoje zdravlje na način da je se pazio zbog epidemije.
To je jedna stvar.
Druga stvar da meni je malo nezgodno sad ljudima objašnjavati kako su došli do toga da imamo turbo tumore, to je objavljeno dvadeset dva gdje ona sama rekla oka nešto se događa isto kao i ja sam rekla nešto se događa nismo znali što se događa međutim imali smo, a ne znamo ni sad, ne znamo, mislim da ne znamo ni sada, ne znam ni sada, samo ne želim nikoga plašiti, ne, i ovo zapravo nije smisao da su do sada bili dobro, da će biti dobro, tako da ne, ne, ne, pa zapravo treba razgovarati.
Treba razgovarati, onaj problem jedino što je dio mojih kolega zašutio, ja smatram da imam pravo na slobodu savjesti po Ustavu erha mogu reći i koji je članak četrdeset tako da.
A zašto vaši kolege eto kako kažete šute?
Mislim znate kako je ono nekad bilo najviše se vjerovalo svećeniku, učitelju i liječniku odnosno jel kako bi rekli stari ljudi doktoru.
Zašto se izgubila ta vjera i zašto recimo vaša struka onda šuti?
Kad kažem vaša struka ne mislim samo na patologiju.
Mislim trebali bi zvoniti alarmi na sve veći broj tumora?
On je donio alarm na gazirano piće.
Mi smo se svi digli na noge za pet ljudi ili ne znam koliko je bilo, povučene su serije.
Mislim, ja bi na triosam milijuna Hrvata gdje jesu priznali da je došlo do incidenta sa jednim od tih pripravaka, da je došlo do smrtonosnog ishoda, ja bi rekla stop, nas je jako malo.
Mislim, ovdje smo digli alarm za gazirano piće, dakle, došlo je do oštećenja i odmah su stopirali određene serije i rekli su to više ne idu van.
Zašto to ne mislim, ne znam, evo ja ne znam koja je odgovornost.
Jel se vi borite možda sa svjetrenjačama?
Pa ne znam, moja lječnička prisega je rekla da ja čovjeku moram reći sve moguće koristi i moguće štete koje mogu nastati.
Meni je veliki problem nastao u onome trenutku kad se pripravak uvodio, da nije, vraćamo se na početak, da nije strukturiran, nije strukturiran informirani pristanak.
Što to znači?
Informirani pristanak znaju svi koji su išli ne znam na određenu pretragu u bolnicu, ajmo reći gastroskopija, kolonoskopija, pa ide na nekakvu operaciju, pogleda ga čak kod ovih starijih, dakle vi morate ići kod nesteziologa da da svoj placet dozvolu da možete ići naprimjer na operaciju i vi potpisujete da ste vi voljni da netko malo prčka po vama, ajmo reći pod navodnike, da vam vuče određene endoskope u vaše prirođene otvore itede ili da mora na kraju prekinut kontinuitet vašega tijela, ali i da ste vi s time voljni.
I kažem vam, moram vam reći sve koristi i moram vam reći sve što može krenuti po zlu.
Ja sam u startu imao veliki problem s time što to ljudima nije do kraja strukturirano, taj informirani pristanak i s puno ljudi sam razgovarala i sad su mi rekli pa da, ali meni nitko nije dao da ja to potpišem.
ne znam gdje se izgubio po putu, o tome bi trebalo početi raspravljati jer mislim da to nije fair prema našim ljudima.
Da, nije pošteno ako se svi ponovit ću ono kunemo da nam je svaki život važan jel tako, bez obzira na to koliko osoba ima godina, koliko je pred njom ili koliko je iza nje i svakome je njegovo zdravlje najvažnije.
Što ne?
Da, možda eto pa neka zapravo ovo bude nekakva inicijalna, inicijalni potkas da možda drugima otvorimo oči?
Ne možete nikoga optuživati.
Dakle, vi morate znati da tijekom školovanja, dakle kad ste na fakultetu i liječnicima je rečeno radi se naprimjer o cjepivu.
Međutim, ta sama riječ će vam znat biti malte neznak jednakosti konvencionalnom cjepivu.
Ovo je nešto što je malo kompleksnije.
Dakle, vi ste ljudima omogućili da uzmu nešto što se zove prolijek.
Dakle, to nije čak niti cjepivo u onome standardnom smislu kak mi razmišljamo.
Dakle, to znači da ste vi dali njemu nešto, jednu informaciju za vaše stanice da one nešto proizvedu.
Dakle, to se koristilo često kod određenih nekih prirođenih grešaka, genskih grešaka naprimjer, imali ste, mogli ste davati tu gensku terapiju kod cistične fibroze gdje se stvara teški sluz pa ne može dijete iskašćati pa imate često upale pluća itd.
Oni jako pate zbog toga ili ne znam kod tumora gdje više niste imali nikakvih opcija ali u starijoj životnoj dobi ne znam 60 godina itd.
I oni su uvijek imali taj problem sa tom genskom terapijom gdje se negdje moglo ugrađivati u genom itd.
Zato se nije davala šakom i kapom.
I to je zapravo proljek jer naše stanice su trebale odgovoriti na to, naše stanice su trebale napraviti taj spike protein koji je trebao izazvati određenu našu imunološku reakciju, stvoriti protutijela da nas brane.
I tu negdje, dakle vjerojatno se radilo o nekakvoj nesavršenosti ili čak u trećem mjesecu, u dvadeset tri je Kevin McKernan koji je bio član ekipe sa MIT-a, član ekipe za istraživanje ljudskog genoma.
On je nažalost, na našu sreću ili kako god, ovaj je sekvencirao bočice Pfizera i moderne i nažalost je našao dosta tih nečistoća.
Nalaze li se one u svakoj seriji, mi to ne znamo.
Ali stvar je da ako čovjek dobije takvu informaciju, ja mislim ono što ste rekli da treba staviti alarm, ja bi iskreno rekao, okaj ajmo hajmo stati s nečim, pa idemo vidjeti što se dogodilo.
To je poziv na promišljanje, na djelovanje, na analiziranje, na dijalog u konačnici.
Dok dijaloga malo nema, stječe se dojam ili se možda stječe krivica.
Ja sam nedavno rekao da ono, želim nekakav dijalog, onda nas suprotna strana šuti i ne želi ništa odgovoriti pa se osjećaš ono kuda.
Znači da ne želi dijalog, pa ne znam jel želi dijalog ili ne i zašto mora šutjeti.
Mislim, ja svoje dijete naučila da kad god postoji problem neka odmah dođe i nek mi odmah kaže jer ako stavljaš pod tepih taj će problem postati veći.
Doktorice Pavić, jesu li vas možda kolege ili netko apostrofirali kao nekog tko širi paniku ili crne misli, crne vijesti?
Pa ja ne širim crne vijesti.
Ja svima kažem da za dobro zdravlje svima sad koje su ovdje, naša Hrvatska je lijepa zemlja, mi smo takvi kakvi jesmo.
Volimo nekad slušati, nekad ne volimo, ja s njima kažem da im za dobro zdravlje praktički treba dvadeset puta dnevno da se ne smiju i da će se dobro osjećati ako se mogu svaki dan pogledati u odraz u ogledalu i ovaj, da odgovorni su svojoj obitelji i svojoj djeci i to je njihova savjest po kojoj se oni moraju ponašati.
Sve ostalo dobro promišljati, slušati, hodati kroz život sa otvorenim očima i informirati se.
Meni nije problem čuti s jedne ili s druge strane određene informacije.
Ono što vi morate napraviti, a to je da pokušate sa nekakvim zdravim razumom filtrirati što je točno i što nije točno.
Dakle, a s druge strane znanost nije dogma, uvijek se može propitkivati i bilo šta što ste jučer objavili da je ovako, da je baš tako, to ne znači da vas sutra netko neće povrnuti i to vam je upravo ljepota svega toga što možete raditi.
Nažalost, vjerojatno se dogodi da neki ljudi imaju posljedice zbog toga.
Da, kako se s time nositi?
Ja nikad ne širi ovu lošu vijest.
Ja kada dolazim na posao, ja ono od spremačice pitam ono kako ste danas ili vas netko pitao kako ste.
Dakle, taj dio kad vi ono pokažete otvorene ruke i kažete evo tu sam, ja ću vam pomoći koliko mogu, ali vam neću odmaći.
Dakle, to znači da ćete saslušati nekoga bez obzira što ja praktički nemam, ja sam u dijagnostici i nemam komunikaciju sa pacijentima.
Da, vama samo dolaze njihovi uzorci.
Da, to je ono što ja kažem, ono kako sam rekla, liječnici za liječnike.
Međutim, to ne znači da mi nemamo dovoljno empatije da bi shvatili kako izartikulirati određeni problem.
Što je kad sad spominjete problem?
Ajmo govoriti opet o problemu našeg zdravlja i kako čim duže i čim više ostati zdrav.
Što je ono što bismo trebali ljudima reći, hranite se zdravo, vježbajte što?
Da nas ove beštije ne napadnu i koliko je onda tu zapravo važno.
Ovi kažu da je važno to da vidimo je li nam netko primjerice u obitelji imao tumor, već je to nekakav bitan pokazatelj.
Sad ću vam reći jednu stvar što mi je drago, ovo vam je sad super.
Dakle, vi sad mene pitate što bi bio uzrok svega.
To je ono kao da neko kaže Ivana Pavić je uzročnik infarta srca.
Ja, mislim da je netko to morao povrgnuti, to ne znam šta je najbolje za nas.
Međutim, jučer je bilo super kad su pale sve mreže, da je zapao je Facebook i Instagram itede Mene dijete zove i kaže, čuo, ja sam mislila da je meni mobitel se pokvario, jel ona uopće ne ide na taj Facebook, gdje me je htjelo obavijestiti da njoj mobitel ne radi.
Ja joj kažem, ništa baci ga, sve je dobro, mreže su pale.
Dakle, prvo bi mi rekla, ajde malo pustite te mobitele sa strane, pogledajte si u oči jednog drugoga, to će vam puno više, značiti, ok, lijepa prehrana, probajte jesti što god je moguće bolje, zdravije, dakle da nije procesuirana hrana, to je ono što ja kažem, to je ono, kretanje, mislim ono.
Moja ideja je svaki put kad izađem s posla, znači kad dođem kući, ja vam prošetam u prirodi i meni je to prvo i osnovno.
Dakle, nema, nema tog, ne znam šta će se dogoditi da kad se vratim kući, gasi mi auto da ja neću prošetat negdje.
Mislim, ja imam tu privilegiju da živim pored ove kupe na drugom dijelu, tamo gdje je već kupa blizu, tako da smo mi, ja sam iz Škotskog-moslavačke županije i imam jednu malu šumu pored itede ne svi imam nekih tona dvjesto tinjak metara do jedne kapele i taj dio napravim, prođem, prošetam, pogledam u vodu, ono, zagledam se, pitam se kakvi je danas duboko se nadiše kisika, zraka, svega.
Nije samo bit da je to zdravlje nego vam je to jedan mentalni i unutarnji mir.
Nismo mi samo tijelo, mentalni sklop, mi smo i puno ono duhovna bića kojima treba taj jedan mir.
Recept, tako je.
Jer i taj stres vas, to je anticestres terapija i taj stres vas može napraviti puno negativnih utjecaja u mozgu, različite kemizam itede Koliko je taj negativni stav prema životu bitan da ozdravimo ili obolimo.
Koliko nas negativan stav tjera u bolest?
Ja ću vam reći iz osobnog iskustva, evo ono, dakle ja temeljem zakonskih odredbi sam morala cijepiti sa nekim drugim pripravcima koje nažalost se pokazalo da su mi jako narušili zdravlje i praktički cijeli svoj radni vijek radim bolesna, dugo mi je trebalo dok smo detektiraliali što se dogodilo.
Ja ću vam reći jednu stvar, evo dvije tisuće šesnaest kad su do kraja iskristalizirali što mi se dogodilo kad sam bila čak i oduzeta je rečeno mi je da ću možda za dvije godine završiti u kolicima ja sam rekla ček ček ne to nisam ja prije sam se bavila sportom i dakle moj sport je bila odbojka i ja sam otišla u par odbojku prvo sam prije toga sam bila i međunarodni kaški sudac, pa međunarodni za parodbu i to.
I na kraju sam od jednog međunarodnog suca sjela na pod i počela igrati sljedeću odbuku da bi sebi zaštitila, da bi krenula iz početka.
I taj duh koji me je pratio zapravo mi je pokazao da vi možete puno, puno napraviti na svojem tjelesnom biću, na svojem mentalnom biću ako imate taj jedan duh koji vas drži i koji ne da, ne da da posustanete.
Evo to je je to.
Pozitivno razmišljanje.
Je pozitivno razmišljanje jel ono, mislim, dakle uvijek je teško razmišljati kada vam netko nešto prioči, priopće oštećenje.
Pa ne, ja sam znala, meni je bilo ono, ja sam, mislim, kad vi osjetite znate otprilike šta je, meni je prvo bilo ono pitanje kakav mi se sav nered u glavi događao, moje pitanje je bilo jel mi raste neka beštje u glavi ili oštećenje, na kraju je bilo oštećenje i to mi je bilo ok, to mi je bio mali moment.
Da, manja šteta i onda sam rekla, ok, dobro, idemo sad malo popravljati štetu i idemo se malo drugačije okrenuti životu.
Što ste promijenili u životu?
Pa nisam pretjerano puno nego sam promijenila to da se ne javljam odmah na telefon i da me nitko ne maltretira kada odlučim da me netko ne maltretira, znate ono, nazovavate vas neko na mobitel, ne znam, neće pasti svijet ako se vi ne javite odmah, neće pasti svijet ako ne pogledate na društvenu mrežu da vidite ne samo ono o ovim mladima i koliko ima, kako kažu, koliko ima followera, pratitelja.
Mene to ne interesira.
Znate, mene interesira, meni je draže, ja ne volim čak ni izmjenjivati poruke, tip kad ja ću Rađao povući telefon i reći, čuj, ajmo mi malo razgovarati, ajmo mi se naći negdje sjesti ono, idemo sjesti razgovarati licem u lice.
Da, a imala sam mogućnost stvarno bila sam na visokim sportskim funkcijama, europskim i svjetskim i zapravo taj dio onoga gdje god smo došli, radila sam baš sa para sportašima do prije dvije godine, godinu i pol i baš taj razgovor s bilo kojom nacijom, nemate problema, mislim nažalost sam došla do jednog nadimka gdje oni mene svi zovu moja Ivana, ne bitno iz koje su države, to mi je ispalo smiješno da sam pitala pa kako, pa kaže pa je naša si ja pitam zašto, pa kaže zato što uvijek dođeš i pitaš kako si, kako sam, kako mogu pomoći.
Dakle, bila jesam na funkciji prvo kao glavni tajnik Europske paraoblikačke federacije, nakon toga razvojni direktor svjetske, to su zapravo četiri kontinenta, skoro stotinu država s kojima radite i nikad nisam rekla čujem i nemam vremena za tebe.
Mislim to su više-manje sve bile volonterske funkcije, ali ne manje profesionalno odrađene.
es obzirom na to što vam se dogodilo, koliko je to utjecalo na vaš profesionalni put, dakle, rekli smo doktorica ste znanosti, patologinja ste.
Jeste li se kad upitali kako ću nastaviti s poslom kojeg pretpostavljam volite?
Pa da, moj posao meni je ono što ja kažem, moj posao meni je uvijek izazov, ono, mislim ja ne kažem da sam nepogriješiva, ne kažem da ne mogu, mislim, sad se ljudi sigurno pitaju koji ne izgledaju kako ona može biti patologa, ali eto, može, to ste od uvijek htjeli pretpostavljam.
Pa jest, mislim nekako, to je jedno s drugim išlo, na fakultetu sam nešto jedno vrijeme bila kao demonstrator na histologiji pa pa nekakav je onako došao taj mikroskop i vjerojatno je moj, to je, ja želim pomoći ljudima, želim nešto napraviti itede Nemolim u životu baš puno pričati s ljudima, to sad ispadne ovako.
A moja je bila da na kraju postanem glavni tajnik Europske federacije i da moram komunicirati sa puno ljudi, međutim taj dio komunikacije je meni zbog mog oštećenja strašno pomogao i to je bila jedna mala terapija gdje sam ja sebe tjerala.
Mislim, ja sam imala i problema sa govorom, problema sa hodom.
Dakle, ja sam morala totalno krenuti cijelu jednu postavku doživljaja same sebe da bi zapravo sebi omogućila da nastavim dalje.
To je onako malo na filozofskoj razini, ali morala sam.
Jeste li se prestrašili kad ste bili suočeni s tom dijagnozu.
Pa nisam, nisam imala izbora.
Mene je moja obitelj sve.
Tako da, vratite se u obitelji, fiono, ne znam.
Ja sam rekao, ok, tu smo gdje smo, idemo sad iz početka.
Ja mislim da kad god negdje nekakvih problema imate, mislim, evo možete gledati i kroz sebe, a kad imate obitelj, onda vi s njima lijepo sjednete, porazgovarate.
Nijedna obitelj nije bez problema i ako imate dovoljno razumijevanja to će krenuti.uti.
Ali ja mislim da smo mi takvo društvo kakvo jesmo, mi smo naučili svoje obitelji, mi smo se naučili držati zajedno.
Možemo se mi svađati koliko god želimo, možemo jednog drugome svašta reći ako smo nervozni itede međutim ono što nas krasi, ovaj cijeli narod krasi to je ta obitelj, to je kako se mi držimo skupa.
Onog trenutka kad je problem, tu vam se svi skupe.
Ono šta treba donijeti, treba nešto napraviti, hoćemo li ti pomoći i ono susjedi dođe, mislim ono, ja ne kažem da susjed nije obitelj, vi kada živite pored nekoga trideset godina maltreneste skoro dio obitelji.
Dakle, taj dio, ja mislim da je to jedno od naših najvećih bogatstava ovog naroda.
Mislim koliko god sam proputovala po svijetu, vidite da su te obitelji ono, dosta, dosta razorene na toj jednoj duhovnoj razini.
Mi smo ovdje super.
E to bismo trebali i dalje zapravo.
Pa to treba njegovati.
Njegovati, da.
Da, treba izaći iz toga uvijek kao pobjednik i to vam je jedna duhovna borba.
Ako vam netko hoće otet vaše obitelji, vi ste ti koji ste kreirali vašu obitelj, vašu jednu malu zajednicu u kojoj živite, koja diže dug velikih ljudi.
Tako i dižete i uvijek.
Dakle, nebitno je li to na poslu, je li to unutar vaše prave obitelji, je li to u nekom vašem hobiju sve radite, ali vi uvijek dižete tu jednu kvalitetu zajednički, radite zajednički neke stvari i to je malo u prirodi, je li tako, u onom iskonu, a onda u toj obitelji.
I sve dok god vi ne utječete negativno na nekog drugog, ja mislim da smo mi na dobitku svi.
Sad ste malo pričali zapravo o tome kako je vama bilo, kako ste vi prihvatili tu svoju dijagnozu.
Danas ljudi sve češće, vratimo se na one tumore, dobivaju te dijagnoze tumora.
Niste na prvoj liniji, vi niste ona koja njima priopćuje, vi ste ona koja kaže da tu je, ali priopćuju njihovi liječnici.
Što biste onda rekli tim ljudima općenito?
Danas ljudi dosta onako u nekim stvarima fatalistički se osjećaju, dođe neka loša dijagnoza, ono prvo pitanje koliko još imam, koliko mi je ostalo.
Nije jednostavno priopćiti, međutim mislim da prvo i osobno, dakle, treba se zapitati, ok, glava mi je na ramenima, idemo dalje i da vidimo što možemo napraviti sami za sebe.
Ja ono što ja ljudima mogu reći, taj tumor nije pao negdje iz neba na nas, to su zapravo naše stanice.
Nešto se dogodilo u našem tijelu što je naše tijelo odragiralo je sad je li to, kažem, životni ritam, stresovi, svega tu ima, toga ima toliko da naš popravak, dakle, popravak naših stanica, ono kaže se da nekih sto pedeset tisuća stanica dnevno zaslužuju popravak nisu tumorske nego zaslužuju popravak našeg imunološkog sustava međutim nekad one malo pobjegnu i vrlo su pametne i počnu se razmnožavati odnosno dijelice i nastaje taj tumor dakle to nije strana stanica, to su naše stanice.
Znači to smo mi.
Malo neposlušni.
Malo neposlušni, tako je.
I onda možemo zapravo puno, puno sami utjecati na to da li ćemo promijeniti ne znam svoje prehrambene navike da bi metabolički malo okretali drugačije.
Naravno uz ova sva liječenja koja postoje, dakle sad postoje i takve pametne terapije koje mogu praktički ono, doslovno tipiziramo tumor i kažemo mu, ok, sad ovaj pacijent će imati najveću korist od ovakve terapije i to je odlično.
Postoje određeni lijekovi koji mogu baš tom čovjeku pomoći i to je stvarno ono, to je super ono, to je znanost ide tako naprijed i istražuje i pokušava, gleda kako reagiraju određene tumorske stanice, može li se to raditi ili ne.
Naravno, zašto je došlo uvijek do promjene te stanice, zašto nam je ta stanica malo u Imunološkom sustavu pobjegla, to je nešto, dakle ta točka s kojom nema povratka je uvijek, uvijek ju, uvijek ju, uvijek ju, uvijek ju, ono, svi ju žele naći.
Kad ćemo ju naći, to ne znam.
Što je utjecalo na nju, ne znam.
Dakle, to je ono, puno odgovora ne znam i onda me ljudi pitaju, a što znaš?
Da, puno.
Sad ste spomenuli i pametne lijekove i dakle ovu stranu medicine službene.
Obično se ljudi u takvim slučajevima okreću onoj prirodnoj nekoj medicini, ne znam, od trava, ovog, onog, što mislite o tome?
Pa, dobro, ovo smo pričali o alopatskoj medicini i onda ovi ljudi se, onda u tu jednu veliku kapu skupljaju i kažu to je alternativna medicina, ja ne volim o njoj tako govoriti.
Dakle dok nismo ono proglasili da je alopatska medicina jedina koja nam je najbitnija na svijetu, a sve ove medicine su nas milijardama godina održavale na životu.
Tako da nemam ništa protiv toga, to uvijek može, mislim, evo, sad ću dati jedan primjer, Japanci, Kinezi, ne znam ono, Južna Koreja i tamo, postoje velike studije gdje oni kontroliraju čak i metastatske tumore, karcinome, dakle ove malikne epitelne tumore, dugo, dugo godina i uspješno kontroliraju naprimjer sa medicinskim glivama.
I postoje naravno i recenzirani časopisi koji o tome govore.
Zašto bi ja kao čovjek koji bi to mogao pročitati bila protiv toga?
Nikada.
Dakle, postoji nešto što je prirodno.
Zašto bi sve moralo biti sintetika i zašto bi sve moralo biti prirodno?
Dakle, možemo se naći negdje na pola puta jedan drugome može pomoći, dakle mora se biti jako oprezan u takvoj nazovite suplementaciji da ne bi došlo do međusobnog sudaranja određenih liječenja.
Dakle, jeste li kad razmišljali o tome kad znači pred vas dođe mrtvo tijelo, razmišljate li o tome kakav je bio život tog čovjeka ili baš onako strogo profesionalno se tome posvećujete, tražite ono što treba tražiti?
Da.
Kako gledate na život, a kako na smrt?
Pa ovako ja na život gledam tako, upravo ovo što sam rekla, da pokušate najviše od njega iskoristiti što možete, a da ne štetite nekom drugom, to je prvo.
I da pokušate ono svoje te male zajednice samo neka rastu.
Druga stvar što se tiče, dakle vi naravno da naš genom, naši kromosomi imaju određeni vijek trajanja, kao što i žarulja ima vijek trajanja, pa ono dakle onog trenutka kad ste rođeni vi zapravo im vaš sad počinje otkucavati ili već u unutar, u trbuhu.
Odnosno pjesar ću reći.
Iz te male jedne stanice vam je zapisano vaš životni vijek, dakle maksimalni vjerojatno, a sve ono što po putu napravite može biti dobro i može biti loše za tu gornju granicu vaše što možete doživjeti.
To je prva stvar.
Druga stvar da, čovjek kad umre, ja mislim da je ono, ok, došao je do jednog kraja, je li to bilo prerano ili je uspio sve napraviti ono što kaže, konačno je zakopio oči mirno.
Meni nikad, nikad nisam ono e sad je mladi pa je to velika tragedija ili visoka životna duga pa je.
Ne primate to emocionalno pretpostavljam.
Meni su svi jednaki.
Ne, ne, svi su mi jednaki.
Ja prema svima s jednakim epitetom, nije mi ono e sad je mladi, sad ću turonicu uzeti.
Ja znam da iza svakog čovjeka postoji njegova obitelj netko i nebitno je sada ono nama se dogodi da neka stvarno ne možete doći do njihovih obitelji ili da nema nikoga pa se tu mora uključiti naprimjer i naš dio sustava socijalne službe da bi ih ne znam sahranili itede Međutim, to ne znači da ako možda zaista nema nikoga da vi kažete ah baš me briga umro je.
Ne, mi smo svi jedna jedina neponovljiva bića, naš genon je naš, nećemo ga nikad ponoviti, bez obzira ako mi podarimo život svojim nasljednicima, djeci itede oni jesu slični nama, ali nikad nisu mi.
Tako da iz tog dijela ja tako ljude poštujem.
Mislim, biljke, dakle oni su uvijek jedna jedina neponovljiva živa bića i mislim da tako bi trebali odgajati svoju djecu.
Nema veze što netko možda ima malo više novaca, malo bolje obučen ili da netko ima nekakvu nesreću pa je možda krenuo nekom nizbrdicom sa različitim nekakvim bolestima, ovisnostima itede Ali ne treba, ja mislim da ne treba ljude optuživati, omalovažavati nego, ok, ako mu nećeš, ne želiš pomoć, pitat kako ćeš mu pomoć, nemoj ga onda onom zgaziti još više.
Tako da ja, meni je to svaki dan, bez obzira je netko živ ili gledam iza mikroskopa biopsiju, dakle trudim se stvarno svaki puta najkoncentriranije što možeš odraditi.
Da, nije uvijek lako i grešno.
Koliko je patologa u Hrvatskoj trenutno?
Znate li možda broj?
Ja mislim sada prema ovome atlasu liječenstva, prema liječničkoj komori, ja mislim negdje oko sto trideset mislim sad nisam, mislim da tu nisu ubrojeni još i specijalizanti, mi imamo, sad je specijalizacija pet godina traje, tako da ono, mislim da ih treba biti još više, nekako naznake su da će ti s obzirom da nam je.
S obzirom na sve što smo pričali treba će ih još više, da.
Pa ono ne znam, projekcije za iduću godinu, odnosno projekcije za dvadeset tri godinu tak, tak negdje da će biti do mislim novih tumora sad je bilo u dvadeset dva dvadeset jedan negdje dvadeset i dvadeset pet tisuća ili ne znam nešto dvadeset šest dakle šest.
Dakle, i je, projekcije jesu loše, ali ne samo zato što kažemo ono, mi bi sad, mi smo naučili ono naći jedan uzrok i njega optužiti za sve i svašta i ono i sad ćemo suditi njemu.
Međutim, ono, rekla sam, stara smo nacija i treba tako i gledati, naravno eliminirati svaki mogući potencijalni uzrok koji je, njega stopirati i reći, ok, idemo raditi na tome, ali to nam je ideja da što dulje gdje živimo, da ljepše živimo.
Jer zapravo život je čudo.
Od one prve stanice, ne male stanice gdje dolazi do oplodnje, vama je tamo sve zapisano.
Zapisano vam je sve.
Tako da ljudi misle nije.
To je prije jedno, 5-6 godina u Natureu su objavili da postoji jedan poticaj koji oni nazivaju OCT4 i koji gurne naše stanice koje se diferenciraju i koje krenu dalje, koje krenu se razvijati naše organe itd.
Da, što njega pokrene još uvijek ne znaju.
I to je misterija.
Život je misterija.
Treba ga cijeniti i poštovati, jel tako?
Doktorice Pavić, hvala vam najljepša.
O svemu smo danas pričali i nadam se da smo poslali dobru poruku našim gledateljima.
Hvala vam puno na iskrenosti.
Hvala.
Bio je ovo još jedan podcast Mrežnica.
Hvala vam što ste nas pratili.