Gdje prijatel te njena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina,radio Mrežnica.
Dobrodošli u podcast Mrežnica. Naš današnji gost je Don Tomislav Lukać, svečenik, točnije salezijanac, što znači da je posvećen radu s mladima.
No, isto tako, Don Tomo, kako ga zovu mnogi, pa tako ćemo ga oslovljavati i mi u današnjem podcastu, evangelizira preko društvenih mreža.
O svemu tome, ali i o još nekim temama, razgovarat ćemo s našim današnjim gostom. Don Tomo, dobrodošli, hvala Isus i Marija, hvala na dolazku.
Uvijek je hvaljen i hvala na poziv, draga Arijana. Evo, drago mi je da sam ovdje, pratim vaš rad i hvala vam na svemu što radite.
A meni ovo neka, dragi bog, pomogne da, evo ga, donosim svugdje, pa tako i u ovaj podcast.
Don Tomo, sad će reći neki, pa što svečenik radi na društvenim mrežama, ali ne da ste aktivni, nego ste hiperaktivni na društvenim mrežama.
Vaše objave često uzburkaju duhove. Sjećamo se priče sa pjevačicom Severinom. Što danas uopće svečenik radi na društvenim mrežama? Kako evangelizira?
Pa evo, ja sam od kad sam krenuo s tim, možda do sad objavio jedno 150, 160 različitih videa na različite teme i ona taj način pokušava evangelizirati djecu i mlade koji su prisutni na društvenim mrežama.
Nisam nikad snimeo jedan video u kojem se opravdavam zašto sam na društvenim mrežama jer nekako smatram da me Bog na to zove, osjećam to i pokušavam Boga donositi to i djeci i mladima i na tim društvenim mrežama jer su tamo i na nekako neku potrebu za opravdanjem.
Vodim se onom Isusovom, po plodovima ćete ih prepoznati, tako da, ali evo, nikad ja misli nisam podijelio javno kako sam ja to krenuo sa tim, sa tom aktivnošću na društvenim mrežama.
Mene su stvari, i to piše u profilu moga Instagrama, mene su stvari nagovorili krizmanici na Arunu. Ja sam bio četre godine na Arunu, jednu godinu kao džakom, tri kao svečenik i radio sam s krizmanicima.
Znači to su osmaši i mene su krizmanici nagovorili na angažman na društvenim mrežama.
Počeli su mi govoriti njih troje, četvero, pogotovo ta mala grupica, Don Tomo, imaš zanimljive propovjedi, kratke, slikovite.
Znaš, sad ti na TikToku, Instagramu ima tih svečenika, ima molitava, tako nekih stvari korisnih, duhovnih.
Zašto ti ne bi stavio isječak i svoje propovjede, neku stvar, malo vjeri za naše vršnjake koji ne idu u crkvu i koji ne dolaze tamo gdje se ukupljaju mladi na Arunu,
kako bi možda i oni došli u crkvu. Ja sam na prvu iskreno to nekako odbio, ma ne, ja i TikTok i Instagram introvert sam inače.
Ja mislim da bi moja braća Salesijanci, to jest ostali svečenici, ako bi za ikoga rekli da neće završi na društvenim mrežama, rekli bi za mene.
Jer ono, nisa neko ko voli mase, ko voli kameru i tako te stvari. Međutim, o ti krizmanici su me nagovarali, ja sam rekao na prvu, ma ne, TikTok mi je bio pojam prije tih nekih plesova, gluposti, gubljenja vremena, čak vulgarnosti i toga svega.
Međutim, iz druge strane nekako dolazio potica od mog provincijala, od glavnog Salesijanca, koji je glavni za nas u cijeloj Hrvatskoj, isto bi došao nekad na tu misu gdje bi ja propoved prilagodio mlađima i rekao bi zašto ne bi stavio nekad na, ima ova aplikacija Nova Eva, zašto ne bi stavio na to, ja gori, na Don Tiho.
Mislim, sad maši, maši nisu na novo evi, nemaju tu aplikaciju, možda treba na nešto drugo staviti. Međutim, ono jasno nekako gura sa strane i to sve.
Bilo je vrijeme prije uskrsa, ponovno meni krizmanici, ajde, bo ćeš snimit, nešto staviti, ja mi mislimo da bi to bilo dobro.
Imali smo van sastanak, sjećam se, sa četvero animatora, to su bili animatori, staristi, školci, studenti i za oratoriju, poslušju koju smo trebali organizirati.
I bez veze meni, pošto je to bilo nekako na umu, ja kažem, znate da me krizmanici nagovaraju na to da snimim nešto i da počnem podučavati malo u vjeri,
da ih približim od crkvi, te njihove vršnjake koji ne idu u crkvu, ne vjeruju Boga.
I meni dvije blizanke, Ivana i Megi, koji ovim putem pozdravlja, jer su mi puno pomagale što stiče i još uvijek pomažu videa,
TikTok-ova i toga svega, one meni, pa dobro ti kažu, zašto ne bi probao?
I ja, evo, otvorio sam taj profil točno prije Uskrsa i nekako sam se vodio time, veliki četvrtak, veliki petak, velika subota, Uskrs.
Idem objasniti mladima što se dogodilo na taj dan i zašto mi katolici idemo na taj dan u crkvu, zašto trajići.
Ali s ciljem da privućam mlade u crkvu na Jarunu i tu djecu teo smaše, eventualno u oratori da dođu tamo.
I kad sam ja snimao ta prva dva, tri videa, to je buknulo i proširilo se po cijeloj Hrvatskoj.
I mene, ono, mladi počeli na ulici zaustavljati, a kad će novi video, super, konačno nešto vjeri, nešto korisno i tako samo nastavi.
Ja sam iskreno u dva navrata skoro to ostavio, jer jednostavno nije mi to bila namjera da to postane nešto, da postane poznat pod navodnik i da se to nešto toliko proširi.
Međutim, zanimljivo, svaki put kad bih htio odustat, ista rečenica iz Biblije mi dolaza, pastir, dobri, neću napustiti svoj stado.
Ili bi mi neko poslati u taj citat, ili bi naletio u Bibliji, ili bi bilo evanđelje toga dana, ili ne znam, svaki put.
I onda sam jednostavno rekao, Bože, očito ti to želiš, prokrčio si neke nove puteve i počeo sam, eto, onda stvarati te teme, cikluse i tako dalje, evo tako je sve krenulo.
I danas vas desetci, tisuća zapravo prate na društvenim mrežama.
Da, tako je. Nije bitno koliko me prati, ali evo, puno ljudi, pogotovo puno djeca i mladih prati i kažu da im je korisno.
Kažu da im je korisno, ima stvarno jako puno lijepih plodova od toga.
Indirektni plodovi, na primjer, je na stvar zbog koje se ja trudim svaki put prilagoditi sadržaj djeci i mladima, je ta da im razbijem krivu sliku koju imaju
koju imaju o crkvi, koju imaju o svećenici, koju imaju o Bogu, jer često se misli crkva samo neke zapovjedi, Bog je neki daleki, svećenici su neki daleki i tako dalje.
Da, to mi je neki prvi, ja moram reći, ovaj plod. Razbijem im krivu sliku o Bogu, vjeri i o crkvi, ali ima ono pregrž drugih plodova.
Naravno da se ne želim zaustaviti na tim, na društvenim mrežama, na videu. Ja ne vjerujem da video može promijeniti život, ali video može nekog potaknuti da napravi korak koji mu može promijeniti život.
Pa tako ima slučajeva gdje se mladi jave, gdje pitaju za savjet, gdje jednostavno pošalju poruku hvala ti.
Zbog tvojih videa sam se približio ponovno vjer i počeo sam moliti.
Dođu na ispovjed, kažu šest godina se nisam, jedna cura šest godina se nisam ispovjedila, potakao me jedan tvoj video, došla sam, ponovno sam krenuo na svetu, mi su to sve prekrasni plodovi.
Ima zanimljivih pitanja, poput što ako u vezi sam s muslimanom, ali ne želim napustiti svoju vjeru, uz napredovali smo u toj vezi, bliži se vjenčanje, ne znam šta da radim i tako.
I onda jedan odgovor može, ono, toj curi otvori, to će i promijeniti život. Istmeo šest krštenja, to jeste šest mladi koji su, zahvaljujući vide, ima nekako došli do toga, ponov vratili vjer i slali mi poruke da bi se htjeli krsti, da im roditelji nisu u vjeri, ali da bi se oni htjeli krsti.
Tako da, Bogu hvala, eto ja pokušam biti njegovo sredstvo i nekako približiti mlade preko tih društva i mreža jer su na tome, jednostavno na tome.
Ja bih volio da su manje na tome, ali možemo dići ruke i reći sve je tamo loše, možemo biti tamo, pastir je pozvan biti tamo gdje je njegov stad.
Spomenuli ste, evo recimo ove neke probleme s kojima vam se mladi obraćaju, odnosno pitaju vas za savjet, evo recimo u tom konkretnom problemu djevojke koja je u vezi s muslimanom, što ste odgovorili kad ste već to spomenuli?
Da, pa ja sam snimeo video na tu temu čak, tako da slušatelji mogu pogledati video na tu temu i na TikToku i na Instagramu je i iskreno šestero sedmero mladih mi je poslalo poruku sa tim upitom.
Bilo da se radilo o islamskoj vjeri, nešto manje kad se radi o pravoslavnoj vjeri i evo ja što sam tu odgovorio, ne sudim tu stvar i nije da je zabranjeno u smislu i da je grijeh i da je to katastrofa i to sve ne u crkvi postoje, takozvani mi ješoviti brakovi znači da ta opcija postoji.
I ja smatram da jedan musliman može biti možda bolji čovjek nego jedan katolik, nego jedan kršćanin, ali svočim te mlade s istinom, to jest s tim koje komplikacije to donosi i što je u stvari pravi smisao veze i pravi smisao braka.
Znači brak nije cilj života, cilj života je nebo. Ja ću preko svećaništva, nadam se u nebo, ostali ljudi će preko braka, nadam se u nebo, Isus kaže u nebu, nećemo se ni te ženti ni udavat, znači gore će postati takozvani brak pod navodnike između Boga i svih ljudi, bit ćemo sjedinjeni s Bogom i zato ćemo uživa kroz sjelu vječnost, odnosno između Krista zaručnika i crkve zaručnice.
Nema gore braka. Tako da brak je sredstvo za postići svetost. I jedan od kriterija dobre veze, kamoli dobrog braka bi treba biti da momak izlači potencijal iz cure, cura izlači potencijal iz momka, momak čini curu svetijom, cura čini momka svetijim.
Sad, jan musliman, činiti tebe svetijim u našem katoličkom smislu ne može. Jednostavno, mislim, može biti dobar čovjek, ali nedostaje mu sve stvari, nedostaje mu glavna stvar kod naše vjere. Mi vjerujemo Isusa Krista i kod sklapanja braka muž kaže ženi pred Isusom, pred križem, pred svećenikom, ja ću te ljubiti poput Isusa.
Žena kaže mužu, ja ću tebe se truditi ljubiti poput Isusa. To kod Islama ta stvar nedostaje, a neću govoriti o drugim komplikacijama.
Znate koliko meni žena ili muževa dođu na ispovjed i izreknu mi jednu jako veliku patnju, a to je da su sami u odgoju djece u vjeri i da ne osjećaju podršku svoga supružnika.
To je jako velik problem. Znači kad ona treba sama vodi djecu u crkvi jer je muž ili musliman ili ateist ili neke druge vjere ili tako, to je velika patnja za ženu.
Može biti i za muškarca isto tako. I onda ta djeca u koju će vjeru blagdani, evo i to nije jedna stvar, Božić uskrs, hoće se slaviti, neće se slaviti.
Tako da suoćim ih s tim i suoćim ih s tim da crkva dopušta mi još ovaj ti brak, ali pod uvjetom da druga strana pristane na odgoj djece u vjeri.
Odnosno da poštuje drugu stranu.
Tako, ma ne samo da poštuje, nego da ne samo poštivaće, nego će dopuštati da se djeca njegova, jer i njezina su i njegova, da se odgajaju u vjeri.
I to onda kod muslimana bude jako teško, zato što oni, mislim, njima je to poniženje da oni prihvate da se odgaja u katoličkoj vjeri,
odnosno u hršćanskoj vjeri i ono, gotovo nemoguća je ta stvar i onda se tim curama otvore oči.
A ima jako puno primjera, pogotovo sad zato što mladi su celili u Njemačku.
U Njemačkoj ima jako puno muslimana, upoznaju tamo muslimane i onda budu u problemu.
Kažem, može biti bolji čovjek i kažem, Sveti Pavoj čak u jednom trenutku kaže, muž vjernik pomaže u svetosti ženi nevjernici, žena vjernica pomaže u svetosti mužu nevjerniku.
Znači da može postoja taj slučaj.
Ali ne trebamo vjerovati u srodne duše te starokrčke mitove stvari, to nije hršćanski.
Nemoj brinuti za to da Bog nema nekog katolika, hršćanina za tebe i da ako ne budeš muslimanom, da je smak svijeta, da ćeš biti do kraja života nesretna.
Nego, evo, postavi si prioritete i hrabro.
Don Tomo, je li vas netko osuđivao zbog takvih savjeta, stavova? Ne mislim od vaših kolega svećenika, nego od ovih drugih običnih vjernika.
Pa mislim, kao što ste rekli, ja se dotaknem jako puno delikatnih tema.
Ne zato što želim to. Ja bih volio da se ne želim doticiti ove teme, u smislu da toga nema.
I još nekih gorih stvari. Meni je glavna stvarna vješta, dragog Boga, i ja bi najrađe samo tumačio evanđelje i propovjedao i govoreo nekim lijepim stvarima, učio kako se moliti, kako ispojati to sve.
Ali, nažalost, evo, mladi dolaze s takvim pitanjima, događaju se neke stvari u našem društvu, poput nekih delikatnih tema.
I onda, jednostavno, ja kažem, pa ono, Bog me zove da, a mislim, i njega su proganjali kad je govorio istinu, Bog me zove da iskoristim to, prokrčio mi je tu put.
I ono, naravno, pazit ću uvijek da ne sudim čovjeka, nego da sudim grijeh.
I pogotovo kod puno delikatnih tema s kojima sam se susreo, kojima sam snimao videa, ali jednostavno trebam govoriti, jer možda mladi nigdje drugdje neće čut istinu.
Čuće o tim stvarima na kriju način, reći, ma dobro, musliman, to nije ti bitno koja vjera.
Važno je da se volite.
Da se volite i tako, i još nećemo sad, ono, neke druge teme u smislu, isto tako važno da se volite i te neke stvari, tako da, ono, volio bi da ne trebam.
I meni bi bilo lakše, jer se susrećem sve jako puno ružnih komentara i svega, ali, ono, Isusa su prvonili i mene će.
Rekli ste da je puno delikatnih tema zapravo u našem društvu, s kojima ste se još susretali u radu s mladim ljudima, onako, dakle, na terenu, kako bi se rekla.
Da, pa mislim.
Je li to vezano samo uz obitelji, ne znam, jesu li to pobačaji, jesu li to pokušaj završetka života, odnosno pokušaj suicida, je li to droga?
Da, pa mislim sve to što ste nabrojili, susreta sam se s time i snima sam vida na tu temu.
Mislim, susrećem se sa mladima koji su izgubili volju za životom i koji čak pokušavali oduzeti život i jave se i pitaju za pomoć i tako.
Isto tako susrećem se sa temama poput pobačaja, bilo je u toj temi par videa, homoseksualcima, to je osoba sa homoseksualnim sklonostima,
zato što homoseksualcije je izmišljena riječ, postoji muško i žensko homoseksualcije je izmišljena riječ.
Tako da, evo, bilo je takvih tema i u tom trenutku kažem, ja bi najrađe da se ne trebam baviti tim temama i da svak zna šta je istina i šta je dobro i šta je od Boga i kako smo stvoreni i to sve.
Ali, nažalost, kako se stvari dovode u pitanje, onda nekako osjećam da ko pastir trebamo to vam progovoriti.
Sad, evo, ne znam šta vas konkretno znam.
Pa evo, recimo, spomenuli ste pokušaj, odnosno samobojstva, suicide kod mladih.
To je jedna crna tema, ali je činjenica da naši mladi i ne samo mladi, znači djeca, pa tineđeri, pa onda mladi, pa nekako intenzivno se ta tema spominje.
Djeca padaju u depresije, padaju u neko crnilo, djeca i mladi, da se nadupunim.
Izgubljeni su u životu. Činjenica je da jako puno, barem ono što znam iz primjerice lječničkih krugova i krugova psihijatra, jako puno djece danas isto tako traži psihološku pomoć.
A onda se odlučuju ili razmišljaju, Bože mi oprosti, o tako nečemu. Što reći? To je jedna tako jako teška i skliska tema.
Evo, meni kao roditelju, nekad ljudi kažu tu, evo, kažu nekad komentari u podcastu, ona previše razmišlja o mladima.
A o kome ćemo razmišljati ako nećemo razmišljati o mladima? Ako je samo suditi po onoj da na mladima svijet ostaje, sve bi nam trebalo biti jasno.
Tako.
Pogotovo kad smo roditelji.
Tako je. Pogotovo u današnje vrijeme u svijetu stvari funkcioniraju po principu ekonomije. Ljude koji pod navodnike vodi svijet nije briga za mlade i za njihovo duševno stanje.
Jel će li oni biti sretni? Bitno im je da se okreće novac i da se pokreće i da tako svijet ide, to je ekonomija da cirkulira.
I bitno im je da mladi budu na, da troše gigabajte, da troše novce, da troše svoje vrijeme na skrolanje po društvenim mrežama i to sve.
Da ostanu na kauču i kupuju s kauča. Nije im bitno njihovo duševno stanje, ne kažem svima, ali tako nažalost funkcionira svijet.
I mladima su na taj način ukradeni snovi. Mladi su izgubili pojam toga da, ja često znam reći, ono,
je slikat razmišljao, razmišljalo o tome da Bog je mogao stvoriti ovaj svijet bez tebe, ali nije ga stvorio bez tebe.
Znači, stvorio ga je s tobom, želi nešto od tebe, stvorio te za velike stvari.
I to je po meni ključna stvar. Znači, Dombosko koji je osnovao nas, elezijance, u 19. stoljeću je radio s mladima koji su bili siromašni napušteni na ulicama Torina.
Siromašni u materijalnom smislu, nisu imali posao, droga, prostitucija, sve te stvari.
Danas vlada jedno drugo siromaštvo, ne toliko materijalno ima i toga, ali siromaštvo ljubavi.
Mladi se ne osjećaju ljubljenima, djeca se ne osjećaju ljubljenima kad brakovi propadaju pogotovo.
Jer djetetu je, djetetu trebaju materijalne stvari, ali djetetu najviše treba vidjeti da se mama i tata vole.
I to je čvrsta stjena na kojoj djete kaže svijet je sigurno mjesto u smislu moji mama i tata se vole.
Toga nažalost danas ima sve manje i manje i ne osjećaju se ljubljenim od roditelja, ponekad ne osjećaju se ljubljenim od dragog Boga, što mislim da je ključ.
Jer i kad se ne osjećaš ljubljenim od roditelja ili nekog druga, ako se osjećaš ljubljenim od dragog Boga, možeš premostiti te neke stvari i situacije.
Tako da, ono, ja kažem mladima, ono, Bog je mogao stvariti ovaj svijet, bez te nije stvoren se nešto veliko.
Mladi su, ja kad gledam mlade, bit ću malo romantiče, mladi su mi poput cvjetova.
Danas mladi su, svako je cvjet, prekrasan cvjet i drugačiji, nijedan cvjet nije isti, svaki ima svoju originalnost.
Problem je što su ti cvjetovi zatvoreni. Što im treba?
Treba im Božja ljubav da se otvore i da pokažu svijetu svoj potencijal i svoju ljepotu.
I zato, ono, mi, barem sa lezijanskoj radimo s vladima, truljamo se to da mladi upoznaju Božu ljubav,
da mladi upoznaju koliko i Bog voli, da im ogledalo ne budu mišljenja drugih o njima.
Pa čak i mišljenja stariji koji kažu ove generacije ništa ne valja, mi smo valjali ove generacije,
sve otišlo u propast i tako dalje.
Da im, ono, da čak ni njihove misli o samima sebi im ne budu ogledalo,
da im ogledalo bude Isus na križu.
Ono, tamo kad glaši sa na križu, svaćaš koliko vrijediš,
njegovu krv prolivenu na križu.
I mislim da, ono, Božja ljubav treba psiholog, treba psihoterapeut.
I ja surađujem sa psihoterapeutima, katoličkim psihoterapeutima,
jer kod nekih delikatnih tema, pogotovo zbog kojih se mladi osjećaju depresiji,
neki psiholozi i psihoterapeuti koji će reći, moraš prihvatiti da si takav,
i to je to, i da imaš takve sklonosti, da imaš takvu želju za promjenost pola,
da imaš ovo, moraš prihvatiti da si takav i pomažu im samo da se bore,
da im se drugi ne rugaju.
A pravi katolički psihoterapeuti s kojima surađujem kažu,
dobro, nešto je krenulo po krivu u jednom trenutku,
osjećao se sa manje ljubljenim tu, tu ili nam pojma,
nešto u djetinstvu i to sve, ajmo vidjeti što je,
ajmo probati to zalječiti, ajmo probati da stvarno,
iz tebe izađe potencijal za koji si stvore.
Tako da, trebaju psihoterapeuti, ali mislim,
kad mladiće djevojka osvete da i Bog ljubi unatoć svemu,
unatoć situaciji, kako god živjeli, da je to nešto što čini da procvjetaju.
Koji je trenutak kad kliznu mladi po vama,
ono što ste do sad zaključili iz rada s njima,
jesu li to, ne znam, nekakvi razvodi roditelja,
je li to zlostavljanje u školi, je li to utjecaje društvenih mreža,
može li se to detektirati?
Kako od jednog sretnog, nasmijanog djeteta dobijemo bezvoljno djete
koje razmišlja samo o lošim stvarima?
Nešto se dogodi, sigurno.
Sveti Papa Ivan Pavao II, a sad i Papa Love,
bili smo na jubileju u Rimu s mladima, rekao je,
svaki mladići djevojka kad traže sreću, to ne znaju,
ali zapravo traže Isusa, jer samo Isus može odgovoriti,
potpuno, to je samo Bog može odgovoriti na sve naše čežnje.
I svako djete, svaki mladići djevojka, bez obzira gdje bili,
u Hrvatskoj ili ne Hrvatskoj, osjećaju u srcu tu čežnju
i Bog im je stavio u srcu tu čežnju za njim i za pravim vrijednostima,
za pravom srećom.
ali onda se dogodi nešto gdje se osjećaju manje ljubljenima,
bezkorisnima, izruganima, napodno. Dogodi se nešto i onda tu sreću počinju,
to je kompenzaciju za svoje loše osjećanje počinju tražiti na krivim mjestima.
I to onda može biti pornografija, kocka, alkohol, digitalni svijet,
po ulicu taj digitalni svijet gdje će mi staviti lajkove i gdje se pod pseudo imenom
možda mogu osjećati dobro ili nam pojma šta.
Tako da nešto krene krivo. Mislim, može biti i zbog nedobrog rada
nas svećenika koji smo možda svojim pristupom, hladnim, strogim,
predstavljajući crku kao skup zapovjedi, udaljili to djete
i više ne dolazi u crkvu i ne dolazi po prave vrijednosti
nakon krizme i tako dalje. Znači, svašta može biti.
Ali mislim da je to traženje sreće u grijehu, odnosno krivim stvarima
da bi našao neko zadovoljstvo i onda šta, grijeh je takav
da ti ponudi, onda te ostavi još praznijim, zeznete.
I onda malo pomalo crna rupa i onda na kraju krajeva dođeš do toga
da misliš da je strašno duze živo, da ne vrijediš.
Spomenuli ste pornografiju. Prijateljica mi radi,
predaje vjeronauku u srednjoj školi jednoj,
pa mi je rekla da kod mladića ima jako puno pornografije
inače, znači tih srednjoškolaca, da su zapravo ta djeca
to je kad govorimo o ovim lošim stvarima.
Naravno da ima i dobrih stvari, krasnih priča, krasnih mladih ljudi.
Ali sad govorimo, fokusiramo se na ove probleme jer ih želimo anulirati,
želimo ih rješiti. Znači da su mladi besciljni, bezvoljni,
da nemaju baš previše povjerenja u međusobnim nekakvim tim ljubavnim
ili emotivnim odnosima. Da je kod dečki, kako sam rekla,
dosta puno pornografije, ali da je i puno zlostavljanja.
Da. Spomenuli ste ljubavne te veze i vezivanje i simpatije ljubavi što god.
Simpatije i sve te stvari. To su prekrasne stvari.
To su stvari koje smo svi prolazili i to su stvari koje pokređu svijet.
To je nešto tako prekrasno i nešto što djavao najviše voli izokrenuti,
naravno, jer je nešto tako vrijedno. Već u ranoj dobi,
zbog pornografije i zbog tog svijeta koji se fokusira na tijelesno,
na traži svoje zadovoljstvo, iskoristi drugoga i tako dalje,
već od malih nogu se uči krivom pojmu seksualnosti, ljubavi,
sebe, darja i tako dalje. I mladima se, to je s djeci mladima se
iskrivljuje vid. Pornografija doslovno iskrivljuje vid.
To neće reći samo kršćani svećenici, katolici,
neće reći ti svećenik pa to govoriš, a nema.
To govore ljudi koji nemaju uopće veze sa vjerom,
ali znanstveno to razara mozak. To čini da osobu glaška
uopredmek svog zadovoljenja. Šta se događa?
Nešto što sam primijetio, stalno se pomiće granica
tijelesnih iskustava. Znači, mladi više se ne trude
eni od drugih nego onma žele nešto tijelesno.
I šta se događa? Uđu prerano u te neke stvari,
to im zamagli vid, zamagli im vid, zamagli im prosudbu,
jer ti se s nekim vežeš tim tijelesnim stvarima.
I onda kasnije temelje i vezu na tim tijelesnim stvarima
i dođe do toga da kasnije odaka dođu neke ozbiljnije stvari,
ozbiljnije teme. Nismo nikad o tome razgovarali,
nismo se povezali na psihološkoj i duhovnoj razini,
nismo prihvatili karakter jedan drugoga,
ali vezali smo se tijelesno.
Kreće od početka u smislu, ja uvijek kažem,
da postoje neka, pogotovo za te starije osnoškolice,
srednje školice s kojima se jako puno bavim,
neka dva glavna kriva razloga ulaženja u veze.
Prvi razlog je želja za nečim tijelesnim.
Želim nešto tijelesno, jer me ponografija
i neke druge stvari su me naučile na to.
Ja želim imati nekoga da bi ga iskoristio
za svoje zadovoljstvo.
Bog nije protiv užitka ni protiv tijelesnog,
ali to mora biti plod ljubavi.
I druga stvar, svi imaju, pa moram ja biti faca i ja imati.
Šta se tu događa, to nije ljubav,
to je go izamjer, tražiš nekoga za sebe.
Mislim da je jako, ja studiram brak i obitelj
i nešto što mi jako na srcu počeje odgati,
mlade za ljubav, za seksualnost, za brak,
čak priprema za brak se u Hrvatskoj svodi
na jedan vikend, svaka čast,
ili pet večeri prijema.
Šta ćeš ti s tim promijeniti?
Nekome sliku o pravoj ljubavi,
o seksualnosti, to sve.
To je bombardirali su ga tijekom cijele njegove mladosti
i njezne mladosti, možda krivim stvarima.
Sad ćemo mi promijeniti.
Ovo je da crkva, mislim, da treba revidirati tu stvar.
Mene je nekako na srcu počet mlade
i toga u Italiji ima, kakva god da Italija je,
ali toga u Italiji ima gdje se mladi odgajaju,
to je priprema ih se za brak već krajem srednje škole,
već u početku studenskih dana i to sve i malo po malo ih se odgaš.
Što je prava veza? Zašto se ulazi u vezu?
Koji su kriteriji za pravu vezu?
Ja uvijek što volim reći,
ako osjećaš da ta osoba ti pomaže
da budeš bolji i bolja,
da izvlači potencijal iz tebe,
sve to si iz tebe, to ti je dobar znak.
Ako možeš tu osobu zamisliti kao majku svoje djece,
oca svoje djece, kao nekog s kim ćeš se budi svaki dan,
to je dobar znak.
A ako se žive veze samo da bi se imalo nešto fizičko
ili nevam pojma šta ili dajmo probati to sve,
puno rana, puno rana nakon toga.
Tako da mladima preporučujem,
budite prijatelji, upoznajte se.
Ako jednom trenutku shvatite da ste više nego prijatelji,
u smislu da možete zamisliti jedno s drugim u budućnosti,
onda uđete u vezu.
Ali evo, ljubav je strpljiva i ljubav treba,
nemaš pravo na nekoga dok mu nisi rekao da predragim Bogom.
Spomenuli ste Italiju godinu dana već zapravo
na poslje diplomskom studiju u Rimu,
na Institutu za brak i obitelj, Papinskom institutu.
To je institut Ivana Pavla II.
I sad, kad ste spomenuli tu Italiju,
onda možemo malo, ali putujete dosta,
možemo li malo usporediti naše mlade i mlade,
evo, u Italiji ili na zapadu ili u nekim drugim zemljama?
Što naše krasi, a što one u tim zemljama?
Po čemu se razlikuju i po čemu su zajednički?
Prvo da kažem, spomenuli ste, putujem puno.
Bio sam, ja studiram inače u Italiji,
bio sam četiri godine na Arunu,
tako da sad sam u Italiji, u Rimu.
Otputovao sam u svetu zemlju,
zato što kako je bila korona,
preskočilo me to, inače mladi svećenici uvijek idu u svetu zemlju,
barem kod nasa lezijanaca,
za svoje neko duhovno iskustvo i jačanje.
Kako me to preskočilo u koroni,
onda mi je provincijal rekao,
kad uhvatiš vremena na studiju,
nisi na župi, otiđi i otišao sam.
Isto tako bio sam u Americi,
ali bio sam zato što sam dobio stipendiju na studiju
i imao sam priliku dodatni studij,
jako kvalitetan studij teologije tijela
u Americi, u Filadelfiji.
Zbog toga sam bio u Filadelfiji i Nju Jorku,
tamo sam bio kod fratara smješten.
Tako da i ja vam onda kad odem tipa u svetu zemlju
ili dok sam u Rimu ili kad sam odšao u Ameriku,
ja pokušam svugdje pronaći neku duhovnu poruku.
Naprijed sve ta zemlja, Isus je tamo rodio,
se živio, umro, uskrsnuo i to sve.
I naravno snimio sam kako god mogu videa
o svim tim stvarima.
Isto tako u Americi čak iz nekih svjetovnih stvari
pokušao izvući duhovnu poruku.
E sad šta se dogodi, ja te vide ne objavim
onma sve odjednom nego u razmaku
ili kad bude neki blag dan ili nešto.
Onda ljudi misle ovaj stalno putuje
časi u svetoj zemlji, časi je u Americi
čisto da ne bilo da stalno putujem,
ne putujem, nego su ti videi snimljeni prije
i ono nekako skladišteni.
I čekaju trenutak.
Čekaju pravi trenutak, tako je.
A što se tiče mladih, pa ja mislim da
mi u Hrvatskoj moramo biti jako
sretni sa situacijom mladih.
Općenito svako ko voli Hrvatsku
i crkva treba biti jako zadovoljna
sa situacijom mladi u Hrvatskoj,
ali pripaziti, ne uzoholiti se
i ne misli da je to to.
Zašto može vam biti jako zadovoljni?
Zato što u Hrvatskoj se vjera živi.
Mladi žive vjeru. Ja ću vam samo spomenuti.
Sada smo bili na jubileju.
Mi smo s mladima, 320 mladih isalezijanske mladeži,
smo vodili. Mi smo s mladima svaku večer,
nakon cijelog programa, molili bi krunicu zajedno na dvorištu.
Nas bi gledali drugi mladi iz drugih zemalja
i čudili bi se. Čudili bi se zašto oni mole krunicu.
Kada nama iz drugih zemalja,
pošto mi studiramo u Italiji sa lezijancima u formaciju
i sprijateljimo se sa italijanima, španjolcima,
portugalcima, nam pojma,
i oni dođu na naše zavijete
ili na naše svećiničko ređenje u Hrvatsku
i mi večer prije imamo djenje, odnosno klanjanje
i bude puna crkva na Arunu, na primjer,
ili na Knežiji, puna crkva mladih
koji u tišini kleće pred presvetim.
Oni se pitaju po šta je ovo, je li moguće?
Tako da, razlika je što mladi u Hrvatskoj mole.
Mladi u Hrvatskoj mole.
Mi svećenici se trudimo ne spuštat letvicu.
Šta se dogodilo u zapadnoj Europi?
Ne kažem svugdje, ima prekrasnih primjera
svećenika u Italiji, svugdje.
Ali generalno crkva je spustila letvicu.
Aprila godit ćemo se, novo je vrijeme,
teško je, živje to i tako.
A kad ti spustiš letvicu, više nije zanimljivo.
Nije zanimljivo je preskoći metar,
zanimljivo je preskoći dva i deset.
Teško je, treba za to hrabrosti,
ali onda je gušt i onda je zanimljivo.
I tako da, prestalo je mladima biti znakovito
ići u crkvu u zapadnim zemljama.
A u Hrvatskoj mi se trudimo svećenici
ne spuštat letvicu.
i molimo.
I to se vidi i po zvanjima.
Znači, mi sa lezijanci vam imamo trenutno 49 bogoslova.
Znači, u deset godina formacije 49.
Znači, potencijalnih novih svećenika neće svi biti svećenici.
Neki će biti redovnici samo.
Neki će izaći, jer će shvati da je za njih bračni poziv.
Bogu hvala.
Ali, reću vam samo jednu stvar,
sve zemlje Zapadne Europe zajedno imaju jednako
koliko mi Hrvatska sami.
I pitaju nas zašto, od gdje, po čemu je formula.
Ja sam kažel zato što naši mladi mole.
Naši mladi mole krunicu, idu na klanjanja,
žive kako treba, čuvaju se za brak,
trude se u braku živjeti, odgavati svoju djecu itd.
Tako da, ono, zbog toga ima stvarno nade za Hrvatsku.
Ali, ono što sam rekao i s tim ću završiti,
ne trebamo se uzoholiti, ne trebamo reći
to je to, ono, mi imamo to sigurno, ne.
Zašto ja smatram stvari koje su u Americi
prije 10 godina bile, u Italiji prije 5 godina,
sad će biti u Hrvatskoj.
A to su, to su Don Tomo?
A to su, mislim, to je...
Neke ružne stvari.
Ma mislim, ružne u smislu, neke stvari koje se nazivaju
normalnijima i modernijima i želi se reći
crkva je zastarjela, treba se mijenjati,
treba se prihvati te neke nove, moderne stvari,
a istina, Isus Hristo staje uvijek jučer,
danas i zauvijek istina, uvijek ista,
istina se ne može promijeniti.
I onda, ja sam svjestan da će doći taj val,
već dolazi taj val sekularizma i u Hrvatsku
i moramo biti čvrsti i ne smijemo spuštati letvicu
i trebamo nastaviti ovako i ne smijemo se pouzdat
u tradiciju.
Hrvatsku, mladi u Hrvatskoj jako spašava tradicija.
Puno je tradicionalnih vjernika.
Ne kaže među mladima koliko među starijima.
Domovinski rat, komunizam, domovinski rat,
koliko god su ostavili rana i koliko god su bili nešto za nepoželjet,
ojačali su nas. Bili smo jaki onda kad je bilo najteže.
Bili smo uz Boga, uz crkvu i uz prave vrijednosti
onda kad je bilo najteže. I to je naše generacije držalo.
I još uvijek imamo djecu ti generacija koje drže do tradicije,
koje idu u crku i to sve. Ali malo pomalo generacije će doći nove
i treba će iskustvo pravog Boga, to je živog Boga,
za preživiti. Ko što je rekao Benedikt XVI,
rekao ili će on biti mistici ili neće on biti kršćani.
Treće iskustvo živog Boga.
Tako da ono, ali evo Bogu hvala, mi se trudimo
da ne bude ta vjera samo na nekom tradicionalnoj razini.
Dobro išlo, moji su išli u crkvu, treba ići u crkvu,
to je tradicija i tako da, ne katolici smo da,
nego ono da stvarno dožive i da shvate ljepotu toga.
Znači li to onda možda da je Hrvatska jedna od zadnjih brana
te duboke vjere ili katoličanstva u Evropi?
Je li možda ovo malo pretencijozno postavljeno pitanje,
ali eto da možemo razmišljati, možemo kad uspoređujemo sebe,
odnosno naše sa zapadom.
Pa evo, sve ovo što sam vam reka stoji, to su provjerene informacije,
tako da same činjenice govore. Ja ne volim uzdizati naš narod
iznad pravice velikih Hrvatina, jer znam da Hrvatstvo trebamo
izražavati u brizinu za naš narod i odgajanju mladih generacija
prave vrijednosti i rad na sebi je na kraju najbolja stvar
koju možemo učiniti za domovinu i misale zjanci s mladima.
Tako da ne želim ono Hrvatska, Hrvatska, Hrvatska,
izabrana zemlja i to sve, ali činjenice govore i sigurno je na nama,
znači Stepinac je rekao, ko će zamjeriti dijetetu
da najviše voli svoju vlastitu majku, to je da voli svoju vlastitu majku
više nego tuđu majku. Tako je normalno da ću voliti hrvatski narod
više nego neki drugi narod, ali ono što je dobro u našem hrvatskom narodu
to želim i za druge narode. Ja želim da mladi i u Italiji,
u Španjolskoj mole krunicu na večer i da su na klanjanjima
i da imaju iskustvo živog Boga i da ponovno se vrate katoličanstvo
odnosno svojim katoličkim korijenima. Ja to želim.
Tako da mislim da je na nama dar, imamo dar, ali i to odgovornost
da ne zaustavimo se na sebi, da ne budemo zatvoreni,
nego da pokušamo i druge evangelizirati.
Sad, sjetila sam se zapravo, čini mi se da je to bilo prošle godine,
saborska zastupnica Rada Borić, rekla je kako su crkve u Zagrebu
pune mladih i da je zbog toga boli srce.
E sad mene zanima, što biste, kad uopće čujete takve izjave
u kojima se ljudi snebivaju jer netko mlado odlazi u crkvu,
što biste na to rekli? Što prvo pomislite?
Mislim, ne znam kamo bi trebali odlaziti.
Među ostalim, ali dobro.
Prvo što mi je došlo, mene boli srce, što Rada Borić kao mlada nije išla u crkvu.
Odnosno što nije iskusila ljepotu katoličke vjere i ljepotu pravih vrijednosti.
Ne osuđujem i ne znam kako je bila njezna priča, ali volio bi da je.
Volio bi da je. Ja sam bio na Arunu četiri godine.
Rada Borić živi nasupro crkve i znam zašto je govorila da ju boli srce
vidjeti što je mlada. Mogla je vidjeti stvarno puno mladih,
jer na Arunu je crkva uvijek puna mladih, svaka misla je puna mladih
i iz studenskih domova se slijevaju, rijeke mladih i to sve.
Ali on meni je žao. Meni je žao. I ono, ja svaki puk kad sam znam gdje živi
i svaki puk nakon te njezne izjave, jer sam čuo za tu njeznu izjave,
bio sam na Arunu, sa on sam on Bože blagoslovije. Bože blagoslovije.
Neki su mlade danes poznali Boga, a možda će ona u stare danes poznat Boga
i to joj iskreno želim. I žao mi je što ne svaća koliko je to, koliko je
bogatstvo toga što mladi idu u crkvu i što drže do pravih vrijednosti.
Naš hrvatski jezik ima jednu riječ koja kaže bogat.
Ne znam, ste ikad razmišljali o tome?
Ne znam je li rada.
Korjen riječi je Bog. Onaj ko ima Boga, on je bogat. Onaj ko ima Boga je samo crticat.
Kako loše. Kako loše. I ono, ti mladi imaju Boga, idu u crkvu i rada bi trebala i drugi neki ljudi.
Trebali bi biti sretni jer su ti mladi ispoznali nešto najbitnije, nešto što je najveće bogatstvo.
I na kraju kraja va druga stvar zbog kojom je žao da ne razumije.
Ti mladi će biti jednog dana pravi očevi i prave majke.
U ovom današnjem svijetu u kojem se brakovi raspadaju, nažalost.
I ljubav se svodi na osjećaje, na ako, ali, dok i tako dalje.
Ti mladi se odgaju za prave vrijednosti, za prave brakove.
Pravi brakovi donose prave obitelje. Prave obitelje donose pravo društvo.
Znači, pravu Hrvatsku. Ako ona je političarka i želi dobro Hrvatskoj,
pa ona bi trebala biti sretna što su crkve pune mladima koji će osnovati prave brakove
i koji će kasnije biti jednog dana temelj hrvatskog društva.
Ja sam bio na Arunu četiri godine. Evo, ove godine znate da idem i sad nakon emisije,
idem na jedno vjenčanje. Ove godine šestero ili sedmero parova koji su upoznali u crkvu na Arunu
su se vjenčali. To su prekrasni mladi ljudi i ja vjerujem da će ti mladi ljudi
jednog dana nositi Hrvatsku i njihova djeca da će jednog dana nositi Hrvatsku.
Da, vjerujem i ja u to, ali znate kako će reći ovi protivnici?
Aha, crkva, pa su unutra pedofili, pa brane ženama njihovu slobodu izbora,
pa ovo, pa ono. Što tada?
Da, o čemu god želite?
Don Tomo. Kako god vam je došlo? Meni je sad, evo, došlo ovo pitanje.
Da, da. Pa evo, kronološkim redos, jedno, kako ste spomenuli,
crkva puna pedofila i te neke stvari, mislim...
Biznismena, zarađuju svećenici danas.
Tako je, da, tako je. Meni je žao zbog toga, meni je žao zbog toga i ne kažem da nema toga. Ima toga, nažalost, ima toga u brakovima, ima toga među djedovima, među očevima, ima toga među protestanskim pastorima, da ne misli neko da je to zbog celibata, ima toga među liječnicima i tako dalje.
Političarima. Tako je, političar, znači to je nešto toliko loše, toliko ružno, toliko nastrano i, ono, ako smije reći, bolest.
I, ono, i ja sam da se te ljude udalji i da se tim ljudima ne da dotica i sa mladima, sa djecom i tako dalje.
Sad, ono, neću izgovoriti ono što mislim, ali, ono, ja, treba ih se udaljiti i, ono, i treba ih ispaštat zbog toga.
I, bez obzira što, ja sam svjestan, ono, dragi bog, ima i za njih ljubav i možda su oni bili žrtve pedofilije ili nečega, jer jako puno ima toga gdje je neko bio kao mali žrtva toga i onda postane takav.
Tako da, ono, ima toga svugdje. Crkva je sazdana od ljudi, svećenice su ljudi, nažalost, infiltrira se svašta i ima svašta.
Ali, znate što? Kad jedan avion padne, svi mediji pričaju o tome. A niko ne priča o milijuna aviona koji svakodnevno uspješno lete.
I to vam je tako u medijima. Nitko ne priča o milijun svećenika koji rade i žive svoj poziv kako treba i koji se trude i koji približavaju ljude Bogu,
daje im dragoga Boga. Svi će pričati o jednom i samo će tražiti izlike. Vozi ovo auto, pedofil, ovo, ovo, ovo, ono.
I onda će generalizirati, tražiti izliku da zbog toga ne idu u crkvu.
Sveti Franjo Asiški. Sveti Franjo Asiški nije bio svećenik.
Jednom ga je jedan župljanin pitao, jer je bio ljut na svog svećenika,
pitao bih ga. Pitao ga je da ti znaš da ovaj svećenik je bio u javnoj kući
i došao je služiti misu. Bili primio pričest iz njegovih ruku.
Znate što mi je sveti Franjo Asiški rekao.
Ne samo da bi primio pričest, nek mu kasnije poljubio ruke.
Zašto? Zato što nijedan svećenik nije toliko loš
da Bog neće upotrijebiti njegove ruke da Jeuharistija dođe do nas.
Ja znam da je preteško i da je bolje kad imaš svećenika koji živi kako treba
i koji dobro propovjeda i sve i koji nema nikakvih krivih stvari koje radi,
ne pričaju se krive stvari. O njem znam i ja protiv tih krivi stvari,
daj Bože da su svi svećenici kako treba.
Ali nemoj dopustiti da te loš primjer svećenika udalje od crkve.
Ako treba čak traži neku drugu župu, nemoj dopustiti.
Svećenik koji je čovjek, prokle čovjek koji se uzdao u čovjeka,
kaže Amsalam, blagoslovi čovjek koji se uzdao u Boga.
Svećenici bi trebali biti drugi krist, ali ljudi su.
I nemoj dopustiti.
Jedan američki egzorcist, Dan Rahill, jedan od najpoznatijih američki egzorcista,
ja koji je aktiva na društvenim mrežama.
Znači on vam je bio zlostavljan od strane svećenika pedofila
kad je imao 12 godina. Sad je postao svećenik egzorcist.
Oprostio je, premostio je tu stvar, izašao je, izvukao je nešto istoga
i postao je svećenik. Ako on može, može svatko.
Mislim, ne umanjujem žrtve, ne umanjujem, to je katastrofa,
rekao sam grozna stvar i to sve, ali ne dajte da vam svećenik
svojim lošim primjerom, da vas udalje od dragoga Boga.
A zbog čega, da se samo sad malo, iako vam je fokus rada
na djeci i na mladima, ali možemo to prenijeti u svakodnevni život.
Što nas sve danas najviše koči u tom nekakvom duhovnom razvoju?
Je li to želja za materijalnim, dakle materializam,
konzumerizam, je li to, ne znam, duhovna ljenost?
Što biste rekli? Što danas najviše prijeći jednog vjernika,
da bude vjernik, ono, full, sto posta?
Da. Prva stvar, možda nije doživio iskustvo živoga Boga
i možda mu je vjera ostala na tradiciji, na nekom moranju
i nekom obdržanju nekih zapovjedi i onda svijet nudi zanimljivije stvari.
Džava oigra na tu kartu, to je Dombosko znao govoriti.
Glavna poslasica džavla je da vas uvjeri da je vjera dosadna,
a da je grijeg zanimljiv. A to je u stvari tako krivo, ono,
vjera je jako zanimljiva i vjera je preljepa i stvari za koje mi kažemo
da ili ne, to je s neke zapovjedi, to je da nam pomogne,
da više ljubimo, da živimo bolji život.
Da nama pravila, bila bi katastrofa igra, a pošto ima pravila,
onda vidiš ljepotu igre. Teo da prva stvar, ne znamo za ljepotu vjere
i za ljepotu iskustva koje iskusio živog Boga, ne udaljava se od njega.
A druga stvar, ritam života po meni. I to za mlade i za stare.
Ritam života, mobitel, društvene mreže, sto stvari imam napraviti
i džavao voli da napraviš sto stvari, sto ljepih stvari,
ali da ih radiš bez dragog Boga, jer će on onda to lako izokreni.
Tako da napunimo si, mislimo da smo spasitelji,
da moramo sve, napunimo si kalendar stvarima.
Obavezama, dobeđajima.
To je izvanastavna aktivnost, oba ona, djecu, šopa i time,
i nam pojma šta. I onda na kraju nemamo vremena za Boga
i normalno, onda ako te pukneš, pukneš jednostavno.
Mislim, mi svećanici, ako zanemarimo molitvu
i samo radimo, odpomažemo drugima, zanemarimo svoju dušu,
spašavajući druge duše, mi ćemo otići u krizu.
I onda ćeš u toj krizi tražiti neke druge kompenzacije,
krive stvari i to sve.
Ostati na kraju dana, 10 minuta, prođi s dragim Bogom svoj dan
i reći, Bože, gdje si bio u mom danu, kako si me vodio,
na što si mi ukazao i to sve.
Još ako sam ujutro pročitao evanđelje ili bio na sve toj emisiji,
pa u svijetlu tog evanđelja pogled svoj dan,
to je nešto što daje snagu.
Isus je rekao, bez me ne možete učiniti ništa.
Ne, nešto nego ništa.
Spomenuli ste svećanike, ima i danas koji su vjerojatno nesretni,
nezadovoljni pozivom koji su izabrali.
Nije to baš lako, jel?
Mislim, ja se nadam da će ih biti sve manje i manje.
To je da će nas biti sve manje i manje nesretnih.
Mislim da ima nesretnih muževa, ima nesretnih liječnika.
Bit muži povzi, bit liječnike povzi, bit svećanike povzi.
Tako ima i nesretnih svećanika, mislim, ljudi smo.
Ali ja mislim da je to nešto što će se sve manje i manje događati,
jer još uvijek je prisutna generacija svećanika
koja je iz krivih razloga otišla u svećanike.
Znate da se prije bilo petero sedmer od djece,
pa prehraniće ga sjemenište i ode i ostane i tako.
Tako da ja imam i kolega za koje znam da su
na neki čuda način i možda ne toliko iz pravih motivacija
otišli u svećanike i možda su zbog toga nesretni sa svojim pozivom.
A mislim da danas ko ulazi, teško je danas odgovoriti Bogu na poziv,
ali je prekrasno jer Bog daje sto struko, ali teško je.
Mislim da ko danas ulazi za postati svećanik,
da ulazi iz pravih razloga, iz pravih motivacija
i da ako živi ispravno svoj poziv, ako moli Boga
i ako se daje drugima da može biti sretan.
Zašto ste vi postali svećanik?
Pršitela sam, igrali ste nogomet, je li tako?
Da.
Igrali ste s Livajom?
Jesam, igra sam s Livajom, u mlađem kategoriji.
Naravno, u mlađem.
I protiv njega.
Sad odmah moram pitati molite li danas za Hajduk,
ali dobro, o tom možemo malo kasnije.
Zašto ste postali svećanik?
Kad vam je došlo?
Da.
Ja, kad, evo, ovaj podcast i oradno ne slušaju djeca,
ali meni stariji znaju reći nakon propovjedi za djecu,
svidela nam se ova za djecu više nego ona za odrasle,
jer svatko voli da im se slikovito prikažu stvari.
Kad djece pričam o svom pozivu, usporedim to sa slagalicama.
Kad imaš hrpu slagalica, pazli, ovako u rukama,
to je neko šarenilo bez smisla.
A malo po malo, kad slažeš slagalicu po slagalicu,
dobiješ neku sliku, dobiješ neki smisel.
Isto tako i s mojim pozivom i s svećaničkim pozivom.
Nije to neko sad pretjerano veliko iskustvo Boga.
Može biti i to, različiti su pute Božji,
ali uglavnom je to kombinacija Boga koji te vodi
i ukazuje ti nekim znakovima na neke stvari
i da si, ja mu reći, stvoren za to da je to tvoj poziv
i tvoje slobode koja onda treba odgovori na taj poziv.
I svaka ta slagalica je jedan događaj,
osoba koju si susreo, nešto si u određenom trenutku
baš tako krenulo.
To si napravi i kad sve složiš,
ono svaćaš da te Bog zove da pošlaješ svećanjke.
Ja nam sa tu vremena za sve,
ali evo, dvije neke glavne slagalice,
a puno je još tu Božjih znakova za svećaništvo,
gdje je neke glavne slagalice.
Evo, mama ste.
Ja kad sam rekao svojim roditeljima,
prvo, bilo mi je teško reći svojim roditeljima,
molio sam trodnevnicu,
nije ono pripremio sam se.
Rekao sam, ono,
sijao sam roditelje na kauć,
uglavnom,
roditelji jedba uspiju sija s djecu na kauć
da im nešto kažu.
Manje je bila obrnuta.
Jedan se rekao, mama i tata,
pripremio sam se, rekao sam,
mama i tata,
nije da želi im iću svećanjke,
nego osjećam da me Bog zove,
ne mogu mu reći ne.
I nakon što sam rekao tu stvar,
ono, pričali smo i tako
i ono, ja odahnuo dobro,
ono, prošlo je i to sve,
i odem u sobu gore
i dođe moja mama
uplakana i zagrlime
i rekla mi jednu stvar,
rekla mi je, sine,
ovo ti nika nisam rekla do sad,
jer ono, nisam te htjela opterećivati,
stavljati neki teret na leđa i to sve.
ja stvarno za tu stvar nisam znaju.
Ona kaže, ali znaš,
tvoj tate ja smo imali dva spontana prije tebe
i doktori su nam rekli
da ne idemo na treće dijete,
da je ići na treće dijete
kao igra na kocku,
da su šanse jedana prema šest
i da je vjerojatno da će dijete
biti bolesno sa nekim malformacijama
i tako dalje.
I tvoj tate ja smo nekako
prepustili Bogu u ruke
i išli na treće dijete
i kaže, kad sam zatrudnila,
rekla sam nekako,
Bože, prihvaćam ga kakav god da je,
tvoje, ne moj
i ti mi danas kažeš
da osjećaš da te zove u svečenike.
To mi je bilo nešto jako znakovito.
Naravno, nisam temeljio svoju odluku na tome
jer ja sam već bio odlučio,
nisam znao za tu stvar,
ali eto, to je jedna od slagalica velikih
koje Bog nekako utkao u tu priču.
A druga stvar,
ja sam trenirao sa nogomet,
imao sam djevojku.
eto, nogomet sam trenirao
s Livajom Pašalićem
u mlađim kategorijama.
Ne znači da sam bio dobar poput njih.
S Livajom sam igrao
i protiv jednu godinu,
proti njega i čuvao sam ga.
Nije mi uspjela zabiti gol.
Ja nijam smo ostavili.
Autogol je ambija kolega.
I smo umčani zabiju autogol.
S Pašalićem isto ostali smo dobri.
zvao sam ga da svjedoči djeci.
Kad sam bio na kmanu u Splitu,
kao bogoslovi,
pre 250 djece,
svjedočio svojoj vjeri,
zaigrao na nogomet,
poklonio Milanov dres.
Znači, imam samo riječi,
hvale o tom omku,
ima prekrasnu ženu
i djete, djecu.
Tako da,
i ostao sam dobar s njim.
Čak mi je za mladu misu
pomagao financijski isto,
da pripremimo cijelu mladu misu
i feštu i to.
Dao je da dobro mi je išlo
u nogometu
i vidio sam se u tome.
Imao sam djevojku, kažem.
Imao sam jednu vezu
koja je kraće trajala,
jednu vezu koja je duže trajala
i ozbiljno.
I baš sam bio zaljubljen
u tu djevojku.
Iako sam bio mlad,
mogao sam se zamisliti
u budućnosti s njom,
ono što sam malo pregovorio,
da može bi majka moje djece,
da možemo živjeti cijeli život
zajedno i to sve.
Ali uvijek sam osjećao
da mi nešto nedostaje.
Uvijek sam osjećao
Naprimjer, i ona je to znala.
I ona je to znala.
Je li vas razumjela?
Pa je.
Mislim, na nekoj,
amo reći, površnoj razini,
zaigranoj razini,
ono, znala je reći,
ma pusti to,
pobjegnemo negdje
i živimo, ono, zajedno i to.
I volimo se do kraja života.
Da, volimo se do kraja,
vjenčajemo se, živimo zajedno,
volimo se do kraja života
i to sve pusti to.
Ali, s druge strane,
znala je, ono, da je nekako
mene Bog zove na nešto drugo.
I evo, zanimljiva stvar.
Prošle godine,
ja sam ju vjenčao čak.
Naravno, vjenčala se za drugoga.
I, mislim, Bog je meni
u tom trenutku poručivao
da sam za nešto drugo.
To je da sam za svećenika.
Naravno, da onda je
za nju providio
nekoga drugoga.
Ona je sad sretna
sretna u braku.
Ja sam sretan kao svećenik
i ostale smo udobno.
Kažem, ono, vjenčao sam ih.
Toko sam, amo reći,
slobodan od toga
i sretan sam zbog nje
i ona je sretna zbog mene.
Tako da, kažem,
normalan sam život imao.
Nogo me je djevojka
i to sve,
ali nešto mi je,
nešto mi je nedostalo.
I tu ide ta druga puzzle
o kojoj sam htio govoriti.
Ja sam razmišljao
o svećeničkom pozivu,
ali ja kad bi razmišljao
ne znam zašto,
ali ja sam htio biti svećenik
koji radi s djecom i mladima
i koji prenosi vjeru
djeci i mladima.
Jer župnik me postavio
za glavnog ministranta,
to je spomagača s ministrantima
i onda bi ja njega nekad mijenjao
i držao katehezu ministrantima.
S prijateljim smo u prvom srednje
organizirali molitvenu zajednicu
za mlada.
prvi i srednje smo bilište,
ko će prvi i srednje
organizirati molitvenu zajednicu
za mlada.
Ali nekako mi je bilo
prenositi vjeru mlađima od sebe.
Ali ja sam im iz dijacezanske župe,
od ovih običnih svećenika Petrovaca
i Kaštela su isto,
sve su dijacezanske župe
i sve okolo.
I ja sam uvijek poznao
svećenike malo starijeg kova.
To su vam bili svećenici,
održi misu i ja moram reći,
budi u kući čitaj novi negladnik
i to sve nisu bili toliko s nama,
djecovi mlanja.
Tako da meni nijedan primjer
nekog svećenika nije zapalio
tu iskru koju Bog stavi u moje srce.
I treći i srednje,
bezveze prijatelj, prijateljice,
ja pričam o nešto vjeri
na jednom malom odmoru
i ona meni,
a to moraš upoznao
jednog svećenika s moje župe.
Ona je bila tek dosedila na tu župu.
Moja mama kaže da je famozan.
ja govori nešto i još jedan svećenik
u nizu,
upozna se puno kako sam ministrira
iša na te malo nogometne lige
i to sve.
I bilo vrijeme prije Božića
i ona pošto je znala
da idem u crku ministrija,
znala da ću se ispovijediti
prije Božića.
I govori,
aj možemo nakon škole,
jer sam u split išao u školu,
a ta župa je u splitu,
možemo nakon škole
ići se ispovijediti zajedno.
Ja više radi njer,
ona nije bila tolika vjernica
i još dvi prijateljice
i taj prijatelj,
odemo mi zajedno
svi ispovijediti u tu župu
i ja,
ajde dobro,
kad sam već došao
ispovijediti se kod tog svećenika.
Prvo,
taj meni ispovijed bila
prva ispovijed
u kojoj sam sve prepustila Bogu
i u kojoj sam se očistila
od svih grijeha,
nativno srednja škola,
nešto ne smatraš grijehom
i to sve prešutiš,
stramiš se
i to je prva ispovijed
gdje sam prvo ono sve očistila
i to mi je bilo milosno.
A druga stvar,
ja ne znam zašto,
ali na kraju ispovijedi
meni je otpustio ti,
gospodin ti je otpustio grijehe,
ide u miru
i ja kažem,
čekajte, čekajte,
ima vam nešto za reći.
Ja ne znam zašto
ja sam u tom tronku osjetio
da ja trebam reći
svećeniku
da sam razmišljao
prije o svećeničkom pozivu.
On meni pričekaj me van crkve,
ja ga pričekam,
ja shvatim
nakon malo priče
da pričam sa salezijancem.
Da su salezijanci svećenici
koji rade
s djecom i mladima.
A ja sam uvijek sanjao
o tome
kad bi razmišljao svećeništvu.
To sve
i nakon dva, tri mjeseca
shvatim,
jer smo se nastali vidjeti,
shvatim da od 115 salezijanaca
tad u tom trenutku
u Hrvatskoj
on je bio zadužen
za momke,
odnosno dečke
koji je razmišljao
o duhovnom pozivu.
I ono,
to je meni ono,
od sto župa mogućih,
jedna župa,
salezijanska
u tom od Zadra
do Dubrovnika
na Kmanu,
jedna jedina salezijanska župa.
Ja dospijem u tu župu
bez da je ta prijateljica
znala da su to salezijanci
i da razmišljam
u pozivu to.
I onda od 115 salezijanaca
baš on bude
taj koji je za dečke
koji je razmišljao
o zvani.
Tako da to mi je opet bilo
ono, bože,
je li moguće,
je li to slučajnost,
je li ovo ono,
ali evo,
kad sam posložila te puzzle
nososlagalice,
vidio sam da me Bog
na to zove
i eto u tom.
Smijemo li znati njegovo ime?
Don Mladen Delić.
Eto.
Dakle, sin jedinac,
je li tako ako sam dobro?
Nisam sin jedinac.
To je ono prezanimljivo
koliko je Bog velik
i koliko nakon mene
je sve pošla nekako
u dobrom smjeru
i mama više nije imala komplikacija,
a eto imala dvije dva spontane
i ovo zgolje igra na kocku
nakon mene još dva muška
i dvi cure.
Pa divno.
Tako da evo, petero nas je.
Petero, dakle četvero,
braća i sestre ponosni su
predpostavljom na vas.
Pa, mislim, ponosni.
Ja smatram da je Božji dar.
Mislim, nije teško,
nije lako odgovorica da,
tako da ima i čovjekove zasluge
i to, ali ja ne vrijedim više
što sam svećenik od nekoga
kod braku i to sve.
Ali mogu reći da me podržavaju
i da imamo stvarno prekrasan
odnos braća svoženjena.
Imaju dvoje djece,
jedno djete i na putu drugo.
sestra se udaje
8.5. sljedećeg godine.
Ono, tako da imamo
baš prekrasan odnos.
Sinojc sam bio,
popio pivu sa sestron
i malo popriča jer,
eto, ide ususred braku
i tako da imamo prekrasan odnos.
Na početku im je bilo teško
jer najstariji brat ide
i čudno znali su se
za tu pasiju krivo društvo
i tako je neke stvari.
ali kasnije su vidjeli
da sam ja sretan
i mislim da je
svećanički poziv
je dar za obitelj.
tako da svet Ivan Bosko
je znao govoriti
kad mladić napusti obitelj
radi svećaničkog poziva
Isus za uzimanje
govom mjestu u obitelji
i to ja mi zda je stvarno tako,
tako da je to.
Sjajan je bio ovaj dio
kojeg ste s nama podijelili
hvala vam na tome.
Ja bih se samo malo vratila
ovo ljeto obilježila su
dva Thomsonova koncerta.
Nema više o Thomsonu
o svemu tome nije govorio
pa neki su se zgražali
nad dronovima
koji su formirali
Majku Božju, Križ, Anđele.
Rekli su da je to uvreda vjeri
da to nema veze s vjerom.
Što vi uopće zapravo
mislite o svemu tome?
Ne samo o tim dronovima
nego o tom Thomsonovom fenomenu
a k tome, evo recimo
da povučem paralelu s mladima
i na jednom i na drugom koncertu
Thomson se obratio
na neki način mladima.
Pa su mnogi rekli
možda i gleda previše
kroz ružića ste naočali
nisu ti mladi danas
baš takvi kakvima ih je on opisao.
Evo, sad sam vam dala jednu loptu
a vi udarajte.
Da.
Ako su svi pričali o Thomsonu
onda mora jedan tomo
da, dobro
ja bih ovako
ovako mi dolazi odgovor
ja bih rekao
Don Tomo nije Bog
Arijana nije Bog
Marko Perković
Thomson nije Bog
ali Don Tomo
može približiti druge
svojim primjerom
i svojim riječima Bogu
Arijana onim što radi
može približiti Bogu
Thomson
svojim pjesmama
i svojim riječima
koje je kasnije uputio mladima
može približiti ljude Bogu
obitelji i domovini
koje su tri prekrasne vrijednosti
i ako njegove pjesme
kojih je jako puno
a ljudi gledaju samo određene
i hvataju se za određene citate
to je stihove
i sve govore
o vjeri, o ljubavi, o domovini, o obitelji
i o pravim vrijednostima
o žrtvi, o raju
i to sve
šta tu ima loše
pa to je nešto prekrasno
to je nešto prekrasno
i nešto što može približiti
pravim vrijednostima
i Bogu
i Thomson tim pjesma
može
ja poznajem i malo i situaciju Thomsona
sa njegovim sinom
i sve što je prošao
i mogu vam reći
stvarno da je vjera
kod tog čovjeka jaka
vjera kod tog čovjeka
nije samo u pjesmi
u nekom govoru
ili nevam pojma
šta on živi svoju vjeru
i on je heroj u svojoj vjeri
i tako da ono
stoji za onoga što govori
što mediji rade
i što ljudi rade
ko šta sa mnom rade
tako rade i sa Thomsonom
to je ko šta Thomsonom
tako i sa mnom
izvlađenje iz konteksta
znači ne mogu se uhvatiti
za nešto konkretno
onda moraju se izvući iz konteksta
da bi imali od čega preživljavati
i to rade s Thomsonovim pjesmama
i stvarima
čak izvlađe neke stvari
iz njegove prošlosti
mislim čovjek nije bezgrešan
ja nisam bezgrešan
pa niko od nas nije bezgrešan
čovjek naravno imao je
možda nekih stvari
koje mu nisu trebale
ali ono u nekoj euforiji
ponijelo ga i to sve
i kasnije objasnio
da ne stoji iza toga
i da ono
da ne podržava nikakve krive stvari
ili ne znam zločine
ili nam pojma šta
i prvo to izvlađe iz konteksta
i žele čovjeka
ono toko lijepih pjesama
i u toko zadnjih godina
ništa krivo čovjek nije napravio
mislim pjeva o ljepoti
Boga, domovine, obitelji
i to sve
i onda opet
vada iz konteksta
riječi pjesama
i ono
fokusiraju se na jednu pjesmu
na jedan stih
na jedan pozdrav
i sve te neke stvari
neću ulaziti u to
jer
oni koji su stručni
on mene su već dokazali
da nema ništa sporno
i da se gleda u kontekstu
obrane hrvatskog naroda
katekizam
katoličke crkve
podsjećam sve koji gledaju
govori o tome
da je država
ima pravo na obranu
ako nema drugih srestava
za uspostaviti mir
ima pravo na obranu
Hrvatska se branila
i te su pjesme pjevane
ja znam branitelje
s kojima sam pričao
i kojima sam se družio
jer se krećem
i u tim krugovima
koji govore da su im te pjesme
davale
davale su im snagu
i danas mi živimo
u Slobodnoj Hrvatskoj
zahvaljujuć njima
tako da ono
vađenje iz konteksta
ja sam vam snimio video
gdje sam
prije tom svom koncerta
nažalost bio sam u Americi
na tom dodatnom studiju
rekao sam dao bih
sto Amerika
da sam mogao biti na koncertu
ali nisam mogao
snimio sam pjesmu
koju sam razložio
ako ne zna što je bilo
i komentirao je
ali na biblijski način
jer stvarno
ljubav prema domovini
nije nešto što ide
u suprotnosti sa vjerom
vjera i ljubav prema domovini
idu zajedno
Isus je prvo propovjedao
svome narodu
kažem Stepinac je rekao
ako voliš svoju majku
više nego tuđu
pa to je nešto normalno
i znamo da
dragi Bog
Bog pocijeća
izabran izraelski narod
pocijeća
da se trebaju
pocijetiti
na velike stvari
koje učini o njihoj povijesti
mi vjerujemo
da je Bog
da nam je Bog
pomogao
u domovinskom ratu
mislim gospa
zašto se baš ukazalo
u Međugorju
doba komunizma
i sve te stvari
znamo da su naši očevi
nosili krunice
majke su molile
molile su krunicu
na Livadina
koja je sagrađena
crkva na Arunu
gdje sam ja bio
četiri godine sagrađena
baš tamo i čuvaju se
imena pokojni branitelja
zašto?
zato što se tamo
molila krunica
znači mi vjerujemo
da smo bili
s oružnjem i s ljudstvom
manje moćni
ali smo pobjedili
zato što
Bog je uvijek bio
uspotlačen narod
uslabije
zato smo pobjedili
tako da
pocijetit se na te stvari
ne da mi želimo punovno
rati ili da imamo nešto
protiv Srba
pa ja nema ništa
mene Srbi prate
mene pravoslavni teoloz
i vjeručitelji
pošalju mu i poruku
don Tomo svaka čast
ja pokazujem vaša vida
djeci u Srbiji
mislim
ja nema ništa protiv njih
ali
kažu ne trebamo se pocijećati
naše generacije
se trebaju pocijetiti
da bi shvatile
kako su naši bake
djedovi
oče i majke
bili jaki
u najtežim trenucima
bili uz vjeru
bili uz domovinu
i da ne olabavimo
i da budemo i mi
dalje uz prave vrijednosti
i sad sam otišao
naširoko
ali
meni isto vada
iz konteksta stvari
znači opišem te stvari
koje sam sad rekao
u tom videu
i kažem
ono
ali nikad mrzit
uvijek opraštat
kažem
nikad mrzit
uvijek opraštat
i meni u komentarima
dolje
video koji potiče
na mržnju
i na nepraštanju
ali ne jedan komentar
puno komentara
i to vam je
nemoj se zašto
uhvatiti
onda izmišljaju
vade iz konteksta
i osuđuju
eto
thomsona
osuđuju mene
koji komentira njegovu pjesmu
i tako dalje
tako da ono
je li se slično dogodilo
i sa severinom
ono
u pola noći
kad vas netko probudi
i pita
don tomo
čije pjesme
thomsonove
ili severinine
sigurno
thomsonove
no skoro sam rekla
pa mislim
da
mislim
ima i severina
ljepih pjesama
sad
jedna zanimljiva stvar
ja vodim kampove
s mladima
i onda bude
naravno
slušamo duhovne pjesme
slušamo i svjetove pjesme
mladi su normalni
ima ljepih svjetove pjesama
i dođe neka severina pjesma
i mladi se ono
se okrenu prav meni
kao
jel smijem od on tomu
ja kažem
ne patim ja od toga
nevam problema
s tim
zašto ne bi smijeli
ako je dobra pjesma
ono
znam da
mladi
koje ja podučavam
neće slijediti neke stvari
koje ona promovira
ali ono
ako je dobra pjesma
neću
sjepidlaći toko toga
što se tiče Severine
meni je žao
što sam ja još uvijek etiketiran
zbog toga
i u smislu što
ja izbacim video
o tome
da treba blagoslovit djete
prije našto ide u školu
ili šta znamo
nevam pojma
koji temi šestoj
svećeni koji je zaratio
sa Severinom
uputio
djeci savjet
za početak školske godine
znači kakve veze
Severina ima
sa početkom školske godine
i blagoslovenom vodom
tako da meni
bude mi malo krivo
kad me se svodi
na to
da sam ja svećenim
koji je zaratio
sa Severinom
i da je to
najbitnija stvar
a u stvari
to je ono
toliko nebitno
i ono
ja sam puno više
od toga
i ono šta radim
je ne svađam se
sa ljudima
i ja mogu reći
ne znam koliko ljudi znaju
za cijelu priču
ja
ja se nisam svađao s njom
i nisam zaratio s njom
ako se netko svađao s nekim
onda se ona najvratnije svađala
sama sa sobom
odnosno kasnije sa svojim
followerima
odnosno pratiteljima
jer ljudi su joj govorili
iz priča
i se svećeniku
nije u redu šta si napravila
ono više ne bi pratili
ili ne vam pojma šta
i onda je tu svakakvi komentara
bilo u smislu
šta se dogodilo
bilo je oko teme pobaćaja
i odjedan put
ja po novinama vidim
članak o sebi
da sam ja izvrijeđao Severinu
a što je napravila Severina
uzela je jedan story
od jednog čovjeka
koji je izvrijeđao
izrazala je njegove ime
i prezime
i stavila taj story
kao da sam ja
kreator
odnosno autor tog storija
i u novina je to završilo
da je Don Tomo
izvrijeđao Severinu
i ja iskreno
jedinu stvar
koju sam napravio
sam snimio video
gdje sam sve to objasnio
jer su meni počele stizat poruke
od mladih i djece
s kojima radim Don Tomo
podržavamo to u svemu
ali nisi trebao
vrijeđati Severinu
zašto?
Zato što ljudi povjeruju
ljudi ne čitaju
gore ne vide
da je to izrezano
ljudi i ljudi danas
ne pročitaju cijeli članak
povjeruju naslovu
evo
to je nažalost
laž
izgovorena par puta
postane istina
i tako je to bilo
ja se jednostavno
kao javna osoba
i svećenik
koji prate
i koji može biti
i uzor nekim djeci
i mladima
imao sam potrebu
objasniti svu tu stvar
ja sam stvarno
kao svećenik
iz poštovanja
pratoj ženi
nikakvim ružnim tonom
i to sve
ali direktno jasno
objasnio
genezu toga
i šta je tu bilo
i na kraju je pozvao
na kavu
i ja kažem
da vidim
Tompsona i Severinu
zagrlio bi jednako
ja ako i Tompsona
i Severinu
stvarno
je li bilo te kave
na kraju
nije bilo kave
što ne znači
da možda neće biti jednom
još uvijek stoji poziv
ali kažem
nemam ništa
protiv te žene
i Tompsona i Severina
jednako
ih dragi Bog
volim
vjerujem
i molim za nju
da što se tiče
nekih stvari
stvarno
se vrati pravo istine
spomenuli smo
u nekoliko navrata
koliko vas puno
zapravo ljudi
prakti
sad ste spomenuli
i ljude iz Srbije
hoćeš nećeš
možemo reći
da ste popularni
e sad
kako se nosite
vi s tom popularnošću
kad se odgugla
vaše ime
onda se
izvukla sam si
onda iskaču tekstovi
fatalni svećenik
hrvatice mu se
same nude
kad to vidite
dobro
malo je takvi
odguglajte
da
popularnost
evo kažem
nije mi to bio cilj
stvarno
i ja
meni ono što daje snagu
da idem naprijed
je smatram da ovo nije moje dijelo
nego Božje dijelo
i da je ovo moje dijelo
vjerojatno
lako se čevku zoholi
i pođe za tim popularnošću
i lako spusti letvicu
da bi se svidio ostalima
ja sam u konstantnoj
borbi i kušnjama
da oko nekih tema
se prilagodim svijetu
i da kažem
a dobro
i tako će me onda
neće me
što ja znam
ovi koji su za pobaća
ili za homoseksualce
i to sve neće me izvrijeđati
jer sam se prilagodio njima
i tako da to je
ono
lako je uzoholice
i lako je
spustiti letvicu
i prilagoditi se u ovom svijetu
dao da ja
ono nešto što mi daje snagu
ono
Bog me tu
Bog mi je prokrčia
taj put
ono nekom
introvertu
koji nikad ne bi zamislio
da će završi na tome
i eto
još uvijek krči
to jest
dolazim eto
do puno mladih
ne samo vjernika
nego i nevjernika
i eto
iz drugih zemalja
i tako dalje
i Bogu hvala na tome
tako da ono
ne želim se smanje
ne želim ono
ne volim čut
popularni
na pomaj tako
TikToker
i te neke stvari
ja sam prije svega
svećenik
pogotovo ne volim čut
pop TikToker
jer ono
pop još
to se više
zapravo slavne svećenike koristi
ali nebitno
popularnost
s jedne strane
lijepa stvar
i božji dar
jer ono
mene
mene djeca i mladi
zaustave
žele upoznati
ili pozdraviti
slikat se sa mnom
ja sam to prije odbijao
ja sam odbijao se slikat
jer ono
šta će se sa mnom slikam
mislim
dragi bog je bitan
nisam ja bitan
to samo stvarao šveće komplikaciju
da se uslikam
kažem
jel ti pomažu videa
koji ti je video najdražiji
šta ti je pomoglo
jel moliš
jel to
iskoristim
malo evangelizirat
i kažem
ili curama izmoli jednu zdravomariju za mene
ili dečkima izmoli jedan očenaš za mene
i eto dobro meni
i uslikali su se
i to je to
i tako da je lijepo
jer ono
znači da približavaš made Bogu
a rekli smo bogati onaj ko ima Bog
ono što je teško
i šta je križ
i šta je odgovornost
je da nemam toliko privatnosti više
ja gdje god dođem
netko me zna
tako da tu je
to je malo
ono nezgodno
do te mjere
da ja izađem sa sestrom
popit kavu ili nešto
da čujem kako se priča
komu je ona
mislim ljudi se
ljudi nemaju svoj život
pa se bave tuđima
i vole spektakli
i te stvari
ali evo
to je malo u smislu
taj manjak privatnosti
i to sve
ali Bože
ako si me ti
pozva na to
daćeš mi snage
da to izdržim
što je drugi dio pitanja
bio
fatalni svećan
aha da
to sam htio izbjeć
pa
ne znam
ne volim to komentirat
iskreno
dobro kako se osjećate
kad takve napise vidite
da
meni je
ja ne mogu pobjeći svoje kože
ono sam šta jesam mlad
sam
trenirao sam nogome
cili život
u formi sam
u smislu
trudim se biti u formi
jer igram za svećaničku reprezentaciju
i znam da trener računa na mene
jer sam mlad
cilu tako
na kojoj ste poziciji
stopera igram
i znam da računa na mene
i ono
želim
i želim se dobro osjećati
u svome tijelu
i želim poručiti da
ima jako puno svećenika
koji se zapuste
i lako se zapustiti
ko svećenik
ja želim
baš suprotno
želim poručiti
tijelo je hram duha svetoga
trebamo brinuti
ne samo za dušu
nego i za tijelo
i zašto ja ne bi brinuo
za svoje tijelo
i ne samo propovjeda
drugima da trebaju paziti
oko nekih poroka
ili nam pojma čega
i ritam života
i to sve
nego pokušati
to prvi živje
tako da
ono
ne mogu i svoje kože
i takavce kakav jesam
ali s druge strane
mislim da
ti komentara ima
nema puno
toliko
jer mediji zvuku
od 150 komentara
ta tri
sočna komentara
koje ste upravo spomenuli
i stvore članak
i možda je neki od njih
je zazancija
a možda je neki
površno gledanje
ja
evo
meni bi traže bilo
da vide
da će
da dođu do Boga
kroz mene
a ne da se zaustave
sad na mojoj vanštini
ili nam pojma čemu
i na kraju kraja
zato što sam ja
puno više od svoje vanštine
i zato što moja vanština
i te neke stvari
to je sve prolazno
tako da volio bi
da ti ljudi
odnosno te djevojke
nažalost ja
dobivan poruka
i od osoba sa homoseksualim sklonostima
svakakvih
to je katastrofa
ali
volio bi da se
da se eto te djevojke
da se ne zaustave
na površnoj razine
nego da im pomognem
da
da ih približim Bogu
evo to mi je cilj
ja bih voljela
da sad mi ne ostanemo
na ovim površnostima
pa za kraj
zapravo
Don Tomo
u nekoliko navrata
ste danas rekli
iskustvo živog Boga
koje je potrebno
u životu svakog od nas
jer dok to ne osjetiš
zapravo
ne osjetiš ono što
što je potrebno
nemaš onu uspravnicu
u životu
možemo li za kraj
odnosno možete li vi za kraj
djeci, mladima
adolescentima
a i svima nama ostalima
možda s malo više godina
života
zapravo dati poruku
kako osjetiti živog Boga
kako živjeti
kako mu se otvoriti
na koji način pristupiti
svakodnevnom životu
i nekakvim izazovima
danas ste dosta govorili
o tim izazovima
pogotovo onim lošim
koje mlade ljude čekaju
evo
slušam vas
da
pa
nedavno sam čuo
za jednu definiciju
molitve
kaže
moliti znači
dopustiti Bogu
da ti pokaže
koliko te ljubi
i ja vjerujem
da je to ključ
u smislu
imat vremena
za molitvu
za svaki odnos
mislim za odnos
između momka i cure
muža i žene
treba
treba vremena
i momak i cura
na početku im treba
tisuću riječi
da se razumiju
kad se upoznaju
nakon par godina
dovoljno je da se pogledaju
već se razumiju
tako je odnosu s Bogom
molitva je ljubavni odnos s Bogom
evo
bit ću toliko
toliko otvoren
to je s tim timan
Bog nam želi pokazati
našu ljubav
ono što mi nekad
tražimo sreću
u krivim stvarima
ili namo vremena
ili ostavimo od Boga
za zadnju stvar
pa to samo izrecitiramo
i to sve
i šta duže molimo
kako se uči molit
to me znam često pitat
moleći
molit se uči i moleći
kuhat uči i kuhaj uči
kao igrati nogomet
čim više igraš to bolje
tako je
moleći i daj vremena
u smislu
i malo po malo ćeš ono
ne šti čuti
ima ljudi koji čuju
ali ne šti čuti
direktan fizički glas
ali osjetit ćeš
da si molio za neku nakon
i Bog te je govorio
baš u tom trenutku
na taj način
uslišao tu molitvu
ne znam
potaknuo te na nešto
ono baš ti se poklopilo
znači osjetit ćeš
da je Bog živ u tom životu
i da vodi tvoj život
ali zašto?
za to što si mu dao vremena
i za to što ono
nije više potrebno
tisuću riječi
nego ono
potrebno je pogledat se
odnosno biti zajedno
na klanjanju
u večernjoj molitvi
na svetoj misiji
i to sve
pročitat evanđelje dan
ili tako dalje
da vidiš da ono
Bog stvarno
nije neki tamo daleki
nego je dobri otac
koji brine za tebe
i to je to
zapravo iskustvo živog Boga
da
Don Tomo
hvala vam
dosta ste nam danas otkrili
hvala vam što ste nam se otvorili
da reći ću zapravo
o gledateljima
to ste mi vi rekli
ovo je prvi podcast
koji nije strogo katolički
da ste na njemu
da
je li tako mi?
tako je
nekako
moja odluka
od kad sam krenuo
ovo je bila
radit ću ono
na što me Bog zove
i neću puno pričati o tome
i ne izlazim u medije
puno medija me zvalo
ali ne izlazim u medije
zato što ono
želim raditi
to je to ako bude nekad vrijeme
za to biće i to sve
tako da ono
samo gostujem u katoličkim stvarima
ovaj podcast
smatram
da
da drži do pravih vrijednosti
do vrijednosti vjere obitelji
domovine i to sve
i eto upravo zato sam
odlučio da
da ću gostovati u ovom podcastu
da hvala vam od srca
hvala vama
svako dobro vam želim
hvala vama i Bože blagoslov
u daljem radu
hvala još jedan put
Don Tomislav Lukać
bio je
naš gost
nadam se
da vam je bio
zanimljiv
ali ne samo da je bio zanimljiv
da vam je dao
toliko poruka
ako se jedna uhvati
već smo napravili
velik posao
bez obzira na to
koliko godina imali
hvala vam što nas pratite
svako dobro vam želim
i vidimo se
vrlo brzo