[SPEAKER_00] Dragi prijatelji, dobrodošli na još jedan otvoreni susret Udruge Mladi za domovinu.
[SPEAKER_00] Na početku moje ime je Petra Kašner, studentica sam sociologije na Hrvatskom katoličkom sveučilištu i teologije na Katoličkom bogu slavnom fakultetu i članica Udruge Mladi za domovinu i voditeljica podcasta u istoj.
[SPEAKER_00] Naš očerašnji susret bit će ponešto drugačiji od naših prethodnih susreta pa mi samo dozvolite na početku da vas kratko uputim u program koji je pred nama.
[SPEAKER_00] S nama je večeras zapravo vaš župljanin Jakov Žižić, politolog i docent na Hrvatskom katoličkom sveučilištu, kolumnist Glasa Koncila i komentator političkih zbivanja.
[SPEAKER_00] Profesor će nam održati predavanje na temu ima li politike u Hrvatskoj koje će vas zasigurno potaknuti na promišljanje o sadržaju zapravo dnevno političkih zbivanja.
[SPEAKER_00] Nakon toga slijedi nam tribina politika kao plemenito zanimanje.
[SPEAKER_00] Na tribini će se profesoru Žižiću pridružiti i naši gosti Petar Šarić i član naše udruge Marin Marić, a bit će prostora i za vaš doprinos u raspravi i daljnja pitanja.
[SPEAKER_00] Program večerašnjeg susreta Udruga Mladi za domovinu provodi u sklopu projekta Mladi i politika, znanjem do sudjelovanja koji je financiran od strane Ministarstva znanosti, obrazovanja i mladih.
[SPEAKER_00] Projekt za ciljem je povećati političku pismenost mladih i osvijestiti ih o važnosti aktivnog sudjelovanja u društvu naročito putem volonterskog rada.
[SPEAKER_00] Iz tog razloga važno nam je dokumumentirati večerašnji susret fotografijama, ali i evidencijskom listom.
[SPEAKER_00] Stoga vas ljubazno molimo da nam svojim upisom u zapravo evidencijsku listu koja će se kretati ovdje među vama, mislim da će biti na samom kraju, evo i Elena će ju podijelit pa da se možete upisati i tako nam zapravo pomognete u realizaciji ovog evo nama važnog i vrijednog projekta.
[SPEAKER_00] U sklopu projekta održat ćemo još tri dodatne tribine, po jednu u travnju, u svibnju i u lipnju, pa vas unaprijed pozivamo da pratite naše društvene mreže kako biste bili na vrijeme informirani o daljnjim tribinama.
[SPEAKER_00] Potičemo vas i da ostanete s nama do kraja, da se nakon samog panela podružimo i zajedno razmijenimo neka iskustva.
[SPEAKER_00] Biće ovdje i zakusko pa da malo ostanemo u druženju i nakon samog službenog dijela programa.
[SPEAKER_00] A sada napokon pozivam našeg gosta, profesora Žižića, da nam održi svoje predavanje Imali politike u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Profesora, izvolite.
[SPEAKER_01] Dobro večer svima, nemojte se neću ja dugo govoriti.
[SPEAKER_01] Hvala još jednom na pozivu mladim ljudima iz udruge Mladi za domovinu koje već neko vrijeme poznajem i družimo se.
[SPEAKER_01] Snimali smo jedan podcast, zapravo dva puta smo snimali podcast, a i ovo što oni rade je hvale vrijedno pa sam se ja to radio i rado i odazvao na njihov poziv.
[SPEAKER_01] Inače, prvotno kad smo pričali o ovome, moja je ideja bila da se tri odnosno ova moj kratko predavanje, kratki uvod zove ima li još politike u Hrvatskoj, međutim ovo još smo ispustili, takvog slučaja nam se dogodilo, ali ja nisam reagirao, rekao sam neki ide ovako, pa se predavanje zove ima li politike u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Kao javnost Hrvatska koja je izložena pretjeranoj politizaciji svih mogućih društvenih fenomena jer u Hrvatskoj se danas politizira sve i svašta, iznenadila se da je odgovor, po mom sudu, ima još jako malo politike u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] To je moj za sada odgovor, a vidjet ćete kako ću ga ja protumačiti i elaborirati.
[SPEAKER_01] Znači spomenuo sam ovaj pojam pretjerana politizacija.
[SPEAKER_01] Što znači pretjerana politizacija?
[SPEAKER_01] Vjerujem da sami svjedočite kako smo trenutačno u okolnostima intenziviranja krize na Bliskom istoku ili bolje reći eskalacije rata na Bliskom istoku, pa samim time pošto mi isto nismo otok, to se isto odražava na nas.
[SPEAKER_01] Ne odražava se baš rat na nas, ali se na drugi način odražava cijenom energenata, strahom, pitanjem putovanja, svega ostalog, ali se realno dopire i do nas, tako da smo malo manje posvećeni događajima na našoj domaćoj političkoj sceni.
[SPEAKER_01] Ali da nije te eskalacije rata na Bliskom istoku i svega što to prati, što bi bio glavni politički događaj u Hrvatskoj ovaj tjedan?
[SPEAKER_01] Šta bi rekli?
[SPEAKER_01] Što je zapravo, ajmo reći, ne pitam vas što je bio glavni politički događaj, nego što mislite da nije te eskalacije krize i zapravo velikog interesa javnosti za to što se događa, što bi bio glavni politički događaj ovog tjedna u Hrvatskoj, hrvatskoj politici, medijima, javnosti?
[SPEAKER_01] Šta mislite?
[SPEAKER_01] Čakajte, mislite ovo što se nije do kraja srušio, jeste?
[SPEAKER_01] Ok, dobro.
[SPEAKER_01] Jo, još neki, čakajte.
[SPEAKER_01] Milanoš, misliš njegove izjave?
[SPEAKER_01] O, dobro.
[SPEAKER_01] Još netko ima li neku ideju po vama šta bi bio?
[SPEAKER_01] Da nije znači da realno nemamo stvarno veliku svjetsku krizu, imamo eskalaciju rata koja prijeti, a to je, a onda je što to dopire, govori baš nešto naše domaće mora biti, to što se rekcija goriva je realno posljedica te velike, ove eskalacije rata na Bliskom istoku.
[SPEAKER_01] O, ali idemo na dobrom smo pravcu, na dobrom smo pravcu.
[SPEAKER_01] Jakov Jozinović nije loša ideja, dosta dobra ideja, isto je pala, pala je dosta u sjeni, dobro ide, to Cetinski i Ozinoć nije loše, nije loše, još nešto, znate li još nekih ideja?
[SPEAKER_01] Šta, hajde.
[SPEAKER_01] A to je već bilo prošli tjedan, to je onako, da dosta je ovo, moramo ovaj tjedan, ovaj tjedan gledamo.
[SPEAKER_01] Ne znam jeste li možda vidjeli što se zbilo u utorak.
[SPEAKER_01] Naime, utorak je bila obljetnica, mislim tu ima ljudi iz Vukovara koji su branitelji bili, ali utorak je bila obljetnica u Bogdanovcima, trideset pet godina od postrojavanja nenauroženih ljudi u bogdanovcima koji su se tada postrojili i novinar njedan televizije ivan hrstić je u programu njedan uživo nazvao Tomislava Mečepa ratnim heroje.
[SPEAKER_01] Rekao je citiran, prije punih trideset pet godina ovdje u bogdanovcima održano je postrojavanje nenaoružanih ljudi onih koji će samo nekoliko tjedana kasnije svojim tijelima zaustavljati kolone tankova jnea središnje ime ono koje se najviše spominjalo ime je Tomislava Mečepa ratnog heroja a s druge strane čovjeka izloženog progonu hrvatskog pravosuđa završen citat za one koji ne znaju a vjerujem da dobar dio ljudi zna Tomislav Mečep je bio zapravo hrvatski političar i branitelj jedan od ključnih organizatora obrane vukovara međutim također i osoba koja je pravomoćno osuđena na sedam godina zatvora zbog zapovjedne odgovornosti za zločine nad srpskim civilima, ali ne u Vukovaru jer tamo njega zapravo, to ima nitko tko bolje zna od mene, u tom za vrijeme baš eskalacije opsade nije bilo, on je ranije otišao iz Vukovara, ali je li on osuđen zbog te neke zločine zato što ih nije kao zapovjednik sankcionirao.
[SPEAKER_01] E sad, nakon toga što je to Ivan Hrstić izjavio na N1 televiziji, uslijedile su reakcije odnosno moralna panika uglavnom u strojačkim medijima i na društvenim mrežama, N1 se ispričala kao njegova televizija, kazali su citiran Tomislav Mečeć osuđen za ratni zločin ne može biti heroj.
[SPEAKER_01] Isprihva ipak za neke nije bila dovoljna.
[SPEAKER_01] Primjerice danas su čelnice dviju interesnih skupina, Nataša Kandić koja je iz Srbije osnovačica Fonda za humanitarno pravo i Vesna Teršelić voditeljica dokumente Centra za suočavanje s prošlošću uputile otvoreno pismo glavnom uredniku Nijedan Tihomiru Vladišiću prozivajući njih, televiziju, da nisu bili dovoljno snažni u osudi Hrstića i njegove izjave praktički da su dopustili relativiziranje tih zločina.
[SPEAKER_01] Naravno, automatski su se danas javili neki mediji i drugi akteri koji su branili Hrstića od onoga što oni nazivaju hajkom.
[SPEAKER_01] Hrstić je danas isto imao neku, imaju kolugnu većinom listu koji je on objašnjavao što je to rekao i glavno dalje.
[SPEAKER_01] Uglavnom ovo je priča koja bi buknula da nije eskalacija rata na Bliskom istoku.
[SPEAKER_01] Ona bi buknula posebno zato što se još Hrstiću u istom prilogu referirao na trenutačno aktualni dokumentarni film, neću ga spominjati jer nije ni on izravno rekao, ali u filmu se zapravo bitno prekraja prošlost Domovinskog rata.
[SPEAKER_01] I on je rekao kao da se ta svećenost obljetnica postojanja održava, citiram, u trenutku kada se snimaju filmovi koji sugeriraju da su Hrvati jednako želj željeni rat kao i oni koji su taj rat pokrenuli.
[SPEAKER_01] E sad, znači to bi buknulo, tema Hrstičevi komentara, znači ovog što je rekao jednog i drugog, to bi buknulo u našim javnostima, znači redale bi se reakcije, polemike, istupi političara, komentari, objave na društvenim mrežama, rasprave, polemike, znači bio bi zakrčen naš prostor, međutim kao što sam rekao mi Hrvati ipak nismo otok i ni nas dopire ta realno kriza, ovo što se događa eskalacija rata i to nije buknulo.
[SPEAKER_01] Znači takvi slučajevi poput ovog kojeg sam sad opisao su naša politička svakodnevica i mi im stalno svjedočimo i onda zapravo mi onda lako pomislimo da živimo u vremenu nevjerojatne politizacije i masovne političke mobilizacije ljudi, pa onda sigurno da je čudno što govori, je li ovaj čovjek na predavanju, kako nema politike, jesam li poludio taj profesor, komu je dao diplomu, jel svjedočimo stalno toj nevjerojatnoj politizaciji koja se događa u javnosti.
[SPEAKER_01] E sad, moje je zapravo, moje mišljenje da mi u stvari živimo u vremenu kojeg najbolje opisuje naslov knjige inače jednog vrlo ljevog povjesničara političkih ideja, Antona Jagera, a knjiga se, kad se prevede se nazove hiperpolitika, ekstremna politizacija bez političkih rezultata.
[SPEAKER_01] Znači hiperpolitika, ekstremna politizacija bez političkih rezultata.
[SPEAKER_01] Naime, mi imamo dinamične i netrpeljive političke sukobe, imamo prisutnost snažnih emocija kad se raspravlja i priča o nekim stvarima, ali nema političkih rezultata, odnosno nema konkretnih političkih posljedica te naše politizacije kojim mi imamo u svemu i svačemu.
[SPEAKER_01] Kako bi to rekao politolog Tihomir Cipek baš u ogledu u spomenutoj knjizi, mnogo vike ni za što.
[SPEAKER_01] E tako vam je nešto ta naša politizacija kojom mi imamo, mnogo vike za ni za što.
[SPEAKER_01] Znači, Hrba prijeti, Dabro pjeva, ovaj nešto, ovaj će izaći, ljudi se oko toga mobiliziraju, raspravljaju, napeti su, ali u konačnici vam to dođe u opis, mnogo vikeni zašto.
[SPEAKER_01] E sad, nama kao građanima opće javnosti je prepušteno i ostavljeno sukobljavati se o nekim trenutačnim događajima, izjavama, komentarima na društvenim mrežama, pjesmama, simbolima, zbivanjima i osobama iz rata, prikazima događaja u filmovima i predstavama.
[SPEAKER_01] Općenito govoreći, najčešće se radi o nekim povijesno simboličkim pitanjima.
[SPEAKER_01] To su teme u kojima se zapravo javnost jako emocionalno angažira, ali nema rezultata te snažne politizacije, stvari ostaju istaju iste.
[SPEAKER_01] Znači naravno teško i da mogu postojati rezultati jer u našem pluralističkom društvu teško se može propisati jedna ispravna povijest, ali to ne znači da se o tome neće emocionalno raspravljati.
[SPEAKER_01] Pa i sad zašto je tako?
[SPEAKER_01] Naravno netko će reći, najčešće će vam reći, oj ti Hrvati, oni su opsjednuti prošlošću, nije čudo, oni su samo opsjednuti s prošlošću i zato moraju biti, zato se samo time bave.
[SPEAKER_01] Ja mislim da nije tako.
[SPEAKER_01] Naime, ja mislim da je to tako zato što zapravo danas u nacionalnim državama javne politike, državne javne politike uvelike odlučuju nadnacionalni čimbenici koji izmiču demokratskoj kontroli.
[SPEAKER_01] Znači velike globalne korporacije, banke, Europska komisija i druge međunarodne organizacije poput Svjetske trgovinske organizacije, Svjetske banke koji se legitimiraju tom svojom ekonomskom ekspertizom.
[SPEAKER_01] Tu treba ubrojiti i sudbene institucije poput Ustavnog suda koji su prestali biti čimbenici provođenja prava i postali stvoritelji prava.
[SPEAKER_01] Mi smo nedavno svjedočili kako je naš Ustavni sud de facto legalizirao surogatno majčinstvo koje je u Hrvatskoj zakonom zabranjeno.
[SPEAKER_01] Znači rastuća politička moć međunarodnih organizacija i pravnog sustava to su tendencije koje njemački sociolog Andreas Rekvis naziva de-demokratizacija demokracije.
[SPEAKER_01] Jel da to malo lakše objasnim, oduzimanje važnih političkih odluka narodu kao demosu, kao suverenu i njegovim izabranim zastupnicima i nacionalnoj vladi.
[SPEAKER_01] Znači, a kad narod kao demos, kao suveren dobije priliku opet biti jel to što je da odlučuje, onda to koristi za očajnički pokušaj vraćanja kontrole kao što smo vidjeli na primjeru referendumskog izjašnjavanja građana Velike Britanije o izlasku njihove zemlje iz EU.
[SPEAKER_01] I sad, što je nama činiti u toj situaciji koju ja nazivam višak politizacije, a manjak politike u smislu političkog odlučivanja i suprotstavljanja centrima moći koji nisu podložni demokratskoj kontroli.
[SPEAKER_01] Znači kako vratiti politiku na razini nacionalnih država u okolnostima kada se nacionalna država uglavnom gleda kao smetnja globalizaciji ukidanju granica u sferi ekonomije, financija, migracija radne snage jer vi danas ako nešto kažete, ako vi nešto kažete oko toga država suverenost pa će vam reći ali da li kako ćete vi pa mi smo danas svi ovisni o globalnim lancima nabave, mi smo globalnoj ekonomiji, svi smo ugroženi, svi se na taj način sve funkcionira kao u smislu nacionalna država sa svojom idejom suverenosti i vlasti je prepreka i smetnja.
[SPEAKER_01] A s druge strane ta ideja da građani nacionalnih država odlučuju, nacionalni demos, to se od strane ono što bi Davidov nazvao globalna klasa, oni se gledaju kao neinformirani, iracionalni, netoleranti te se strahuju od njihovih političkih odluka, naročito nakon referenduma u Velikoj Britaniji.
[SPEAKER_01] Koji su sad mogući odgovori, time ću završiti.
[SPEAKER_01] Ja mislim, prvo, ostavit se političke mobilizacije na društvenim mrežama, to je prvo.
[SPEAKER_01] Tamo smo prepušteni algoritmima, manipulaciji, pažnjom, a povrh svega, ja mislim da je to ogroman problem, po meni najveći, je ona poplava digitalnih demagoga na društvenim mrežama koja se pojavljuje i koji nas guraju u jalovu politizaciju i emocionalno i mentalno istrpljivanje.
[SPEAKER_01] Posebno shvaćam da su katolici u Hrvatskoj jako izloženi i podložni tim digitalnim demagozima na društvenim mrežama koji ih zavode velikim riječima.
[SPEAKER_01] To je veliki problem.
[SPEAKER_01] Ja ih vidim u politici, ali ima ih i digitalnih vjerskih demagoga također.
[SPEAKER_01] Ali ja mogu reći ono što ih vidim, u politici ih vidim jako puno koji zavode ljude koji su nekako povoljivi, oni ih zavode tim nekim velikim riječima i laganim, jednostavnim obećanjima.
[SPEAKER_01] Drugo, drugi mogući odgovor je zapravo po meni udruživanje, udruživanje civilne udruge, organizirate baš ovakva okupljanja, tribine, zbore građana, naravno uključivanje i političke stranke i sindikate i aktivnost u crkvi, ali i dalje velika važnost političkih institucija, one su i dalje neizostavne, stranke su neizostavne.
[SPEAKER_01] Treće, ne bavit se politikom koja ne daje rezultate, znači ostavit se te moralne panike na internetu i društvenim mrežama što je netko rekao, što je netko napisao, što je netko izjavio, koji je film financiran od HAC-a, što je tu, što je to i ovaj, znači ne biti bijesni i nadraženi jer zapravo onda smo u začaranome krugu jer zapravo nas algoritmi na društvenim mrežama žele imati bijesne i nadražene, to je, to onda smo mi u začaranome krugu, dođemo bijesni i nadraženi pa nas onda još i Facebook preko svojih agolitama nastoji držati u takvom stanju.
[SPEAKER_01] Znači, ne reagirati na sve, nemojmo reagirati na sve naročito s pretjerano jakim emocijama.
[SPEAKER_01] Znači, ja mislim da zapravo ako bi gledali, a to je nekako i moja pozicija da se ipak političko, političko se odvija na razini države, na razini nacionalnih država.
[SPEAKER_01] Političkoga realno nema na razini Europske unije.
[SPEAKER_01] Premda je dobro da mi biramo svoje predstavnike, ali tamo političkoga nema.
[SPEAKER_01] Tamo nema ni realno političkog sukobljavanja, tamo nema ni smjene Europske komisije.
[SPEAKER_01] Znači, političko ipak realno postoji na razini nacionalnih država.
[SPEAKER_01] A oduzima se sve više, a kako to povrat naravno nema jednostavnog odgovora, no moje mišljenje je da politiku nećemo vratiti u Hrvatsku na društvenim mrežama, s kojim se svakako treba slomiti, nego zapravo okupljanjima i raspravama poput ove večerašnje.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo.