Sve vas od srca srdačno pozdravljam i radujem se još jednom našem susretu.
Večerašnju temu i ono što želim razgovarati sa vama jeste svakako tema užas, strah i pouzdanje.
Ali evo još jednom prije nego krenemo samo reći one tehničke informacije da svi oni koji nas želite pratiti možete to učiniti i preko Facebook profila Hrvatskog katoličkoga radija gdje će biti live stream.
Također evo slušamo se i ovako ali možete nam svakako slati i vaše poruke i vaše nakane i uključiti se u emisiju kada bude vrijeme za to.
Vjerujem, cijenjeni slušatelji, da ste više puta čuli, pročitali, a nadam se da niste nikada doživjeli neki užas.
Užas je jedna vrsta straha koja nas obuzima u najgorim okolnostima, okolnostima koje su neke nepriđene za svakoga od nas kao što je recimo bolest, rat, potresi.
Pa evo nedavno smo imali situaciju i u našem gradu danas je potresla vijest kako je troje mlade djece zapravo smrtno stradalo i da zaista je to bio jedna vijest, šok svima nama.
Vjerujem da možda si i sam doživio neki užas.
Što večeras želim govoriti?
Želim govoriti razliku između užasa i između straha i kako zapravo preći iz jednoga straha u jedno pouzdanje.
Činjenica je da u svetome pismu na više mjesta možemo naći, pa čak i u star Starome zavjetu gdje se govori o užasu.
Dovoljno je samo pročitati psalam 88 koji kaže jer mi je duša zasićena patnjama, moj se život bliži podzemlju.
Broj me konjima što u grob silaze, posta dok slična nemoćniku.
Među mrtvima moj je ležaj poput ubijenih što leže u grobu, kojih se više ne spominješ, od kojih si ustegao ruku itd.
itd.
govori psalmista.
Zapravo, temeljni strah,, užas je da ćemo biti izgubljeni i to govori u ovome psalmu, psalmista: da ćemo biti zaboravljeni.
To je ono što se i današnji čovjek boji.
Boji se besmislena života i besmislene borbe.
I zato se mnogi ljudi kada dožive neki užas, olako se predaju.
Međutim, iz ovog psalma vidimo kako se treba boriti, kako je užas neka situacija.
koju zapravo mi možemo okrenuti i u svoju korist i iz toga nešto naučiti.
Zašto to kažem?
Zato što često se u nekoj situaciji kada doživimo neki životni užas, dođe nam neka nada.
I u takvoj situaciji užasa mi često se onda okrećemo toj nadi i ostvarivanje te nade.
Pa evo, svakako da u životu možemo nekada i neki naš životni užas okrenuti u dobro.
Ono što mnogi misle, a to je da religije, pa čak i kršćanstvo, katoličanstvo, mogu izbrisati i umanjiti užas.
Međutim, ako promatramo ono što je Isus proživio, vidjet ćemo zapravo da nijedna religija ne može umanjiti užas.
Jer ono što je Isus proživio u maslinskom vrtu i što je proživio kroz križni put, kroz svoju smrt, ne možemo nazvati ništa drugo nego užas.
Užas je bio onog, kada je bio zaboravljen, kada je iskusio sve ono što psalmista govori, podzemlje je mračno.
Tako i današnji čovjek možda neki prolazi svoju tamu svoga života.
I svakako, Isus nam je tu pokazao kako zapravo užas, ako se i prihvati, može se okrenuti na dobro.
Taj trenutak kod Isusa prihvaćana u užasa vidimo u onoj molitvi kada kaže: ako je moguće, neka me moj mimo iđe ova čaša, ali ako ne, neka bude volja tvoja.
Braćo i sestre, mnogi ljudi već u nekom trenutku svoga života, kada dožive taj nekakav užas, čak promišljaju i o alternativi da si oduzmu život umjesto da se prepuste Božjoj volji i da Bog naš užas okrene na dobro.
Evo svakako vjerujem da je svaka teška situacija.
Situacija koju nam se dogodi u životu obilježi kako i naše osobne živote, tako i živote onih s kojima živim.
Moramo biti svjesni, braćo i sestre, da svako od nas, pogotovo mi odrasli ljudi, moramo biti spremni da ćemo u životu doživjeti jednom ili više puta neki trenutak užasa i da od užasa ne možemo pobjeći.
Međutim, ono što mogu istaknuti i reći svakome od nas, kada nas zadesi trenutak ne nekog životnog užasa, bilo koje situacije, možemo učiniti nekoliko korisnih stvari da nam taj užas bude što bezbolniji, da ga što lakše prođemo.
Pa evo jedna od savjeta koju mogu reći svakome od vas kada vas zadesi neki užas: nemojte se suočavati sa užasom, nego ga podijelite s nekim.
Jako je važno užas, tešku situaciju koju prolazimo, baš podijeliti sa nekim.
Možda će vam netko reći suočite se s nek tim da, trebamo prihvatiti.
Ali ono što nama će u tom trenutku pomoći, svakako je da podijelimo taj užas, tu bol ili taj šok koji smo doživjeli upravo s nekim.
Međutim, nažalost, vidimo onda iz životne situacije, ostanemo često sami, ostanemo u svome šoku, u svome užasu, napušteni možda od drugih.
Evo samo jedno malo provokativno pitanje za razmišljanje: koliko bi izbjegavamo nekada.
Nekada pomoći drugima da podijele svoj užas sa nama.
Pa, koliko smo puta čuli da nećemo otići bolesniku nekom koji umire jer da je to stravično gledati, da je njegova patnja i taj užas koji ga je zadesio zapravo nepodnošljiv da se mi susretnemo sa tim, pa onda ponekada evo takav užas izbjegavamo, nećemo možda posjetiti nekoga koji umire upravo zato što se mi plašimo smrti, tojest užasa.
Užasa nekog kojeg možemo doživjeti.
Pa zanimljivo je promatrati današnji trend kako sve više roditelja odlučuje se da djecu ne vode nas provode, pa da ne bi doživjeli neki šok, neki užas, a zapravo nikada djeca onda poslije ne mogu shvatiti gdje su te voljene osobe, nikada ne mogu poslije shvatiti da ljudi umiru jer jednostavno se nisu uspjeli sa njima oprostiti.
Pa evo to čisto stavljamo onako za razmišljanje i promišljanje, a ima toga.
puno u našim životima kada izbjegavamo i ne dopuštamo drugima koji su zapravo doživjeli užas da ga podijele sa nama.
Nadam se, dragi slušatelji, da i među vama ima onih koji su možda doživjeli užas, ali da niste bili ostavljeni sami.
Ono što svakako mogu reći da užasnost može biti i korisna, ona nam pruža priliku da doživimo nadu s kojom krenemo dalje.
Nekada možemo biti u situaciji da moramo biti poput Mojsije kada kaže svojim sinovima: Danas pred tebe stavljam biraj život ili smrt.
Kada doživimo neki užas, mi tada biramo.
Biramo hoćemo li se predati, biramo li hoćemo li slijediti nadu koja se rodi u tom trenutku i hoćemo li uspjeti.
Ono što je još možda dobro reći da neki užas koji doživimo u životu, svakako nas može približiti Bogu, dovest nas do jednog živog povjerenja u Boga i iskustva njegove snage.
Jer tada smo kao krhke posude, tada smo samo oslonjeni na Boga i zato nije ni čudo kada Petar zavapi na Galilejsku jezeru i kaže, Gospodine, spasi nas, pogibo smo.
Pa evo, bilo bi dobro da upamtimo svi kako baš kada doživimo neki užas, da se ne prepusti rodi ta vjera, da zavapimo iz dubine srca, da Gospodin evo pomogne svakome kada doživi neki užas.
Ono što znamo da neki užas doživimo i kolektivno, ne samo osobno, možda kao društvo, kao nacija, pa jedan od užasa koje smo promatrali svakako je bio potres u našoj domovini, ali vidjeli smo da iz tog nekog šoka kojeg smo svi doživjeli i užasa vidjeli smo zapravo kako se.
Kako se cijela nacija okrenila i ujedinila da se pomogne tim ljudima?
Da nije bilo možda tog užasa, možda opet ne bi isplivalo naše dobro hrvatsko srce, srce koje lupa i za Boga, ali svakako i za bližnjega.
Ono što sigurno vas bunije, zašto toliko stavljam naglasak na užas, zato što je užas koji doživimo puno jača stvar od nekih strahova.
Strahovi su nešto sastavni dio svakogoga od nas.
Strahovi u našim životima se počinju javljati čak od našeg djetinstva.
Postoji više vrsta strahova, ali postoji oni neki tipično naši strahovi koji su osobni, kojih se mi plašimo, koji su možda urođeni samo nama.
Evo i u današnjem svijetu, možda ove krize i svega, kod nekih ljudi se ti strahovi povećavaju, kod nekih možda i previše su prenaglašeni do te mjere da ih u životu.
i u njihovoj svakodnevici strahovi paraliziraju.
Ono što sam htio podvoći paralelu i reći razliku između užasa i straha koje jedna osoba može doživjeti je ovo.
Strahovi su svakodnevni koje imamo različitog intenziteta.
I mi se nečega možemo plašiti, bojati malo, malo više ili puno.
Međutim, užas je uvijek istog intenziteta, on je užas.
Ne možemo se užasiti baš malo, nego jer smo doživjeli.
užas ili ga nismo doživjeli.
Zato govorim da je to neka osnovna možda razlika kada nam se dogodi u životu i svakako strah može biti različitog oblika, kao što sam i rekao, strah od intenziteta, također strah od odbačenosti, strah od bolesti, strah od neizvjesnosti, strah od napuštenosti, strah od egzistencijalne egzistencije i niz drugih strahova.
Evo tu promislite ovoga trenutka., cijenjeni slušatelji, koji je možda ono tvoj najveći strah?
Što je ono što te sada ovog trenutka plaši i zašto želiš večeras da molimo?
Da molimo da Gospodin, možda evo oslobodite tog straha, jer često vidimo da nekad neki naši strahovi nisu realni.
Ono što iz pastoralnog iskustva doživljavam i slušam često je da su neki zaista stvarno previše pod utjecajem straha.
Međutim, o nama ovisi kako ćemo pristupiti, kako ćemo se ponašati.
Pa i tu mogu reći, kao i za užas, da se neke stvari, ako imamo neke strahove, nije najgora strah, nije najgora stvar koja nam se mogla dogoditi.
Pa evo istaknut ću i neke pozitivne strane nekog straha koji možda živimo, proživljavamo, naprimjer, koliko nas puta strah čini razumoritim i opreznim u nekim situacijama.
Možemo smo iz straha oprezni da u neke situacije ili ne.
Ili neka mjesta, ili bilo što drugo, nećemo se nikada uputiti i možda ćemo se na taj način i spasiti ili sačuvati od nečega.
Pa iz ovoga vidimo, evo, kako zapravo neki strah koji možda je naš osobni, može biti i dobar je na sučju razboritosti i opreznosti.
Možemo vidjeti koliko nas nekada strah koji imamo osob proživljavamo upozorava na nešto.
Međutim, rekao sam da strah ima i svoju negativnu stranu, a to je jedna od tih da nas toliko paralizira da se okupimo nekim strahom da sada evo, razmislite malo, slušatelji, dragi, o svom životu.
Već sam vam postavio pitanje da razmislite koji je tvoj strah i koliko danas, kada gledamo unatrag, svi mi, svoj život, vidimo da puno toga nismo napravili.
a mogli smo, a nismo ostvarili zato što smo dopustili da strah vlada u nama.
Pa evo jedna od možda negativnih stvari u našim životima, gdje nas strah dosta sputava i upravo u tome nemamo hrabrosti da iskočimo možda nekada iz okvira našega života, da se prepustimo i onda ostane puno toga u našem životu neostvarenog.
Iskustvo mi opet govori da je danas puno i mladih koji možda ne osjete duhovni poziv, ali su upravo iz straha nikada ne odazovu.
Puno je onih mladih koji hodaju godinama, ali nikako iz straha možda nisu kadri da se ožene i da preuzmu odgovornost.
Puno je onih koji su zamišljali različite projekte, koji su htjeli ostvariti neke svoje talente koje im je gospodin dao, ali upravo zbog straha nikada se nisu odvažili da to i učine.
Iz ovoga vidimo braću i sestre kako strah zaista može biti negativan ukoliko koči u nama je puno toga da ne ostvarimo.
Kada pričamo i o tom pozitivnom i negativnom segmentu straha, svakako ima i pozitivnih stvari.
Zamislite samo koliko ljudi ima strah od bolesti, a upravo to smo vidjeli u našoj situaciji sada u kojoj živimo sa ovom pandemijom: da je to okidač za mnoge znanstvene istraživačke radove, da se mnogi aktiviraju iz straha, evo pronaći možda način ili lijek.
Lijek, ali znamo da je i puno onih situacija negativnih gdje se recimo iz straha proizvodi veliko oružje, gdje se tim istim oružjem možda ubijaju ljudi, a sve iz straha da zaštitimo sebe.
Ono što želim reći da, kako kaže u knjizi Jošovinoj, prvo poglavlje, devetki redak, odvaži se i budi hrabar, ne boj se i ne strahuj, jer kuda god pođeš s tobom, sam ja, Jahve, tvoj Bog.
U drugoj Timotevoj poslanici isto prvo poglavlje kaže jer nije nam Bog dao duha bojažljivosti nego duha snage, ljubavi i razboritosti.
Evo, braćo i sestre, ono što želim istaknuti večeras, upravo ono što nam dolazi od Boga.
To je ta Božja ljubav i snaga koja zapravo puno strahova raspiruje, puno strahova umanjuje jer nam daje Gospodin po snazi milosti Duha Svetoga upravo snagu i sigurnost da je on naše utočište.
I tu ću sada govoriti upravo zašto sam i krenuo u temu: užas, strah, ali sve nas to oslobađa pouzdanje u Boga.
Način da usmjeravamo naš strah je imati pouzdanje u Boga.
Pouzdanje daješ mome koraku, reći će psalmist, noge mi više ne postaću.
Sve to pismo je puno onih citata koji nas pozivaju da se pouzdajemo u Boga.
Samo se sjetimo opet na našega Gospodina Isusa Krista koji je doživio užas, koji je doživio strah u maslinskome vrtu.
Zapravo on koji je prihvatio volju Božju i nije bi se obeshrabrio, nego sam je to prihvatio i okrenuo u dobro.
Znao je da to mora proći.
Zato on sam kaže: ako pšenično zrno ne padne na zemlju, ne umre, neće donijeti roda.
Ili na drugom mjestu, kako kaže i sam, onaj tko ljubi život.
svoj izgubit će ga, a tko mrzi život svoj na ovome svijetu sačuvat će ga za život vječni.
Dakle, iz ovoga vidimo kako nas Bog lijepo potiče da se ne predamo strahovima, pa iako smo možda doživjeli u životu neki užas ili još uvijek smo pod dojmom nekoga straha.
Kada pogledamo, kako to Seti Paolo lijepo kaže, pa iako prolazimo možda neku situaciju ili strah, želim naglasiti da je jedno važno, a to je ono što nam Bog upozorava, a to je na tu njegovu ljubav, na pouzdanje u njega.
I zato on, Seti Pao, sažime u poslanici Rimljanima osmo poglavlje: Jako lijepo sve ovo o čemu pričamo večeras.
A on kaže: Poradi tebe ubijaju nas dan za danom i mi smo im koovce za klanje.
U svemu tome nadmoćno pobjeđujemo po onome koji nas uzljubi.
Uvjeren sam doista, ni smrt, ni život, ni anđeli, ni vlasti., ni sadašnjost, ni budućnost, ni sile, ni dubina, ni visina, ni koji drugi stvor neće nas moći rastaviti od ljubavi Božje u Kristu, Isusu Gospodinu našemu.
Evo, što god da prolazimo, ukoliko smo stavili naše pouzdanje u Boga u ovom trenutku našega života, zaista kako se tipa ovo kaže, u svemu nadmoćno pobjeđujemo po Isusu Kristu.
Ako gledamo živote naših svetaca, vidjet ćemo da i oni sigurno su prolazzili ono što mi danas prolazimo.
Da su bili možda više puta užasnuti i doživjeli su neki užas, da su imali sigurno strahove koje mi danas imamo, egzistenciju i ostalu, a to vidimo kod primjera sv.
Franje, našeg utemeljitelja.
Sv.
Franjo nije imao ni zgrade, ni novac, nikakvu sigurnost osim čisto pouzdanja u Boga.
Ne samo što je on tako živio, tako je učio i svoje sljedbenike, pa često ih je slavao u svijet, nije ih opremamo nikakvim osiguranjima, ni novcom ni hranom, nego ih je uvijek poticao da se pouzdaju samo u Boga.
Da će Bog providiti i okrenuti sve na dobro.
Zato i ja vas, slušatelji, potičem večeras što god da prolazimo, evo i po primjeru Isusa Krista, svih svetaca, stavimo sve u ruke Božje, Bog će okrenuti sve na dobro.
I ovu meditaciju, ovaj nagovor završit ću jednom prekrasnom poučnom pričom, a ona kaže ovako.
Jedan kralj imao nekoga ministra koji je u svakoj prilici odgovaralo to ili ne znao reći Bog izvede se na dobro.
Poslije izvjesnog vremena, kralj je tu izreku tako često čuo da nije više mogao ni podnijeti.
Jednom su obojica došli u lov, kralj je u strilju jednoga jelena, kada su ministar i kralj bili gladni zapalili su vatru da ispeku jelena.
Kralj je počeo jesti., ali je u svojoj pohlebi sebi odrezao jedan prst.
Ministar će na to: Bog sve izvedena dobro.
Sada je kralju bilo dosta.
U bijesu je otpustio ministra s njegove dužnosti i zapovijedio mu da se gubi.
Nikada ga više nije želio vidjeti, ministar je otišao, a kralj sit od pečenoga jelena zaspao.
Tada su ga napali i svezali divlji razbojnici, štovatelji Božice Kali.
Naumili su žrtvovati ga svojoj božici i pojesti.
U zadnjem momentu opazi jedan od razbojnika da kralju nedostaje jedan prst.
Razbojnici se doduše na vječanju i zaključuje: Ovaj čovjek je bez mane, ima zapravo manu, nedostaje mu jedan prst na njegovome tijelu, tako ga pustiše da ode.
Kralj se sjeti ministrovih riječi: Bog sve na dobro izvede i zaključi da je točno tako kao i u njegovu slučaju.
Osjećao se krivim što je prognao ministra i dao ga je tražiti.
Pronađen je i poslije dugo vremena, kraj se ispriča i molio ga da mu ponovno stupi na svoju dužnost i ministar će mu.
Ne trebaš se ispričavati, ja sam zahvalan što si me otpustio jer bi i meni razbojnici žrtvovali.
Meni ne nedostaje nijedan Ne ostaje ni jedan prst, Bog izvede sve na dobro.
Evo, vraćam i sestre iz ove povučne priče: zaista Bog okreće sve na dobro.
U Matejevom evangeliju nas potiče i upozorava: ne bojte se onih koji ubijaju tijelo, ali duše ne mogu ubiti.
Bojte se više onoga koji može i dušu i tijelo pogubiti u paklu.
Dobri Isuse, hvala ti večeras na ovome zajedništvu.
Hvala ti Isuse što si ti naše utočište i snaga.
Hvala ti što pouzdaješ, pokazao si nam svojim primjerom kako si se u svome užasu i u strahu pouzao u Boga, u Oca.
Ti vidiš Isuse koliko smo krhki i slabi.
Koliko smo zapravo jako malo ukorjenjeni u tvoju sigurnost.
Gospodine, žalosno je večeras razmišljati koliko se slabo pouzdajemo u tebe.
Gospodine, često su nam usta puna tebe da si naš Gospodin Spasitelj.
Često govorimo Isuse kako vjerujemo u tebe, kako ti se molimo i obraćamo, a onda vidimo Gospodine.
Vidimo gospodine, kako strah, svaki užas koji se događa oko nas zapravo nam pokaže istinu o nama, o našem odnosu prema tebi i pouzdanju.
Dragi brat i draga sestro, dok slušaš večeras u ovu emisiju, pitam te, kao i sebe samoga, koliko zaista u ovome trenutku polažeš nadu Isusa Krista?
Da se ono što jesi, što si doživio, što doživljavaš, možeš proći zajedno s gospodinom.
Da je Bog onaj koji okreće sve na dobro.
Zato te molim večeras, budi iskren, budi iskren prema sebi samome.
Ako te strah, obrati se večeras gospodinu iskreno.
Bog te proniče i poznaje kao i mene.
Molimo te Isuse večeras po milosti i snazi Duha Svetoga koji je sama sigurnost i ljubav.
Da Isuse večeras, da nestane svaki strah koji nas paralizira.
Molimo te Isuse večeras, neka tvoja svet sveta krv, tvoja ljubav zavlada u našem srcu.
Ti si Isuse tako divan.
Molim te Isuse, neka rijeka žive vode poteče iz tvoga srca.
O gospodine, ti vidiš kako svoje pouzdanje stavljamo u lažne bogove.
Ti znaš, Isuse kako od svoga zdravlja pravimo Boga.
Kako se klanjamo i kukamo samo za zdravlje, gospodine, a zaboravljamo da je naše zdravlje dar od Tebe.
Ti, Isuse, se nisi štedio na križu, dopustio si da tvoje tijelo rane, dopustio si da tvoje kosti lome, dopustio si da tvoje tijelo trune u grobu, ali si dopustio, Isuse, da t da tvoja duša uskrsne.
Oslobodi Isuse večeras i nas malovjerne.
Nas koji se klanjamo kultu svoga tijela, za koji se više brinemo nego spasu svoje duše.
Isuse koliko griješimo.
Koliko griješimo jer nemamo pouzdanja.
Ti nas Isuse pozivaš da se bojimo i plačimo oni koji ubijaju naše tijelo, ali dušu ne mogu ubiti.
Molim te Isuse večeras da nam daš milost i snagu vjere, da ćeš ti okrenuti sve na dobro.
Molim te Isuse posebno za one koji su paralizirani strahovima, strahovima od bolesti, usamljenosti, ostavljenosti.
Umjesto večeras Isuse da ti nabrajamo svoje strahove.
Pre tebe donosimo samo istinu, a to je koliko te ljubimo.
Gospodine, ako te ljubimo u potpunosti, mi čekamo da se sjedinimo s tobom.
Ako je naša ljuba poput svetaca, oni su maštali i čekali trenutak sjedinjenja s tobom.
Gospodine, a gledaj nas, tako se grčevito borimo.
Za ovaj svijet, nažalost, nekad ti se obraćamo, nekad te samo instrumentaliziramo, vjerujemo nekada samo iz straha.
Dragi brate i draga sestro, da će raz postaviti sebi pitanje: zašto vjeruješ u Boga, zašto se moliš Bogu?
Da li mu se obraćaš zato što tva duša?
Da li mu se obraćaš zato što znaš da si bez njega niko i ništa?
Da li mu se moliš i obraćaš samo zato što te strah bolesti, budućnosti?
Gospodine, kada si zvao Petra da hoda po vodi, dok te gleda u oči, gospodine, uspio je.
Čim je skrenuo pogled za tebe i, Isus se počeo je tonuti.
Gospodine, ti vidiš večera, si znaš koliko ovdje među nama ima onih koji tonu.
Zato što su svoj pogled maknuli s tebe.
Zato što svojim pogledom su se zagledali u strah.
Zagledali su se u slabost, u nesigurnost.
Molim te, Isus večera za njih.
Molim te Isuse večeras za svakoga koji tone, koji tone u moru svojih strahova, nesigurnosti.
Gospodine, utišaj u luju u našim srcima.
Molim te Isuse večeras za svako srce, za svako srce koje je tvoje, dotakni ga Isuse.
Neka osjete Isusa tvoju ljubav i prisutnost, i neka osjete tvoj zagrljaj.
Draga sestro, dragi brate, ukoliko možeš, zamisli sada kako se nalaziš u naručju Boga Oca, kako te grli, kako te ljubi., osjeti da si samo ti, Bog.
Ostavi se po strani.
Osjeti toplinu u srcu, osjeti njegovu riječ.
Ne boj se, ne boj se imenom sam te zazvao, s tobom sam.
Večeras te Isuse molim posebno za one koji ne mogu preboljeti tugu, koji su doživjeli veliki užas u svom životu.
Molim te Isuse za ozdravljenje i iscijeljenje svake osobe koja se predala duhu pesimizma, duhu tuge, beznadža.
Ti si Isuse svjetlo svijeta.
Zato te molim pove moliti za njih.
Unesi, gospodine, svjetlost u srca svih onih kojima vlada tama, posebno za one duhovne oči koje ne vide, koje ne osjećaju.
Molimo te večeras Isuse pred tobom.
dok stojimo i za sve ove koji su se preporučili u molitve, sve ove molitvene nakane, sve njihove potrebe.
Isus je, pred tvoj križ donosimo sve nas.
Gospodine, u trenutku dok su te tražili, ti se Isuse nisi prdao očaju, ti si ustrajao molitvi.
Ti si nam rekao: Isuse, tijelo je slabo, ali duh jak.
Zato te molimo večeras i nas koji se nalazimo u svom osobnom maslinskom vrtu.
Iščekujući budućnost, nauči nas moliti.
Draga sestra, dragi brate, sada te pozivam da imenuješ svoj strah, da imenuješ svoj strah i da ga predaš Isusu.
Isus se naučio da onaj koji moli.
Kada napas dođe i kušnja, kada dođe užas onog trenutka, bit ćemo jaki.
Zato te pozivam i molim večeras, ako želiš pobjediti svoje strahove, tiskobe, ako želiš izići svoga užasa, počni moliti.
Tamo gdje jesi sada, tamo gdje jesi gdje se nalaziš možda u autu., možda u svojoj prostoriji, počni moliti da Isus evo uzme tvoj strah.
Ali ti si onaj koji se odriče straha i prihvaća Isusa.
Ne može strah doći u tvoje srce i tvoj život ukoliko si ga prihvatio.
Zato večeras moli kao što je molio Isus.
Da kada dođe napast i teški trenutak, svoj strah sa mirom u srcu možeš gledati.
Večeras molimo skupa gospodina da taj strah koji si imenovao, gospodin, razapni na svome križu.
Razmisli, brate sestro, koliko si se navikao na svoj kri strah i koliko si ga prihvatio.
Zato te molim večeras, odreci ga se.
Reci u ime Isusa Krista, snagom Božje ljubavi, ja se pouzdajem u Boga jer ja sam dijete Božje.
Reci večeras u svome srcu gdje god jesi, ja sam dijete Božje.
Moj Bog je Kralj, moj Gospodin je veći iznad mog straha.
Moj život je u njegovim rukama.
Osvijesti se djete drago, osvijesti se koliko te Bog ljubi.
Kada bi znali i kada bismo se zaista pouzdali u Boga, koliko bi nam srce bilo mirno, koliko bi nam duša bila radost.
Molim te Isuse večeras za ove mnoge duše koje su izgubile radost.
Isisi Isuse sva naša radost, naša nada, naša ljubav.
Dođi duša sveti i duša radosti, ispuni naše duše radošću Duha svetoga.
Neka se u svakom srcu probudi nada da se nikada ne predaju.
Darovi nam mir.
Mir gospodine koji dolazi samo od tebe.
Mir u ovim obiteljima Isuse kojima vlada razdor i strah.
Posebno te molim Isuse večeras za obitelji koje su doživjele užas, koje su doživjele možda tešku situaciju.
u svome životu.
Gospodine, ti si nakon tri dana užasa tjeskobe uskrsnuo.
Neka uskrsnu, gospodine, svi oni kojima je teško, koji su pogođeni nekom životnom teškom situacijom i užasom.
Da Isuse milost svima nama, daj nam snagu da budemo tvoji, da se ne stidimo tvoje imena.
Oslobodi nas, Isuse, lažne božanstva, oslobodi nas, Isuse, sebe ljublja.
Ti si Isuse rekao da oni koji ih žele spasiti, život izgubi čega.
Ti si se vidiš koliko smo zaokupljeni našim životima, koliko, gospodine, se brinemo samo za ovo zemaljsko, za svoje telo, za svoju egzistenciju, da nemamo vremena za.
tebe, da nemamo vremena probdjeti jedan sat s tobom.
Gospodine, kao što su učenici zaspali u maslinskom vrtu dok si ti prolazio svoj užas i teskobu, i mi spavamo.
I mi danas duhovno spavamo dok đavo kao ričući lavo bilazi oko nas tražeći koga da proždre.
Molimo te gospodine večeras, probudi nas iz ove duhovne lijenosti, iz ove slijepoće u kojoj živimo.
Dok kod nas, gospodine, vrijeba napast i zlom, mi smo tako malodušni.
Mi i dalje govorimo, gospodine, i opravdavamo se kako nemamo vremena.
Nemamo vremena doći tebi koji si liječnik duše i tijela.
Oprosti nam Isuse večeras što često iscrpimo sve druge snage, što se često prvo obraćamo i prijateljima, psihijatrima i svima, a tek onda kada shvatimo da nam nitko nije pomogao da postojiš i ti.
Oslobodi nas Isuse lažne božanstva i instrumentaliziranje tebe.
Želimo te ljubiti, gospodine iz čiste nakane.
Mi se zovemo i jesmo djeca Božja.
Zato i su se punim pouzdanja, po zagovor bezgrešne.
Stavljam sve ove ljude ovdje: sve one koji su u potrebi, koji su preporučili se u molitve, daruj gospodine snagu i njima, daruj gospodine.
Čisto srce svakome od nas.
Srce koje ljubi, koje ljubi prije svega tebe.
Gospodine, ako tebe ljubimo, spremni smo i umrijeti.
Strah od smrti, gospodine, ne želimo imati, jer sa našom smrću, gospodine, mi idemo k tebi.
A ti si nam otišao i Isuse pripravio.
Pripraviti stanove, pripraviti nebo.
Ti si Isuse naš otkupitelj i spasitelj.
I ti si onaj koji će nas evo večeras i po svakoj molitvi približiti Ocu.
Jednog dana, gospodine, sav užas, svi strahovi, sve će nestati.
Jednog dana, Isuse, svako odnos će biti.
s tobom.
Zato, Isuse, večeras te molim da provudiš u nama želju, želju u srcu za zajedništvom s tobom, da ti predamo sve, da pođemo s tobom Isusom sve, jer ti si naša sigurnost i život.
Dragi brat, draga sestro, koji je smisao našegeg postojanja ako ne zajedništvo s Bogom?
U zajedništvo s Bogom ulazimo po molitvi.
Molim te, pomoli se, pomoli se sada u svome srcu i stani pred Boga kao dijete.
Zauzmi takav stav djeteta, djeteta koje gleda u svoga odbora oca i koji mu se prepušta.
Prepušta sebe, svoj život, svoju budućnost, sadašnjost.
Molimo te gospodine, neka po ovoj molitvi evo, raste, raste naše zajedništvo s tobom.
Molimo te gospodine, neka milost duha svjetoga nas sve blagoslovi, gospodine.
Ti si tako ljubio svijet, sve nas.
Molimo te, gospodine, da nas blagosloviš.
Posebno Isuse te molim za bolesne, za mlade, izgubljene, za cijeli naš narod, našu domovinu, za naš radio.
Radio, sve slušatelje, ti si tako divan, gospodine.
Blagoslovi nas.
Molim te, Isuse, izli u naše srca povjerenje.
Povjerenje gdje god krenemo, da s tobom idemo.
Hvala ti, Isuse.
Sada ćemo zazvati Duha Svetoga.
Otvori svoje srce, svoje misli.
Budi poput prazne posude koja samo upija.
Nemoj ništa raditi, nemoj ništa misliti.
Samo ti se dopusti voljeti sada.
Gospodine, dođi duše sveti, duše Boga živoga, duše ljubavi.
Podigni nas Isusa iz pepela.
Ražari u nama, gospodine, vjeru, nadu, ljubav, ufanje u tebe.
Dođi, duša sveti, duša ljubavi, radosti.
Hvala ti Isuse, blagoslovi ih i čuvaj, to te molimo po Kristu, gospodinu našemu.