[SPEAKER_00] Hvala na pozivu i pozdrav svim gledateljima.
[SPEAKER_01] Za početak bismo voljeli znati što trenutno u ovom sad razdoblju svoga života zanimljivo radiš?
[SPEAKER_00] Pa evo trenutno s obzirom na moju povijest obrazovanja završio sam kineziologiju, sekundarno sam se obrazovao kao mentalni trener u sportu i trenutno radim u svom centru MOTS Natura, sportsko rehabilitacijski centar koji ima sa jednim kolegom i evo tamo operativno menadžeriran i sve šta ide sukladno potrebama tog centra.
[SPEAKER_00] Sekundarno imam projekat zvani dugoročni razvoj mladoga sportaša, to su radionice za roditelje kako podržati svoje dijete u sportu da se on izgradi na mentalno, a i na tjelesnoj razini.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno.
[SPEAKER_01] Evo mene zanima prvo kad sam malo istraživala ovo mentalni trener, što bi to uopće značilo?
[SPEAKER_01] Znamo da danas u svijetu imamo trenera za svake vrste, nekih vještina i slično, a što bi bio mentalni trener i osobito u sportu?
[SPEAKER_00] Prvo trebamo reći što je mentalni trening.
[SPEAKER_00] Mentalni trening možemo uzeti u usporedbu kao i sa tjelesnim treningom.
[SPEAKER_00] Tjelesni trening odnosno tijela vježba može ići u tri smjera.
[SPEAKER_00] Imamo za sportaše, to se zove kondicijska priprema sporta,ša ili za ovu malu djecu, ja to zovem motorički razvoj djece.
[SPEAKER_00] Ali imamo tako i za rekratice, popularno naziv fitness trening i on u svojim ciljima da pripremi ljude na svakodnevne tjelesne zadatke jel je li to penjanjem za skale, jel je to općenito netko tko je tjelesno aktivan ili sjedi puno u uredu ali treba mu to posturalno zdravlje.
[SPEAKER_00] Isto tako imamo i trening tjelesni koji je vezan uz nekakvu patologiju mišićno-skeletnog sustava.
[SPEAKER_00] Ako se netko ozlijedi tipak ležaj ipak mu treba fizikalno vježbanje, tako.
[SPEAKER_00] Isto je to za mentalni trening.
[SPEAKER_00] Imamo psihoterapiju koja je usmjerena na patologiju mentalnog odnosno naše psihe, ali isto tako imamo i trening za rekreativce, mentalni trening, mi znamo koliko je danas mentalnog stresa i dobro je ljudima da dođu na mentalne treninge, da budu spremni na sve svakodnevne zahtjeve, pogotovo današnjeg ožubljana života.
[SPEAKER_00] I isto tako imamo mentalni trening za sportaše, je li to za djecu, da se i oni susretnu sa nekim izazovima mentalnim bolje, a isto tako imamo i za seniore odnosno sportaša koji su već i profesionalne karaktera jer sami znate da je to pritisak publika, mediji, ugovori, njima itekako dobro dođe mentalni trenutak.
[SPEAKER_01] A otko Damir u kineziologiji, jesi li se ti od malena, od djetinjstva bavio nekim sportom, jesi možda kao i svi ajmo reći spličani želio biti veliki nogometaš ili kako je to teklo evo kod tebe?
[SPEAKER_00] Pa je naravno popularno kulturološki sredina odmah ubacio nogomet, meni se svidio, još sam i bio ajmo reći dobar i on me kombinirao mali nogomet, veliki nogomet i u jednom trenutku sam se prebacio na mali nogomet, službeno je to fucall i igrao sam prvu ligu fucall Hrvatsku dugi niz godina, ali paralelno s time normalno, transitni akademski prijelaz je u sport kineziologija.
[SPEAKER_00] Međutim, meni je isto bila ljubav psihologija, ali kako u to vrijeme koliko sam ja znao nije bilo psihologije ovdje nego je bilo u Zadru, a meni je malo bilo teško promijeniti sredinu, ona sam nekako prirodno nastao na kineziologiju i paralelno sam završavao kineziologziologiju, igrao kao sportaš i to mi je pomoglo da kasnije i kao trener, bilo kineziološki i mentalni jer imam svoje osobno svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] A ti si ujedno i osobni trener jel tako imaš iskustva i u tome?
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Ja sam osobni trener, bilo po pitanju motoričkog razvoja djece i onda imam brojne priče, upoznao sam prekrasne i roditelje i djecu sportaše, ali isto tako imam i kondicijsku pripremu sportaša na seniorskoj razini, imam i mnoge fitness ljude odnosno rekratice koje treniram svakodnevno, tako da puno je tu priči iskustva.
[SPEAKER_01] Svaka čast Damire.
[SPEAKER_01] Evo jedno pitanje, gdje se osoba može školovati za mentalnog trenera?
[SPEAKER_00] Ja sam istraživao na internetu brojne fakultete i meni se najviše svidio španjolski fakultet od Real Madrida, oni imaju jedno svoje privatno sveučilište i nude jedan privatni magisterij iz sportske psihologije.
[SPEAKER_00] Ja po akademsku nisam sportski psiholog jer bi trebao završiti psihologiju pa dodatno se specijalizirati, već sam ja ajmo reći mentalni trener koji ima nekakve alate za popraviti mentalne vještine odnosno mentalno zdravlje ljudi u sportu.
[SPEAKER_01] Kako izgleda to?
[SPEAKER_01] Tko bi se tebi mogao javiti?
[SPEAKER_01] Kako ljudi mogu uopće doći do tebe i tko može uopće prepoznat da mu treba jedna takva ajmo reći podrška ili smatraš da je ona dobra za svakoga?
[SPEAKER_00] Prvenstveno ona je dobra za svakoga, pogotovo s obzirom da je meni sada ideja prvo se razvijati u sportskoj platformi, sekundarno u ovoj općoj platformi, jer za rekreativce odnosno ljude koji nisu sportski vezani, dolazi Dolaze do mene trenutno ljudi koji su već unutar našeg sustava kondicijske pripreme sportaša, pa kako sam ja shodno tome i završio ovu edukaciju, ja sam samo to pripojio i ponudio mogućnost mentalnog treninga što im se stvarno svidjelo.
[SPEAKER_00] Naravno ne svima jer nama u kulturi još i nije taj mentalni trening, ali pojedincima se svidjelo i imao sam i par intervencija gdje mi me roditelji zamolili da popričam sa njihovom djecom jer su imali nekakve krizna razdoblja u sportu.
[SPEAKER_00] Nama to možda je ovako banano sa strane, ali djeci je to cijeli svijet i vidio sam u tom trenutku kolika je potreba za tim, iskustva su fantastična.
[SPEAKER_00] Djeca od dvanaest, četrnaest ili šesnaest g.
[SPEAKER_00] mogu razumjeti kolika je potreba za tim jer mentalni trening ima prvenstveno za cilj emocionalno zdravlje.
[SPEAKER_00] Ono djeca koja se ne osjećaju odbačeno, nepoželjno u sportu, manje vrijedno, jel je to na igračkoj razini ili osobnoj razini, mi trebamo ući malo u psihu, naravno, tko želi i vidjeti da nisu stvari tako crne kao što su oni prvenstveno došli?
[SPEAKER_01] Dakle, pogotovo vidim da radiš sa ovom osjetljivom skupinom djece koja su i u pubertetu i sve već su i samim time njima emocije onako već na visokom nivou i sigurno i usplahireni i velika očekivanja.
[SPEAKER_01] A što bi rekao da li je taj mentalni trening više potreban nekome možda koji ima pritisak zato što je dobar pa onda još više i više ima pritiske u tom smislu ili da ostane dobar ili da daje i dalje što bolje rezultate ili oni možda reći ćemo malo neznatniji koji bi željeli biti ali možda nisu fizički spremni pa da se i njih tu podrži?
[SPEAKER_00] Super pitanje.
[SPEAKER_00] Ja ću vam reći odmah probleme sporta na jednoj generalnoj razini, ali svatko se može ovdje nekako poistovjetiti.
[SPEAKER_00] Prvi problem je unutarnji sustav ocjenjivanja.
[SPEAKER_00] Djeci kada se kaže da je najbitniji rezultat u sportu, je li to nogometna utakmica rezultat, je li to playst pa natjecanje playsto, vi staljate odmah naglasak na rezultat, a ne na proces učenja.
[SPEAKER_00] Ali djeca su još u fazi razvoja i to bi bilo usporedba, koda u školi kažete da su najbitnnije ocjene, a ne gradivo koje se uči.
[SPEAKER_00] Ocjene su nusprodukt dobrog učenja ili dobrog savladavanja gradiva, ali prvobitni cilj je da mi naučimo djecu i da je pripremljena svakodnevni život.
[SPEAKER_00] Isto tako i akademija.
[SPEAKER_00] Sportska akademija ima prvenstveno cilj učenja.
[SPEAKER_00] Onda bi trebao najveći naglasak biti na procesu učenja.
[SPEAKER_00] I premalo se pita tu djecu, ne samo jesi li se trudio, više-manje se sva djeca trude, glavni nam je problem jesi li uživao.
[SPEAKER_00] Djeca su prestala uživati u sportu.
[SPEAKER_00] I ja kada sam kroz svoju intervenciju kao mentalni trener, ma i kao osobni trener pitao tu djecu, pa li vi uživate u tom sportu?
[SPEAKER_00] Iskusa su bila hororična.
[SPEAKER_00] I ti njihovi motivi, jako mali broj motiva je bio da je to ljubav i zabava, to većino bude nešto drugo.
[SPEAKER_00] Je li uspjeh, je li riješiti sebi financije, roditeljima financije, je li popularnost, je li slava, oni se izgube u tom putu.
[SPEAKER_00] Ali oni sami po sebi nisu odgovorni.
[SPEAKER_00] Treneri, ajmo reći sportska, a to su predsjednici i roditelji, svi na jedan određeni način guraju prema tom rezultatu.
[SPEAKER_00] I zapravo da vam skratim priču, seniorske vrijednosti su se samo spojile odnosno propale u akademski sport i postaje najbitniji rezultat.
[SPEAKER_00] To je u redu ako ste vi senior, ali ako ste djeca, to nije ispravno.
[SPEAKER_00] Jer dugoročno gledano, djeca će imati mentalne poteškoće, jednostavno sport se miče od prvenstveno uloge da ih izgradi po pitanju vrijednosti, po pitanju nekakvih sportskih navika i po pitanju samoga identiteta jel i samo ih stvar bacan na rezultat i onda gledate šta vam je stvar.
[SPEAKER_00] Ako dijete mu je sport sve u životu, to je njegov primarni identitet i on razvija osjećaj osobne vrijednosti, ne sportske nego osobne vrijednosti.
[SPEAKER_00] I šta će se desit ako ga trener makne sa strane ili dijete loše igra, trener ga kudi, reuter ga kudi, koji će on osjećaj imati?
[SPEAKER_00] Osjećaj manje osobne vrijednosti, a on je poguban za djecu.
[SPEAKER_00] I onda oni kada dođu do mene oni shvate, ok, ne bi mi to trebao biti prvi identitet, ne bi mi to trebao biti glavni identitet, primarni identitet jer onda ja stojim u poziciju da trener ima preveliku moć nad menom.
[SPEAKER_00] Publika, jesu li to roditelji koji dobacuju, jesu li to slučajni prolaznici, imaju preveliku moć nad menom.
[SPEAKER_00] Suigračima imaju preveliku moć nad menom.
[SPEAKER_00] I evo to vam je nekako kao globalno, tako da, da, sport ide u jednu svoju putanju nažalost prema dolje i trebamo jednu reformu imati.
[SPEAKER_00] Nažalost nisam toliko moćan da mogu orkestrirati to izvani, onda ja idem iznutra i dajem alate sportašima odnosno djeci koja su u sportu, a i sanirima da prepoznaju ove stvari, da im glavni identitet ne smije biti i sportski identitet i roditeljima kažem, tu treba biti malo i pragmatična rješenja, kako odvojiti ih, kako ih odvojiti od toga.
[SPEAKER_00] Pa vrlo jednostavno, nemojte im pričati previše o utakmici, nemojte komentirati njihove greške, to su ono roditeljima nešto šta ja prvo kažem, šta da kažem svojoj djeci, ništa.
[SPEAKER_00] Recimo, bravo, trudio si se, jesi li uživao, nisi, zašto nisi uživao?
[SPEAKER_00] To je prvi cilj.
[SPEAKER_00] A kad vi pričate o greškama, kad vi ih vodite na ove turnire, danas je to postao jedan prejak ritam i to sve, vi svojim intencijama, željama i pričom govorite što je vama najbitnije, a to se dešava jedan magični krug.
[SPEAKER_00] Roditelji misle da je djeci sport najbitniji i onda pričaju samo o sportu i o tim greškama i otakmicama, djeca vide roditelje i misle da je roditeljima najbitniji sport.
[SPEAKER_00] I onda oni kažu pa čeka, čeka, a želja ima, djeca imaju strašnu želju za odobravanje, jel tako, za pripadanje.
[SPEAKER_00] Pa onda će oni misliti, moj kriterij da ja budem vrijedan i dostojan ljubavi je da budem dobar u tom sportu.
[SPEAKER_00] Koja strašna platforma.
[SPEAKER_01] Ja znam neke trenere koji su bili onako jasni u tome da dijete mora biti dobro u školi i da bi onda, ne da bi zato bilo dobro u sportu nego drži se tih škola.
[SPEAKER_01] Nemoj da ovdje izgubiš pamet i onda se dogodi ne znam, odete koljeno i ti više nici sportaš, a niti dobro školovan.
[SPEAKER_01] Pa postoji li tu isto neka poveznica ako je netko dobar u sportu da će biti onda discipliniraniji u školi?
[SPEAKER_01] Jel ima tih nekih možda istraživanja koja bi se s time povezala?
[SPEAKER_00] Ja ću vam dati jedno od najjačih istraživanja u svijetu za osobe koja je najjača po pitanju motivacije.
[SPEAKER_00] Istraživanje je sljedeće, uzeli su određeni broj djece i podijelili su ih u dvije skupine.
[SPEAKER_00] Jednoj su samo hvalili inteligenciju, drugoj su hvalili trud.
[SPEAKER_00] Dali su im zadatak koji su svi mogli riješiti i odmah su ih razdvojili, svi su ih riješili, ali ovima su stavili naglasak bravo ti si inteligentan ili ti si inteligentna, a drugima su rekli bravo potrudio si se.
[SPEAKER_00] Sljedeći zadatak je bio težak zadatak koji su jedva mogli riješiti poneki, ali većina je nije mogla riješiti.
[SPEAKER_00] Što se desilo?
[SPEAKER_00] Ovi koji su bili samo hvaljeni po pitanju inteligencije, oni su imali veći strah i lošije su riješili zadatke, zašto?
[SPEAKER_00] Zato što su oni mislili ajme majka, ja trebam biti inteligentan da bi ja dobio pohvalu.
[SPEAKER_00] A ovi su imali još veći poticaj, zašto?
[SPEAKER_00] Zato što su imali još veći izazov, još će se više truditi, to će više vidjeti moji autoriteti i dobivat ću veću i bolju povratnu informaciju.
[SPEAKER_00] Gledajte, banalnost je samo pohvala koja ide u smjeru truda.
[SPEAKER_00] Na vaše pitanje, uopće nije bitno je li taj spoj, jer to se dešava, ista platforma se dešava i u školi, naglašavaju samo ocjene, a ne spominju trud.
[SPEAKER_00] Gledajte, neko dijete nije toliko kapacitirano za školu, ali ono ako smjesti svoj identitet i svoj interni sustav ocjenjivanja na ocjenu, on je u problemu, jel tako?
[SPEAKER_00] Stoga, odgovorit ću vam vrlo jednostavno, stavljamo naglasak na trud i uživanje u procesu.
[SPEAKER_00] Jer kada vi to spojite i kada je osoba zaljubljena na način, na taj put, na proces i sam trud mu je stvar osjećaj pobjednika, onda je on imun tako reći na pitanje poraza i pobjede, bilo u školi kada dobije jedinicu ili bilo u sportu kada izgubi utakmicu ili loše odradi neko natjecanje.
[SPEAKER_01] Pa to se često zna i reći da je neko sportski duh ako mu i ne prođe nešto dobro, ako i padne neki ispit, ako i ne pobjedi na nekom natjecanju, on nije salomljiv, ne slijedi mu se duh i ne identificira se sa tim svojim uspjehom odnosno neuspjehom nego zna da mora ići dalje.
[SPEAKER_00] Dalje naglasam na put i gledajte ovo je dobar recept za kreativnost.
[SPEAKER_00] Ako je meni interni sustav mojega ocjenjiva na rezultatu, ja se onda bojim pogreške.
[SPEAKER_00] Jer zašto?
[SPEAKER_00] Ako ja pogriješim, trener će vikati, roditelj će me kuditi, a to su moji autoriteti, ja gledam svoju osobnu vrijednost samo i na autoritetima jel tako?
[SPEAKER_00] Ja ću se bojati greške, a greška je preduvjet kreativnosti.
[SPEAKER_00] Znači da bi ja bio kreativan, ja trebam probati nešto novo, da bi probala nešto novo, ja se ne smijem bojati greške, ali greška nije sama po sebi problem, bilo konkretno sport, greška nije sama po sebi problem, problem je što greška predstavlja, predstavlja alat da će se osjećati manje vrijedno jer to ne odobrava moj autoritet, bilo trenerski ili roditeljski.
[SPEAKER_00] E sad, da nije samo sve crno, postoje prekrasni treneri, prekrasni roditelji koji rade ove stvari i njihovo dijete bude mentalno zdravo.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Ne zato što je pobjednik, ne zato što ima sve petice, nego zato što zna što je bitno za njegov razvoj.
[SPEAKER_00] Jednostavno.
[SPEAKER_01] Općenito pitanje je jedno što je sport i zašto sport i možda od kada?
[SPEAKER_00] To je zanimljivo, to je prvo što vam ja dođem isprav, jel ja držim, znam držati predavanje i te radionice, što je cilj sporta.
[SPEAKER_00] I onda vi vidite da ima cilj sporta za mene, ja ne mogu reći jel nije to uniformno razmišljanje, ali ali za mene prvi cilj sporta je duhovni cilj.
[SPEAKER_00] Za mene su duh odnosi, druženje, stvaranje prijateljstva.
[SPEAKER_00] Zato ja je preporučam odmah na početku mijenjanje sportova, mijenjanje sredina.
[SPEAKER_00] Mi smo zaboravili da socijalne vještine su možda za naš život i najbitnije jer kvaliteta međuljudskih odnosa u našem životu kada budemo u zrelosti je pa jedna od najvažnijih parametara u našem životu.
[SPEAKER_00] I mi ćemo to postići spontano i prirodno ako samo budemo mijenjali.
[SPEAKER_00] Nekada je roditeljima žao mijenjati jer djeca već stvore prijatelje, stvorit će ih opet, vrlo jednostavno.
[SPEAKER_00] To je duhovni cilj, to je prvi cilj.
[SPEAKER_00] Drugo je mentalni cilj, vrijednosti poput discipline, truda, upornosti, marljivosti, pa tko ne bi to htio za svoju djecu?
[SPEAKER_00] Mi trebamo učiti.
[SPEAKER_00] Treneri koji uče prvenstveno to, već ove dvije stvari, oni su pogodili, oni su pogodili jer devedeset devet posto devedeset devet posto djece neće uspjeti u sportu neće se profesionalno baviti a s ovim vi date nešto šta je zaživo važno trajno treće je tij tjelesni cilj.
[SPEAKER_00] Trebamo razviti lokomotorni sustav, o tome to možemo sad posvetiti, a to je isto jedna zasebna kategorija.
[SPEAKER_00] Jako malo se razvija tijelo u onom bazičnom smislu.
[SPEAKER_00] Prije smo mi to imali na ulici, ali prirodno, danas djeca nemaju to prirodno.
[SPEAKER_00] I zapravo ja smatram da je kineziologija potrebna sportu jer razvija, to se zove fundamental movement skills, osnovne motoričke vještine.
[SPEAKER_00] To se rijetko radi u klubovima.
[SPEAKER_00] To je jedan od mojih projekata od Motors Nature, ali to bi bio treći cilj.
[SPEAKER_00] Tek je četvrti cilj učenje sadržaja tog sporta odnosno tehničke vještine tog sporta.
[SPEAKER_00] Gledajte gdje je daleko to.
[SPEAKER_00] I onda je peti cilj onaj piramidalni, ja to zovem piramidom, tek je peti cilj ono kopirja, ono ako netko netko netko možda bude taj profesionalac da ga mi gledamo da nas inspirira i zabavlja i duševljava na televiziji.
[SPEAKER_00] I to se izvrnilo, postao je samo profesionalni cilj najbitniji.
[SPEAKER_00] Kakva šteta jer ne dajemo djeci nešto što im je za život važno.
[SPEAKER_01] Da li evo kad pogledamo recimo primjer Luke Modreća, njega svijet i ne bi možda ni toliko volio, a da on i iznutra nema sve ono što ima, da nije primjer i na drugi način nego samo u ponosti i truda vezano za sport.
[SPEAKER_01] Jer ima i sportaša koji nisu, nećemo reći nisu dobri ljudi, ali nisu dobar primjer možda u nekom drugom dijelu svijeta.
[SPEAKER_00] I tako, slažem se, snažnija je poruka njegovog karaktera nego njegove igre.
[SPEAKER_00] To je moje mišljenje isto.
[SPEAKER_00] Ja smatram da te javne osobe imaju puno veći poziv i šire puno veću poruku od samog sadržajnoga šta rade.
[SPEAKER_00] Luka Modrić nije samo inspiracija za nogomet, on je inspiracija za skromnost, za marljivost, on je poruka nama svima da možemo sa pravim životnim vrijednostima postići nešto.
[SPEAKER_01] Evo, još neke zanimljivosti.
[SPEAKER_00] Evo, dotakli smo se tog tjelesnog dijela i meni je sad najzanimljivije nešto što nam je izuzetno važno i drago je pilot projekt koji imamo sa jednim klubom.
[SPEAKER_00] Naime, prekrasni su ljudi u tom klubu i oni su odlučili uključiti nas u svoj sustav i sada ta djeca na tjednoj razini imaju tri puta tjedno nogomet, a jedanput tjedno imaju s nama motorički razvoj u našoj dvorani.
[SPEAKER_00] Riječ je o slogi iz Mravenjaca, kako smo mi na Dračecu, onda smo se spojili, plus ja znam i te ljude, sviđa im se taj projekat i zanimljiv je roditeljima.
[SPEAKER_00] Ali vrlo jednostavno, mi im dajemo neku bazu koja ima transfer i na sport, ali ima i na život.
[SPEAKER_00] I evo, tek je počeo svježi projekt, zato je pilot projekt, eksperimentalan je i ja mislim da bi to mogao biti jedan dobar primjer kako bi sport trebao izgledati, a budućnost ću vam najaviti, budućnost sporta kako sam ja imao mentora svoga koji je bio psiholog Akademije Barcelone, to je malo zanimljivo, a predaj na Real Madridovom, ali u tom svijetu nema tog rivalstva negativnog, to vam je budućnost i Akademije treba imati i kineziologa i psihologa, a to će biti lakše trenerima.
[SPEAKER_00] Treneri samo se bave sadržajem tog sporta.
[SPEAKER_00] Danas trenerima nije lagano, nemojte misliti da ja samo kudim trenere, ne, ja ih ne prozivam na na takav način, cijeli sustav, infrastruktura na koncu konca i ta ekonomska slika ne dopušta ove stvari što sam ja spomenuo, ali to je budućnost.
[SPEAKER_00] Imate kineziologa koji se brine za tjelesni razvoj, imate mentalnog trenera ili psihologa koji se brine za psihološki razvoj i imate trenera ovog glavnog tehničkog, taktičkog koji se brine za sadržaj tog sporta i njih troje funkcionira kao tim.
[SPEAKER_01] Jel postoji neko vrijeme kad je kasno početi se baviti sportom ili to može osoba u bilo kojoj dekadi svoga života barem ponešto?
[SPEAKER_00] Bilo kad.
[SPEAKER_00] bilo kad, isto je ko za fitness trening, bilo kad, mislim ne ono, imate ono izreku, najbolje vrijeme za početak je bilo kad smo bili mladi, a drugo najbolje je odmah danas.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_00] Evo tako da to je poruka za sve ljude.
[SPEAKER_00] Jer ono što smo bili i pričali prije, fitness za ljude je nebitno.
[SPEAKER_00] Mi imamo i svećenike u našem sportsko-rehabilitacijskom centru koji ima jednostavno iskustvo zakonitosti tijela.
[SPEAKER_00] Kada vi tijelu dajete ono što je njemu potrebno, a mi smo stvoreni za kretanje, čak štoviše, ja bih se usudio reći da je dobar dio ljudi stvoren za, mi smo stvoreni za sprint i za skokove do svoje starosti.
[SPEAKER_00] Mi znamo to sa hormonalne strane, testosteroni svi ovi, pogotovo za muškarce, sve ove hormonalne reakcije koje su nama potrebne, koje dobijamo, pazite, ljudi su prije lovili hranu, jel pa su, oni to imali prirodno.
[SPEAKER_00] Mi sad moramo, mi sad trebamo jednostavno malo to izolirati i bilo da ste u polju teologije, filozofije, bilo gdje, fitness je kor za tijelo i on nam omogućava da se bolje suočimo sa svakodnevnim životnim zadacima.
[SPEAKER_01] A što je fitness u svojoj definiciji za osobe koje su recreativci?
[SPEAKER_00] Sposobnost tijela da se suoče sa svakodnevnim situacijama i da nam pomogne tijelo, psihi i duhu.
[SPEAKER_00] Pa mi znamo da je zdravo tijelo zdrav duh, ali mi sa znanstvenog pristupa znamo da imamo jedan hormonalni boost, ajmo reći poticaj za bolje raspoloženje, za veći fokus, za bolje možda ne funkcije.
[SPEAKER_00] Tako da, znate kako se kaže u svijetu, da je efekti treninga, stavljanje u tabletu, bilo bi ujedno najskuplja i najprodavanija tableta.
[SPEAKER_00] I iskustva su jednolična, koji god krenuo trenirati, možemo ući u sferu kako šta, dovoljno je 15 minuta dnevno.
[SPEAKER_00] 15 minuta, pazite, koji god krenuo trenirati, iskustva su jednolična.
[SPEAKER_00] Bolje, točka, na svim poljima.
[SPEAKER_01] Sjećam se da si nam držao jedno predavanje kad smo imali jedan veliki susret naše inicijative četrdeset dana za život pa su bile neke crtice u toku dana čega se ljudi mogu držati.
[SPEAKER_01] Voda s limunom, pa lagana šetnja, pa ovo, ono jede poslije.
[SPEAKER_01] Dosta ljudi, sad ti držiš još onog damiroga i meni je ono damirovo jako puno pomoglo jel, ali to su u biti neke opće ajmo reći datosti koje daju dobrobit čovjeku pa koje bi one bile recimo ovako u danu jednog prosječnog čovjeka.
[SPEAKER_00] Evo za početak, evo možemo krenuti od mene.
[SPEAKER_00] Moja jutarna rutina je nakon buđenja, osobna higijena, nakon toga ja na ja napravim četrdeset klekoa.
[SPEAKER_00] Sada gledajte ovo, ženama sam preporučio četrdeset čučnjava ili osobama koje ne mogu izvoditi klekoje.
[SPEAKER_00] Gledajte ovo, ako mi od tristo šezdeset pet dana tristo dana napravimo klekoje četrdeset klekoa ili četrdeset čučnjava to je dvanaest tisuća klekoa ili čučnjava koje ćemo mi odraditi u godinu dana za odraditi to treba tako reći minutu zamislite koliko je banana to a daje godišnje jako dobar plod nakon toga ja idem i uzimam vodu sa limunom i medom, ja još uzmem malo i kratina, ali ja sam i sportski nastrojen, tako da kratin sam po sebi nije loš, ali bi svakako preporučio nekome da se konzultira sa stručnjakom po tom pitanju.
[SPEAKER_00] I onda nakon toga ide u ove moje osobne stvari, je li to molitva, je li to čitanje knjige, ali bilo kako bilo, nešto u danu, ujutro, ako možete, a može se, u petnaest i dvadeset minuta vi možete napraviti nešto za tijelo, kratka tijelovježba smo vam pričali, nešto za duh, kratka molitva, je li i nešto za um, čitanje pet do deset strana.
[SPEAKER_00] To je jutarna rutina od dvadeset maks dvadeset pet minuti.
[SPEAKER_00] Mislim da od tristo šezdeset pet dana, tristo dana svi mogu sebi dozvoliti samo je problem navika teško je to ukorijeniti tako da bih ja svima sugerirao ako hoće li po ovoj inspiraciji krenuti baby steps samo da naprave na ono svako jutro četrdeset ćučnjeva ili trideset super držite tako mjesec dana onda upgrade i tako krenite što je s prehranom?
[SPEAKER_00] Prehrana, ja sam po sebi nisam nutricionista, dodatno sam se samo educirao, ali surađujem sa nutricionistom i gledajte, sedimentarna skupina ljudi, bilo bi dobro da je svaki obrok naš bogat proteinom primarno.
[SPEAKER_00] On je meni sugerirao, ja iako treniran i dalje sam sedimentarni nastrojen, nisam toliko aktivan da mi treba pet obroka, on mi je na polučak tri obroka.
[SPEAKER_00] Tako da ako imamo doručak, ručak i večeru, to je skroz u redu, s tim da.
[SPEAKER_00] Ima ono izreka jel doručak kao car, ručak kao kralj i večera kao siromak, ali možda u naše vrijeme nekome to i ne paše.
[SPEAKER_00] Ti pa meni doručak nekad paše da je ko car, ali neka paše da je ko siromak.
[SPEAKER_00] Tako da ništa od toga nije pogrešno, samo se smatra da se ne treba preskočiti.
[SPEAKER_00] Ako je moguće ne preskočiti doručak, ručak i večeru, evo da sam neko glavni smjer, a to je protein da bude glavni tu makronutrijent.
[SPEAKER_01] Što je sa skidanjem kilograma u smislu treninga, prehrana.
[SPEAKER_01] Jel postoji to neki omjer što je uspješnija, što mu samo potpomaže, može li se smršaviti ako se samo trenira, jede sve i svašta.
[SPEAKER_01] Znači te neke ajmo reći tabu teme odnosno teme.
[SPEAKER_00] Prvo ćemo započeti sa široj slikom.
[SPEAKER_00] Zašto se mi debljamo?
[SPEAKER_00] Više je faktora.
[SPEAKER_00] Prvo je genetika.
[SPEAKER_00] Mi znamo da su ljudi različiti po pitanju mišićno-skeletnog sustava.
[SPEAKER_00] Jel tako i neko, mi vidimo to i po obitelji.
[SPEAKER_00] Nije jednostavno neki su ljudi skloni više debljanju, neki manje.
[SPEAKER_00] To je odmah prvo šta treba shvatiti.
[SPEAKER_00] Jer ako se mi uspoređujemo s drugima nije dobro jer mi imamo jedinstvenu genetiku.
[SPEAKER_00] Drugo je nešto šta nismo još došli do treninga i prehrane.
[SPEAKER_00] Drugo je stres.
[SPEAKER_00] Kortizor kada je nama povećan, kortizor je hormon stresa, on onda ima jedan algoritam preživljavanja jer nama mast ili potkožna masna tkivo stručno ako pričamo koja se nakuplja ovdje ona je stvar preživljavanja.
[SPEAKER_00] To ljudi ne idu za tim, ali ona je stvar preživljavanja.
[SPEAKER_00] I onda vi imate ljude koji su u visokom stresu, čak i ne jedu ništa po cijele dane i debljaju se.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Pa zato što ti je mehanizam preživljavanja u tebi.
[SPEAKER_00] Više će ljudi smršavati ako poprave san nego prehranu.
[SPEAKER_01] Ovo je zanimljivo, da.
[SPEAKER_00] Tako da, ajmo mi maknemo to ostrano, ovo su bitni faktori.
[SPEAKER_00] Danas vi imate pretilje ljude, ponajviše, to je moje mišljenje, naravno genetske proizpozicije, da, ali hormon stresa.
[SPEAKER_00] Ja mislim da on itekako, itekako utječe na ljude.
[SPEAKER_00] Ne kažem da je hormonska stresa dobar ili loš, ali je povećana aktivnost dovodi do toga da vi dovedete tijelo u preživljavački mehanizam, a preživljavanje, kupljenje odem masti, jer masti je skladištena energija.
[SPEAKER_00] Ja se često zeznam sa ljudima koji su pretili od mene da mi završimo u pustinji, ja bi prvi poginula, ja bi prvi umrla, jer on imao više te energije koje je dostupne.
[SPEAKER_00] I onda idemo do toga da je san.
[SPEAKER_00] San je puno bitniji od prehrane i tjelovježbe.
[SPEAKER_00] Sad ću vam dati zašto.
[SPEAKER_00] Bez treninga možemo cijeli život tako reći.
[SPEAKER_00] Bez prehrane koliko?
[SPEAKER_00] Četrdeset dana ako gledamo Isusa, bez sna jedanaest max dana tako reći.
[SPEAKER_00] San je puno bitniji za podigniti ili mišićnu masu jer nama muškarcima ili, a mišićna masa je može i za žene naravno ali i za mast i za metabolizam masti puno je bitniji san nego prehrana i tjelovježba.
[SPEAKER_01] Kako se stvaraju dobre navike odnosno postoji li neki određeni trenutak pucanja kojeg samo treba prevazit da bi onda čovjek i dalje nastavio.
[SPEAKER_01] Zašto pitam?
[SPEAKER_01] Zato što neki evo recimo prijateljica jedna pa ja se mogu nečega držati, ma primijetila sam točno dvadeset osam dana jesam li poslije toga zbrljala meni cijeli sustav pada meni se to više ne da mislim kako te krizne situacije proći odnosno stvoriti dobru vi kada pogledate zanimljivije zanimljivije je naš san tu ima mnogo misterija zašto spavamo što se došava sa tokom sna to je polje medicine koje se još istražuje gledajte ovo ako od evo ako loše spavamo to može biti fiziologija jel tako, ali isto tako to može biti psihologija.
[SPEAKER_00] Mi znamo ako nas neki muči životni problemi, jesu li to poslovi naravi, privatni naravi, manifestiraju se kod našeg spavanja ili teško zaspemo jel tako ili kad spavamo plitko spavamo i dignemo se umorni, normalno prošla posegnemo i kava.
[SPEAKER_00] E sad, to bi prvo trebalo ući.
[SPEAKER_00] Sanje je dobro mjerilo za stanje duha u majtira.
[SPEAKER_00] Ako pričamo o duhovnom smislu odnosi, je li to međuljudski odnosi, jesmo mi svi takvni međuljudskim odnosima, san vam je dobro mjerilo.
[SPEAKER_00] Sad ću vam reći ukratko, laički rečeno šta je kvalitetan san.
[SPEAKER_00] Prvo treba reći u neku normalnu uru, između deset do deset i pol, imao neke noćne ptice ili jedanaest ali ajmo reći treba se ići leći u istu uru, ići spavati i digni se u istu uru.
[SPEAKER_00] Kada legne, treba mu u roku od petnaest minuta zaspati.
[SPEAKER_00] Ako zaspem odmah, preumoran sam.
[SPEAKER_00] Ako ne zaspem odmah ili imam fiziološki problem ili me muče neke stvari ili sam taj dan previše spavao popodne ili se nisam dovoljno umorio ili sam pojao neki težak obrok, puno je tu sa faktora koji trebao osoba se posvijestiti.
[SPEAKER_00] Ali treba u roku od petnaest minuta zaspati, duboko, neprekidno spavati i dignite se.
[SPEAKER_00] Sad padite ovo, dignite se i odmah imati sposobnost da mogu sprintati.
[SPEAKER_00] To je kvalitetna sam, da ja se ja dignem, ne bitno je li alarm ili sam od sebe, ali da imam forcu, energiju da odmah mogu početi sprintati.
[SPEAKER_00] Neću napraviti, ja sigurno da to ne radim, ali ta ali takav mi treba biti feeling.
[SPEAKER_00] E onda ja znam da ja dobro balansiran sam sa svojim životom i da imam dobar, dobar, dobru energiju za start.
[SPEAKER_01] Jel se to može izvježbati?
[SPEAKER_01] Kako bi rekli?
[SPEAKER_00] I tekako.
[SPEAKER_00] Daću vam sad stvari koje su meni pomogle.
[SPEAKER_00] Prvo spomenuli smo, jako spavam, spavam po pune dvadeset minuti i to do četiri sata.
[SPEAKER_00] Sve priko toga ugrožava noćni san.
[SPEAKER_00] Kava priko četiri ugrožava noćni san.
[SPEAKER_00] Treniнг kasni i za I za od osam ugrožava noćni san.
[SPEAKER_00] Prehrana teška ugrožava noćni san.
[SPEAKER_00] To je što se tiče lifestyle preko dana.
[SPEAKER_00] Jako su bitne i večerne navike.
[SPEAKER_00] Prvo, meni mobitel ne ulazi u sobu.
[SPEAKER_00] Vrlo je jednostavno.
[SPEAKER_00] Oni dođu pa kako?
[SPEAKER_00] Kupi budilicu.
[SPEAKER_00] Ako ne želiš, ja ću ti kupiti budilicu.
[SPEAKER_00] Nikakav problem.
[SPEAKER_00] Jer mi imamo sad i minion, to je sad više dostupno svakome da je štetan mobitel za san i za naše spavanje jer potiče budnost.
[SPEAKER_00] i ujutro odmah si na mobitelu, to isto nije dobro.
[SPEAKER_00] Nakon toga ja bih preporučio čitanje prije spavanja, topli tuš prije spavanja, to su sve prirodni lijekovi.
[SPEAKER_00] Nećete naći osobu koja se istušira toplim tušom, krene čitati, a da neće zaspati, ali mi ćemo radije posegnuti za nekim medikamentima.
[SPEAKER_00] Provajte ovo, naravno treba malo vremena instalirati naviku i ja bih rekao da će vaš san biti itekako poboljšan.
[SPEAKER_00] Naravno najvažniji su međuljudski odnosi.
[SPEAKER_00] Ako vi imate međuljudske odnose dobro, dobro posložene, naravno tu i pričamo o odnosu s Bogom jer kao vrhuna svega vi ćete spavati jako, jako dobro.
[SPEAKER_01] Koliko za općeniti ovako život, ajmo reći to je sad možda neki psihološki dio su važne dobro postavljene granice?
[SPEAKER_00] Fabio Rossini ima par dobrih knjiga i u jednoj knjizi je rekao slijedeće što je mene bilo oduševljenje, on je rekao ako države se jedno poznaju po granici.
[SPEAKER_00] Realno da mi gledamo kartu i nema granica, kako bi mi znali tko je država, je li tako neka?
[SPEAKER_00] To se isto dešava i sa nama kao osobama.
[SPEAKER_00] Granice jesu dio nas.
[SPEAKER_00] Svaki puta kad netko pređe moju granicu, on je mene takav na osobnoj razini, je li tako?
[SPEAKER_00] Granice su jako bitne za naš život.
[SPEAKER_00] Ali je dobro biti, fair imati standardizirane granice kako meni tako i drugima.
[SPEAKER_00] Znači ako ja ne dan da me se ne poštuje, ja ne smijem se doista u situaciji da ne poštujem drugi.
[SPEAKER_00] Granice funkcioniraju, prave, ispravne, zdrave granice funkcioniraju s jedne i s druge strane.
[SPEAKER_00] I odmah ću vam reći nije lako postavljati granice.
[SPEAKER_00] To je jedan izazov koji svih nas čeka u životu.
[SPEAKER_00] I najveći izazov postavljati granice svojim autoritetima, svojim roditeljima.
[SPEAKER_00] I s druge strane, postaje danas izazov roditeljima postavljati granice djetetu.
[SPEAKER_00] A to je najvažnije za dijete.
[SPEAKER_00] Daću vam sad primjer, usporedbu.
[SPEAKER_00] Zamislite da ja vama kažem ajmo igrati nogomet, ali da nema granica i pravila?
[SPEAKER_00] Bilo bi to besmisleno?
[SPEAKER_00] Bili bi brzo odustali?
[SPEAKER_00] I tekako bi.
[SPEAKER_00] Prava sloboda se nalazi unutar granica i pravila.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je to prava kreativnost.
[SPEAKER_00] Prava kreativnost je kada je postavljena granica i pravila, a ja nalazim neki drugačiji put, a ne da ja zaobilazim granice i pravila.
[SPEAKER_00] Tako da su, granice su najvažnije za razvoj djeteta, a isto tako i za naš osobni razvoj i za naš osobni život.
[SPEAKER_01] Jako dobro.
[SPEAKER_01] Kako se razvija kreativnost kod djece, recimo?
[SPEAKER_00] Kreativnost kod djece se razvija na jednoj psihološkoj bazi, a to je da dijete treba shvatiti što je osobno, a što je društveno.
[SPEAKER_00] I kada on nije taknut na osobnoj razini, to su ona djeca koje ti možeš i kritizirati, koje možeš, ali neka djeca to prirodno ne shvaćaju na osobnoj razini.
[SPEAKER_00] A djeca koja su malo plahljiva, koja su malo, kako da kažem, nekako povučenija, nekako manje ekspresivnija, oni potencijalno doživljavaju sve na osobnoj razini.
[SPEAKER_00] I razine i greška je, greška je glavna.
[SPEAKER_00] Kada vi nemate strah od greške, vi imate kreativnost po default.
[SPEAKER_00] Ali greška ljudi treba shvatiti da nešto postoji ispod greške.
[SPEAKER_00] Da imam primjer u sportu, tako i u životu.
[SPEAKER_00] Ako ja imam sportski identitet kao glavni identitet i ja to smatram na osobnoj razini, ako manje igran, bit ću manje vrijedan sportski, bit ću manje vrijedan i osobno.
[SPEAKER_00] Ako me trener ne doživljava, ako je moj stožer ne autoritet, a ja živim od odobravanja, ja ću se osjećati manje vrijedno.
[SPEAKER_00] Ali ako sam ja svjestan da moj osjećaj moj osobni identitet su moji roditelji, a društveni identitet je društveni identitet.
[SPEAKER_00] Ja nemam straha od greške, ja nađem autoriteta koji dozvoljava meni greške, koji potiče moj razvoj, ja imam dobru mentalnu platformu za kreativnost.
[SPEAKER_00] Jesam li plašljivi tip ili sam hrabri tip, nebitno.
[SPEAKER_01] Hoćemo malo proći temu mobitela.
[SPEAKER_01] Isto ta psihološka razina djeci nije dozvoljeno danas niti da im malo bude dosadno, znamo da i do sada stvara kreativu, jel ono ako nemamo telefon da sjedimo ispred njega, onda ćemo vidjeti ljude oko sebe, početi se s njima igrati, bilo da su to druga djeca ili braća i sestre i slično.
[SPEAKER_01] Pa što je s tim, evo tu je neko razmišljanje o tome u današnjem svijetu, što odraslih, što djece?
[SPEAKER_00] Prije je broj jedan neprijatelj za djecu bila ulica, ajmo tako reći.
[SPEAKER_00] Na ulici se svašta dešavalo, imala je svoje prednosti, imala je svoje mane jel tako.
[SPEAKER_00] I to smo svi mi znali koji smo u mojoj generaciji i starijoj.
[SPEAKER_00] Jednostavno neke osobe odnosno djecu, neke je probutala djeca, a neke je izgradila.
[SPEAKER_00] Sama po sebi pojam ulice je u tom smislu neutralan.
[SPEAKER_00] Ima nečega dobroga i ima nečega lošega.
[SPEAKER_00] Je li tako?
[SPEAKER_00] Isto je tako i s mobitelom.
[SPEAKER_00] Mobil je sam po sebi neutralan, tehnologija je sama po sebi neutralna.
[SPEAKER_00] Bit je auto može služiti da ubije osobu, Bože mi prosti, a može služiti da dovede tebe od točke A do točke B.
[SPEAKER_00] Znači može služiti u funkciji dobrog i u funkciji zla, odnosno lošeg.
[SPEAKER_00] Isto je tako sa mobitelom.
[SPEAKER_00] Ne možete vi skroz odvojiti dijete koje je krenulo u osnovnu školu od mobitela.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Pa bit će socijalno izoliran.
[SPEAKER_00] I to vam govorim u praktičnom smislu to roditelji neće dozvoliti i to mi je u redu.
[SPEAKER_00] Ali s druge strane, ako vi meni kažete da je najvažnija djetetova sloboda i on može doma raditi što god hoće pa to značilo biti dvanaest sati na mobitelu, ja bi rekao da su granice ipak važnije.
[SPEAKER_00] Tako da, to je jedna određena procjena.
[SPEAKER_00] Koristit mobite, da, učiti kako koristit mobite je puno važnije od korištenja mobitela.
[SPEAKER_00] Učiti da smo mi gospodari a ne robovi.
[SPEAKER_00] I da imam primjer na razini odraslih osoba.
[SPEAKER_00] Ako mi nosimo mobitel, je li to u WC, je li to u sobu, je li to bilo di sa sobom, pa mi nismo gospodari, mi smo robovi.
[SPEAKER_00] Je li tako?
[SPEAKER_00] Pa mi smo robovi i mislim da su prvo nama potrebne granice jer djeca nisu luda, one vide i odrasle.
[SPEAKER_00] Ja se slažem da treba ući djecu da mobitel nije sam po sebi zdrav ako ga se prekomjerno koristi, ali dobro bi došlo i za naš osobni razvoj granice i u našem životu po pitanju mobitel.
[SPEAKER_00] I rekao sam kako započeti.
[SPEAKER_00] To je mjerilo, ja to donosim sportašima, to je izezancija, ali ja kažem ako vi nosite mobitel u WC i u sobu, u vaše intimne prostore, vi ste ovisni.
[SPEAKER_01] Što je sa ovom disciplinom, evo možda i po tom nekom osobnom primjeru, što se tiče treninga, hrane i sve, jer postoje dani recimo od toga života, danas neću ništa, ono, danas neću ništa zdravo jest, danas neću obojiti ni jedan trening, danas ću biti cijeli dan na mom, nažalost ti, ti ono, to nisu za neke normalne ljude, ajmo reći, to je normalno živjeti svaki dan, tebi bi to možda bio ono što se kaže cheat day.
[SPEAKER_01] Postoji li to?
[SPEAKER_00] U odnosu na duh, um i tijelo uvijek se daje prednost duhu.
[SPEAKER_00] Smatram da mi smo pozvani ne biti robovi ničega pa čak ni zdravog života jer postoji jedan isto pokret odnosno postoji jedna opasnost da zdravi život stvara jedno robovanje i onda ne smijem otići nigdje jer to šteti mojim tijelu.
[SPEAKER_00] Da, ali ako ja imam priliku otići sa svojim nečakom u McDonald'sa jedanput mjesečno jer to on voli i to je naše druženje, pa naravno da ću ja jesti McDonald's.
[SPEAKER_00] Ako imam priliku otići s prijateljima na večeru i pojesti neke stvari koje ne bi inače pojeo, je li to za večeru, je li to meso, je li to kumpiriće ove pržene i je li to dozvolim bez sebe malo alkohola, dozvolim zato što imam jednu duhovnu benefit, imam socijalni benefit.
[SPEAKER_00] I ja mislim da mi smo pozvani na razlučivanje kad i kako.
[SPEAKER_00] Neka ćeš napustiti tjelesni benefit da bi dobio socijalno duhovni benefit., a nekad i obrnuto.
[SPEAKER_00] Tako da smatram da mi ne smijemo biti ničemu robovi, mi smo pozvani da budemo gospodari odnosno bit ćemo malo i konkretniji upravitelji našeg života jer mi nismo gospodari našega života, ali upravitelji.
[SPEAKER_00] Ja upravljam, a ne da nešto sa mnom upravlja čak i zdravlje.
[SPEAKER_01] Da, jako dobro, jako dobro gledište.
[SPEAKER_01] Da, zanimljivo je evo stvarno u Svetom pismu imamo odgovore na svašta, jel i kaže naše je tijelo, Hram Duha Svetoga.
[SPEAKER_01] I onda kad si pomislimo i na toj nekoj fizičkoj razini kako mi hranimo taj hram.
[SPEAKER_01] Može netko biti tko je super turbo duhovan i sve živo, ali je potpuno u neredu i što se tiče i sna i prehrane i kretanja i svega, opet taj hram nisi dobro iz njegovo.
[SPEAKER_01] Njegovo je samo jedan dio onda lijepo i uglađen, a ovo drugo nije.
[SPEAKER_00] Znate kako vam ja govorim ljudima?
[SPEAKER_00] Tjelesno zdravlje nije preduvjet duhovnom zdravlju.
[SPEAKER_00] Postoje ljudi koji su tjelesno hendikepirani, a u duhu su izrazito jaki i zdravi.
[SPEAKER_00] Ali ako imaš mogućnost popravljanja tjelesnog zdravlja ili poboljšanja tjelesnog zdravlja, to je najbrži način za mentalno i duhovno zdravlje.
[SPEAKER_00] To bi bilo moja ovako nekako vizija jer tjelesno zdravlje je najlakše za popraviti, najjednostavnije.
[SPEAKER_01] Ne hoće reći pa kako kad bi cijeli život borio s maltenesom sa jednom te istom stvario.
[SPEAKER_00] Da, ali teže je promijeniti našu psihu nego naše tijelo, vjerujte mi.
[SPEAKER_00] Naša psiha je važnija i naš duh, ali tijelo je lakše za popraviti u odnosu na njih.
[SPEAKER_00] Ali ću vam dati, sad ću biti malo oštriji i daću vam tri razloga zašto bi mi trebali krenuti sa tjelesnim zdravljem.
[SPEAKER_00] Prvo je radi naše ljubavi prema Bogu.
[SPEAKER_00] Bog je nama podario tijelo, mi nismo gospodari našega tijela jer mi ne upravljamo puno našim tijelom, jer vi upravljate svojim krvnim sustavom, svojim unutarnjim sustavima.
[SPEAKER_00] Niste.
[SPEAKER_00] To upravlja žičani sustav i naše tijelo je dar od Boga.
[SPEAKER_00] Da, i dar je Duha svetoga, odnosno hram Duha svetoga i iz ljubavi prema Bogu mi trebali brinuti se o našem tijelu.
[SPEAKER_00] Drugo je iz ljubavi prema samome sebi.
[SPEAKER_00] Gledajte ovo, disciplinski disciplinska ljubav je zapravo autoritativna ljubav prema samome sebi.
[SPEAKER_00] Da vam približim to, to je roditeljska ljubav prema samome sebi.
[SPEAKER_00] To je najljepši jezik ljubavi.
[SPEAKER_00] I svako tko je napravio trening, koji je išao u saunu, koji sebi priušta neki Werner's Day jer je i odmor je sastavni dio brige o tijelu je jednostavno njegov odnosa sami sebo nije izgrađeniji.
[SPEAKER_00] I treći razlog je iz odnosa prema drugima.
[SPEAKER_00] Nažalost, životno gledano mi ćemo kad tad u starosti potencijalno pasti na teret drugima.
[SPEAKER_00] I jako bitno je znat da iz ljubavi prema njima se mi trebamo maksimalno potruditi da izbjegnemo ili preveniramo te stvari.
[SPEAKER_00] Jer ne samo da je bitan odnos s Bogom, iz ljubavi prema njemu, iz ljubavi prema nama, iz ljubavi prema drugima mi imamo i jednu odgovornost, a usudio bih se reći i dužnost brinuti se o našem tjelesnom zdravlju iz razloga što mi možemo sada biti i na teret drugima.
[SPEAKER_00] Da sam ja razumio, mogu i ja biti itekako, ali znam u svom srcu pa dao sam sve.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Evo, ovo je jako lijepo gledište jer uvijek gledamo taj trostrani odnos ajmo reći, Bog, mi sami i drugi.
[SPEAKER_01] I kaže i Sveto pismo ljubi bližnjeg kao sebe samog.
[SPEAKER_01] Ako sebe u tom smislu ne ljubimo pa to onda ćemo prenijeti loše i na druge, a možda to možemo i vidjeti ne samo ova genetika koju si spomenuo vezano i za pretilost kod ljudi i slično, nego upravo to.
[SPEAKER_01] Ne ljubim sebe dovoljno, hranim se svakako loše i se i dijete često bude isto slika svojih roditelja.
[SPEAKER_01] Upravo, nije samo da je dijete pretilo ili slično, a da su roditelji jako mršavi.
[SPEAKER_01] Onda opet tu nešto ne štima jel da.
[SPEAKER_01] A koja bi bila razlika evo, tjelesnog treninga, odnosno, pravog treninga i vježbanja, naprama fizičkog odrađivanja nekog posla, pa i tu osoba, ajmo reći, ispuše.
[SPEAKER_01] Spominjemo to iz razloga što su ranije naši roditelji, evo, preci, rekli bismo tako, radili puno vani, bili u doticaju sa životinjama, sa prirodom i sve, išli su jako umorni i sretni spavati u rano doba i rano se dizali.
[SPEAKER_01] Sada toga toliko nema, nego imamo više teretane i takve druge vrste sporta.
[SPEAKER_01] Pa evo malo razlika između toga.
[SPEAKER_00] Pa evo jedna osoba je meni iz obitelji radila u skladištu i onda nam meni dođe i kaže mi pa zašto bi ja išao na trining, meni je dovoljno ovo što ja radim u skladištu, ja sam tu tjelesna aktiva.
[SPEAKER_00] Ja sam njemu rekao, postoji razlika između tjelesne aktivnosti i tjelovježbe.
[SPEAKER_00] Tjelovježba jest tjelesna aktivnost, ali ona ima puno važnije ciljeve za naše zdravlje, a to je, mi znamo da postoji kardiotrining, je li tako, koji potiče naš kardiovaskularni sustav.
[SPEAKER_00] To je sustav koji je jako važan našem tijelu, možda je najvažniji jer je srce uključeno tu, je uključen u tu i on pomaže svim ostalim sustavima i on radi puno stvari koje su važne za naše zdravlje i za našu prevenciju od pluća, od svega ostaloga koji ne dobiješ u tjelesnoj aktivnosti.
[SPEAKER_00] Nadalje, mi imamo i trening jakosti koji stimulira naše tijelo, nebitno muško, žensko, ali stimulira naše tijelo da izgradimo mišićnu masu i podignemo nivo jakosti.
[SPEAKER_00] Sada ću reći zašto je to najbitnije, odnosno zašto je to bitno.
[SPEAKER_00] Parametri dugovječnosti, sva istraživanja su pokazala leže u dvije komponente, plućni kapacitet i mišićna jakost.
[SPEAKER_00] Stoga, da, dobro je biti tjelesno aktivan, ali ako vi želite dugovjesnost kao takvu, pomoći će vam trening uz tjelesnu aktivnost jer će vam razvijati plućni kapacitet ako radite kardiotreni, jer on ima taj svoj cilj i jakost.
[SPEAKER_00] Zato je jakost potrebna i ženama i muškarcima.
[SPEAKER_00] Muškarcima više radi testosterona, znači oni bi trebali dizati još veće kilaže, ali i ženama radi mišićne jakosti.
[SPEAKER_00] Jer mišić nije samo mišić na skeletnim dijelu, mišić ima puno veću funkciju za naše zdravlje.
[SPEAKER_01] Što je s ovim suplementima?
[SPEAKER_01] Neki kažu žene ne bi trebale koristiti proteine, to možda smanjuje i kod muškaraca potentnost, ajmo reći, odnosno plodnost i sl.
[SPEAKER_01] Je li vam nešto tu, znam da ste spomenuli da se ne baviš ciljano nutricionizmom, ali evo uz ovu svoju struku, dosadašnji iskustvo, što bi rekao, kakve su tu omjeri?
[SPEAKER_00] Mogu samo reći o radu sa nutricionistom, to sam već spomenuo i njegove smjernice za opću populaciju.
[SPEAKER_00] Magnezi kompleks, znači neizolirano i mi znamo da postoje različiti oblici magnezija, najbolji je kompleks omega tri jel mi ne uzimamo dovoljno, ne jedemo dovoljno ribe, Isus je u evanđelju, ja dosta ribe jel, šta mi znamo, ali riba i tako je, ne uzimamo dovoljno ribe, stoga omega tri i protein kao prah nije loš, ali ne smije biti substitucija za prehranu.
[SPEAKER_00] Znači ako imam izbor između nekog zdravog obroka ili proteinskog praha odabrat ću zdraviji obrok.
[SPEAKER_00] Ali ako mi se žuri na posao i stavim banano i protein i smiksam to u proteinski šejk ja bi to odabrao.
[SPEAKER_00] Prije to nego ništa.
[SPEAKER_01] Vježbanje u trudnoći se preporuča?
[SPEAKER_00] Da, preporuča se, preporuča se poglavito u početku i to ima naravno sve svoje benefite ali treba biti stručna osoba.
[SPEAKER_00] Recimo ja se ne bavim s tim dijelom, nisam se specijalizirao za to, meni je moja ljubav, želja i vještine odnijele me po pitanju psihomotoričkog razvoja djece, sportaša i strana rekreativaca.
[SPEAKER_01] Recimo da vidim malo nekih primjera, evo s čime su ti dolazila djeca, s čime su dolazili roditelji, naravno potpuno anonimno, ali evo malo da vidimo gdje se možemo svi mi kao publika.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Prvo bih volio pričati o jednom profilizaciji djeteta, vatrenih vodeni tipovi.
[SPEAKER_00] Vatreniji tipovi su malo agresivniji, malo dominantniji, malo nadobudniji, dok su vodeni tipovi malo manje energičniji, malo povučeni, malo blaži, možda i plahi.
[SPEAKER_00] I najveća vam je razlika između emocija i agresivnosti, ali agresivnost proizlazi iz emocija.
[SPEAKER_00] Kada netko ne kontrolira svoju ljutnju ili bijes, ajmo tako reći, onda se to manifestira u ponašanju.
[SPEAKER_00] Dok s druge strane, vodeni tipovi imaju tendenciju potiskivanja svojih emocija.
[SPEAKER_00] I onda mi kažemo za njih, hajme oni su predobri, oni su ok, ali oni imaju svoj vrstni problem, oni se okreću prema samome sebi, oni imaju problem s tramsom samim sebom.
[SPEAKER_00] I mi znamo da je suprotno od ekspresije depresija, jel.
[SPEAKER_00] Tako da, to su vam polovici.
[SPEAKER_00] Vatrenim tipovi imaju ekspresivne emocije i njih se treba učiti samokontroli.
[SPEAKER_00] Vodenim tipovi, ja to zovem tako, imaju problem ekspresiranja emocija i njih se treba učiti da ekspresiraju svoje emocije, da se stvori okruženje i dobro je da se djeca naljute.
[SPEAKER_00] Čak je dobro da puno bolje je da djeca i prekrše nešto i da se i naljute.
[SPEAKER_00] To će biti teže za nama kao roditeljima ili društvenim autoritetima, ali po navodnike psihološki ćeš lakše njega oblikovati i stvoriti samokontrolu nego izvući iz vode od tipa da se on ekspresira.
[SPEAKER_00] Mi to znamo u zreloj dobi, jako teško je nekoga ko je navika potiskivati svoje emocije da ih ekspresira.
[SPEAKER_01] Kaže se za ovoga prvog, pa s njim bar znaš o čem si, on se ostao.
[SPEAKER_01] Ispuše i nestane.
[SPEAKER_01] i to je tako.
[SPEAKER_00] I evo recimo ja sam jučer imao jedan treni, ovaj pilot projekt sa slogom i bilo je jednom dijete koje je bilo nestažno, ljutito, neposlušno, toga će se okrotiti, on će stvoriti samo disciplinu, ali ovoga potaknuti da on ekspresira samoga sebe u društvu koje želi to potisnuti.
[SPEAKER_00] Nama nije problem sa ekspresivnim, nama je problem s ovim koji potiskuje svoje emocije i daje vam svoje osobno svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Ja sam više vodeni tip, ja sam taj koji treba naučiti ekspresirati svoje emocije.
[SPEAKER_00] Vi kada pogledate emociju ljutnjenje.
[SPEAKER_00] Pa ljutnja ima prva stavka ljutnje je zaštita svojih granica.
[SPEAKER_00] Ljutnja koja nije kontrolirana u djeci preraste u bijes, ali to nije izvorna bijes, izvorna je ljutnja.
[SPEAKER_00] I danas smo mi stigmatizirali ljutnju i mogu se osobno i referirati za katolički svijet, stigmatizirali smo ljutnju, a mi kada pogledamo ovo je Simašok, Isus je imao emocije ljutnje.
[SPEAKER_00] Šta je on rekao Petru?
[SPEAKER_00] Šta je rekao Porezijem?
[SPEAKER_00] Na koncu ušao je u hram i ono je djelovalo iz ljutnje, ljutnja je jedna zdrav zdrava emocija koja ima svoju funkciju zaštite, svoje misije, svoje vizije, svojih vrijednosti i granica.
[SPEAKER_00] I Isus kad god mu se to bilo narušilo, on bi se naljutio.
[SPEAKER_00] Je li tako?
[SPEAKER_01] Ljutnja nije grijeh.
[SPEAKER_00] Čak i agresija, agresija ima svoje negativne konotacije, negativne smjere, mi to vidimo danas, ali ima svoje pozitivne.
[SPEAKER_00] Ja želim da moje dijete koje je plaho da se zna postaviti kada je ugroženo.
[SPEAKER_00] Ja želim da su svoje dijete kada je netko drugi ugrožen njegova prava da zna biti agresivan i postaviti se.
[SPEAKER_00] Jel tako?
[SPEAKER_00] I onda na valu toga, evo možda sam malo skrenuo s teme, ali jako bitna je ta profilizacija.
[SPEAKER_00] I roditelji kada znaju, ok, moje dijete je vatreno, moje dijete je ekspresivno, super, ja ga trebam učiti samo kontroli, ali ako hajde učiti samo kontroli dijete koje je povučeno, samo zato da bi mi bilo lakše biti roditelj, jel nama je tako i Vlada s njim je, nisam sigurna da je to nešto što je djetetu potrebno.
[SPEAKER_00] Mi moramo se zapitati ili trebamo se zapitati što dijete želi a što mu je potrebno.
[SPEAKER_00] I nekad ta dva odgovora nisu ista.
[SPEAKER_00] Evo primjeri s čim se mala djeca danas bore, a s čim većinom su došla komene djeca koja su vodeni tipovi.
[SPEAKER_00] Oni imaju jednu takvu potrebu za ekspresijom jer emocija je sila, emocija je sila, ona ako ne ide vani gdje ona ide,?
[SPEAKER_00] Ide unutra.
[SPEAKER_00] Ljude, zrele ljude koje su učile cijeli život da je ljutnja nešto što je loše i da ti imaš, da se trebaš kriviti jer imaš ljutnju, stvore problem prema sebi.
[SPEAKER_00] Na koncu konca to će biti tematika ovog u Dubroj nacionalnoj susrete emocionalno zdravlje.
[SPEAKER_00] I ja želim djeci stvoriti prostor, naljuti se i trebaš se naljutiti.
[SPEAKER_00] I niti im govorim da kontrolira svoju ljutnju.
[SPEAKER_00] Prva faza je ljutnja.
[SPEAKER_00] Dolaze mi djeca sa totalno emocionalnom strukturu odnosno psihološku strukturu, to su motivi, riješiti roditeljima financije, to su motivi, ne znam ja, popularnost, ma i oni se i izgube, a imate vi prekrasne djecu koja mi dođu sa motivima zabava, društvo, ali oni su u atmosferi gdje trener samo hoće rezultat, djeca samo hoće rezultat odnosno suigrači, roditelji samo žele rezultat.
[SPEAKER_01] Kako ću ja opstati?
[SPEAKER_00] I onda toj djeci treba se osjetiti jedno jako bitno, jako bitan segment.
[SPEAKER_00] Koja su moja prava prirodna kao djetetu?
[SPEAKER_00] Jel ja imam pravo pogriješiti?
[SPEAKER_00] Na koncu konca, jel ja imam pravo na učenje, na razvoj svojih talenata?
[SPEAKER_00] Koja su moje dužnosti?
[SPEAKER_00] Jel moja zaista dužnost da ja dobijem svaku utakmicu, da ja budem najbolji na plesnom natjecanju, da ja budem najbolji u đuda natjecanju, da ja trebam svaki put dobiti protiv.
[SPEAKER_00] Ne, moja dužnost je da ja dam sve od sebe.
[SPEAKER_00] I ja hoću djecu naučiti i roditelje da mi počnemo štititi ono što su moje dužnosti.
[SPEAKER_00] Na koncu konca i nama kao odraslima kada sam svjestan što su moje dužnosti, što su moja prirodna prava, ne samo moja prava, pravo na školovanje, pravo na slobodu, nego što su moja prirodna prava
[SPEAKER_00] znači imamo negativna prirodna prava, to su pravo na grešku, pravo na poraz, pravo da budem loš, pravo da budem loš, zašto ja ne bih imao pravo da budem loš, da odigram lošu utakmicu, da imam kao roditelj loš dan, to su moja prirodna prava.
[SPEAKER_00] Jako ih ne štitim, jako ih oduzimam samome sebi, svi smo u problemu, je li tako?
[SPEAKER_00] I onda pravama se vežu s dužnosti, ok, ja imam pravo na razvoj svojih talenata, na ko zna to je emisija sportskih škola, ja imam pravo na grešku, ali isto tako koje su moje dužnosti, ali moje dužnosti se trudim, ali moja dužnost nije da bude najbolji, moja je dužnost da se trudim i ja kada to stvorim djetetu, tu svjesnost, pa djetet samo počne braniti to, pa to je refleksno, to djeca od sedam godina znaju, to djeca od sedam godina i ja sam to radio kao igrač, a to radim sada kao trener.
[SPEAKER_00] I ovo sad je dobro štivo kako da roditelji razdijele, ma čak i među sobom i roditelji mogu pogriješiti, mogu nekad njima govoriti loše o grešci, ni oni se ne trebaju opterećivati, ok, ajmo to promijeniti, ajmo stvoriti krug, odnosno filter kako podijeliti ovo što bi rekao Isus, dobre i loše autoritete.
[SPEAKER_00] Loši autoriteti ne daju ti pravo na grešku priča koja je nešto negativno, ne daju ti pravo na poraz, nakon svakog poraza govore loše, je li natjecanje, je li to pobjeda, je li to nogometna otakmica, je li to košarkaška otakmica i govore da je tvoja dužnost biti najbolji.
[SPEAKER_00] Ne, zdravi autoriteti će štititi tvoje pravo na grešku, štititi tvoje pravo na poraz, tebi će oni, tvoju emocionalnu reakciju smiriti i reći, pa ti si dijete, pa ti imaš pravo na grešku, ti imaš pravo na loš dan, pa ti imaš čak i pravo na loš period.
[SPEAKER_00] es druge strane, nećete degradirati, nećete ovaj podcjenjivati.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što ti imaš pravo na poštovanje, ti imaš pravo na uvažavanje.
[SPEAKER_00] I daću vam sad priču koja će to potpuniti.
[SPEAKER_00] Petnaestg dijete, ja gledam na nogometnoj utakmici, dobacujemo trenera svaku njegovu grešku, samo mu dobacuje, a dijete je malo i vodeni tip.
[SPEAKER_00] Ja donijem nakon utakmice roditelju odnosno mami i kažem oštro osuđen, na vašem mjestu, ja bih išao pričati sa trenerom.
[UNKNOWN] Što?
[SPEAKER_00] Možete ga koristiti i ne morate, to je pravo trenera, jel tako?
[SPEAKER_00] Ali dobacivat mu tako javno i govoriti na svaku grešku na takav degustantan način, vi narušavate njegovo dostojanstvo kao igrača i kao čovjeka, jel tako?
[SPEAKER_00] Mama je došla doma i pričala je sa tatom i sa sinom i njih dvoje nisu bili za, bili su, jelu strahu, ali ona je na moju inicijativu odlučila i došla je do čovjeka i popričala i ljudski, jel većina ljudi je normalna, popričala je, rekla je pa mu reš, jelu moga sina koristiti ili ne trebaš, ali nemoj molim to onako dobacivati.
[SPEAKER_00] Nije u redu i prema njemu, nije u redu ni prema nama, nikad se nisam miješala u posao, niti ću, ali ovdje treba zaštititi svoje dijete.
[SPEAKER_00] Trn je prihvatio, rekao pa naravno nema problema, ispričao se.
[SPEAKER_00] Ja sam za dva tjedna pitao dijete kako mu je sad samopouzdanje, naraslo je, ali zašto?
[SPEAKER_00] Nisam ja napravio ćiribuć, riba, ja sam stvorio pomoću majke jer majka i ja smo stvorili prosperitetnu radnu atmosferu gdje je dopuštena greška, gdje ja neću na svaku grešku kao trener skočiti, odmah gristi ili nakon poraza, tu se dijete razvija.
[SPEAKER_00] Stoga psihologija je baza.
[SPEAKER_01] Što je sa depresijom kod ljudi kojima se dogodi, kako bi savjetovali ovo mini korak u danu koje ta osoba bi trebala napraviti?
[SPEAKER_00] E sad je to područje ove psihoterapije koja nije još moje područje, to je jedna patologija psihološkog sustava i gledajte ove sve životne stvari šta sam vam ja rekao, smatram da su i primjenjive za to, ali ne želim ići u stručnu smislu, nego ću reći prirodni antidepresiji, mi to znamo najveći, najveći je tijela vježba, najveći prirodni antidepresiji, nakon toga idu sunce i ove ostale stvari.
[SPEAKER_00] Ono šta bih ja svakome bio u depresiji ili ne savjetovao je stvari.
[SPEAKER_00] Ovo pitanje prava naših unutarnjih, ja to zovem prirodna prava odnosno unutarnje prava, jer nije samo pitanje djece, to je bilo pitanje mojega života.
[SPEAKER_00] Ima li ja pravo na ljubav, ima li ja pravo na život?
[SPEAKER_00] Na koncu konca mi znamo iz udruge, vi se borite, pravo na život, ali život ne prestaje, pravo na život ne prestaje rođenin.
[SPEAKER_00] Mi se trebamo zapitati što je moje pravo na život i meni je tu teološki puno pomogla istina.
[SPEAKER_00] Isus nije došao i rekao ja sam pravda, ja sam sloboda, ja sam ljubav.
[SPEAKER_00] Ne, on je došao i rekao ja sam put, istina je život.
[SPEAKER_00] Istina je jako bitna za naš život.
[SPEAKER_00] Neću reći najbitnija, istina je put, odnosno ključ koji vodi do ljubavi, do pravednosti, do slobode.
[SPEAKER_00] Ali istina kaže sljedeće, ti si čovjek, ti si stvoren i ti imaš pravo, pravo na poštovanje, pravo na uvažavanje, pravo na razvoj talenata, pravo na grešku, pravo na poraz, bilo životni, bilo ljudski, bilo sportski, ali je tvoja dužnost da ga braniš.
[SPEAKER_00] Ali dok si dijete, dužnost je roditelja, dužnost je trenera, ali primarna dužnost roditelja.
[SPEAKER_00] Primarna je dužnost roditelja.
[SPEAKER_00] Znači moje dijete, ako ja vidim kod trenera to, ja ću doći do trenera i reći, možeš ga koristiti, ne tribaš, ali pedagogija, psihologija trebao bi biti ključ.
[SPEAKER_00] Ako to ne želiš, bez problema da je s najboljim prijateljima, ja ga vodim u drugu sredinu, pa bitniji im je razvoj.
[SPEAKER_00] Je li tako?
[SPEAKER_00] Isto je tako za moj život.
[SPEAKER_00] Evo vam primjer koji su odnosi toksični, koji nisu, koji su zdravi, koji su nezdravi.
[SPEAKER_00] Ako ja čuvam tvoje prava i ti moja, mi tako, mi super funkcioniramo.
[SPEAKER_00] Ali ako si mi ti i roditelj i netko kojem je krv u srstu, ali ne držiš do ovih prava, nego ih oduzimaš i ja ti dopušta, ta osoba ima moć nad menom.
[SPEAKER_00] To nije zdravo jer ona postaje navezanost jel tako.
[SPEAKER_00] I naravno da nas Bog želi od toga osloboditi.
[SPEAKER_00] I naravno da, da, da, da, da, da čak i to nakon nekog vremena, to postaje toliko automatizirano da ljudi sami sebi počnu oduzimati prava.
[SPEAKER_00] I onda se smatraju manje vrijednima, pa se smatraju onaj da nisu dostojna poštovanja, uvažavanja, ljubavi.
[SPEAKER_00] E tu je ljutnja glavna emocija.
[SPEAKER_00] Ljutnja, ponavljam, ne bijes, nego ljutnja dovodi do toga, do te spoznaje.
[SPEAKER_00] Jer ljutnja malo prati istinu, jel tako?
[SPEAKER_00] Ko zagovara istinu, on je na neki određeni način ljut.
[SPEAKER_00] Isus je bio ljut u svom narativu, jel, ali on je bio ljut iz ljubavi prema sebi, prema drugima, prema čovječanstvu.
[SPEAKER_00] Ja sam to primijenio na svoj život.
[SPEAKER_00] Ja sam ljut na svakoga tko mi oduzima prava.
[SPEAKER_00] Ja sam to prije radio.
[SPEAKER_00] Gorko sam se pokajao, je, isplakao sam, naravno, shvatio sam jel, istina me oslobodila.
[SPEAKER_00] Prava i dužnosti su najbitnije za naše mentalno zdravlje, bilo naše djece, bilo roditelja u svim svojim ulogama.
[SPEAKER_01] Kažu za majku Terezu da je ona imala svetu ljutnju prema pravima siromaha.
[SPEAKER_01] Znači ta sveta ljutnja je onaj neki pogon koji nas pokreće da činimo dobro i ono vizavi ranijeg tvojeg govora što si spominjao uspjeh, trud itede kad su u njoj bili rekli pa evo vi toliko se trudite, a ništa vam to ne znači jel je to kap u moru svega onoga što postoji u svijetu, a da treba vašu pomoć, pa je ona onda rekla, Bog mene nije pozvao da budem uspješna nego vjerna.
[SPEAKER_01] I onda kad sam njemu vjerna ili kad je čovjek evo malo dijete vjeran tome trudu, vjeran tom procesu, u njemu uživa itede on će svakog uspjet, svakog će uspjet i taj uspjeh neće ni ovisiti o njemu nego će on u svemu tome se izgraditi jako, jako dobro.
[SPEAKER_00] Filozofski gledano, uspjeh je relativan pojam.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao cijelo društvo, ja ću sada reći na globalnoj razini, u većini slučajeva ide na krajnji rezultat.
[SPEAKER_00] Koja auto vozi, koju kuću imam, koje ocjene imam, koliko je moj socijalni status, koji je moj sportski status.
[SPEAKER_00] I ja sam se na osobnoj razini ali i u mom društvenom poslanju počeo ljude na jedan način buditi i kažem sljedeće, ti sto posto kontroliraš koliko ćeš truditi ali ne možeš sto posto kontrolirati svoj krajnji rezultat to je niz faktora na koje ti ne možeš utjecati je vam recept za anksioznost kada ja stavljam sve svoje pod navodnike, svu svoju osobnu vrijednost u stvari na koje ja nemam sto posto utjecaj ja to ne želim sebi ni ljudima oko sebe.
[SPEAKER_00] Daj mi da ja se trudim, daj mi da ja uživam u tom procesu jel govorim o ovome obično svakodnevnom životu jel radost je nama jako bitna u našim životima.
[SPEAKER_00] Daj mi da se ja trudim, da ja uživam i ja ću vam otvoreno reći ja se smatram uspješnom osobom bez obzira što društvo kaže ili bilo tko ili bez obzira što trenutno nedostaje u tom životu.
[SPEAKER_00] Tako je, plodovi su tu, oni nekad će doć, nekad možda i neće, naravno da treba mijenjati ono, to je razlika između ponositve i tvrdoglavosti, mudrosti, jel?
[SPEAKER_00] Ali definitivno ja bih stavio naglasak ljudima, jer se ovo ljudi bore se iznutra i da se zapitaju koji je moj stvarno interni sustav ocjenjivanja, kako ja sebe vrednujem.
[SPEAKER_00] Ne taj sam osjećaj, nego mi pričamo o konstruktu osjećaja, ja vam se bavim dubinsko psihologijom, to je moja jedna od najvećih ljubavi, ja sam se osjećao manje vrijedno i zapitao sam se, ali odakle dolazi taj osjećaj, zašto se ja tako osjećam?
[SPEAKER_00] I onda sam vidio da su moji parametri nešto što je van moje kontrole i to nije pobožjemo, je li tako?
[SPEAKER_00] Da, Bog je se vrlo jasno rekao, pa trudite se.
[UNKNOWN] Tako je, tako je.
[SPEAKER_01] Evo zanimljivo mi je isto vezano za ocjenjivanje, za roditelje, za djecu i ovo što si spominjao za trud, neka obitelj ima više djece pa od jednog djeteta ne da se očekuje nego on stalno dobija petice itede neko drugo dijete koje dobije tri pa se jako pohvali onda ovo što je odlično, pa koliko vi njega hvalite za trojku, meni petice ste već naučili jer je njemu ova njegova trojka maksimum njegova truda.
[SPEAKER_01] Tako da baš mi je ovaj lijepa mi je to slika, to mi se zaista sviđa, mislim da to hrani u djetetu one plodove, a ne samo rezultate i darove, jel ono što je dobio?
[SPEAKER_00] Samo mi je datu notu, jedan pokretan smjer roditelja, to pokriva znanost, ali to pokriva i zdrav razum.
[SPEAKER_00] Bilo da dijete dobije tri, a unutar njegovog kapaciteta je to možda super ili peticu, uvijek se hvali trud.
[SPEAKER_00] Bilo da dijete dobro otpleše na natjecanju ili zabije gol na nogomet, uvijek se ne hvali trud.
[SPEAKER_00] Znači uvijek se kaže, bravo potrudio se i vidiš kako ti je došlo.
[SPEAKER_00] Bravo potrudio se, vidiš kako si uspio.
[SPEAKER_00] Ali ali čak ne bi onda konstantno da fokus bude na trudu i onda djeca na unutarnjoj razini ili na društvenoj razini stvore kriterij uspješnosti na temelju onoga koliko sam ja potrudio.
[SPEAKER_00] I jako bitna je ta emocionalna reakcija da više usmjerena bude roditelja za trud nego za ocjenu.
[SPEAKER_00] Super dobijes peticu tko se potrudio, ali to mi je bitno.
[SPEAKER_01] Jako, jako je dobro.
[SPEAKER_01] Što bi ti rekao Damire koji su, kakav bi po tvojem, jel po tvojim parametrima, kakvog trenera bi nazvao da je on uspješan trener?
[SPEAKER_00] U akademskom smislu, znači tko radi sa djecom, uspješan trener je onaj koji stvori prosperitetnu radnu atmosferu.
[SPEAKER_00] To je osoba koja ima jasno posloženo sportska prava što smo mi pričali bili i sportske dužnosti, koji je prezentirao roditeljima i djeci i ne odstupa od toga.
[SPEAKER_00] Znači ne odstupa od toga.
[SPEAKER_00] Onda neće ako dijete pogriješi odmah ga izvaditi, neće ako izgubi utakmicu ili turnir, vikati ili iskrikati na djecu, neće dobacivati degradacije na ljudskoj razini jer čuo sam razne tikvane, glupane, tako se ne, nego djeca će jasno biti pokazatelj.
[SPEAKER_00] Ovdje se da naučite, ovdje se da stvorite tu vještinu, bilo na psihološko, ono što smo pričali, vrijednosti, tjelesno ili tehničko, taktičko, a utakmice su za uživanje, sa naglaskom na jedan sportski duh.
[SPEAKER_00] Naravno da ne želimo negirati reakcije nakon poraza, ali jedno je biti tužan, a jedno je biti kriv.
[SPEAKER_00] To su različite emocionalne reakcije.
[SPEAKER_00] Ja želim da dijete bude nakon poraza ljuto, ali da ga to potakne da više trenira, a ne da se osjeća manje vrijedno je krivo.
[SPEAKER_00] Evo, to bi bio trener za mene jedan zdraviji autoritet u akademskom svijetu sporta.
[SPEAKER_01] Ja znam za jednu trenericu iz jednog kluba koju jako hvale, dakle djeca, rekli bismo da je se užasno boje, znači ne, ali boje se ja vidim sada ono, razlika strogoće i razlika zapravo discipliniranosti, razlika postavljanja dobrih granica, razlika postavljanja okvira unutar koje se dijete kreće i onda zna što smije, što ne smije i taj klub donosi izvanredne rezultate i na državnoj razini itede a evo netko bi rekao a ona je ovakva trenerica i slično, vole djeca, slušaju je jako, svi su posloženi, roditelji poštuju iznimno, ona isto tako i djecu.
[SPEAKER_00] Moje iskustvo dosadašnje jest, to je razlika između ono šta žele i šta im trebaju.
[SPEAKER_00] Djeca podsvjesno teže redo, teže pravilima jer on imao najveći osjećaj za pravednost i to mi znamo jel ajme sudacu, ajme kako ti, ajme, u stejcu sam dobio pet, kako sada bi je četiri, odmah komentari.
[SPEAKER_00] I to i djeca naravno i žele napredovati i žele učiti, to će vam donijeti ove postavke.
[SPEAKER_00] I na to ako naslažete zabavu, vi ste uspjeli, ali ovo je baza, ovo je prioritet.
[SPEAKER_00] Ja to zovem, jedan mi je moj prijatelj, trener je došao i rekao kako ću pristupiti djeci i on nam pričarano tako i onda je rekao reći ću im da budu profesionalni.
[SPEAKER_00] Ja mu kažem profesionalni.
[SPEAKER_00] Kažem, djeca ne razumiju tu riječ.
[SPEAKER_00] Ja kažem i sva sreća da ne razumije tu riječ, profesionalan doslovno znači makni emocije na stranu, a mi želimo emocije, mi želimo zabavu, mi želimo radost.
[SPEAKER_00] Ja kažem, haj stavi riječ odgovornost.
[SPEAKER_00] Zabava i odgovornost idu jedno s drugim, tako, a zabava i profesionalnost malo drugačije.
[SPEAKER_00] Stoga, evo to bi se ja referirao, odgovornost je prva, red, pravila i to, ali treba biti zabava.
[SPEAKER_00] I dosta trenera ili za samo zabava, animacija i ona ne postignute pravila, jednu jasnu hijerarhiju i strukturu i nema stvarnog i pravog rada iz kojih djeca naravno će rasti u svim smjerovima, a s druge strane imate ljude koji samo rade ovo bez ovog opuštajućeg zabavnog karaktera i to bude onda malo i robotizirano.
[SPEAKER_00] I onda se i tu ne stvori jedno, stvori se rad, ali nema uživanja.
[SPEAKER_00] Ta djeca na kraju ono dožive i svojevrsni burnout jer primarni pogon djeci je zabava, ljubav, radost.
[SPEAKER_01] Damiro, što bi nam malo rekao o temi emocionalnog zdravlja?
[SPEAKER_00] Jako šarolika tema odnosno jako, jako velika tema, ali evo ovo smo pokomentirali za djecu.
[SPEAKER_00] Prva staka je treba ekspresija biti.
[SPEAKER_00] Emocije trebaju ići na površinu.
[SPEAKER_00] To je prva staka emocionalnog zdravlja po meni.
[SPEAKER_00] Pogotovo ove duboke emocije, znate šta, mi kao ljudi želimo izbjeći duboke negativne nelagode, mi to zovemo nelagodne, oprostite nije negativne nego nelagodne.
[SPEAKER_00] Ali nas su naučili da postoje negativne emocije.
[SPEAKER_00] Međutim, emocije same po sebi nisu negativne.
[SPEAKER_00] Dajem vam primjer, krivnja, netko će reći, ona je negativna, ali ako sad napravim nešto loše i osjećam se krivim, dođe i ispriča se to, je li čovjek ili bilo šta što sam napravio i naučim, pa krivnja je poslužila dobroj srci, jel tako?
[SPEAKER_00] Ako je meni nečega sram, a to me štiti od grijeha, sram je dobra emocija.
[SPEAKER_00] Emocije same po sebi nisu niti negativne niti pozitivne, nego nelagodne, odnosno neugodne, ugodne.
[SPEAKER_00] Sram nije ugodna emocija.
[SPEAKER_00] Osjećaj manje osobne vrijednosti nije ugodna emocija.
[SPEAKER_00] Krivnja nije ugodna emocija.
[SPEAKER_00] Strah nije ugodna emocija.
[SPEAKER_00] I vi kada pogledate biblijski, prvo je bio osjećaj manje vrijednosti jer tako Adam se osjećao manje vrijedan, trebao je svoju pomoćnicu, nakon je eva zgriješila, nebitno je sad, muško-žensko, ali ona je htjela biti kao Bog, osjećaj veće osobne vrijednosti na drugima.
[SPEAKER_00] To su prvi temeljne emocije, ona je bila i samoća, tako, pa onda nakon toga, bio je, spoznali su da su goli, bio je i sram, pa je bio strah, jel, gdje si pitala, je Bog, on je nekakav bojah od tebe.
[SPEAKER_00] I onda nakon toga, bilo, žena koju si mi dao je kriva, krivnja.
[SPEAKER_00] I to su nelagodne emocije i mi ih svi želimo izbjeći.
[SPEAKER_00] To je nekako naš refleks pogotovo u onom konformističkom dobu.
[SPEAKER_00] Stoga za emocionalno zdravlje je potrebno ući, Jung to zove sjenu, ali ući u taj strašni dio nas gdje su nelagodne emocije, proživiti ih i vidjeti koju poruku nam oni šalju.
[SPEAKER_00] Dosta ljudi se identificira je li to sa vjerom, je li to sa pravim životnim vrijednostima i da, ima, ali ja vidim u tim ljudima jednu stranu njih koji oni potiskuju i ne žele ući jer je cijena strašna, nelagodne emocije.
[SPEAKER_00] Nije lako nama pogotovo kao odraslim ljudima imati osjećaj srama, priznati da se sramimo nečega što smo napravili, imati osjećaj krivnje, čak i neke manipulativne krivnje, iskren biti prema svojim emocijama.
[SPEAKER_00] Prostite, iskren biti prema svojim emocijama.
[SPEAKER_00] Prvo što je pitao Bog Adama gdje si, to sam ja malo istražio, to nije gdje si samo geografski nego gdje si u hebrejskom grčkom smislu, ali gdje se nalaziš?
[SPEAKER_00] Gdje si ti, prijatelju moj?
[SPEAKER_00] I vi kada gledate kako je Bog njega sa pitanjima htio ga je dovesti do čega?
[SPEAKER_00] Do istine.
[SPEAKER_00] Gdje si?
[SPEAKER_00] Pa što si radio?
[SPEAKER_00] Si jeo sa ploda?
[SPEAKER_00] Tko ti je to rekao?
[SPEAKER_00] I ona je ženi isto rekla, tko ti je to rekao?
[SPEAKER_00] On je samo htio njih da se izvuče.
[SPEAKER_00] Znači prva stvar emocionalnog zdravlja je priznavati emocije, ne potiskivati ih nego otvoriti ih, saslušati šta oni govore, ne da oni s nama upravljaju nego i saslušati šta im govore, riješiti to, vidjeti šta ukazuju i rijetko u tome tko to može sam.
[SPEAKER_00] Trebamo pomoć duhovnika ili psihologa.
[SPEAKER_00] I još ću vam nešto reći šta je zanimljivo, što potiskujemo, tome dajemo snagu.
[SPEAKER_00] Ako ja imam neriješen odnos sa svojim roditeljima, zamjeram im nešto, ljuca na njih, krivi njih, ali ja ne želim o tome razmišljati uopće, ja potiskujem, taj odnos ima sve više jakosti na mene i sve više utječe na mene.
[SPEAKER_01] Kako se onda to razvija, da li sam odeš i riješiš to ili prvo unutar sebe oprostiš, prestaneš zamjerati.
[SPEAKER_01] Evo što bih ti rekao, kako se tako nešto toksično što se u čovjeku stvara, prvotno krene rješavati?
[SPEAKER_00] Imao sam priliku držati predavanje Psihologija oprosta i tu sam malo provukao ovo moje psihološko znanje, ali isto tako i moje osobno svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] I prva stavka je da ne možemo preskočiti te emocije koje su smještene u nama.
[SPEAKER_00] Svaki, kada nas osoba povrijedi na jedan način, ona napravi dug prema nama i nije tek tako lako otpustiti njemu taj dug.
[SPEAKER_00] Mi znamo ovo će naše, vrlo pusti na dug je naša kao i mi drugima, ali postoji jedan emocionalni prijelaz.
[SPEAKER_00] Ta ljutnja koja je stvorena bilo na nekog drugog pa čak i nekad i na Boga treba biti izrečena.
[SPEAKER_00] Treba biti izrečena i neka se zna desiti je li to od drugih ljudi ili je to možda čak i od svećenika, moramo oprostiti.
[SPEAKER_00] Da, želim mu oprostiti, ali prvo treba ovo izaći iz mene.
[SPEAKER_00] I onda se desilo ljudima da ljudi stvarno potisnu sve svoje emocije i na jedan privida način im ne oproste.
[SPEAKER_00] Ali njihova posljedica se buni prema, u odnosu na njima.
[SPEAKER_00] Buni se jednostavno.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što nisi zadovoljao sebe pod navodnike, nisi bio autentičan prema sebi.
[SPEAKER_00] Ja jesam ljut na Boga šta je to dopustio da me ovaj povridi, ja jesam ljut na toga šta me povridio, pa ja sam na koncu konca i ljut malo i na sebe, ja sam možda i dopustio da me ta osoba povridi.
[SPEAKER_00] Ljutnja ide u svim smjerovima i to je tako zdravo za mene.
[SPEAKER_00] Ja nisam teolog, ali čak i prema Bogu zdravo je imati jednu dječaku ljutnju, pa naravno da sam ljut.
[SPEAKER_00] Pa to bi bilo nevrijedno da ja nisam ljut.
[SPEAKER_00] I mi ako ne izrečemo tu ljutnju i sve te emocije koje nose s time i onda nakon toga kada su tu na površini, e onda mi možemo doći i reći pa ja trebam ići onda u susret tome da mu ja oprostim i čak onda tek kasnije pa možda i da razumijem, ali svakako trebaju emocije ići vani.
[SPEAKER_00] Jer ja nakon ne idu vani okret se prema nama.
[SPEAKER_00] To ne znači da ja dajem privolu da ti emocijama svojima trebaš dati za oglas, pa trebaš napraviti nešto nažalost osobi.
[SPEAKER_00] Ne, ne oko za oko zub za zub, ne.
[SPEAKER_00] ne, ali ekspresija je li to kroz razgovor s nekim duhovnikom ili psihologom, da, pa možda i čak sam sasvim na klanjenju, ali bilo kako bilo to treba ići vani.
[SPEAKER_01] Tko se potpomaže emocionalno zdravlje jedne osobe, bila da je ona dijete, neko u možda većem stupnju razvoja u smislu tako taj pubertet i slično, bilo poslije ljudi jedni drugima i tako.
[SPEAKER_01] Tko su sve te osobe koje mogu potpomoć da smo zdraviji?
[SPEAKER_00] Prvi su naši skrbnički autoriteti, znači naši roditelji jel tako reći.
[SPEAKER_00] Oni instaliraju u nas naše viđenje o emocijama.
[SPEAKER_00] Primjer, ja sam ljut, nemoj se ljutit.
[SPEAKER_00] Šta se ljutiš?
[SPEAKER_00] Što plačeš?
[SPEAKER_00] Budi muškarac.
[SPEAKER_00] es druge strane, odmah ću vam dati jednu drugu sliku.
[SPEAKER_00] Današnji odgoj je išao previše u ekstremno po pitanju emocija jer u jednom trenutku treba dopustiti emocijama da idu vani, ali one nisu prioritet, one nisu glavne, emocije nema za nju riječ.
[SPEAKER_00] Znači ja ću ti vrednovat tvoju emociju, reći ću zašto si ljut, super da si ljut i dobro da si ljut, ali šta ćemo sad napraviti?
[SPEAKER_00] Ja svakom svom sportašu dođem nakon te nekakve loše utakmice ili da je on ima greške.
[SPEAKER_00] Jesi ljut?
[SPEAKER_00] Jesam.
[SPEAKER_00] Dobro da si ljut.
[SPEAKER_00] Želim da budeš ljut.
[SPEAKER_00] Šta ćemo sad napraviti?
[SPEAKER_00] Oćemo starijim sportašima, hoćemo ići vani se opijati po navodnike ili ćemo ići trenirati?
[SPEAKER_00] Jedna stvara gubitnika, druga stvara pobjednika.
[SPEAKER_00] Ako on meni kaže da nije ljut nakon poraza, pa nije to dobro.
[SPEAKER_00] To nedjelja si potisnione na svoju prirodnu reakciju, ali prirodna reakcija je ljutnja.
[SPEAKER_00] Stoga to počinje oblikovanjem prvenstveno roditeljski, treba se vrednovati svaka emocija, treba pustiti dijete da svaku emociju izrone vani, ali nakon toga je usmjeriti.
[SPEAKER_00] Oke, ljudi, oke, nije ti pravedno šta je tvoj brat dobio, ti nisi, super, budi ljut, ali nakon toga nastaje dalje.
[SPEAKER_01] A odrasli ljudi, mogu li prijatelji oko nas biti oni koji utječu na naše emocionalno zdravlje?
[SPEAKER_01] Neko ide, ne znam, na psihoterapiju pa kaže to je terapija, razgovorom o psihološkim problemima odnosno stanjima osobe, a netko ima možda prijatelje s kojima tako može duboko razgovarati i oni dijele svoje emocije?
[SPEAKER_00] Mi imamo nešto što se zove hijerarhija odnosa.
[SPEAKER_00] Imamo ljude koji su iznad nas, to su naši autoriteti, roditelji, starije generacije u društvu, treneri, profesori, a imamo nekoga koji je na horizontali, muži, žena, prijatelji, imamo nekoga u kojem smo mi autoriteti, to su naša djeca, ali i djeca drugih jel tako, mi smo na jedan način njihovi društveni autoriteti.
[SPEAKER_00] Smatram da možemo ići u tom smjeru, ali koliko je prikladno da naš prijatelj bude naš autoritet, mi mu dajemo moć koju njemu ne pripada.
[SPEAKER_00] Sad ću vam reći zašto.
[SPEAKER_00] Kada vi njega morate se posajiti koji put i naravno da je to prirodno, ali često puta se zna desit da prijatelji postanu autoriteti drugim prijateljima, onda počinju nametati svoje vrijednosti, svoja razmišljanja, svoja vjerska stajališta, svoju ideologiju.
[SPEAKER_00] I najbitnije od svega počinju mu kritizirati njegove greške.
[SPEAKER_00] I dajem vam ogroman primjer.
[SPEAKER_00] Ako ja pušim duhan, duhan službeno, ne radim to, ali recimo primjer i ja znam da je to pogrešno.
[SPEAKER_00] Imam dvadeset pet godina imam trideset godina imam trideset pet godina moji roditelji mi mogu govoriti kad ćeš presta pušiti ali moji novi prijatelji mogu mu jedanput ili par puta izabrinut se ali kad bi oni svaki put meni došli i nabijali mi svoje stajalište meni bi to odbilo zašto jako važno je iskustvo da ja imam prijateljsko ljubav bez obzira šta ja griješim.
[SPEAKER_00] Jer me razumijete?
[SPEAKER_00] Znači nisu ti prijatelji, ja svojim prijateljima ne ističem greške, čak i ako oni nešto fali.
[SPEAKER_00] Mi želimo imati iskustvo u slučaju Zesarečki kada je nešto veliko pogrešno.
[SPEAKER_00] Mi trebamo imati iskustvo prijatelja koji nas prihvaća unatoč našoj grešci.
[SPEAKER_00] Ako sam ja nešto zeznjao u svom životu, ja želim imati prijatelje kamene koji me vole unatoč tome.
[SPEAKER_00] I dajem vam jedan primjer, biblijski, Isus je stolovao najviše sa grešnicima, prsti prostitutkama.
[SPEAKER_00] I ja sad idem još dalje, ja nisam baš uvjeren da je on samo njima pričao, ti se treba provjeriti, oni su imali iskustvo da je jedan od najvećih proroka, tako reći Sin Božji, bio s njima i pričao svakodnevno, on je htio odnos s njima.
[SPEAKER_00] Zato služe prijatelji.
[SPEAKER_00] A opet kažem, može koji put savjet, ali stvar psihologije i stvar duhovnosti, neprijatelji, stručne osobe.
[SPEAKER_01] A kako odnos muškarca, žene, odnos djevojke, mladića, kako tu vidiš isto ova tema emocionalnog zdravlja, pomoći jedno drugome, potreba da vidiš da netko drugi pored tebe napreduje.
[SPEAKER_00] Isto je jedna stolitarska tema, ali ću se pozvati na biblijsku sliku.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je kada vi pogledate da je Adamu prvo Bog rekao da je on zadužen za vrt, da ga čuva, štiti i da se brine o njemu.
[SPEAKER_00] Tek je nakon ostvorena Eva.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je da je Adam imenovao Evu.
[SPEAKER_00] Adam je prvo rekao da je ona žena, ali nakon toga, nakon pada je rekao ti si Eva, ti si majka svega živoga.
[SPEAKER_00] To nije napravio Bog.
[SPEAKER_00] Mi znamo iz naših primjera roditelji imenuju djecu.
[SPEAKER_00] Na jedan način oni govore njima mi smo odgovorni za tebe, mi se brinemo za tebe, mi smo lideri u tvojem životu.
[SPEAKER_00] I smatram da je mudrost žene kada dopusti muškarcu da bude lider.
[SPEAKER_00] Pazite paradoksa, moć u ženi nije moć u muškarcu.
[SPEAKER_00] Kako ja mogu biti lider ako me nitko ne želi slijediti?
[SPEAKER_00] Jel tako?
[SPEAKER_00] Gdje je veća moć?
[UNKNOWN] U radniku ili šefu?
[SPEAKER_00] Kako može biti šef bez radnika?
[SPEAKER_00] Kako može biti kralj bez podanika?
[SPEAKER_00] Kako može lider biti bez nekoga tko želi biti vođen?
[SPEAKER_00] Ne kažem diktator, ne kažem dominirati, ne, ali muškarci imaju jednu notu odgovornosti malo veće za neke stvari, naravno u suradnji sa ženom, ali evo to je zanimljivo, zapravo najveća moć je u ženi.
[SPEAKER_00] Žena je ta koja bira biti vođena.
[SPEAKER_00] Naravno da i ona može voditi.
[SPEAKER_00] Naravno da u današnje vrijeme je partnerstvo.
[SPEAKER_00] Ali ipak na jednoj duhovnoj komponenti muškarac želi biti muškarac i to će vam više-manje reći svaki muškarac.
[SPEAKER_00] Kada on nađe ženu uz koju se on osjeća kao vođa, uz koju se osjeća on bitan kao muškarac, on se osjeća više muškarac i on će voljeti više ženu jer ga više čini muškarcem.
[SPEAKER_00] Nekako ja osjećam da je to u današnje vrijeme malo turbulentno.
[SPEAKER_00] Žena ne želi biti vođena iz možda čak i razumnih razloga.
[SPEAKER_00] Imala je loše iskustvo oca, imala je loše iskustvo momaka, tu dolazi oprost, naravno, tu dolazi ta faza i da onda ona i očisti svoje srce da bude jel na neki način otvorena za ovo, za suradnju.
[SPEAKER_00] A s druge strane vi imate iskustvo, gledajte, ja nisam imao očinske figure nešto pretjerano u svome životu i pa onda i nisam mogao i naučiti kako bi muškarac, jel?
[SPEAKER_00] I to treba učiti te mladiće.
[SPEAKER_00] I ja mislim da je jako, smatram da je jako bitna stavka to kada žena dopusti da muškarac bude vođa, ne znači to da će on sve raditi, ali u nekom duhovno, životnom, emocionalnom smislu i kada muškarac je svjestan i preuzima tu ulogu i na jedan zdrav stav, na jedan zdrav način vodi svoj par, svoju ženu, sutra svoju obitelj i ne narušava jedno drugome autoritet, već se međusobno poštuju i sa djecom i sa jednim drugome, svjesni su svojih uloga i imaju zdrava očekivanja prema svojem supružniku, smatram da je to dobar temelj za jednu dugoročno kvalitetnu vezu.
[SPEAKER_00] Nema nešto pretjerano iskustva, zaručen sam jel, ali nema sad nešto pretjerano životno iskustvo, ne radim još na ljubavnom pitanju što se tiče mentalnog dijela, ali ovo je ovako moje lajčko mišljenje.
[SPEAKER_01] Pa evo stvarno ti želimo puno sreće i na tom polju sigurno sa svim ovim čimbenicima kako da nešto uspijeva, a da bude utemeljeno na dobrim postavkama će i tu biti puno uspjeha.
[SPEAKER_01] es obzirom da si osoba koja daje pomoć, koliko smatraš da je važno biti dovoljno ponizan pa ju zatražiti?
[SPEAKER_00] To je meni po defaultom, imam svog duhovnika, imam i svog mentalnog trenera, odnosno psihologa koji, okej, nekad smo prije bili redoviti, a sad je po pozivu, imam i svog trenera, znači ja ništa ne radim sam, ja imam takozvani tim ljudi oko sebe jer ja čvrsto vjerujem u tu suradnju i na koncu konca ljudi imaju svoje talente i pozvani su i ja ne mogu sam objektivno za sebe neke stvari reći.
[SPEAKER_00] Stoga, pitati za pomoć je stvarno stvar poniznosti jer teže je pitati za pomoć nego pomoć.
[SPEAKER_00] Tako da evo, ali samo da dovršim tu misao, stvorila se u nama, pazite, u nama kultura mentalnog treninga, bilo u sportu, bilo u općoj populaciji, pa čak i u ovoj patologiji je malo stigmatizirana i nije još na toj razini da je kulturološki najnormalnije si si na terenu i reći e počela sa raj, sa onim je ni mentalni trener.
[SPEAKER_00] To smo mi postigli sa tjelesnim trenerom, jel tako sa fitness trenerom, danas je najnormalnije si na kau i reći pa počeo sam na terenu, a koga super.
[SPEAKER_00] Doći će razdoblje jer je potreba za tim sve veća, doći će razdoblje kada će to postati sasvim normalno raditi sa ovim mentalnim trenerom, ali bi dao notu, ali i sa duhomnikom.
[SPEAKER_00] Mislim da je to, smatram da je to stvarno jako bitna stvar, čak i najbitnija jer duh je početak.
[SPEAKER_01] Davide, gdje se može naći vaš centar MOTUS Natura, otkud uopće taj lijepi naziv i kako vam se može netko obratiti, koji je kontakt?
[SPEAKER_00] MOTUS Natura je prirodni pokret na latinskome, je li pokret u prirodi, nazovite kako hoćete, mi smo smješteni u tehnološkom parku Split koji je na Drčjas tri d to je nova zgrada koja je europski projekat i mi smo u sklopu toga dobili je li prostor gdje možemo održati ove treninge i taj centar nudi i korektivno vježbanje za leđa, za nekakve sportske ozljede, nudi fitness treninge i nudi imamo i mentalne treninge za sportaše i konjsku pripremu sportaša, motorički razvoj djece, tako da i u sklopu toga ja ovako držim predavanja svakog par mjeseci o tematikama koje se tiču tjelesnog i mentalnog zdravlja kao dodatak.
[SPEAKER_00] Svemu tome, a možete nas pronaći, imamo web stranicu Motoscrcica Natura, imamo Instagram, Face na svim društvenim mrežama ste prisutni, odlično.
[SPEAKER_01] Evo da mi je nešto za kraj našim, evo općenito ljudima jednom čovjeku, evo što bi ti ovako rekao kao jedan vedar i perspektivan mladi čovjek.
[SPEAKER_00] Pa evo ja bih se osudio reći da su duh i um jedna baza, konkretno moj dio je ta psihologija i želim potaknuti, inspirirati svaku osobu koja gleda da se unatoč kulturi jer mi se ovdje borimo sa kulturom, da se unatoč kulturi odvaži, neću reći pitati za pomoć, nego pitati za bolje poznati sebe, svoju djecu, ne samo mene, postoje i predivni psiholozi koji itekako mogu pomoći i ja smatram da se to ne treba gledati kao nešto, kao jedna interventna pomoć samo, nego sutra dan to želim da postane mentalna higijena.
[SPEAKER_00] I želim svakoga ko gleda ovo potaknuti da ide u susret tome.
[SPEAKER_00] Tjelesna higijena je sad postala standard.
[SPEAKER_00] Želim da lagano počete uvoditi i ovu mentalnu higijenu.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno, Damire, što si bio naš gost.
[SPEAKER_01] Ništa lijepo, pozdrav svima još jednom.
[SPEAKER_01] Dragi gledatelji i pratitelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za život, bio je ovo još jedan podcast život.
[SPEAKER_01] Ugostili smo Damira Znaora.
[SPEAKER_01] Pratite nas i dalje.
[SPEAKER_01] Hvaljeni su svi, Marija.