[SPEAKER_00] Imam jedno pitanje za sve vas ovdje nazočne.
[SPEAKER_00] Je li netko od vas ovog trenutka u nekoj molitvi ili u nekom iščekivanju?
[SPEAKER_00] Znači da imate neku molitvenu nakanu, devetnicu ili nešto za što molite i iščekujete.
[SPEAKER_00] Možda ste već jedanput za to molili, možda ponavljate već neku drugu, oprobavate devetnicu ili nešto.
[SPEAKER_00] Ako ima netko tko moli već trenutno za nešto, nek podigne ruku.
[SPEAKER_00] Znači ima vas.
[SPEAKER_00] A ima li vas oni koji ste molili za nešto, a da niste dobili i da ste prestali.
[SPEAKER_00] Nek podignu ruku, ima i tih.
[SPEAKER_00] E, hvala vam na iskrenosti.
[SPEAKER_00] Mislim da je to tema ove večerašnje večeri.
[SPEAKER_00] Meni je jako drago što Isus kaže u Evanđelju tražite, kucajte, otvorit će vam se, daće vam se.
[SPEAKER_00] Ali ono što meni i tebi i svakom običnom čovjeku, a pogotovo vjerniku, nedostaje strpljivosti.
[SPEAKER_00] Puno puta možda molimo za nešto, to se ne ostvari, neko vrijeme smo ustrajni i onda odustajemo.
[SPEAKER_00] Da li šutnja Božja na naše molitve ima nekakav vjerski pedagoški odgoj za mene i za tebe?
[SPEAKER_00] Je li naš Bog stvarno takav da nas ignorira i da ta njegova šutnja na te naše devetnice osobne molitve, vapaje, ne donosi nikakvog ploda?
[SPEAKER_00] Je li možda lakši put prestati moliti, odustati od svega i reći Bože, niti te ima, niti me čuješ i dosta mi je svega?
[SPEAKER_00] Nažalost, u osobnoj molitvi svi imamo različite ishode.
[SPEAKER_00] Međutim, Biblija nam jako puno pomaže.
[SPEAKER_00] Biblija nam pomaže da shvatimo da šutnja Božja, iščekivanje odgovora Božjeg ima smisla.
[SPEAKER_00] Prije svega hajmo vidjeti sve te ljude, biblijske ljude koji su godinama čekali na nešto, koji su bili uporni, nisu odustali i Bog ih čuo i uslišio.
[SPEAKER_00] Svi mi dobro znamo iz svetog pisma Anu koja je godinama čekala da dobije dijete, koja je molila Boga.
[SPEAKER_00] Dovolj nam je primjer Josip koji je završio u zatvoru, nedužan.
[SPEAKER_00] Dakle Božje obećanje je bilo njemu da će vladati i upravljati carstvom, međutim on je godinama čekao da izađe iz zatvora, zamislite kolika ustrajnost i povjerenje u Boga.
[SPEAKER_00] Što ćemo reći ako spomenemo Mojsiju?
[SPEAKER_00] Četrdeset godina dobio je jedan zadatak da vodi ljude kroz pustinju, prošlo četrdeset godina čeka novi zadatak od Boga što dalje, kako dalje.
[SPEAKER_00] Što ćemo reći za novu koji je sto dvadeset godina čekao kišu da padne je li jedna moja i tvoja molitva toliko dugo na čekanju.
[SPEAKER_00] Samo sam spomenuo ove biblijske likove koji su po sto godina čekali na nešto.
[SPEAKER_00] Imamo li IT strpljenja čekati tjedan, dva, godinu, pet, deset koliko ili ćemo odustati?
[SPEAKER_00] Ako gledate pedagogiju i povijest spasenja Božju, za koliko je to godina došao Isus na zemlju?
[SPEAKER_00] Pa kad gledate raspon najave da će Isus doći kao spasitelj Mejsije kroz proroke, kroz sve, to je tisuće godina jer Božje vrijeme nije naše vrijeme.
[SPEAKER_00] I ono što se današnjem vjerniku može dogoditi svakome od nas da ne vidiš smisao čekanja, da ne vidiš zašto ima smisla uopće da Bog ne odgovara na te moje molitve, ništa se ne događa.
[SPEAKER_00] Međutim, nije to baš tako.
[SPEAKER_00] Dakle, šutnja Božja kad ne odgovara na naše molitve nije uopće kazna.
[SPEAKER_00] ona, nego ona je itekako dobra za mene i za tebe jer nas uči nekoliko stvari.
[SPEAKER_00] Prije svega jednu stvar nas čini, čini nas da postanemo blizu Bogu.
[SPEAKER_00] Bog prvo kada nastavlja na čekanje želi nas suobličiti Isusu.
[SPEAKER_00] Mi nekada mislimo da smo Božji, mislimo da smo zaista predali svoj život i sve, ali nekako se u takvim isčekivanjima i čekanju očituje da nismo još dobro oblikovani.
[SPEAKER_00] A zašto to govorim?
[SPEAKER_00] Zamislite neku molitvu koju ti moliš već godinama, potrebu neku, Bog ne odgovara, ti si na čekanju.
[SPEAKER_00] Bog nas želi suobličiti njegovom sinu jer mi smo glina u njegovim rukama.
[SPEAKER_00] A što to Bog oblikuje u takvoj situaciji neizvjesnoj?
[SPEAKER_00] Oblikuje, proći ćeš po misli, možda po strpljenje, dosta više da i progovori.
[SPEAKER_00] Međutim, tu se vidi kad čekamo, tu se vidi koliko smo blizu Bogu.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što kad čekamo, pogotovo ako dugo čekamo, dolazimo do različitih iskušenja.
[SPEAKER_00] Prije svega evo rekao sam da odustanemo, da se naljutimo.
[SPEAKER_00] Bože ti si daleko od mene, pa neće ti se više ni obraćati.
[SPEAKER_00] Zašto da molim, više mi je dosta.
[SPEAKER_00] Međutim, nismo ni svjesni da za vrijeme čekanja dok iščekujemo da Gospodin usliša neku našu molitvu događa se unutar nas jedna duhovna preobrazba, jedna promjena koja možda nije onako kako smo je ti očekivali, ali je možda dobra za nas i tu treba voditi brigu da je sigurno dobra da je i treba prepoznati.
[SPEAKER_00] Zašto to Bog radi?
[SPEAKER_00] Da mi recite Sunce Moja, jesu li sve naše molitvene nakane, prošnje, devetvetnice, želje, stvarno uvijek ispravno motivirane.
[SPEAKER_00] Jedna od stvari zašto nas Bog stavlja na čekanje, upravo da iziđu prava motivacija iz našeg srca.
[SPEAKER_00] Jer ti kad čekaš dugo, prvo počinje ti se događati svašta.
[SPEAKER_00] To možemo vidjeti kad promatrate izraelski narod.
[SPEAKER_00] Svaki put je bio u napasti da posrne za različitim idolima, da se odmetne od Boga, da splastne vjera, pouzdanje u njega.
[SPEAKER_00] Ja i ti danas svaki puk kad smo na nekom čekanju dođemo u napast da počinjemo možda vjerovati nekome drugome, počinjemo možda u sebi otkrivati čak i neke ideole lažne, pouzdanja lažna.
[SPEAKER_00] I onda ćete vidjeti da pedagoški itekako je dobro kad strpljivo čekamo, izlazi iz našeg srca.
[SPEAKER_00] Jedna od najvećih stvari koju ćemo svi vidjeti u čekanju, što će prvo izići?
[SPEAKER_00] Razočarenje, osjećaj razočarenja u Boga nije bilo kako ja želim, ne čuje kako ja hoću.
[SPEAKER_00] I vidite da gospodin onda pedagoški nas pušta da čekamo da bi provjerio našu istinsku motivaciju zašto ga slijedimo, zašto idemo za njim, zašto mu dolazimo, je li ta nakana koju molimo ili čekamo zaista dobra za nas.
[SPEAKER_00] Zato ako ti se to događa, nemoj odustajati odmah.
[SPEAKER_00] vidite iz ovoga da nam može pomoći čekanje da razotkrijemo motivaciju u našem srcu, a pogotovo ovaj osjećaj razočarenja.
[SPEAKER_00] Mi svećenici puno puta to čujemo od ljudi u ispovijedi, ne da mi se molit, razočaran sam itede Bog mi ne odgovara.
[SPEAKER_00] Međutim, doći ćemo evo do te treće stvari koja je važna da je primijetite ako čekate.
[SPEAKER_00] Da li tvoja vjera dok čekaš raste ili se smanjuje.
[SPEAKER_00] Vidite, da li bi Bog bio tako savršeni i dobar otac kad bi nam udovoljavao na svaku našu potrebu i molitvu?
[SPEAKER_00] Mi možda mislimo da bi to bilo savršeno dobro.
[SPEAKER_00] Da li bi tu u takvoj situaciji da imamo Boga Oca koji udovoljava na sve naše potrebe i molitvene naknade, da li bi se mi klanjali istinski u duhu tom Bogu?
[SPEAKER_00] Ne smijemo zaboraviti da smo mi samo ljudi.
[SPEAKER_00] Da imamo grešnu narav i kad bi Bog Otac ispunjavao svaku našu želju, onako kako smo je mi očekivali, htjeli i kad je nama potrebno, mi se zaista ne bi povjeravali Bogu, ne bi ga poštovali, ne bi ga priznali Bogom, niti bi imali osjećaj potrebe da mu se molimo.
[SPEAKER_00] Zašto ovo tvrdim?
[SPEAKER_00] Ako ste danas slušali Evanđelje, Isus ne samo u današnjem Evanđelju, Isus jako puno puta kaže u Evanđelju, ja o vama, ja o vama pismoznanci, ja o vama farizeji, ja o vama ako se oblazni tovo, ja o vama, teška je to riječ, ja o vama.
[SPEAKER_00] Što je poruka današnjeg Evanđelja?
[SPEAKER_00] Koji su to ja o vama?
[SPEAKER_00] Ja o svima onima koji se pouzdaju u sebe.
[SPEAKER_00] To je poruka današnjeg Evanđelja.
[SPEAKER_00] Ja o meni i tebi, ako se pouzdamo u sebe, ako ne budemo znali biti ponižni, savit koljena i čekati i moliti, i čekati i moliti koliko god treba dok je gospodin hoće, jer naša grešna narava, ako gospodin bude sve uslišavao što mi hoćemo mi mu se nikad istinski nećemo klanjati niti mu vjerovati.
[SPEAKER_00] Zato je prigoda ako čekaš već po stotinu puta, prigoda je da tvoja vjera raste, ne da spasne.
[SPEAKER_00] Jer što ti se može dogoditi?
[SPEAKER_00] Što se može dogoditi meni, tebi i svakoj osobi.
[SPEAKER_00] Upravo ovo da završimo.
[SPEAKER_00] Koji parizai i pismoznanci?
[SPEAKER_00] Kaže imate ključ, možete otvoriti Kraljevstvo Božje drugima, vi ste ga zatvorili.
[SPEAKER_00] Može nam se dogoditi braćo i sestre da se svi pouzdamo u sebe, da se umoriš od čekanja kaže dosta mi je, preuzet ću stvari u svoje ruke.
[SPEAKER_00] Meni se sviđa psalam sto trideset od pet do šest gredka kada kaže kako bi mi trebali moliti u jahu se uzdam duša se u njegovu uzda riječ.
[SPEAKER_00] Duša ma čeka gospodina, više na zoru straža noćna.
[SPEAKER_00] Duša ma čeka gospodina.
[SPEAKER_00] Ne da gospodin čeka mene, duša ma čeka gospodina, više na zoru straža noćna.
[SPEAKER_00] U drugom psalmu trideset sedam sedam rida kaže budi tih pred gospodinom i čekaj ga budi tih pred gospodinom i čekaj ga ustraj to što čekaš nije najgore za tebe budi ustrajan i čekaj.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što što je to strpljivost?
[SPEAKER_00] Što je to čekanje?
[SPEAKER_00] Koji je to plod?
[SPEAKER_00] Sti kad razmišljali?
[SPEAKER_00] Ako gubimo strpljenje i ne možemo čekati, zapitajmo si kakvi smo s Duhom Svetim.
[SPEAKER_00] Zato što upravo plod strpljivosti i plod čekanja ustrajnog je plod Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Sjetite se ono u Svjetom pismu, u Novom zavjetu kada govori o plodovima Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Duh svet je mir, strpljivost, blagost, dobrota, ali naglašavam strpljivost.
[SPEAKER_00] Duh svet je strpljivost.
[SPEAKER_00] Znači uporno iščekivati, moliti, čekati je plod Duha svetoga.
[SPEAKER_00] Zato onaj vjernik koji brzo odustane, koji odustane i kaže neću više moliti, ne da mi se čekati.
[SPEAKER_00] Znači pomoli se s Duhom svetim, moli za taj dar.
[SPEAKER_00] Ako gubiš strpljenje, ako tvoja vjera ne raste, okreni se molitvi Duhu Svetom jer upravo sam rekao strpljenje je plod Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] I tako možemo pokazati plod Duha Svetoga u našem životu, ne onom tipičnom rečencom, ne onim tipičnim pitanjem kada nas zadeci nešto, kada nam se nešto ne uslišava.
[SPEAKER_00] Zašto meni gospodine?
[SPEAKER_00] Je li to pravo pitanje?
[SPEAKER_00] Dakle upravo u teškim situacijama ćemo vidjeti je li imamo dar strpljivosti, je li imamo pouzdanja u Boga i vjere.
[SPEAKER_00] Umjesto da se prionemo u molitvi Duhu Svetome, gospodine, daj mi dar strpljivosti, ustrajenog čekanja.
[SPEAKER_00] Ti, gospodine, znaš što radiš.
[SPEAKER_00] Ti se vidiš.
[SPEAKER_00] Ti znaš zašto se nalazim u ovoj situaciji.
[SPEAKER_00] Ti znaš, gospodine, zašto ovo moram proći.
[SPEAKER_00] Mi puno puta, dragi mladi, požurujemo Boga.
[SPEAKER_00] Mi smo po naravi nestrpljivi, Božje vrijeme nije naše vrijeme, Bog zna kada će intervenirati, on nikad ne kasni, vjerujte mi, nikada.
[SPEAKER_00] On će doći intervenirati kad treba.
[SPEAKER_00] Zato nemojte pasti u jednu napast, a to je da vi preuzimate stvari u svoje ruke, ne vi, svako od nas.
[SPEAKER_00] To opet možemo vidjeti u svetom pismu, što se dogodi.
[SPEAKER_00] Nekada tražimo brzo rješenja, tražimo odgovore, čini nam se situacija urgentne, alarmantne, moramo brzo, takav nam je život, sve se brzo rješava.
[SPEAKER_00] Međutim, s Bogom to nije tako.
[SPEAKER_00] U duhovnosti je to druga stvar.
[SPEAKER_00] Svi vi znate priču dobro o Abrahamu, prao otac vjere.
[SPEAKER_00] Znači on je dobio obećanje od Boga, koje?
[SPEAKER_00] Da će u starosti dobiti sina.
[SPEAKER_00] Koja je njegova reakcija bila?
[SPEAKER_00] Kad je čuo to Božje obećanje, sjetio je se da ima devedeset devet godina u tom trenutku kad mu je bog obećao da će dobiti sina i prvo što je pao i u napasti rekao je nikako nema šanse gospodine pa ja imam devedeset devet godina a onda je ponovo pogledao svoju suprugu saru i vidio je već u starosti istu je stvar ponovio nema šanse to se nama dogoditi neće i što je napravio koji je koji je stvar napravio.
[SPEAKER_00] Umjesto da ostane vjeran čekanju i da ostane vjeran Božjem obećanju, preuzeo je stvar u svoje ruke, tako i mi ponekad.
[SPEAKER_00] Zato se odlučio napraviti dijete sa sluškinjom svoje žene.
[SPEAKER_00] Dobio je s njom dijete u devedeset devet godini koji se zvao ismael i on je mislio da je to božji odgovor na njegovu molitvu je li to bio božji odgovor na njegovu molitvu nije želio.
[SPEAKER_00] On je sam postao nestrpljiv i preuzeo je stvar u svoje ruke i sa sluškinjom svoje žene napravio je dijete i šmela.
[SPEAKER_00] Međutim, poruka ovoga je svakome od nas da ne smijemo preuzimati stvari u svoje ruke jer onu volju koju mi guramo, odgovor na molitvu koju mi guramo može biti kobna po nas, može biti neblagoslovljena za nas.
[SPEAKER_00] Mi nekad stvarno guramo, ja vidim svi vi ovdje nazočni i ovi koji nas pratite putem televizije imate hrpu nekih molitvenih nakana svojih.
[SPEAKER_00] Ja nekad točno gledam kako ljudi sile Boga, točno gledam kako ne vjeruju, odu ovo pa ne ide to, pa ide tam, pa ide van, pa daj ovako, pa daj onako, fali nam strpljivosti.
[SPEAKER_00] Bitno je da si u zajedništvu s Bogom.
[SPEAKER_00] Evo i Abraham je izgubio to povjerenje, kažem čak je i sam tvrdio nikako, nema šanse.
[SPEAKER_00] I što se događa dalje?
[SPEAKER_00] Bog ostaje vjeran svom obećanju.
[SPEAKER_00] Unatoč tome što evo Abraham ponavlja nema šanse, Bog mu je točno progovorio da je promašio poantu.
[SPEAKER_00] Puno puta i mi vidimo da smo fulali nešto.
[SPEAKER_00] Ali dobro, Bog ostaje vjeran.
[SPEAKER_00] Na kraju Sara ostaje trudna, dobija sina Izaka.
[SPEAKER_00] Znate što znači riječ Izak?
[SPEAKER_00] Znači smijeh.
[SPEAKER_00] Prva Sara, kad ju je Bog navijestio da će u starosti začeti, počela se smijati, nije mogla vjerovati, tako Biblija kaže.
[SPEAKER_00] Smijala je se na Božje obećanje, zapravo drugim riječima možda je rekla, neću reći bila nevjernica nego možda malo ironična, smijala se tom obećanju, nemoguće više.
[SPEAKER_00] Što to meni tebi džavo radi najčešće?
[SPEAKER_00] Uvjeri nas, nemoguće, nemoguće ovu situaciju promijeniti.
[SPEAKER_00] Znaš pa i kad te netko i potiče i Božja riječ i molitva, ti si već toliko prihvatio da je to nemoguće, ali evo Bogu je sve moguće i ona na kraju rađa sina koji se zove Izak.
[SPEAKER_00] Ali što, u Poslanci Rimljanima osmo poglavlje trideset dva reda kaže da on i svojega sina nije poštedio nego ga je za sve nas predao kako nam onda s njime neće sve darovati ako nam je darovao svoga sina kako nam onda s njime neće sve darovati.
[SPEAKER_00] Eto vidite da se isplati čekati jer nas Bog kroz čekanje formira.
[SPEAKER_00] Nama redovnicima jedna od težih godina je godina kušnje ili novicijata gdje svaki koji uđe u novicijat ja mislim da na početku odmah čeka i razmišlja kad će izići iz njega jer je to godina kušnje, godina iščekivanja, odbrojavaš svaki dan, ali na kraju svaki koji se od mladića vratio iz novicijijata, vratio se puno zreliji, vratio se puno ozbiljniji, vratio se puno bliži Bogu.
[SPEAKER_00] Donekle i vi laici morate proći svoju formaciju s Bogom, morate svoje iščekivanje proći jer kažem Bog nas oblikuje kao ono kad imaš glinu u rukama, nježno, on ne želi raditi naglje poteze i zato mi moramo dopustiti da nas on oblikuje na svoj način.
[SPEAKER_00] A jedan od sredstava da nas oblikuje je upravo iščekivanje, čekanje ponekad nas stavi u tešku situaciju kako bi baš svjedočili o njemu.
[SPEAKER_00] Tešku situaciju u koju bi možda ono čovjek rekao ajde skinim mi ovo s leđa.
[SPEAKER_00] Ali tu je onda svjedočenje i povjerenje u Boga.
[SPEAKER_00] Zato dragi mladi, nije Bog nikada daleko od vas, Bog vas nikada neće ostaviti, nemojte pasti nikada u tu napast.
[SPEAKER_00] Koliko god molite, iščekujete ustrajno, ustrajno.
[SPEAKER_00] Možda neće biti onakav odgovor kako ti želiš, ali će biti, bit će dobar za tebe.
[SPEAKER_00] Samo ne preuzimaj stvari u svoje ruke.
[SPEAKER_00] Nažalost svjedok sam i tome gdje mladi dođu u ovu crkvu ili neku drugu, nebitno, vjernici su i onda nije Bog reagirao, napravio ono što oni hoće i onda završe ili u nekoj sekti i ostalo i završe tamo gdje oni mogu preuzeti stvari u svoje ruke i onda se oni stave umjesto Boga.
[SPEAKER_00] es našim Bogom to ne funkcionira tako.
[SPEAKER_00] Ne možemo biti oholi, nismo mi bogovi, mi smo stvorenja koje Bog beskrajno ljubi, kojima želi samo dobro.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi, ponavljam po petnaesti put, to što Bog možda trenutno šuti na tvoju molitvu, to je možda i ne možda sigurno dobro za mene i za tebe.
[SPEAKER_00] Iz toga će se iskristalizirati moja i tvoja vjera, iskristalizirat će se naši motivi, naše želje, naše srce, to je dobro.
[SPEAKER_00] I zato oni koji otpadaju, koji evo misle da s Bogom tako ide, ja ću izmoliti jednu zdravo Mariju Slavu, Ocu, Anđele, Čuvaru i ako ne ispunite sve što hoćete nema Boga, a moj sunce moje, pa Bog hoće srce, Bog traži naše srce, povjerenje i pouzdanje, a to su ga imali svi sveci, blažena djevojica Marija, svi.
[SPEAKER_00] Neka bude po riječi tvojoj, neka bude po volji tvojoj, amen.