[SPEAKER_00] Sve vas pozdravljam, hvaljujem si Marija, to je naš pozdrav. Jedino u hrvatskom narodu postoji da se pozdravlja uz Isusa i Marija. A jedino u Španjolskoj ima jedan pozdrav Ave Marija Porisima, zdravo djevice, zdravo Marija Prečista. To je njihov kao kod nas, hvaljujem Isus i Marija.
[SPEAKER_00] Vi ste već neki bile namisli, ali evo vidim da neki niste, pa ću ja reći što ćemo mi večeras raditi. Danas je blagdan bezgrešnog srca Marijina.
[SPEAKER_00] Sveti Ivan Pavao II. 1992. godine, 1992. uveo je to kao obvezan spomen dana. Do tada to nije bilo.
[SPEAKER_00] 1917. gospa se ukazala u Fatimi. Dakle, to vam je poznato. I te godine ona je govorila djeci o problemi ateizma, dakle ta djeca koja nisu još bila ni pismena. O Rusiji i tako dalje,
[SPEAKER_00] o komunizmu. Djeca nisu znala ni što je komunizam, ni što je Rusija, niti ništa. I kada su to govorili svome župniku, onda su oni shvatili župnik, jeli da se tu radi o nečemu
[SPEAKER_00] nečemu ozbiljnome. Ta su ukazanje bila od 13. svibnja do 13. lipnja. Dakle, od 5. do 10. mjeseca.
[SPEAKER_00] I u 10. mjesecu, u listopadu, pardon, 13. listopada, gospa se ukazala posljednje puta, bilo je oko 75 tisuća
[SPEAKER_00] hodočasnika. Bila je kiša, bilo je blato. I kada se gospa ukazala, oni su svi vidjeli određenu igru sunca, kao da se sunce
[SPEAKER_00] približava u dalju i to se, taj fenomen su nazvali igra sunce. I svakako to je Bog dao taj čudesni znak.
[SPEAKER_00] I tada i oni skeptici koji su došli i koji su progonili djecu, tada su povjerovali. I svi su oni na taj znak pali
[SPEAKER_00] u to blato na koljena i molili se. Molili su krunice dok je to trajalo i kada je prošlo ukazanje, svi su išli kući
[SPEAKER_00] sa jednom vrstom katarze, znači nekim pročišćenjem, nekim kajanjem. A to je onda učinak duha svetoga.
[SPEAKER_00] Ali što se dogodilo? Dakle, po toj kiši, po tom blatu, svi su klečeli u blatu. Kad su ustali, nitko nije bio prljav.
[SPEAKER_00] Niti mokar. To je bilo još najveće čudo. Sjetite se da je tamo veli riječ kod Mojsija da 40 godina su išli kroz pustinu.
[SPEAKER_00] Je li se kome poderala haljina? To nam nije baš lako. Znači, Bog koja čudesa čini i nad tako materialnim, nebitnim stvarima.
[SPEAKER_00] Ali to je njima bio jedan znak. U Fatimi postoje tri poruke. Tamo se inače gospa ukazala kao gospa od svete krunice.
[SPEAKER_00] Možda to ne znate. Prva tajna je bila objavljena djeci pakao. Zašto pakao?
[SPEAKER_00] Zato što su već tada malo po malo počela zastranjenja i u teologiji.
[SPEAKER_00] Pakao postoji ili ako postoje u njemu su samo djavali i tako nešto.
[SPEAKER_00] Uglavnom, zašto, možemo zaključiti, zašto je gospa objavila, potvrdila zapravo pakao da postoji?
[SPEAKER_00] Zato što pred nama, pred našim životom, predstoji jedna borba.
[SPEAKER_00] Na koncu, posljedna je borba za milost ili za grijeh.
[SPEAKER_00] Za Boga ili za vraga.
[SPEAKER_00] Ako ćemo se svi spasiti, ako se nitko na svijetu neće izgubiti, pa čemu onda borba?
[SPEAKER_00] Čemu borba do smrti, do krvi? Čemu spremnost na mučeništvo?
[SPEAKER_00] Dakle, tko se ne raskaje, ne pokaje za svoje grije, ne može doći u kraljevstvo.
[SPEAKER_00] Imamo Isusovu prispodobu o Lazaru i bogatašu i gdje Isus kaže da bogataš je završio u paklu.
[SPEAKER_00] Dakle, Isus ne bi jednu prispodobu ispričao ako ne bi imala u podlogu ontološku istinu, vječnu istinu.
[SPEAKER_00] Istina da Isus nikoga nije motivirao da ga nasvjede zbog straha od pakla, ne.
[SPEAKER_00] Isus je htio da ga učenici i svi ostali slijedimo iz ljubavi prema njemu.
[SPEAKER_00] I iz ljubavi prema Otcu, iz onih vječnih nebeskih vrednota koja on objavio.
[SPEAKER_00] Ali ako ne bi smo imali taj motiv, i ovaj motiv je dobar, da ne završimo u propasti u paklu.
[SPEAKER_00] Evo, malo samo dajem tu taj što bi rekli mi hrvati, biblijski background.
[SPEAKER_00] Dakle, razlog zašto se borimo, postoji i propast i ne želimo u njoj završiti u paklu.
[SPEAKER_00] Druga tajna, Fatimska, je Marino bezgrešno srce i gospa kaže,
[SPEAKER_00] Otač želi, Otac nebeski, da se uspostavi po božnost mome bezgrešnom srcu.
[SPEAKER_00] Možemo nekako reći, najviši autoritet.
[SPEAKER_00] Znamo da je Bog, Otac, Bog, Sin, Bog, Duh, Sveti, da su oni jednakog dostojanstva,
[SPEAKER_00] ali nekako u otcu sve završava, kao da je on, evo, glavni autoritet.
[SPEAKER_00] Znači, Otač želi da se uspostavi u svijetu, u crkvi, po božnost prema mome bezgrešnom srcu.
[SPEAKER_00] To je, dakle, druga tajna, drugo tajstvo.
[SPEAKER_00] I treća tajna je, koja nije tako precizirana, niti je nebitno,
[SPEAKER_00] ali je, dovodno gospod je rekla i vidioci su rekla ono što se može obznaniti,
[SPEAKER_00] papu se je rekla, progon crkve.
[SPEAKER_00] Progon svih vrednota u svijetu, ali u biti neprijateljski progon
[SPEAKER_00] ankrati Hristova sila protiv crkve, posebno protiv svake crkve,
[SPEAKER_00] ali posebno protiv katoličke, protiv svega što je Hristova.
[SPEAKER_00] I da bi smo mi u tome progonu ostali stabilni, na nogama,
[SPEAKER_00] bili spremni i život svoj darovati,
[SPEAKER_00] eto, zato je Otac Nebetski htio da se uspostavi
[SPEAKER_00] po božnost bezgrešnom srcu Marijinu, da smo njoj izručeni i predani.
[SPEAKER_00] Sad ću vam reći, koje su blagodati,
[SPEAKER_00] koja su bogatstva kad smo posvećeni bezgrešnom srcu Marijinu.
[SPEAKER_00] Meni jedna od najboljih slika je od Svetog Ambrozija.
[SPEAKER_00] Kada je on kontemplirao, razmatrao lih blažene djevice Marije,
[SPEAKER_00] onda on kaže, pošto je ona primila Krista,
[SPEAKER_00] dakle kao embri, kao dijete, pošto je začela po duhu svetom,
[SPEAKER_00] nakon toga sam Lucifer je stao pred nju.
[SPEAKER_00] Dakle, najviši zloduh.
[SPEAKER_00] I kaže, on u svojoj oholosti nije mogao vidjeti da je Isus u njoj.
[SPEAKER_00] zbog njezine poniznosti i čistoće.
[SPEAKER_00] Dakle, poniznost i čistoća njega zaslijepljuju.
[SPEAKER_00] Posebno poniznost ona je još jača.
[SPEAKER_00] E sada mi, dakle, po svetom bezgrešnom srcu Marijinu
[SPEAKER_00] naslijedujemo Isusa, kažemo njega da je boravio pod srcem Marijini.
[SPEAKER_00] Možemo ljudski reći, ako je otac toliko hrabrosti imao
[SPEAKER_00] izručiti svoga sina, blaženoj djevici Mariji.
[SPEAKER_00] Dakle, Boga, postavši čovjekom, koliko tek mi trebamo imati razloga
[SPEAKER_00] i motiva predati se njoj posvjetiti.
[SPEAKER_00] Druga stvar.
[SPEAKER_00] Posvjećujući se bezrešnom srcu Marijinu, budući da je ona majka,
[SPEAKER_00] majka svu djecu ujedinjuje.
[SPEAKER_00] U njoj je princip načelo jedinstva.
[SPEAKER_00] Gospod ne želi da ti primiš ove darove, ti primiš ovu karizmat i one talente
[SPEAKER_00] i da svatko putuje svojim putem i da svatko oko sebe okuplja ljude i da se podilemo.
[SPEAKER_00] Ne. Ona želi da svi radimo u jednoj crkvi.
[SPEAKER_00] To je danas vrlo važno, pogotovo za karizmatske struje koje su važne, koje su potrebne.
[SPEAKER_00] Ali da bismo ostali jedinstveni, mora nas majka ujediniti.
[SPEAKER_00] Moramo biti ponizni.
[SPEAKER_00] Posebno su kušani ljudi koji imaju prirodne neke talente.
[SPEAKER_00] Oni su stalno u iskušenju da malo budu bahati, da malo budu oholi.
[SPEAKER_00] A to je Bog, jednostavno, tada osoba ne osjeća Boga blizu.
[SPEAKER_00] Jer Bog se priopćava poniznima.
[SPEAKER_00] Kome ja se priopćavam neki dan je bilo čitanje?
[SPEAKER_00] Poniznim dušama koje drhte od moje riječi.
[SPEAKER_00] Ne radi se o fobi, nego koji poštoju Boga, koji tu riječ upijaju,
[SPEAKER_00] koji su ponizni, maleni.
[SPEAKER_00] A bit ću slobodan sada isprišati jedno svoje iskustvo,
[SPEAKER_00] makar o tome ne pričam, da ne biste mislili da sam sveta, to jesam.
[SPEAKER_00] Znam ja dobro u sebe da nisam.
[SPEAKER_00] Dakle, pred nekom moje svećiničko ređenje, ne koji mjesec ranije,
[SPEAKER_00] ja sam imao velike bitke noću.
[SPEAKER_00] Oko dva, pola, tri, ujutro, tri.
[SPEAKER_00] A zna se da tada neprijatelj najviše bitke bije preko svojih magija,
[SPEAKER_00] čaranja, vraćanja i tako dalje.
[SPEAKER_00] Sutra dan moraš ustati raditi, a ti se probudiš,
[SPEAKER_00] u tebi neka jeza nekak, oznojiš se s prisilne misli,
[SPEAKER_00] nešto te guši, sotona.
[SPEAKER_00] Ja bih kroz snove znao vidjeti da je neprijatelj,
[SPEAKER_00] ali ne možeš mu se odhrvati.
[SPEAKER_00] I u jednom trenutku ja nekako zavapim u sebi,
[SPEAKER_00] ne da ti on ni zavapit, Bogu ti se gubiš,
[SPEAKER_00] ja zavapim i meni samo dođe ta svijest,
[SPEAKER_00] ja sam u bezgrešom srcu Marijina.
[SPEAKER_00] I sad vidim neprijatelja koji sa svih strana onako reži,
[SPEAKER_00] a ne može ti ništa.
[SPEAKER_00] Blizuje, ne može podnijeti tu tvoju predanost prečistom srcu Marijina.
[SPEAKER_00] Ne može.
[SPEAKER_00] Nema vlasti nikakve nad tobom.
[SPEAKER_00] Gledajte to čemu se radi.
[SPEAKER_00] Jer je otac nebeski na isti način predao svog sina Mariji.
[SPEAKER_00] I on nije mogao ništa, neprijatelj, ništa sa svim svojim paklenim silama,
[SPEAKER_00] ništa nije mogao toj čistoj poneznoj djevici za koju je ovo bibličari kažu
[SPEAKER_00] da je vjerojatno od 18-19 godina začela Isusa.
[SPEAKER_00] Jedna djevojka od 18 godina.
[SPEAKER_00] Čista, bezgrišna, prečista.
[SPEAKER_00] I o čemu se tu radi?
[SPEAKER_00] Otac se više proslavlja.
[SPEAKER_00] Više.
[SPEAKER_00] Preko nas, kad se posvećemo Mariji.
[SPEAKER_00] Ona nas bolje se uobličuje.
[SPEAKER_00] Postajemo bolja slika Hristova kad smo predanino.
[SPEAKER_00] Ona nas neće navesti na sebe.
[SPEAKER_00] Nije ona sebično.
[SPEAKER_00] Ona traže ljubitelje koji će ljubiti Isusa,
[SPEAKER_00] ali ona je majka njegova.
[SPEAKER_00] Ona zna što će ti u srcu dati.
[SPEAKER_00] Koju je ljubav.
[SPEAKER_00] Pa oni koji su posvećeni Mariji.
[SPEAKER_00] Pa ja znam po svoje braći svećenicima jer vodim svećenički marijanski pokret.
[SPEAKER_00] Prva stvar je gospodin ne može napraviti,
[SPEAKER_00] neće dopustiti da napraviš kompromis s grijehom.
[SPEAKER_00] Ti ćeš griješiti sigurno.
[SPEAKER_00] Jedan grijeh, drugi, treći.
[SPEAKER_00] Ne možeš napraviti kompromis.
[SPEAKER_00] Idem na priče, pa nek sam u grijehu.
[SPEAKER_00] Ovdje se radi o teškim grijezima.
[SPEAKER_00] Ne može gospodin ne dopušta.
[SPEAKER_00] Ne može ti sva.
[SPEAKER_00] A danas je problem srca.
[SPEAKER_00] Dakle, srca je izvitopereno.
[SPEAKER_00] Srca je danas u svijetu izgubljeno.
[SPEAKER_00] Gledaj koja sve ljudi prava traže da se legalizira grijeh.
[SPEAKER_00] Kaže, nije to grijeh.
[SPEAKER_00] A to je danas najveći problem društva.
[SPEAKER_00] Da se ne prizna grijehom ono što jest grijeh.
[SPEAKER_00] Dakle, kad smo predani srcu Marino,
[SPEAKER_00] ona drži zdravim naše srce.
[SPEAKER_00] Da mi ne puknemo.
[SPEAKER_00] Da mi ne zalutamo.
[SPEAKER_00] Treća stvar je
[SPEAKER_00] probajte sami to
[SPEAKER_00] svojim riječima.
[SPEAKER_00] Ili, evo,
[SPEAKER_00] podijelit ćemo večeras i knjige,
[SPEAKER_00] koliko vas sveći bude, ako bude dovoljno.
[SPEAKER_00] I posvjetit ćete svako ko svi dobiti bezgrišnom srcu Marino.
[SPEAKER_00] Probajte predati, jer majka nije bučna, nije glasna.
[SPEAKER_00] Njezino se djelovanje ne primeći osim u srcu.
[SPEAKER_00] Probajte njoj predati nešto što vas najviše nekako tišti, žulja, muči.
[SPEAKER_00] Možda čega se sami u sebi najviše stidite i sramite.
[SPEAKER_00] Izručite to njoj.
[SPEAKER_00] Svojim riječima.
[SPEAKER_00] Majko, ti sve znaš.
[SPEAKER_00] Ali sve joj recite.
[SPEAKER_00] Ona zna.
[SPEAKER_00] Ali vi njoj sve recite i sve izručite.
[SPEAKER_00] I tako činite par dana.
[SPEAKER_00] Vi ćete sami vidjeti čudo preobrazbe u svome srcu.
[SPEAKER_00] To je ono što je gospa imala najljepše u sebi.
[SPEAKER_00] Što je Bog darovao i što je izgrađivo.
[SPEAKER_00] To se i polako na nas prenosi.
[SPEAKER_00] Ta Marijalikost, ta Marina pristutnost.
[SPEAKER_00] Taj nutarnji mir.
[SPEAKER_00] Četvrta stvar.
[SPEAKER_00] Jer je Isus toliko svoju majku volio.
[SPEAKER_00] Pa mi svi volimo majke.
[SPEAKER_00] Pa koliko pjesama ima o majkama.
[SPEAKER_00] Pa nisu majke savršene.
[SPEAKER_00] Ali Isusova majka je bila savršena.
[SPEAKER_00] Pa kako bi on mogao.
[SPEAKER_00] Pa sinu je draže kad hvale njegovu majku nego mene.
[SPEAKER_00] Je li tako?
[SPEAKER_00] Pa ona te rodila.
[SPEAKER_00] Pa Isus voli da se ljubi njegova majka.
[SPEAKER_00] Jer on je nju toliko ljubio.
[SPEAKER_00] On voli one koji nju uštuju.
[SPEAKER_00] Dongo bih htio sam reći sveti, ali vjerojatno je sveti.
[SPEAKER_00] Dakle, on je 1973. bio u Fatimi.
[SPEAKER_00] Pred gospodinim kipom.
[SPEAKER_00] Molio se.
[SPEAKER_00] To su bili neki njegovi mlađi svećinički dani.
[SPEAKER_00] Bio je i on u jednoj krizi velikoj.
[SPEAKER_00] Čak je razmišljao i on napustiti svećiništvo.
[SPEAKER_00] Dakle, malen svećini kniznak, zdepa, zdebeo, kaže...
[SPEAKER_00] I gospod se njemu ukaže.
[SPEAKER_00] 1973.
[SPEAKER_00] I kaže mu preko tebe želim ostvariti svoj svećinički marijanski pokret u svijetu.
[SPEAKER_00] Dakle, ta knjiga je realizacija pripremana tu treću Fatimsku tajnu.
[SPEAKER_00] Posvećujemo se gospi.
[SPEAKER_00] Glavna poruka gospina je u ovoj knjizi.
[SPEAKER_00] Posvetite se mome bezgrešnom srcu da biste ostali vjerni katoličkoj crkvi i papi.
[SPEAKER_00] Zašto je to važno?
[SPEAKER_00] Pa to je tradicija od 2000 godina i više.
[SPEAKER_00] Ne možemo se s tim šaliti.
[SPEAKER_00] Ima razloga zašto mi prolazimo sada kroz krizu.
[SPEAKER_00] U krizi je i vjera, i crkva, i hjerarhija i sve.
[SPEAKER_00] Da bi smo mi ostali u istini pravoj, ona nas poziva da se njoj posvetimo.
[SPEAKER_00] Jer nas mogu povesti razna iskustva, pa čak i duhovna.
[SPEAKER_00] I ljudi će činiti, kako pišu u otkrivenju, velike znakove i u ime Božije.
[SPEAKER_00] I Isus kaže, ima i koji će doći pred mene, u tvoje svoje ime izgonili djavlo, u tvoje ime prorokvali.
[SPEAKER_00] To može biti na dva načina.
[SPEAKER_00] Ili su oni lagali ljudima, da je to Isus oveme.
[SPEAKER_00] Ili su stvarno imali dara Božijega.
[SPEAKER_00] Ali mi su zadržali onu poneiznost, napravili su podjele, napravili su da ljudi slijede njih, a ne da ljudi ostanu u crkvi.
[SPEAKER_00] I tako, ima togo.
[SPEAKER_00] Ili jednostavno stav oholosti, evo.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, to da bi smo sve izbjegli posveta bezgrešnom srcu, Marino, spašava nas, našu osobnost, naše srce.
[SPEAKER_00] Gospa je ta klinika koja ozdravlja našu jezgu, našu bit, naše srce.
[SPEAKER_00] I sada ću samo nešto malo pročitati o tome kada ona govori kako je važno imati posvete i u obitelji moliti te cenakule.
[SPEAKER_00] Što je cenakul?
[SPEAKER_00] Cenakul je, latinska rič, za ono vrijeme kada su apostoli čekali duha svetoga.
[SPEAKER_00] To je negdje bilo oko devet sati prije poodne, kada se duh sveti izlio na dan pedesetnice na apostole i blažnu djevicu Mariju koja je bila u sredine apostola.
[SPEAKER_00] Kod Valtorte stoji da se duh sveti u ognju najprije spustio na Mariju, da ju je okružio svu ognje.
[SPEAKER_00] I onda s Marije je išao na svakoga od apostola jedan veliki plamen i onda ih je prožimao.
[SPEAKER_00] Sveti Ljudevit Montforski kaže, duh sveti kao da nije plodan sam u sebi, nego mu treba djevica, zaručnica.
[SPEAKER_00] Po zaručnici dolazi jedan novi život. Koji novi život? Novo srce.
[SPEAKER_00] I prvi primjerak takvog srca je njezino bezgrešno srce.
[SPEAKER_00] I onda svih nas krštenika.
[SPEAKER_00] Dakle, što Ivan Pavao II kaže, što smo više ujedinjeni s Marijom, to je veća participacija na darovima duha svetog za bogatstvo crkve.
[SPEAKER_00] Ne za moju vlastitu slavu, za obogaćenje crkve.
[SPEAKER_00] I svaki autentični karizmatik, svaki autentični ljubitelj, on čezne kako da obogati crkvu, kako da služi crkvi, kako da pripadaš crkvi, nekoj zajednice, kako da je ljubiš.
[SPEAKER_00] Prekričer sam jednu djevoj koju čuo kaže, uvijek je molila Isuse daj mi da ljubim tvoje rane po kojima sam ja spašena.
[SPEAKER_00] I jednom je gospodin rekao, želiš li ljubiti moje rane? Ljubi moju ranjenu crkvu.
[SPEAKER_00] Svi smo od crkve ranjeni, i ja isto. A svi smo opet crkva. Moramo liječiti crkvu, moramo opraštati, moramo ljubiti jedne druge.
[SPEAKER_00] Dakle, ono na što nas gospa poziva, da molimo te cenakule, da molimo krunicu, zazivamo duha svetoga, molimo krunicu i posvećujemo se njezinom bezgrešnom srcu.
[SPEAKER_00] Ona na taj način priprema nas za tijelovanje duha svetogunama, za njegov konačni dolazak i da možemo ostati stabilni, da se ne izgubimo.
[SPEAKER_00] Evo sada je Dongob je bio u jednoj obitelji, to je bilo 1987, molila su krunicu, i ona je sad gospa dala poruku.
[SPEAKER_00] Koliko me samo tješi ovaj dan koji je protekao u molitvi, u jednostavnom i sredačnom zajedništu s ovom obiteljem, koja je meni posvećena i meni pripada.
[SPEAKER_00] Sada vam želim reći svoju riječ utjehe, neka vam ona bude melem usred svakodnevnih tegoba vašeg života.
[SPEAKER_00] Ljubim vas, s vama sam, vama govorim i vodim vas jer vi ste sredstva moje majčinske volje.
[SPEAKER_00] S ljubavlju gledam na meni posvećene obitelji.
[SPEAKER_00] U ovim vremenima ja okupljam obitelji i vodim ih u dubinu svoga bezgrešnog srca, kako bi ondje našla zakon, sigurnost, utjehu i obranom.
[SPEAKER_00] Kao što volim da me zazivaju majkom i kraljicom mojih svećnika, tako volim da me zazivaju majkom i kraljicom meni posvećenih obitelji.
[SPEAKER_00] Koji uveo zaze kraljice obitelji, sveti Ivan Pavo II.
[SPEAKER_00] U litani je, ja sam majka i kraljica obitelji, bdijem nad njihovim životom, brinem se za njihove brige, zanima me ne samo duhovno, nego i materialno dobro svih njihovih članova.
[SPEAKER_00] Pazite, koja nam je briga za posao, za eksistenciju, ali u čemu je rješenje problema?
[SPEAKER_00] Ne u perfektnoj ekonomiji, nego u našem pouznanju u Boga i u Gospu.
[SPEAKER_00] Može, moć pouzdanja može sve. Kako doći do tog pouzdanja? Predanjem srcu Marijina.
[SPEAKER_00] Promotrite samo, Marija je bila u velikim iskušenjima za pouzdanje, u visokoj trudnoći, mora ići iz Nazareta u Betlehem.
[SPEAKER_00] U Betlehemu nema mjesta, nitko ih neće prihvatiti, a čas je samo što se dijete ne je rodilo.
[SPEAKER_00] Ona ima savršeni mir. Slavi Boga. Savršeno se pouzdaje u Boga da će biti kako Bog hoće.
[SPEAKER_00] I tako je i bilo. Njezino pouzdanje omogućilo, da tako kažemo Bogu, da se Isus baš u toj špiljici rodi.
[SPEAKER_00] I da se Bog tako proslavi. Dakle, današnji bi čovjek vjerojatno pao u depresiju.
[SPEAKER_00] Ha, pa ja, mislim, moram roditi, pa gdje ću roditi, pa Bože, ti si za sve kriv, pa što mi ne pomogneš, pa ja sam tvoj.
[SPEAKER_00] Ne, pouzdanje ide do kraja, do kraja.
[SPEAKER_00] Pouzdanje je u Boga ključ svetosti. Pouzdanje u Boga. Jer u pouzdanju Bog očito je svoju svemoć.
[SPEAKER_00] I pouzdanje je most između vjere i ljubavi. U pouzdanju mi najviše živimo.
[SPEAKER_00] Zato ga treba praktisirati, zato treba. Jer ti pouzdanje ne pribavlja rješenje problema,
[SPEAKER_00] nego ti pouzdanje pribavlja izvršenje volje Božje, za koju ti ne znaš kakva će biti.
[SPEAKER_00] Da li ovako je naka. Ali ti ovaj trenutak pribavlja mir.
[SPEAKER_00] Imam savršeno pouzdanje u tebe, oče, zato što ti sve stvorio.
[SPEAKER_00] I mikro i makro kozmos. I ti si moj dobri otac. I ti na mene misliš, ja te ljubim.
[SPEAKER_00] Sjetite se ona tri mladića što su ih bacili u Danilovoj knjizi u oganj.
[SPEAKER_00] Ali prije nego će ih baciti u oganj, kaže ono kralje na Bokodonozoru,
[SPEAKER_00] mi se pouznajemo u Boga i vjerujemo u njega da nas on može spasiti od toga ognja.
[SPEAKER_00] Ali ako nas i ne spasi, mi i dalje vjerujemo u njega.
[SPEAKER_00] U smislu ako izgorimo, ako mučenički stradamo.
[SPEAKER_00] To je prevelika stvar.
[SPEAKER_00] Ako nas i ne bi smo i dalje, naravno da je Bog bio, moramo tako govoriti ljudski,
[SPEAKER_00] preoduševljen njihovim pouzdanjem i vjerom.
[SPEAKER_00] I bacio ih u oganj i zato što su do kraja pouznali su Boga,
[SPEAKER_00] oganj je bio oko njih, a nije ih spalio.
[SPEAKER_00] I to je bio glavni čin koji je dijelovao na kralja da se on obratio.
[SPEAKER_00] Pa čeka onda je taj vaš Bog pravi Bog.
[SPEAKER_00] Kad ste vi u ognju i ništa vam se ne događa.
[SPEAKER_00] Dakle, pouzdanje, promišljajte što je pouzdanje i molite za dar pouzdanje.
[SPEAKER_00] A to se najbolje stječe preko Gospodje.
[SPEAKER_00] Jer Gospodje pobidila sotonom svojim savršenim pouzdanjem u Boga.
[SPEAKER_00] Ta Bogu ništa nije nemoguće.
[SPEAKER_00] Kad posvećujete jednu obitelj mome bezgrešnom srcu,
[SPEAKER_00] to je isto kao da otvarate vrata vašega doma nebeskoj majici.
[SPEAKER_00] Kako je to lijepo kad se uđe u neku kuću.
[SPEAKER_00] Kad je svet Ivan Pava II. bio u Poljskoj,
[SPEAKER_00] pa onda mislim da je bio kod nekog svoga kolega iz Bogoslovskih dana,
[SPEAKER_00] pa koji štuje Gospodje.
[SPEAKER_00] Kaže ono, ovdje se osjeti da u tvojoj župnoj kući
[SPEAKER_00] postoji jedna nebeska domaćica.
[SPEAKER_00] Nema samoće. Tu je majka stalno prisutna.
[SPEAKER_00] Kad je majka prisutna u obitelj, nema samoće.
[SPEAKER_00] A to je tako važno za našu Gospodje.
[SPEAKER_00] Otvarate vrata nebeskoj majici, pozivate je da uđe
[SPEAKER_00] i daje to je prostora kako bi ona sve jače mogla vršiti svoju majčinsku dužnost.
[SPEAKER_00] Eto zašto hoću da se sve kršćanske obitelji posvijete mome bezgrešnom srcu.
[SPEAKER_00] Tražim da mi se otvore vrata svih kuća da mogu ući i prebivati s vama.
[SPEAKER_00] Tada ja ulazim kao vaša majka, prebivam s vama i sudilem u vašem životu.
[SPEAKER_00] Iznad svega se borim za vaš duhovni život.
[SPEAKER_00] Nastojim voditi duše onih koji sačinjavaju obitelji prema stalnom ježivljenju u milosti Božje.
[SPEAKER_00] To je nama najvažnije, biti u stanju milosti, biti u stanju sakramentalne milosti.
[SPEAKER_00] Tada si spreman za kraljevstvo Božje.
[SPEAKER_00] Odande kamo ja ulazim, izlazi grijeh.
[SPEAKER_00] To sam jako dobra svijedok u vlastitom iskustvu.
[SPEAKER_00] Odande gde ja prebivam, uvijek su prisutne božanska milost i svjetlost.
[SPEAKER_00] Ondje gde ja živim, živi se čistoća i svetost.
[SPEAKER_00] Eto zašto je moja prva majčinska zadaća da postignem da članovi jedne obitelji žive u milosti.
[SPEAKER_00] Te da rastu u životu svetosti, prakticirajući sve kršćanske kreposti.
[SPEAKER_00] Pazite, Andžo Gabriel kaže, Marij, zdravo, milosti puna.
[SPEAKER_00] Gospodin je s tobom, Bog je s njom.
[SPEAKER_00] A budući da vam sakrament ženitbe daje posebno milost,
[SPEAKER_00] kako biste rasli zajedno,
[SPEAKER_00] moja je zadaća da duboko učvrstim jedinstvo obitelji,
[SPEAKER_00] da dovedem muža i ženog sve dubljem duhovnom zajedništu,
[SPEAKER_00] da učinim savršenom njihovu ovozematsku ljubav.
[SPEAKER_00] Kako je to dobra?
[SPEAKER_00] I da sve stavim u Isusovo srce.
[SPEAKER_00] Kako bi pripremila novi i savršeni oblik koji se iskazuje u čistoj nadnaravnoj ljubavi.
[SPEAKER_00] Ja stalno jačam jedinstvo obitelji, vodim sve članove većem razumijevanju,
[SPEAKER_00] dajem im da osjećaju nove potrebe za sve jačim i dubljim zajedništvom.
[SPEAKER_00] Vodim njihove članove na putu svetosti i radosti koji se mora graditi i prelaziti zajedno,
[SPEAKER_00] da bi mogli postići savršenstvo ljubavi i uživati u beskrajno vrijednom daru mira.
[SPEAKER_00] Tako ja oblikujem duše svoje djece i preko obitelji ih vodim do vrhunca svetosti.
[SPEAKER_00] Želim ući u obitelji da vas učinim svetima, da vas dovedem do savršenstva ljubavi,
[SPEAKER_00] da budem s vama, te da učinim plodnijima i jačima sve vaše obiteljsko jedinstvo.
[SPEAKER_00] Zatim zauzimam se za materialno dobro meni posvećenih obitelji.
[SPEAKER_00] Zar bi majka mogla pustiti, dakle kad se mi posvećamo gospi,
[SPEAKER_00] kad jednu obitelj posvećimo njoj, ona postaje majka te obitelji.
[SPEAKER_00] Zar će majka pustiti da djeca nemaju što jesti ili druge stvare.
[SPEAKER_00] Djeca su najdragocijenije dobra djeca u obitelji.
[SPEAKER_00] Djeca su znak Isusove i moje osobite ljubavi.
[SPEAKER_00] Ja sam danas imao krštenje jednog djeteta i onda gdje su malo čekali duže i sa zahvalnošću
[SPEAKER_00] i nisam znao da ću ja krstiti.
[SPEAKER_00] Prošle godine sam se molio na tu nakanu da im Bog podari djecu i tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda prije tri mjeseca su me zvali i rekao, ja ne mogu znati.
[SPEAKER_00] Rekao, dosta imam obave za posla, baš doći sad u Zagrebu za jedno krštenje.
[SPEAKER_00] Ja bi bolio, ali vremenski je to mene dosta teško, jele, krstiti može svaki svećenik.
[SPEAKER_00] Ali prošle nedelje, posle jedne moje zadnje, misle treće, ja razmišljam o tome kako su me opet zvali.
[SPEAKER_00] I meni samo dođe iznutra misao, ti ćeš krstiti dijete.
[SPEAKER_00] Mislim, od Boga mi je došlo nadahnuć.
[SPEAKER_00] I sutra dan se poklope sve takve okolnosti da ja mogu doći.
[SPEAKER_00] Jučer sam bio svećenicom, održao duhovno robunu na krku
[SPEAKER_00] i dogovorim se s kolegom da idem danas u Zagrebu radi krštenja.
[SPEAKER_00] I on kaže, može, nema nekih obaveza.
[SPEAKER_00] I to se sve tako savršeno poklopilo i na koncu ovo kruna dana ovdje posvjeta
[SPEAKER_00] bezgrešnom srcu Marijinu.
[SPEAKER_00] Djeca se moraju željeti.
[SPEAKER_00] Zaboravio sam reći da ta obitelj želi imati puno djeca.
[SPEAKER_00] Ovo je, kaže prvo.
[SPEAKER_00] Djeca se moraju prihvatiti i uzgajati poput najvrednijega,
[SPEAKER_00] dragoga kamenja u obiteljskom posjedu.
[SPEAKER_00] Najveća dragacjenost u obitelji su djeca.
[SPEAKER_00] Kad uđem u obitelj, odmah se brinem najprije za djecu.
[SPEAKER_00] Koliko roditelji imaju brige, kako o djecu.
[SPEAKER_00] Pa taj daj go ospiju, malo da se ona brine, ona će rada.
[SPEAKER_00] Djeca postaju tada moja.
[SPEAKER_00] Uzimam ih za ruku i vodim ih putem na kojem se ostvaruje Božja zamisao.
[SPEAKER_00] Jer gore u vječnosti već je svaka od njih jasno zacrtana.
[SPEAKER_00] Ljubim ih, nikad ih ne napuštam.
[SPEAKER_00] I oni postaju vrijedan dio moga majčinskog vlasništva.
[SPEAKER_00] Zatim, osobito se brižnem za vaš posao.
[SPEAKER_00] Nikad vas ne ostavljam bez Božje providnosti.
[SPEAKER_00] Uzimam vaše ruke i otvaram ih Božjoj zamisli,
[SPEAKER_00] koju Bog ostvaruje svaki dan uz pomoć vaše suradnje.
[SPEAKER_00] Kao što je moje ponizno, vjerno i svakodnevno majčinsko djelovanje
[SPEAKER_00] u malenoj i siromašno-nazaretskoj kućici
[SPEAKER_00] učinilo mogućim ispunjenje očevoga plana
[SPEAKER_00] koji se ostvare u ljudskome rastu sina,
[SPEAKER_00] pozvanoga da izvrši dijelo otkupljenja i vašega spasenja,
[SPEAKER_00] tako i ja zovem vas da slijedite očev plan
[SPEAKER_00] koji se ostvaruje uz vašu ljudsku suradnju
[SPEAKER_00] i pomoću vašeg svakodnevnog rada.
[SPEAKER_00] Dakle, mi ako rad svoj, bez obzira ili teži ili lakši,
[SPEAKER_00] ako ga prikazujemo, ako darujemo Bogu,
[SPEAKER_00] evo Bože, današnji napar, današnji znoj, današnji posao,
[SPEAKER_00] darujem za duše u čistilištu,
[SPEAKER_00] tada te tvoj posao posvećuje.
[SPEAKER_00] Ako mrmljaš, to ideš na posao, ako mrziš poslovođu,
[SPEAKER_00] pa da je ne znam kakav,
[SPEAKER_00] tada te posao ne posvećuje, nego te deprimira.
[SPEAKER_00] Dakle, ne postoji situacija koja ne bi mogla biti Bogu prikazana
[SPEAKER_00] i to je ono što se zove krsno svećeništvo.
[SPEAKER_00] Svećenik prinosi na oltaru.
[SPEAKER_00] Naš je oltar po krštenju, srce je postalo oltar po krštenju
[SPEAKER_00] i mi svaki dan prikazujemo ne samo molitve,
[SPEAKER_00] nego sve što proživljava.
[SPEAKER_00] I na taj način se stalno u nama aktualizira
[SPEAKER_00] ta svećeniška krsna služba,
[SPEAKER_00] stalno otcu prikazujemo nešto.
[SPEAKER_00] Vi morate obaviti svoj dio
[SPEAKER_00] kao što otac nebeski obavlja svoj dio.
[SPEAKER_00] Vaše se dijelo mora udružiti
[SPEAKER_00] s dijelom božanske providnosti
[SPEAKER_00] kako bi rad dao ploda
[SPEAKER_00] u onim dobrima
[SPEAKER_00] koja su korisna za vaše održavanje života
[SPEAKER_00] i za obogaćenje same obitelji.
[SPEAKER_00] Tako da njezini članovi mogu uvijek
[SPEAKER_00] uživati u duhovnom i materialnom dobro.
[SPEAKER_00] Gospa govori tako.
[SPEAKER_00] Osim toga, ja vam pomažem ostvariti plan Božije volje.
[SPEAKER_00] Odmah me asocijacija bit će svećenika iz takvih obitelj.
[SPEAKER_00] Tako vaš rad činim duhovno plodnim,
[SPEAKER_00] jer ga pretvaram u izvor zasluga za vas
[SPEAKER_00] i priliku spasenja tolike moje jadne i zalutale djece.
[SPEAKER_00] Znači mi možemo prikazivati svoj rad
[SPEAKER_00] i za spasenje ljudi.
[SPEAKER_00] Tada se u vama dijelo sjedinjuje s ljubavljom,
[SPEAKER_00] rad s molitvom,
[SPEAKER_00] trud s gorućom žeđi za sve većom milošću.
[SPEAKER_00] Tako, svojom suradnjom s očevom voljom
[SPEAKER_00] vi činite remek dijela providnosti
[SPEAKER_00] koja preko vas postaju konkretna i svakidašnja.
[SPEAKER_00] Ne bojte se, kamo ja ulazim,
[SPEAKER_00] sa mnom je sigurnost.
[SPEAKER_00] Nikad vam ništa neće nedostajati.
[SPEAKER_00] Vaše dijelo činim savršenim,
[SPEAKER_00] a pročišćava mi sam vaš rad.
[SPEAKER_00] Ja sam s vama i u svim vašim brigama.
[SPEAKER_00] Znam da danas obitelji imaju mnogo briga.
[SPEAKER_00] One su vaše, ali postaju i moje.
[SPEAKER_00] Dijelim s vama vaše patnje.
[SPEAKER_00] Zbog toga u teškoćama,
[SPEAKER_00] teškim vremenima sadašnjega čišćenja
[SPEAKER_00] ja sam prisutna u obiteljima meni posvećenima.
[SPEAKER_00] Popit zabrinute i oželošćene majke
[SPEAKER_00] koja uistinu uzima udjela
[SPEAKER_00] u svim vašim patnjama.
[SPEAKER_00] Budite zato utješeni.
[SPEAKER_00] Ovo su moja vremena.
[SPEAKER_00] Ovi, to jest, dani koji živite su moji,
[SPEAKER_00] jer su to vremena obilježena
[SPEAKER_00] mojom velikom i snažnom prisutnošću.
[SPEAKER_00] Dosta se sjetiti Međugorja
[SPEAKER_00] i ostalih gospinih zahvata.
[SPEAKER_00] Ova vremena postat će još više moja,
[SPEAKER_00] što se više bude širila i jačala moja pobjeda
[SPEAKER_00] nad sadašnjom pobjedom moga protivnika Sutone.
[SPEAKER_00] Ova moja prisutnost postat će sve jača i neobičnija
[SPEAKER_00] poglavitu u obiteljima koje su posvećene
[SPEAKER_00] mome bezgrešnom srcu.
[SPEAKER_00] Ona će se navijestiti svima,
[SPEAKER_00] a vama će postati izvorom osobite utjehe.
[SPEAKER_00] Idite, dakle, naprijed s povjerenjem i snadom
[SPEAKER_00] u tišini, u vašem svakodnevnom radu,
[SPEAKER_00] u molitvi, u pone iznosti.
[SPEAKER_00] Idite naprijed u sve većoj čestoći,
[SPEAKER_00] s jasnom namjerom, sa mnom idite naprijed
[SPEAKER_00] po strmoj stazi mira u srcu i u vašim obiteljima.
[SPEAKER_00] Ako svi idete cestom koju sam vam ja naznačila,
[SPEAKER_00] ako slušate i u dijelo provodite ono što sam vam danas rekla,
[SPEAKER_00] vaše će obitelji biti prve mladice moje pobjede.
[SPEAKER_00] Sitne, skrivene, nečujne mladice.
[SPEAKER_00] Zašto to govori gospod?
[SPEAKER_00] Zato što je znala da će doći u krizu identitet obitelji.
[SPEAKER_00] Vidimo kako je teško.
[SPEAKER_00] Ne samo što dolaze takvi zakoni bezbožnični,
[SPEAKER_00] nego i u samim obiteljima, pa čak i neke obitelji
[SPEAKER_00] koje su u vjeri ogromne sukušnje.
[SPEAKER_00] Rješenje posveta srcu Marino
[SPEAKER_00] da bi ona sačuvala obitelj
[SPEAKER_00] i da bi ih učinila novim primjerom obitelji
[SPEAKER_00] koju Bog priprema za nova vremena.
[SPEAKER_00] To će biti sitne, skrivene, nečujne mladice,
[SPEAKER_00] ali koje već izbijaju u svim dijelovima zemlje.
[SPEAKER_00] I kako bi navijestile novu eru,
[SPEAKER_00] nova vremena koja su već tu pred vratima.
[SPEAKER_00] Sve vas hrabrim i blagosljivljam.
[SPEAKER_00] Dakle, ta nova vremena ne radi se o sudnjem danu,
[SPEAKER_00] nego radi se o jednoj općem čišćenju,
[SPEAKER_00] koje zahvaća sav svijet i crkvu.
[SPEAKER_00] I u tom čišćenju mi, posvećnih u ospje,
[SPEAKER_00] ona će nas upotrijebiti
[SPEAKER_00] i posvetiti da se može ostvariti volja Božja.