Pozdravljam vas u 55 minuta.
Hvala vam da pratite moj podcast.
Moj današnja gošća je Denis Vasilj.
Denis je inače akademska glazbenica, profesorica glazbene teorije, doktorica znanosti interdisciplinarnog studija kromatologije i vokalna pedagoginja odnosno mentorica pjevača popularne glazbe.
A povod za naš razgovor je sličan onome, ako se sjećate, drugi gosti u koje sam ovdje imala, to je bio profesor sa Zagrebačke akademije Đuro Tikvica i profesorica Eva Kirhmair-Bilić, s kojima između ostalog sam razgovarala i o pedagogiji, o glazbenoj pedagogiji, o tome na koji način i koliko je važno poticati u djeci i mladima ljubav prema glazbi, podučavati glazbu i kako pronaći načina doći do njihovog srca i do volje da oni vježbaju i da odvajaju vrijeme i da onda malo po malo svoju kulturu glazbenu povećavaju.
Evo, nekako je ovaj razgovor, današnji razgovor, i produbljivanjem te teme kroz jednu jedinstvenu genijalnu ženu koja je doista za hrvatsku glazbu i za hrvatsku pedagogiju jako puno učinila, a to je Eli Bašić.
A naša gošća, Denis, je ne samo uzela život i dijelo gospođe Eli Bašić za svoju doktorsku dizertaciju, već isto tako i osobno imala iskustvo njezinog rada sa njom, načina na koji ona podučavala djecu.
Evo, Denis, jako mi je drago da imamo priliku danas razgovarati.
Hvala ti na vremenu.
Dakle, glavna teza, Eli Bašić, mislim ima ih puno, ali recimo izdvojimo neku temeljnu koja za puno ljudi je predstavljala jedan ogroman pomak, je da svako dijete ima pravo na glazbu i da se sluh razvija.
Da to nije danas dijete ima sluha ili nema, da se on razvija.
Tako je da upravo je profesorica Bašić u stvari napravila tu distinkciju.
sluha i muzikalnosti.
Dakle, svako dijete prirođeno ima sluh, kao i svi mi koji imamo slušni aparat radi.
Problem je one intonacije kad se za neko kaže da nema sluha.
To znači da ne pjeva i ne intonira dobro.
Obično se za takvu djecu kaže nemaju sluha, iako čak neki pedagozi smatraju da nemaju sluha ni djeca koja nisu motorički, ritmički jasna i čista, koja ne mogu ponoviti nekakve obrazce.
To je profesorica Bašić sve stavila pod jedno.
Dakle, svatko dijete ima sluh, uređeni sluh.
Dakle sve one audicije za glazbene škole, prijemni ispiti ako govorimo o prijemnim ispitima.
Da, profesorica Bašić nikad nije imala prijemne ispite.
Dakle, još uvijek škola Eli Bašić, koja je njeno nasljeđe, funkcionira po tom principu.
Jer to je vrlo kratka forma, dvije, tri minute u kojem je vrlo teško prepoznati uopće prirodne nekakve dispozicije djeteta u tako kratkom periodu, djetetu na nepoznatom terenu, odraslim ljudima je vrlo neugodno.
Dobro, mi nekako krećemo od.
kraja, dakle mi krećemo od knjige koju si ti napisala, ona sadrži neke dijelove, odnosno jedan dio tvojeg istraživanja vezanog za doktorski studij, Oeli Bašić.
Ali u stvari, možda da krenemo od početka, evo kako si ju ti upoznala ili ti odaberemo.
Da, inače, doktorska dizertacija se zvala Doprinos Eli Bašić hrvatskoj glazbenoj pedagogiji i kulturi, a ovo je prerađeni doktorat u obliku knjige Životi i djelo, Eli Bašić.
Ja sam tijekom svog studiranja na Muzičkoj akademiji u Sarajevu, u stvari.
U stvari, preko profesora Kreitmajera upoznala profesoricu Eli Bašić.
Još danas se sjećam onog trenutka kad sam sjedila u kabinetu svog profesora Kreitmajera, koji je ujedno bio njen prvi asistent na Muzičkoj akademiji u Sarajelu.
On je bio moj profesor i on je razvio funkcionalnu muzičku pedagogiju i funkcionalnu metodu na akademskoj razini.
Dakle, ja sam u trenutku kad sam radila konzultacije, smo imali za jedan odmah dva diplomska ispita.
Tada je profesor Kreitmer kao pravi funkcionalac, sljedbenik funkcionalne ideje profesorice Bašić prepoznala da bi ja mogla u dvije godine polagati jednu godinu i otići u Zagreb jer sam tad već imala svog budućeg zaručnika odnosno budućeg supruga.
I taj dan je on samo nazvao profesoricu Eli Bašić u Zagreb.
I sa rečenicom profesorice Bašić imam sjajnu funkcionalku koja ne želi ostati na akademiji, ne želi biti moj asistent, da li bi vi imali potrebe za takvom jednom izvrsnom funkcionalkom na vašoj školi?
Ona je samo rekla, čulo se preko telefona, ako je tako izvrsna, ako ti kažem šalje odmah.
Dakle, ja sam svoj početak pedagoške karijere, ustvari pod okriljem Meli Bašić, razvijala i radila u funkcionalnoj muzičkoj školi, znači školi koju je ona osnovala.
Dakle, mi danas imamo, od 2024.
imamo djecu u Zagrebu i širom Hrvatske koja moraju položiti prvoprijemni ispit da bi bila upisana u glazbenu školu, a ti si ustvari od početka svoje karijere imala priliku učiti od nekoga ko je to odbacivali.
Odbacivali tu tezu da je prijemni nešto što je vjerodostojno za neko ko će se razvijati glazbom.
Dakle, to je jedna sasvim druga postavka koja je bila u stvari vrlo suvremena i neprihvatljiva za to vrijeme.
Mi govorimo o ranim 1929.
godine kad je profesorica Ali Bašić kao mlada studentica već spoznala krizu te glazbene, tradicionalne glazbene pedagogije u kojoj su se jako razvijali profesionalni virtuozi glazbenici, a glazbene norme te teorije razvoja teorije glazbe.
i pristupa djeci je bilo stvarno već jako, jako zastarjelo.
Jer u stvari ono što se dogodilo, pretpostavljam, je da se dostupnošću obrazovanja za sve veći i veći broj djece se sve više djece imalo priliku upoznavati se kroz glazbene škole sa glazbom, a u stvari su metode i pristupi su ostali kao da se radi o jednom uskom sloju djece kome je ta glazba dostupna.
Nekako mi se čini kao da je ona u stvari sagledala što je potrebno napraviti kako bi zapravo pristupiti svakoj svakom djetetu.
Da, ona je bila vizionar naravno i ona je kao mlada studentica je već tak podučavala, privatno radila s djecom, shvatila u stvari tu širinu sposobnosti djece i predispozicije djece koje u stvari nekakve glazbene norme ograničavaju.
I to je ono što je tako mi je bilo zanimljivo kad smo o ovome razgovarali jer u stvari često sam čula roditelje kako kažu da ne želimo sad nikoga kritizirati, ali opažati trendove, da djeca u stvari u glazbenim školama često imaju odnose prema njima kao da će oni postati, kao da je cilj da oni postanu profesionalni glazbenici, a nije cilj većine roditelja da djeca se približe glazbi, da ju zavole, da prošire opću kulturu.
Da, u stvari, profesorica Bašić koja je u konačnici stvorila funkcionalnu muzičku pedagogiju, koja je tema mog doktorata, odnosno moje doktorske dizertacije, je upravo se pitala: ako stvaramo vrhunske profesionalce, tko će slušati njih?
Tko će biti publika?
Tako je, treba odgajati publiku.
Njena funkcionalna pedagogija se uvijek bazira na dva kolosja, kako ona voljela reći, to su put razvoja glazbene predispozicije djeteta, svakog djeteta, svake datosti djeteta, sa naravno metodičkim postupcima koje moraju pedagozi mijenjati, tražiti, naći načina.
A druga je ta kulturološka, u kojoj se jednostavno sa glazbeno-pedagoškoj praksom u stvari širi ta ljubav prema glazbi sve djece, ne samo onih određenih koji će se profesionalno baviti glazbom, a na tom putu se u stvari stvara ta jedna glazbena publika, a u konačnosti rezultat je da se glazbom djeca odgajaju.
Dobro.
I što je sad, ti si dakle došla, ti si inače Zagrebčanka koja si došla na akademiju u Zagreb?
Ja sam došla u Zagreb i nakon prvog semestra, ja moram reći da ja sam odlučila otići u Sarajevo zato što je meni sistem tih teorijskih predmeta i rada bio jedno veliko ponavljanje onoga što smo radili u Splitu.
Ja sam mami rekla da je meni to vrlo teško sve to samo ponavljati, ponavljati, nismo imali nikakav pristup nečeg novog.
Možda je to bio taj period, ali ono što sam ja na prijemnom ispitu doživjela na Sarajevskoj akademiji bila je jedna takva ljubav, jedna ljubav prema čovjeku svih profesora i svih kandidata koji su polagali prijemni ispit.
Ja sam na sreću moje mame se odlučila prebaciti, ne znajući da će to upravo taj prelazak na Muzičku akademiju u Sarajevu meni otvoriti ovu ljepotu i ovo svjetlo koje imamo u glazbenoj pedagogiji.
Dakle, ti si u stvari otišla sa Zagrebačke akademije, nakon prvog semestra prebacila se na drugi.
Tamo si preko svog profesora i mentora koji je poznavao Rade ili Bašići bio u stvari njezin učenik, ako sam te dobro razumio.
Nije bio učenik, bio je njezin student.
On je bio njezin student i on je i dalje razvio i zato u Sarajevi postoji ta katedra funkcionalne muzičke pedagogije kojom se još uvijek radi i on je postao naravno i docenti profesor koji je razvio to na visokom akademskoj razini, a na taj način i širi u cijeloj BiH taj koncept funkcionalne muzičke pedagogije.
Dobro, i ti si se onda u stvari iz Sarajeva vratila u Zagreb.
Ja sam se vratila u Zagreb.reb.
Ja sam se vratila u Zagreb, veli Bašić.
Da, i to je bilo jedno čudesno iskustvo.
I način na koji je profesorica Bašić radila sa mladim nastavnicima, pogotovo onima koji su bili po njenoj mišljenju jako dobri, odnosno ja bih rekla ona je imala baš urođeni sluh prepoznati dobrog pedagoga i od njega tražiti maksimum, maksimuma.
To je bilo vrlo teško i prihvatljivo jer mi smo imali i privatne svoje živote, ona je tražila u cijelosti, da, osjećaj, osjećivanje.
Kako je to izgledalo?
Mladi profesor, evo kao mladi profesor već sam 20 godina predavala.
Svaka srijeda je bila u međusmjeni, između 12 i 3 je bilo predavanje profesorice Eli Bašić.
Jedna radionica, predavanje u kojoj smo morali komentirati kako smo, šta smo radili, zašto, što smo napravili.
Svaka srijeda.
Svaka srijeda u tjednu.
I ona vama je imala predavanje i raspravu s vama kao grupom.
Tako i to je ostalo kao tradicija u funkcionalnoj glazbenoj školi danas u Glazbenom učilištu Eli Bašić da se profesorice glazbeno-teorijskih predmeta, pardon, i profesori, nalaze se svako srijedu, razgovaraju s učenicima o problemima.
To je jedan sjajan holistički pristup djeci, budućem odraslom.
Zatim, petak na večer sam svaki provodila kod profesorice Bašić u Ilici 43 gdje smo razgovarale, diskutirale o mojim načinima rada, metodskim jedinicama, postupcima.
Naravno, bile smo ponekad i na različitoj strani, trebalo je dokazati profesorici Bašić zašto si nešto napravio.
Jedna tri pitanja što radiš, kako radiš i zašto radiš to je bila nekako obaveza svakog pedagoga da zna odgovore.
Tek kad smo znali odgovor za bilo koju metodsku jedinicu što, kako i zašto, moglo si raditi.
Drugo, bilo je nešto što je bilo isto vrlo teško prihvatljivo za neko ko je htio imati obiteljski život, ali veliki je zanos bio za to da smo mi kao mladi profesori ujutro radili svoje nastavne sate, prvi, drugi, treći, četvrti osnovni ili već što smo imali, a poslje podne smo morali istu nastavu hospitirati kod kolegici ili kolega koji su, bile su kolegice u to vrijeme koji su to već bili iskusni profesori.
To i danas postoji u sustavu funkcionalne glazbene, muzičke pedagogije, ali na način da jedan sad profesor radi, drugi hospitira ili obrnuto.
Mi smo morali dvije smjene raditi kao mladi profesori.
I ono što je treće bilo dosta neprihvatljivo, pogotovo za mlade profesore koji su završili akademiju, da smo morali svi raditi u osnovnim školama.
Glazbeni odgoj što je bilo kao uvriježena stepenica ispod.
Međutim, Eli Bašić je smatrala da je to čak veća naša uloga raditi u osnovnoj školi gdje imamo veliki broj, jednu široku bazu djece koji će biti budući odrasli ljudi kojima će odgoj glazbom itekako značiti.
A u konačnosti stalno je govorila treba odgajati glazbom amatere buduće jer oni su ustvari pokretač društva.
Ona je pokrenula školu, ako sam dobro zapamtila ona je imala gradsku školu i škola za glazbu.
Da, da.
U tadašnjem.
Ne, Eli Bašić je 1929.
godine otvorila privatnu eksperimentalnu školu Beethoven, muzička škola Beethoven.
1929.
I gdje je bila ta škola?
Bila je na tri lokacije Elačić Plac, bila je Tomislav Trg i bila je u njenom stanu Ilica 34.
Tamo gdje ste išli svaki petak?
Gdje sam svaki petak išla, tamo se održavala nastavna.
Na mentorske.
Ali bilo je jako zanimljivo da kasnije kad sam skupljala fotografije arhitivsku građu da u istom stanu, na istom mjestu, me sačekao njen sin Relja Bašić.
Naš poznati glumac.
Naš poznati uvaženi glumac.
To je bio jedan možda najdirljiviji trenutak jer profesorica Bašić je uvijek sjedila na jednom bidermajeru u kutu tog staklenog dijela njenog stana koji je gledao prema vrtu.
I kad sam došla nakon 34 godine, Relja Bašić upravo na tom mjestu.
Sjedio na istom mjestu.
To je bilo ovako jako dirljivo.
Dakle, 1929.
godine je počelo putovanje Eli Bašić kao vlasnice i profesorice i klavira i solfeđijatorijskih predmeta svoje privatne škole.
Ona je okupila tada najznačajnije i poslije najznačajnije glazbenike hrvatske scene glazbene od Janigra Šuleka, Papandopula, Lotke, Evgenija Vaulina, Felera, dakle Melitu Lorković.
Sve ono što je poslije bio hrvatski glazbeni, ja bih rekao, ne znam izraz, u stvari vrh hrvatske glazbene umjetnosti.
Tako da je s njima započela jedno putovanje u kojem je tražila samo da se traže drugi metodički postupci, drugi načini kako treba raditi.
Istraživala je, dakle to je trajalo šesnaest godina.
Ona je u tom svojoj glazbenoj školi u stvari istraživala i tražila nove puteve kako bi trebala glazbena pedagogija izgledati.
I to je bio jedan vrlo, vrlo zanimljiv put koji je u stvari završio da je glazbena škola Bethoven bila u stvari konzervatori.
trideset sedam čak je otvorila i dječji tečaj znači i glazbeni vrtić to je bila jedina privatna škola koja nije bila dotirana znači održavala se da to je bila škola koja je imala prilagođene cijene školarine siromašna djeca nisu plaćala nego onaj tren kad su roditelji imali su mogli plaćati znači bio je već tada jedan onako izuzetno humanistički pristup prema svakom djetetu ali ona je i željela imati različitu djecu iz različitih društvenih sredina kako bi u stvari, kako bi se i pokazalo ono što je ona zagovarala.
Da, da, da, da.
Dakle, to bi trebalo biti za svako dijete.
Za svako dijete.
Dakle, nakon tih šesnaest godina zatvaranjem svih privatnih škola je nju ministarstvo tada prosvjetljenja Hrvatske tražilo da ideje te škole, zaključci i nastavni plan i program škole Beethoven bude ugrađen u Gradsku muzičku školu.
To je bilo nakon rada u Hrvatskoj.
To je bilo četrdeset pet dakle njene ideje ulaze u tu glazbenu školu i ona i dalje je kao suosnivačica profesor i klavira i teorijskih predmeta.
I ona u stvari strukturira današnji model glazbenog obrazovanja.
Solfeđo teorijske predmete diže na jednu vrlo visoku razinu, usustavlja u stvari sistem današnjeg glazbenog obrazovanja, šest godina solfeđa i šest godina niže glazbene škole, solfeđo, pa dalje harmoniju, kontrapunti i ostale sve teorijske predmete.
Dobro, i ona je u stvari paralelno kako je razvijala svoju metodu i ona u stvari isto tako postajala sve poznatije i u inozemstvu.
Da, ona je već tada razmišljala ovako vrlo interdisciplinarno.
Ona je uključila u svoj rad i psihijatre i lingviste tada i slikare i sasvim psihologe.
Ona je uključila sasvim jednu široku populaciju znanstvenika koji su u stvari njeno bavljenje glazbom, odgoj glazbom gledali kao jednu znanstvenu disciplinu na način kako je ona to vodila.
A vodila je vrlo, vrlo sustavno i vrlo, vrlo zanimljivo i rekla bi znanstveno jer već tada ili baš i čizlaže, piše znanstvene radove.
Dakle, svaka ideja, svaka novost u njenoj glazbenoj pedagogiji bilo da se tiče metodike, didaktike je u stvari podkrijepljena sa znanstvenim radovima i velikim izlaganjima.
Dobro i ti si onda, u stvari ona je neprekinutom, ja sad pokušavam u stvari s jedne strane imamo jednu ženuenu koja u to vrijeme kada je za žene nije sigurno bilo jednostavno pokrenuti svoj posao uopće da bude samostalna.
Imati i imati djelatnike koji su uglavnom muškarci.
Dakle, to je bilo jedno, ali drugo je bilo da je ona ušla u jednu, da je ona unutar jedne konzervativne hoh sredine, dakle gdje su se svi smatrali stručnjacima i da jako dobro poznaju glazbu i poznavali su je, je ona u stvari podučavala njih da oni trebaju drugačije podučavati, ima drugačiji pristup u poduci djece i mladih.
To mora da je bilo jako teško.
Bilo je jako zanimljivo zato što i u samim svojim intervjuima ona kaže koliko je u pregovorima sa budućim pedagozima, koliko je u stvari ona inzistirala da ne rade onako kako su učili, nego drugačije.
Tako da je iz njene suradnje sa svim tim glazbenim pedagozima su iznjedrene i pedagogije instrumentalista.
Konačno je Janigro Šulek, tu sve kreće njihova violinska, odnosno violončelistička pedagogija.
Ona je bila jedan motivator i drugima koji su mogli shvatiti tu slojevitu s njene ideje.
Dobro, a kad govorimo sada o tim razlikama, dakle ti si ustvari proučila, rekao si mi ako sam dobro zapamtila da za ovu knjigu, da je za tvoj doktorat da je bilo oko koliko dvije tisuće fusnota, dakle da si doista dvije tisuće sto fusnota dakle ti si na neki način doista njezin život i djelo nastojala obuhvatiti sa svim što si mogla od njezinog sina relje bašića intervjua s ljudima s kojima je radila bilo je bilo je jako jako intenzivno i taj period je bio i period i mog nekakvog mog života i djela jer konačno ja moram reći da je ovo vrhunac onoga što može čovjek napraviti u svojoj struci glazbene pedagogije, a konačno odati poštovanje nekome tko te uveo u taj svijet i tko ti je dao taj zanos i dao ti je svoju, poklonio ti je svoju ideju.
Ne samo ideju već i provedbu te ideje.
Ali i nadziranje nad tvojom provedbom, znači imati sjajnog mentora.
Ja dan danas mislim da evo moj poziv glazbenog pedagoga i kreće od sjajnih pedagoga koje sam imala.
Konačno, jučer kad sam razmišljala o svojim pedagozima koliko je bitno istaknuti njihovu važnost u razvoju, i profesor Buble koji mi je predavao u srednjoj glazbenoj školi u Splitu je završio funkcionalnu glazbenu katedru u Sarajevu.
I ja sam se sjetila kako je moguće da je meni on ukazao u četvrtom srednjem povjerenju da ja neke sate odradim njegove solfeđa.
Da, razumijete to je ta datoskoje funkcionalac kao i je li baš i ždaje pomozim mladom čovjeku, daj mu svoje znanje i ne i poklonimo, a on će znati šta će s tim napraviti.
Da, i to je bio razlog u konačnici zašto si ti kad si došla na Akademiju u Zagreb, zašto ti je bilo dosadno pod navodnicima.
Da, stvarno, s jedne strane si imala profesora Bublja koji ti je dao priliku da, koji je dijelio i znanje i mentor ti bio je otvorio ti vrata i sad se ti trebaš opet vratiti u neku poziciju kao da ništa ne zna.
Da, bila je to sjajna profesorica Kraljević Smilja, Radovićić.
Zamislite kako je to zanimljivo.
U istraživanju doktorata sam našla zapiseli Bašić pitanja koje je moja profesorica pitala na jednom seminaru.
Tako da je to bio onako jedan, jedan priporočni prepletenost.
U stvari najljepši trenutak, meni najdomniji trenutak istraživanja koje je trajalo skoro četiri godine.
I zahvalna sam i direktorici ravnateljice škole Eli Bašić što mi je dopustila svaku subotu popodne da provodim arhivu jer je trebala to sve usustaviti.
Kad sam našla trenutak, kad sam u Ostavštini Eli Bašić našla svoja dva diplomska rada, svoje kajdanke koje smo mi kao mladi nastavnici morali pisati da ona vidi kako će to u dječjim kajdankama izgledati i odgovore na pitanja koje je ona na svakom seminaru tražila da mi pismeno se izjasnimo.
I ono što je bilo divno u tom trenutku da nisam ni bila svjesna da sam kao mladi pedagog znala toliko toga o njenoj ideji.
I to je bilo jedno veliko veselje meni osobno onako.
Ali ono što kad razgovaraš i u tvojoj knjizi nekako se osjeća ta da je ona bila s jedne strane, ovo što si rekla i intuitivna i otvorena i prepoznavala.
Ali s druge strane da je to bio red radi discipline.
To je bio baš red radi discipline.
Nije postojalo dana, odmora, morao si biti u tome.
Ali je vrlo zanimljivo, uvažavala je nas koji smo ipak htjeli biti i obiteljski.
Ja sam dala i otkaz.
Ja sam iz poštovanja prema profesorici Bašić i drugim kolegicama, ali odiste prema njima, svima, jer jednostavno nisam mogla pratiti taj tempo jer navečer s njom od osam do deset, suprug je radio i noćni smjes.
Svašta je tu bilo, nisam imala nikoga koji je mogao čuvati moje troje djece, vrtići su radili samo do dva i jednostavno nije išlo.
Nisam bila u potpunosti u tome i nekako sam vrlo radosno otišla iz škole u smislu, onda to je moja odluka zbog moje djece.
I onda su moja djeca sva nastavila ići u glazbenu školu.
Da nisam dala otkaz, vjerojatno ne bi bili dio te glazbene pedagogije i zbog toga sam posebno sretna.
Dakle, ti si na neki način u stvari odlučila u dogovoru sa svojim supgom, si odlučila prestati raditi posao koji si toliko voljela, za koji si žudirala sve i odlučila se posvetiti svojoj djeci.
I dobro je kako je to bilo iskustvo.
Danas je sve više rečeno o tome da je to posao.
Znam da je bilo i mojoj mami to iskustvo je bilo strašno.
Zašto?
Zato što je mama mislila, Bože, pa takav posao izgubit nećeš imati, kako je ona rekla, svoje šolde, pa kako ćeš ti, šta ako se nešto desi, ako te ostavi, uvijek, uvijek slutnje te crne.
Međutim, ja sam bila toliko sigurna, toliko odlučna u tome, to nije bilo dileme.
I mislim da je to ta slojevitošća čak odgoja funkcionalca kroz studij i kroz rad Celi Bašić.
Moraš biti u svemu u potpunosti.
Dijelomično se funkcionalac ne može biti.
Da, razumijem.
To je ti se prepoznala u stvari da možeš, da imaš priliku, da imaš supruga koji te u tome podupire.
Ti si mi pričala kako je tvoj suprug rekao, ti se posveti djeci, ja ću raditi više.
Pa to je jedan timski.
Timski, to je funkcionalno.
Znači svaki je dobio svoju funkciju u tom trenutku i to je bilo, ja mislim, kao rezultat, to su troje sjajne djece.
Nema cijene.
Da i nema cijene, ja bih rekla, što više razgovaram sa puno žena.
U stvari, jedino žaljenje koje žene moje dobi, žene, dakle kad djeca već odrastu imaš, je u stvari žaljenje da nisi još više bio sa svojom djecom.
Rijetko kad čujem žaljenje da još nisam ovo ili ono napravila u svojoj karijijeri, već i više.
Uvijek je to ako žene imaju djecu, uvijek je žaljenje da si išta propustio.
I to je zanimljivo u stvari da profesorica Bašić nije nikad ni reagirala.
To je bilo tako sve prirodno.
Ako si funkcionalac pod navodnim znakovima, onda je to sve tako prirodno.
Periodi života su tako prirodni krugovi.
Dakle, ja sam otišla da bi se u potpunosti vratila.
Tako je.
To je jako zanimljivo.
I zanimljivo je da u stvari kako je tvoja mama doživjela to kao kraj tvoje karijere i onda je onda sve završilo.ila, uzalud je studirala, tako je bila pametna.
Bio je divan jedan trenutak kad je moje prijateljici rekla bila je s njom, vi gospođa Vesna.
Pa jel joj vi možete šta reći?
O, i razumijemo mamu tvoje, ona je to gledala kao na jedan način nije mogla sagledati sve elemente koje si ti vidjela, koristi koja će to biti za tvoju djecu i tvoju obitelj i za tebe kao osobu koja si jako puno naučila od svoje obitelji.
Ne možete biti savjesni na poslu, ne možete biti u potpunosti.
I s druge strane, nedostatak te razumijevanja te slike da u stvari dolazi opet nakon podizanja djece, jedan dio života u kojem ti možeš raditi, baviti se ponovno svojim poslom.
To je vrlo često, se ne vidi taj još jedno razdoblje koje mi imamo u životu, nakon djece.
Da, jer sve izgleda, ono nema više šanse, nema više.
Ali zanimljivo je da sam nakon dugih godina, dugog niza godina, ja dobila zaposlenje u glazbenoj školi Zlatka Balokovića gdje je ravnatelj, moj nekadašnji učenik, funkcionalne muzičke škole.
Kako se to stvari, u stvari kako je život, dolazi iznenađenja i lijepa iznenađenja.
Čudo sam.
Možda da nisam otišla, možda se ne bih uhvatila ovog doktorata, možda ne bih to nikad napravila.
Jer sa odmakom se strane ja sam i dalje ostala u svom radu, u svakom segmentu svog djelovanja.
Bilo da je to bilo sa suprugom kao poduzetnica u privatnom poslovanju i kao pedagog uvijek sam ostala funkcionalac.
Znači stvar je koliko ti možeš naći alate, naći alate i načine da nekome pomogneš da razvije svoje predispozicije i koliko si ti u stanju u ljubavi i slobodi prepoznati nečije predispozicije, bilo da je to dijete, bilo da je to odrasla osoba, a pogotovo sa velikim poštovanjem prema djetetu.
Ali ti si u konačnici radila sa svojom djecom.
Prema tome, nastavila si raditi kao pedagog, koristila si sva ona znanja iz škole, si koristila sve ono što si od Eli naučila, si ti koristila u odgoju svoje djece.
Ja sam čak nakon toga, vrlo brzo, možda godinu nakon toga otvorila svoju privatnu učionicu, glazbenu učionicu u osnovnoj školi gdje su djeca moje.
Išla sam mijenjala kolegicu koja je išla na bolovanje, molio me ravnatelj da li mogu mijenjati.
Ja sam tamo osnovala svoju glazbenu učionicu po principima funkcionalne muzičke pedagogije.
Dakle, Eli je u stvari imala jedan bogat i zanimljiv život koji su sa tvojim životom sve ove godine u stvari ispreplitao.
Da, stalno si ispreplitao, da.
Dakle, čak u jednom zanimljivom trenutku kada sam ja sa svojim suprugom vodila restoran, i to je bio restoran Meduzan u Vočevsku ulici koji je imao pozornicu.
To moram naglasiti zato što sam ja u tom trenutku imala mogućnost raditi kulturne manifestacije.
Ja sam i funkcionalnu muzičku školu uključila u to, tamo su bili subotu ujutro produkcije, radila sam tematske večeri, monodrame, otvaranje izložbi.
Čak prva promocija koja je bila parnog valjka, znači nekog sastave iz popularne glazbe u suradnji sa mozaik knjigom, je bila kod mene u Meduzi.
Da, i sad nedavno kad sam spremala igora drvenkara, novog pjevača parnog valjka, kad mi je došao Brkić i rekao pa dobro, jesi sjećaš od kad se znamo, 95.
kad sam promovirala parni valjak u svom prostoru.
Dakle, u tim godinama, 95.
kad smo suprug i ja vodili zajedno taj restoran, je došao moj jedan prijatelj, skladatelj i ovako me pitao, došao je na ručak, mi se privatno dobro poznajemo, slušaj, jeli imaš neko ko zna funkcionalnu metodu?
Pa sad je ovo vrijeme kad se izlazilo iz playback.
I on je imao jednu pjevačicu koja je prijavila za jedan festival, novu pjevačicu na kojem se moralo pjevati u živo.
I on je čuo da intonaciju jedino može neko ko zna funkcionalnu melodiju.
Dakle, da intonaciju kod pjevača može popraviti jedino.
Neko ko zna kako to učiniti.
Tako je bilo jako stalo do toga da to bude vrlo korektno jer nije mogao vjerovati da se u studiju fingiralo, znači namještao taj glas.
Ja kažem, čeka, ali ja sam završila tu.
Ja, super, hoćeš ju uzeti.
Ja sam krenula radi s tom pjevačicom.
Da njemu pomogneš u stvarnosti.
Isključivo zbog pomoći prijatelja.
Tako je.
Naravno da sam tražila puteve i ustvari radila sam, ona je već bila jako angažirana, imala svoje koncerte, gostovanja, putovala.
I upravo u tom prostoru koji je bio s pozornicom i imao klavir, ja sam radila dva i pol mjeseca, tri.
Ona je bila prijavljena za DORU ako se ne varam.
I većina ljudi se strada je znala za to.
I čak je bio jedan trenutak da je isključeni monitoring da li je to slučajno ili je to namjerno, ne znam.
Znači kad pjevač nema do tog zvuka instrumentala, ona je ostala u intonaciji.
Dakle, njoj se to dogodilo u nastupu?
U nastupu je isključeno.
U živo, u živu.
Da, i ona je ostala bez intonacije.
U trenutku, da, i to se čak čulo na televiziji, ja nisam bila tamo, ja sam slušala od kuće i meni je bilo čudesno kako je ona ostala u intonaciji, znači ja sam svoj posao obavila.
Da bi u ponedeljak nakon te dore već ujutro, to je bilo ovako zanimljivoivo, me nazvao Stavros i doslovno ovako rekao, Stavros ovdje, ako ste nju naučili, dolazim i ja.
I tako je krenuo ovaj drugi dio, druga karijera.
Druga karijera vokalnog pedagoga u koju sam ušla zahvaljujući opet znanju Eli Bašić i naravno ja sam tu razvila isključivo svoju metodologiju koja se u ideji naslanja na njenu ideju, ali sam razvila evo kroz 28 skoro godina, ne 20 i koliko je to sada 29 godina.
I dobro, i što je onda tvoja uloga kad nekog pjevača, evo došao ti jedan poznati, nažalost, pokojni, ali poznati pjevač kao Stavros, što ti možeš njemu dati u toj svojoj, što ti radiš pjevačima onda?
Mislim, ako govorimo sad, jer taj proces mojo traženja je isto bio, da što radim, u, u, u, svašta, svašta radim.
Dakle, to je jedan pristup popularnom pjevanju, ja bi rekla čak na jednoj znanstvenoj razini, jer ja i surađujem sa fonetikom, znači odsjekom za fonetiku filozofskog fakulteta u Zagrebu i sa uvaženim fonijatrima.
Tako da sam ja i svoje znanje ovako malo proširila i jako sam sretna zbog toga i zahvalna i profesorici Škarić s kojom surađujem na Filosofskom fakultetu i radim standarde pjevanja popularne glazbe.
Dakle, do sad samo imamo standarde i metodologiju solo pjevanja, umjetničkog pjevanja koje je vrlo jednosmjerno i zacrtano, međutim o popularnoj glazbi nitko na taj način ne promišlja.
Dakle, isto s obzirom na proširenost popularne glazbe bi bilo jako bitno i potrebno imati institucionaliziran pristup.
Ali nažalost on ne postoji, on je onako više slobodan.
Ja kroz ovih dugi niz godina stvarno imam svoju metodologiju.
Što radim?
Pa radim ono što je osnova svakog pjevanja su vokalne vježbe koje uključuju i vježbe disanja, ali koje moraju biti stopljene funkcionalno kroz ono što osoba radi.
Dakle ja nikad ne bavim se, sad ćemo disati, ne.
Disanje je prirodna datost i ona mora biti u funkciji pjevanja.
Ako čovjek želi pjevati i govoriti, on mora znati disati.
Znači ne možete izdvojiti taj moment i samo se s tim baviti.
Ono mora biti stvarno opet u jednom holističkom pristupu.
Dakle, tu je i tehnički dio i ustvari postizanje estetske kvalitete glasa, što uključuje i točnost tona, brzinu zamaha tona, bljeskavost tona, čistoću intoniranja, dakle, prelaze između glasnog i tihog.
To je toliki jedan diapazon nadzor vibrata u ravnopravnosti.
ta uravnoteženost u rezonantnim prostorima.
Ima jako puno, a da ne kažem da radimo i na tom jednom kondicijskom pjevanju koje je izuzetno bitno u današnje vrijeme pjevačima popularne glazbe.
Kad kaž kondicijsko pjevanje, već što misliš?
Pa mislim na prilagođene vokalize koje su ubrzane, to je sad malo možda prestručno i vokalize koje su rađene na način da im se skraćuje dah, da su ubrzane.
Imam svoj sistem rada, a drugo i interpretacija pjesama u pokretu, u kondiciji, u hodanju.
Da jednostavno to.
tijelo bude prirodno.
Danas je sve više nastupa na pozornicama.
Da, da, da, to je drugi dio.
Znači danas dolazimo na ono što je Eli Bašić govorila.
Taj holistički pristup mora biti.
Dakle, pjevač je cijelovi, to nije samo glas.
Mi možemo smatrati glas kao jako bitnim i naravno da je elementarna stvar da pjevač zna pjevati.
Ali znati pjevati je široki pojam.
To bi bila potrebna jedna cijela emisija o znati pjevati.
Dobro, ali super je ovaj, super je ovaj, ali zanimljivo je ovo jako.
Osnovna stvar je čistoća intonacije.
A onda slijedi ono na što moraš biti spreman.
Na loše uvjete, na snimanje u studiju, koje su ti novi prostor, novi zvuk, na nehumane uvjete, znači zadimljene prostore, noćno pjevanje koje nije uopće prirođeno čovjekovom glasu.
Tako da u stvari tu treba raditi na jednoj nadnaravno, malo pojačanoj kondici da bi čovjek sve to savladao i da onda kad dođe i pjeva razmišlja o tome što pjeva.
Jer taj trenutak davanja ljepote mora biti lakoća.
Lakoća postojanja kao da je to tako najjednostavnije.
A zašto kažiš da pjevanje noću nije urođeno?
Pa prirodno je, mislim prirodno glas se treba odmarati.
On je razrađen, teže je ujutro pjevati, ali noću iza deset gaže u takvim uvjetima.
Jednostavno pjevači popularne glazbe su postali, ja bi rekla, na neki način, kako je moj pjevač jedan rekao, ugostitelji, pjevači ugostitelji i pjevači turistički djelatnici.
Razumijem.
Da je cilj da oni glazbom naprave profit, zabave ljude, a ne da daju dodatnu vrijednost.
To ne vrijedi za sve.
Ne, naravno, pojednostavili smo.
Da, jako je zanimljivo.
Jako je, taj posao tvoj mi se čini šarolik, ali ti ustvari pomažeš ljudima da izvuku, da svoj talent, ono što im je Bogom dano, da ga ustvari razviju u najvećoj mogućoj mjeri.
Da, jer činiš.
U skladu sa sobom.
Čim je osoba došla i rekla, ja želim pjevati.
To je već dar.
Što nije?
Pa da, pa da.
Želim pjevati.
Znači, meni je ta osoba darovana u tom trenutku.
Njen glas je darovan, a glas je čudesan instrument.
Njega nosim uvijek sa sobom.
Mislim, Grci su itekako dobro znali što znači glas.
Oni su imali čak tri vrste učitelja koji su se bavili glasom.
Jedan koji je radio na jačini glasa, drugi na izgovoru, a treći su bili majstori koji su radili interpretaciju.
Da, tu sam ja uzela i naziv svojeg pjevačkog studija Vokales.
Vokales.
su bili oni koji su davali točku na i.
Ali u današnjem mom dijelu posla ja radim u principu skoro sve to, tri u jedan.
Jer jednostavno nemamo institucionalizirano popularno pjevanje.
I u stvari pjevači, ljudi koji se žele baviti popularnom glazbom, oni u stvari odaberu si učitelja, a ne školu.
I oni nikad ne znaju, oni ne znaju što će dobiti, ide po preporuci, onome što oni vide.
Ali jednostavno mi nemamo, lokalni pedagozi nemamo istu metodologiju.
Zanimljivo, pa da svatko ju je prilagodio onome što je, ti si ju prilagodila znanjima koje si stekla od Deli Bašić, znanjima koje si stekla radeći.
Tako je i kroz praksu.
Ono što je jako važno ta praksa, to je ono što je kod Deli Bašić uvijek bilo terenska nastava na terenu raditi, raditi, raditi i onda navečer teoretizirati.
Prvo emocionalni doživljaj, terenski rad, a onda racionaliziranje, objašnjenje što, kako zapravo.
U stvari što, u kako i zašto?
Onda objašnjavaš što si doživio.
Jer onaj tren kad osoba dođe i svoj glas da tebi u ruke, a taj instrument je nevidljiv, to je velika odgovornost.
To je dah, to je disanje, on diše kred tebe, ti ga osjećaš.
Kako je to u stvari, koliko imam bogatstva ispod te površine?
Da, ja sam jako zahvalna za taj dio posla ti moji pjevači.
To je toliko ljepote tih.
osoba, mladi koji ti dolaze, koji ukazuju povjerenje tebi.
Pa naravno, da.
Eto, o tome je Eli Bašić pričala.
Roditelj daje povjerenje, daje ti tvoje dijete.
Otkud ti pravo da kažeš, e ti nećeš pjevati, ti ne pjevaš dobro?
Dijete tu kojem kažete na udici pred svima, a ti ne pjevaš dobro, nećeš u zbor.
Vjerujte mi, nikad neće ići u zbor i nikad neće zapjevati.
Do nekih kasnih dobova će reći, oj da nisam bio za to sposoban.
Nikad nisam dobro pjevao, to nije istina.
To je ono što Eli Bašić, svi mogu pjevati, ali moramo im dopustiti da pjevaju, a onda mi, pedagozi, veliki i moćni, znati kako raditi s njima.
Na neki način je Eli Bašić od Zagreba napravila centar svjetske glazbene pedagogije?
Da, da, mi smo se sad malo odmakli, ali već od te jedna tisuća devetsto pedeset godine Eli Bašić izlazi na svjetsko glazbeno tržište bi ja rekla odnosno ona je radila muzički izraz djeteta to su interdisciplinarne, muzikološko-znanstvene izložbe u kojima je prikazala kako se može, kako ustvari, koje je bogatstvo prirodne datosti djeteta.
Ono što je najvažnije, to je djetetova mašta i spontanost.
Dakle, Eli Bašić je radila na tri polja ustvari.
To nije samo glazbena pedagogija, to je bio taj sinkretizam u teoriji i praksi glazbenog odgoja.
Znači, dalje je ona se bavila kao etno muzikolog istraživanjem na terenu.
Dakle, uvijek je pitanje kako je moguće da dijete na ulici kroz brojalice može sve ritmove i melodije ponavljati bez pedagoga, a u školi tu istu konstrukciju ne može.
Dobro.
I to je bio njen polazični motiv, odnosno ishodišnji motiv njenog rada.
Ona je sakupila dvije tisuće sto trideset dva brojalice koliko dvije tisuće sto trideset dva brojalice usustavila je kategorije etnomuzikološke kategorije podcupkalice u spavanke čak skandiranje ja kad sam dolazila kod nje ne znam sad jel bilo osamdeset četiri peta bilo je evropsko ne svjetsko nogometno prvenstvo.
Moramo sad završiti.
Ja moram slušati, ja kažem profesorice šta, skandiranje.
Ona je zapisivala skandiranje.
Postavila je pitanje kako je moguće da svi ljudi na stadionu mogu nakon jednog ponavljanja, svi ponavljati uz koji jedan neki ritmički obrazac, čak i meloritmički.
To je bilo jako zanimljivo.
Ona je to slušala i zapisivala.
Imamo njene zapise.
To je svakako dobro pitanje.
Dakle, Eli Bašić je 50.
do 54.
radila i kao profesorica na Akademiji dramskih umjetnosti gdje je surađivala sa raznim stručnjacima.
Iz toga je u stvari ona izuklat tu ideju muzički izraz djeteta.
Odnosno pokazat kako djeca doživljavaju kroz crtež, kako doživljavaju glazbu.
Ali ne ono znate dati djeci pa sad evo slušaj glazbu pa sad crtaj.
Dakle mora biti ista metodologija, iste vodene bojice, uvijek široki kistovi i jedan nagovor u kojem nema da dijete crta.
ono što nastavnik ili učitelj želi vidjeti i ocijeniti.
Dakle, to su stvari koje se ne ocijenjuju.
Još evo sada jedna mala digresija, dakle, Eli Bašić nikad u osnovnoj školi i dan danas glazbeno učilište nema ocjene.
A pogotovo da bi se stvaralaštvo ili dječja improvizacija ocijenjivala, to nema ocjene.
Pa to je svakak pitanje, ja se sjećam, ja sam za jednog naše dijete kad je dobilo ocjenu iz nekog crteža iz zadane teme, dobio iz likovnog u osnovnoj školi, ne znam, dobio ocjenu s kojom on nije bio zadovoljan.
I sad sam ja mislila pa kako da mu pomognem da postane zadovoljan.
Ja sam otišla kod učiteljice i pitala sam ju.
Rekla, meni bi zanimalo, on je donio pribor, on se posvetio temi koju ste dali, on je naslikao motiv koji ste rekli da naslikaju.
Kako on može dobiti idući puta bolju ocjenu?
Jer poanta ocjenog je, on je sad dobio ne znam četiri, on bi želio dobiti najbolju ocjenu.
Kako će zaslužiti, kako će zaslužiti.
Ja se sjećam i da je njegova učiteljica., kraj mene sjedila, nije mi znala odgovoriti.
Ja sam rekla, meni je, na primjer, ovaj njegov crtež, je meni za pet.
Ehm, šta ga volim, ehm, je moj, ehm, poznajem kako se izražava.
Ja mislim da je pet.
Vi mislite da je četiri, ali vi mu trebate moći objasniti.
Kako će kod vas dobiti pet ako ovo ocjenjujete?
Zašto bi uopće dobio pet?
Ako je pet, ne pet kao ocjena, već pet kao, ovo je dobro.
Dakle, pet je odgovor, divno, super je.
A on je dobio odgovor, ovo nije dobro.
Dakle, kako će on dobiti od vas odgovor, ovo je dobro?
Jako je teško dobiti kod djece, a to u glazbenom učilištu ili baš i čak dobro znaju.
Ja sam kroz svoj dugogodišnji rad u privatnoj školi u Britanskoj, školi koju sam radila od prvog, ne od prvog, od trećeg razreda do gimnazije, ja sam radila te eksperimente na način da je jako dugo trajao moj nagovor djeci kad bi puštala glazbu, kako slikati.
Znači nemojte, nije ocjenjivanje.
I u suradnji poslije sa učiteljicama sam dobila u stvari odgovor kakva su djeca.
Naime, djeci imaju iste boje., iste akvarel, govorimo o akvarel bojama, baš zbog tog širokog poteza, ne figurative.
I u stvari korištenje boja je pokazalo dječju psihu.
Ali to je Eli Bašić radila na daleko višoj razini.
Dakle, ona je uključila psihologe, psihijatre koji su to promatrali, istraživali.
Ona je u stvari.
I ona se bavila i muzikoterapijom.
Dakle, Eli Bašić je, sad je jako teško, jer je to sve jako povezano, pa da sada skačemo možda sa područja na područje.
Ona je pet godina između 1950.
do 1960., ali intenzivno pet godina do 1956.
još je nešto malo istraživala do 1960.
četiri godine provela na klinici u Beću gdje je radila istraživanje muzički izraz djece sa oštećenim mozgom.
Onda mentalno retardirana djeca pa je radila u specijalnoj bolnici u Bjelovaru, radila je u domovima siročadi, tadašnje društvene bolnice.
Dijete koja su imala posebne potrebe na različite načine, ona je radila i istraživala kroz taj likovni doživljaj jer je svakome bilo dostupno to i kroz njihovo jednostavno konzumiranje glazbe, ne slušanje kao što je danas muzikoterapija se svodi na slušanje, ne slušanje.
Muzikoterapija je trebala biti preventiva, glazbom odgajati djecu i onda ne trebamo slušanjem ih liječiti nego dopustimo da ih glazba odgaja.
Ali zato pedagozi moraju biti na jednoj vrlo visokoj razini i posvećenosti i velikog znanja.
Dakle, po ovom svemu što si rekla, Eli Bašić je definitivno bila ispred svog vremena.
Je.
I sad ja sam zaboravila još dati odgovor na pitanje.
Dakle, govorimo u periodu od tih 54.
pa intenzivno do 75.
naročito u period od 67.
do 73.
Zagreb je u svim svjetskim časopisima, stručnim časopisima, ne samo glazbeni, bio centar glazbene svjetske pedagogije sa najčešće slikom Trga kralja Tomislav.
Centar glazbene.
Ona je trebala dobiti, ako se sam dobro zapamtila, i počasni doktorat.?
Da, taj priča s počasnim doktoratom vrlo zanimljiva.
Dakle, ona je od 1954.
obišla, Eli Bašić je cijeli svijet obišla.
Svugdje su se radili seminari, otvorena vrata svijeta su bila.
Svi glazbeni pedagozi, kodaljostrovski, svi su se klanjali, divili Eli Bašiću.
Ja sam to naravno kroz doktorat i knjigu opisala, ali u Zagrebu je uvijek postojao otpor.
Zato je Eli Bašić otišla na Sarajevsku akademiju.
Dakle, Eli Bašić je bila asistentica profesora Frana Lorenaotke.
Ja sam našla zapise studenata koji se zahvaljuju njoj na radu jer su na taj način polagali jako dobru harmoniju.
A i ona je sudjelovala na radu knjige Frana Lotke Harmonija 1 i Harmonija 2.
I kad je otvoren natječaj, u to vrijeme već kad je bila afirmirana već u europskom, a i u svjetskom kontekstu, bila su otvorena dva mjesta i za nju taj natječaj ponište nije se dogodilo.
Ovo zvuči poznato.
Vrlo poznato.
I tu je počela jedna.
gonja jer ona je imala velike oponente.
Udruženje muzičkih pedagoga je bilo apsolutno Hrvatske, su bili apsolutno svi oponenti njeni.
Čak i njena početnica koju je napisala 1945.
godine je 12 godina ležala u ministarstvu.
Da kad je izišla 1957.
da je bila ono baš hit, bestseller.
Tako da.
I naravno u toj suradnji sa međunarodnom zajednicom stručnjacima, eminentnim, je Eli Bašić pozvana na Humboldt University u Berlinu na počasni doktorat.
Jer njene teze predavanja, njenih izlaganja, silne znanstvene članke koje ona imala su u stvari profesoru Williamu Bushu i su mu bile dovoljne da je pozove na počasni doktorat, da obrani samo doktorat.
I ona je poslala sve te teze, sve bilo, ja imam njihovu korespondenciju i u knjizi postoji prijevod.
U tom trenutku je zabranjeno je viza za Njemačku.
Sve druge zemlje, obišla na pet godina.
je nisu dali vizu.
Pet godina, to je trebalo se dogoditi, bila je poznata, trebalo je biti točno kad je imala 59 godina.
Dali su joj vizu kad je dotični profesor umirovljen.
I onda je ona naravno otišla.
Međutim, mlađi mentor je rekao da je to sve skupa sjajno, ali da mora svoje teze, teorijski okvir prilagoditi teoriji odraza tadašnjeg Pavlova.
Znaš, je ona kakva je bila, rekla kaj god, uzela je papire i otišla.
I u stvari kad sam branila doktorat sam bila jako isto dirnuta.
Sve vezano uz Eli Bašić je vrlo meni i emotivno i sa velikim divljenjem, ali sa velikom, onako baš emotivnom povezanošću s Eli Bašić.
Ja kad sam branila svoj doktorat, branila sam ga u 59.
godini.
Da je ona obranila doktorat, možda ja ne bih.
Tako da na neki način sam jako zahvalna i jako sretna i jako sam sretna što sam kao starija osoba doktorirala, a ne onda kad je bilo možda primjereno kad je moj profesor i mislio pa ćeš ti to, to, to, to.
Jer ovo znanje, ovo iskustvo provedeno u praksi ti daje još jednu veću sigurnost da potvrdiš ono što je, a to je da je moja želja bila potvrditi da funkcionalna muzička pedagogija nije samo njanjanja, fulje, so-solmizacija koju moramo istaknuti, da Hrvatska ima jedinstvenu hrvatsku solmizaciju i jedina zemlja u svijetu.
Sve druge rade sa romanskom i germanskom solmizacijom, istovjetnom koja od pamti vijeka postoji.
postoji, znači još od Vida da recam, a mi imamo svoju koju su naši profesori iz akademije, pogotovo profesor Pavel Rojko koji je bio glazbeni pedagog, ismijavao u svakom znanstvenom članku.
Fu, fu, lalalja, nije shvatio veličinu tih slogova koji su u stvari rađeni u suradnji sa bratoljubom Klajčem koji su imali vezanost sa funkcijama u tonalitetima.
Za lakše percipiranje djece tonaliteta dura i mora kao istovjetnog jel fenomena.
jer je ona smatrala da ta slavenska lirika i melodika je daleko više od kukus terce Njemačina, na na na na na kojim su sve bralice i pjesmice ograničavaju djecu, da djece imaju daleko širu melodioznost u svojim dušama.
I to je ovako nešto što je vrlo, vrlo čudesno i sad ako je na mene samo ili Bašić ostavilo ovakav trag, zamislite na koliko djece na kojoj nesvjesnoj razini su imali lijepi svoj razvoj gladi.
I ti si na neki način ova tvoja životna priča je toliko obilježena s njom, a zaokružila si ju u dijelu, Eli Bašić.
Htjela sam te pitati, ti si isto tako kada govorimo o tvojom životu, ti si iskusila gubitak svog supruga koji je bio pre rano.
Kako je ta glazba i to sve igralo ulogu u tom razdoblju kojem ti je teško bilo i u kojem si.
Pa jako je teško sad to definirati.
Dakle, suprug i ja smo bili stvarno jedna.
To je ta smjena, ta funkcionalnost.
Ja sam ostala kući, on je radio.
On je želio da se ja uključim, uključila sam se.
Onda je u jednom trenutku on mene potaknuo, ženo, trebaš ti na doktorat, ja sam zbog njega upisala doktorat.
Dakle nije moja bila ideja, a kad dalje nastaviti to obrazovanje, nego on je rekao ženo, ti zaslužuješ, ti si zaustavila sve timora što.
I ustvari trenutak odvajanja od tog doktorata je na neki način bio meni ono simbolično.
A sad završavam onu priču koju sam započela sa svojim suprugom.
Dok je on bio bolestan, ja sam već napisala taj proces u stvari tog pisanja doktorata, isto vrlo ne baš tako lak, ono light.
Dok je on bio bolestan, ja sam već počela doktorat, ali sam ga pisala sa sasvim drugačijim sadržajem, kroz percepciju pedagogije, kroz razvoj pedagogije glazbene i onda sam htjela prikazati rad Eli Bašić.
Međutim, kad je suprug umro, ja sam htjela djeci pokazati da život ide dalje, naravno, jer smo mi uvijek ogledali o svojoj djeci i nisam htjela da djeca razmišljaju o meni.
Idu svojim životom da stvaraju, da se ne zaustavljaju na meni i onda sam ja sve napravila da to i pokažem.
Ja sam odmah nakon toga obranila svoj sinopsis i na toj obrani kako je to interdisciplinarni studij sam imala pitanja petoročlane komisije različitih područja i nakon toga sam ja shvatila u stvari nešto mi tu nije bilo.
Meni osobno nije bilo no wow, to je to.
Ja sam odlučila kompletno novi doktorat pisati nakon 225 strana doktorata, 11.7.
sam krenula na novi doktorat.
Monografski pristup i toliko sam sretna jer to pisanje je bilo jako teško, ustvari bilo je teško počet.
Tako da svima drugima koji pišu da znaju koliko je teško gledati bijeli list i počet.
Međutim, pisanje je otvaralo tolika promišljanja, tolika razmišljanja da je to bilo baš jedno divno vrijeme i ustvari taj doktorat je bio ovako protkan ljubavlju.
i prema muži, odgovornost prema djeci, Eli Bašić koja je i svim svojim pedagozima koji su mi značili u životu, a naravno i svim prijateljima koji su bili i podrška, ali suradnicima, naravno i mentorima i svim onima kojima to pripada.
Dobro, evo na neki način smo pričajući o Eli Bašić, pričali i o tebi, malo o tvojem životu pa danas.
I kako u stvari način na koji je ona tebe dodirnula, kako si ti svoje utkanje svog života utkala.
to što si od nje učila i naučila od jedne takve izuzetne žene.
Evo ja sad još jedanput pokazujem knjigu da ju možete vidjeti, ali istovremeno si ta sva znanja koja si od nje stekla si ti ugradila u svoj život, u svoju djecu, u svoju konkretnost života, sve do ovog doktorata.
Meni je to baš super kako si uspjela nekako, kako stalno koristiš te motive iz svog života.
Dakle, kad si dobila djecu, si imala snage reći, OK, ja se sad želim posvetiti djeci, kad si radila sa ili učila si rekla, OK, učit ću sad od jutra do sutra od nje kako ću podučavati dobro, evo onda si vrijeme dala svome suprugu i onda kad nas odvoji nešto, život odvoji.
Vrati nas, vrati nas.
I ustvari i taj trenutak i komunikacija sa Reljem Bašićem, dakle kako sam došla do Relje, moj suprug je bio prijatelj u posjetu u bolnici, Relja je ležao na krevetu i onda je uzeo broj telefona i ja kad sam došla stvarno kod Relje to je bilo jako, jako dirljivo.
Ali ono što je bilo emotivno i za mene, on je kad sam mu ja objasnila što sam uspjela dokazati, da sam dokazala da kroz četiri faze njenog stvaranja, prakse, traženja, realizacije, institucionalizacije da je to stvarno pedagogija, a ne kako bi rekli neki sa podsmijehom fuljuje me.
I Relja je rekao onako sa suzama u očima, rekao hvala vam što srca ovo radite za moju majku.
Nisam znao da je toliko.
On je bio sin jedinac.
Da, i u međuvremenu je dobio, on je umro, ali njegova kćer je rodila Eli, malo Eli.
Evo to se dogodilo u trenutku kad sam ja obavio Obranila doktorat.
Tako da je stvarno bilo.
Sada pisanje doktorata je daleko od toga da to sjedneš, proučuješ literaturu.
Ne, a literatura je bila strašna.
Ja sam šest i pol tisuća otprilike po popisu, mom šest i pol tisuća papira njenih, rukom ispisanih, dnevnika, razmišljanja, plakatića ovog, onog.
Ja sam šest i pol tisuća papira sama, zahvalna sam opet i Mireli i ravnateljici škole, u njihovom arhivu izvlačila, kopirala, slagala, svrštavala u jednu veliku, veliku.
Systematizirano.ala, tako da je to jedan popis ovako literature zamašan.
Evo kako je ona, Eli koja je doktorirala, koja je trebala dobiti počasni doktorat s 59 godina, kako je ona tebe potaknula, da li sada i ti potičeš isto tako i druge žene.
Da u stvari, da za svaku stvar ima vrijeme i da nikad nije kasno, da i postoji dijelovi života koje moramo sami odabrati.
Tako je, tako mora postojati ta strast, ali mora postojati motiv u ovom slučaju i mora biti ona inicijativaalni motiv.
Imamo i muž, hajde.
I ja kad krenem onda završavam stvari.
Tako je taj odnos danas često.
Čujemo tu interpretaciju da kad žene se posvete svojoj djeci, svojoj obitelji, da su zarobljene.
A pogledajte kakav je to partnerski odnos bi između tebi i tvog supruga gdje on te bi rekao, gledaj draga, ti si prestala raditi ono što voliš za veće dobro, za našu obitelj, da si sad ti posveti onome čega si se odrekla.
Ne možete to ostaviti na pola.
To je kao jedna misija, ono moraš.
Ja kao da sam ono rođena da potvrdim da je li Bašić je to da je jedina u svijetu.
Ono što mi je, evo nažalost i profesor Pavel Rojko je umro i ono što je najstrašnije da najveći oponent je bio čovjek koji nije nikad radio u osnovnoj školi ni glazbenoj školi, a da ne kažem da nikad taj čovjek nije došao na nijedno predavanje, Eli Bašić, niti jedan sat nastave da vidi jer tamo u funkcionalnoj glazbenoj školi su bili otvoreni javni satovi, ona je uvela prva javne satove, dakle svatko može doći slušati sat.
To je ono što mi nemamo danas problem.
Ja nemam problema hoće doći inspekcija sutra.
Sve jedno je hoće li doći ili neće.
Ti radiš.
I u stvari mi je na neki način žao jer to je toliko generacija koje nisu dobile priliku na Muzičkoj akademiji.
Nisu dobili od njih.
Kolegi o funkcionalnoj muzičkoj pedagogiji ne postoji, ali ne postoji ni kao informacija.
To je ono što moram reći javno, možda po prvi put, da je stvarno.
Evo to se vraćamo na ono što je Eli Bašić govorila 29.
dvadeset devet dakle mi danas na informaciju o funkcionalnoj muzičkoj pedagogiji kao jedan kratki izborni kolegi ne postoji i ne žele znači zanimljivo što je u vrijeme kad su izbori mogućnost izbora svega svega ali ne možeš odabrati naučiti ovako nešto zašto tu je jedan pristup u redu naučimo nešto na učiteljskom fakultetu dakle funkcionalna muzička pedagogija je bila u sloveniji u vani u zemljama kao kolegi kao dio učiteljskih fakulteta jel poslanje biti učitelj itekako veliko ne samo biti profesor eksklu katedra, ne omalovažavajući nikoga.
Ali najvažnije je taj početak.
Kako zaljubiti dijete u glazbu i kako ga dobiti da uživa i da slobodno se razvija u glazbi.
Meni je profesor Katičić, kod kojeg sam polagala jedan kolegi na krotologiji, imala sam tu eto i tu čast, to je jedna baš posebna čast, rekao, priča jednu priču kad je pisao ed literarum.
Onda je rekao da je profesor Tuksar mu poklonio knjigu Renesansna glazba u Hrvatskoj i rekao je da sam im Da sam je prije pročitao, ed literarum bi bio drugačiji.
Ali kaže, znate, sad kad se sjetim, baš je to priča da je bio pokušaj moje mame vodila kod jednog profesora klavira da radi sa mnom i ostavila me dva sata s njim i on je rekao ovako mami, valjda nije bio možda malo motorički toliko spretan, rekao je mami, on je takav pametan dečet, dajte nemojte da ne ide njemu ovo.
On kaže, koja šteta nikad u životu nisam poslije ni zapjevao, ni svirao imao mogućnost.
Dakle, kolika je odgovornost.
profesora, učitelja?
Da, naravno, velika.
Dakle, kako je rekla Eli Bačić, oni nam daju u ruke svoje djecu.
Da, rekla je jednu divnu rečenicu koju ističem i s kojom sam završila i doktorat i knjigu.
To je jedan mali pamflet na plakatu za otvaranje baš ovog dječjeg tečaja, odnosno predškolskog odgoja, mislim da je bilo 1946.
gdje kaže volimo te maluškane, darujmo im radost, neće nam oni to stostruko vratiti.
Hvatiti najbezazleniji dar dječje dobe da bezazleno prima ono što mu dajemo.
Darujemo mu mi veliki tu radost da jednom kad prošapće u nekoj budućnosti kaže imao sam sretno djetinstvo.
To je smisao pedagogije.
Ko shvati tu veličinu, on može biti sjajan pedagog.
Ovo što je stvarno za mene jedan veliki, veliki propust da Zagrebačka akademija, kao ni onda kad joj nije dala mogućnost i kad je otišla u Sarajevo na poziv tadašnjeg dekana Sarajeve akademije, kao i svi glazbenici, Marijan Feller i svi koji su išli u Papandopulu jer nisu imali u Zagrebu prostor.
Ali evo na neki način ova knjiga i sve ovo što ti i različiti brojni drugi funkcionalci i glazbena škola Eli Bačić je nastavak njezinog djelovanja.
Da i ustvari knjiga potvrđuje i to istraživanje potvrđuje da je to jedina škola koja u svom sustavu ima zabilježeno od početka sve učenike koji su maturirali i sva radna mjesta koja oni danas obavljaju i gdje se nalaze.
To pokazuje jedan veliki, veliki interes, tu jednu notu koju je Eli Bašić usadila.
Briga o djetetu, budućem odraslom.
Jer oni su sad naše kolege.
Morate im dati priliku.
To je to što je Eli Bašić ostavila nekako unutra.
Evo, hvala ti da si nam ju približila, da si nam ju ti kroz svoje istraživanje, svoj rad ponovno približila.
Evo i zahvaljujem ti se na ovom zanimljivom razgovoru.
Hvala vama.
Hvala vama, dragi gledatelji.
Nadam se da vam je ova tema i ovaj razgovor bio zanimljiv kao i meni i pozdravljam vas do sljedećeg.