Hrdača vam pozdrav gledateljice
i gledatelje Laudato Televizije i slušateljice i slušatelji BitnoNet Podcasta.
Moje ime Anto Mikić, evo nas u nove epizodi.
Vrijeme nekako kao da brže ide.
Ne, nego je prošla epizoda bila prije tjedan dana,
pa vam se čini da smo učestili u zadnje vrijeme.
Naime, emitiramo se svake prvi, treći i peti ponedjeljak u mjesecu.
A u goste sam danas pozvao jednog svog starog poznanika,
katoličkog teologa, direktora i glavnog urednika
kršćanske sadašnjosti Stjepana Brebrića.
Stjepane, ja inače običavam u ovim emisijama
podcastima Bitna Ti s ljudima s kojima se dugo poznam.
Evo pa predlažem da i u ovoj emisiji ostanemo na ti.
Hvala ti lijepo što si se odazvao u mom pozivu.
Hvala tebi na poziv, na ukazanom povjerenju i pozdrav svim gledateljima.
O kršćanskoj sadašnjosti pretpostavljam da gledateljima
Laudato TV-a ne treba puno govoriti.
Ali kratko ću ih predstaviti jedna od naših najstarijih.
Iako nije najstarija, recimo Hrvatsko književno društvo,
Svetog ironima ima dužu tradiciju.
Jedna od najuglednijih i najjačih iz damaških kuća
U posljednjih 50 i više godina svog postojanja.
Osnovaju je kardinal Šeper, u čemu ćemo u nastavku
Isto reći riječ dvije.
A moj današnji gost tamo radi, pa sad već 25 godina.
Tako nekdje od sredine 1997.
A od odlaska mog sadašnjeg rektora Željka Tanjića
Na Hrvatsko katoliško sveučilište preuzeo si i te dužnosti direktora.
2013. u među vremenu je bio Šreiter, kratko Robert.
Inače, taj KS, posebno njegova povijest,
kagod se negdje otvori temat crkvene povijesti
70-80-ih, dakle kraja komunizma,
nekako imam dojam, kad se u tu temu crkvene povijesti
uključi i tema KS-a, pogotovo TD KS-a
ili TEDx-a, kako ga neki zovu, onda nekako uzavri u strasti.
Kao da još uvijek nismo raščistili s tim dijelom naše crkvene
i nacionalne povijesti.
Nedavno smo i sami bili na jednom simpoziju u kojem je isto
bio je posvećen kardinalu Franjiš Kuhariću,
pa je onda i kršanska sadlašnjost, odnosno njegov odnos
prema tim teolozima isto tako izazvao burne i polemike,
odnosno rasprave među sudionicima.
Pa onda predlažem ja obzirom na to da evo ta tema tako
intrigira i dan danas nakon 40-50 godina od događaja o kojima govorimo,
da i mi krenemo s tom poviješću prije nego se malo pozabavimo
o nekim recentnim, aktualnim pitanjima.
Kako sam rekao, Šeper je osnovao, kardinal Šeper,
nedugo prije svog odlaska u Vatikan na dužnost
popročenika Kongregacije za nauk vijere,
kršćansku sadlašnjost koja je bila prije svega posvećena
promociji drugog Vatikanskog koncila, odnosno promociji ideja
teoloških misli i rasprava koje je taj koncil pokrenuo.
No već nakon nekoliko godina taj će se kardinal prometnuti
u jednog od ozbiljnih kritičara dijelovanja kršćanske sadlašnjosti.
Kako ti iz svoje vizure i svojih uvida u tu temu
tumačiš tu promjenu u odnosu kardinala Šepera
prema toj njegovoj instituciji,
dakle iza čijeg utemeljenja on osobno stoji?
Pa ja bih to označio kao jedan nesporazum.
nesporazum bi mogo značiti u tom slučaju da svi nekako mogu biti u pravu.
Za sve postoji, kako je Josip točinović znao reći, časni izlaz.
su se previše zaletili u nekoj polemici.
Svačija sestajališta mogu opravdati, to je zapravo bit nesporazuma.
i u nesporazumu obično i ne možemo isticati neke glavne krivce.
Svi su podjenako možda doprinijeli stvaranje jednog nesporazuma.
Što se tiče Šepera, prema mojim uvidima, teško mi je reći u smislu nekakve egzaktnosti sad da bi smo mogli pratiti kroz dokumentaciju, izjave, postupke, nešto onako konkretno što bi bilo kao nekakav predmet znanstvenog istraživanja.
Skurno toga držim da je potrebno pripisati određenim nepovoljnim okolnostima u kojima obično i nastaju nesporazumi.
Ne bih se složio da je on najžešći kritičar bio.
To se malo plasira bez nekog pravog utemeljenja, ali je činjenica da je on najviši crkveni autoritet koji se vrlo decidirano u jednom trenutku ogradio
od centra kada je osnovano teološko društvo kršćansko sadašnjo, smatrajući da to više nije taj centar kojeg je on osnovao,
da je to sada jedna crkvena ustanova postala društvena, prema tome on je osnovao kao crkveno, a to je sad društvo.
Nije više crkva po njegovom mišljenju i da on više zapravo ne može biti njegov rodni začetnik, da tako kažemo.
Mi u tome možemo vidjeti jednu osudu, jedno odricanje od svojega dijela koje je on započeo, a možemo također vidjeti i njegovo
odbacivanje odgovornosti za ono što će se sada dalje događati s tim teološkim društvom i s kršćanskom sadašnjošću pod okriljem teološkog društva.
Možemo kao čovjeka razumijeti. Zašto je on tako postupio? Možda u nekom trenutku nije bio, po meni sad ja svoje osobno mišljenje ne mogu samo reći,
bio spreman toliko podijeliti odgovornost s drugima, primjeriti se s ovima u TDKS-u, možda čak ne ni s novim zagrebačkim nadbiskupom.
A budući da se sam smatrao odgovornim za centar koji je bio prije toga i koje ga je i osnovao, sada kad to po njemu više nije bio taj centar, nije želio jednostavno imati ni odgovornost za ono što se događa.
Teško je to razumijeti kad znamo kakav je on bio i koncarski teolog i kakve je koncarske inicijative pokretao i s kakvim je zapravo iznenađeni su bili recimo u izdavačkoj kući Stvarnost,
direktor Njihov Košutić s kojim je on uduševljenjem prihvatio ideju da stvarnost pokrene prijevod Biblije i da u tome se udjeluju bibličari za koje vam treba da dozvolu ka ordinari.
To je to bez ikakvih problema prihvatio da se u jednoj instituciji koja je uz tom socijalističkom samoupravnom društvu da se tamo radi na prijevodu Biblije.
Ovdje kad bi sad to usprođivali bismo rekli da nije imao isti kriterij.
Ovdje je bila jedna inicijativa koja izlazi iz crkve koja smjera tome istome da u društvu ostvariš nešto.
Tu je bio oprezan. A treba shvatiti to da je postao prefekt kongregacije za nauk vjere i da se onda stvari drugče gleda i sve ćemo oprezan.
Ja nisam o tome nikad progovorio niti napisao ali recimo meni se čini da je možda ključ upravo u toj činjenici da je on otišao na jedno mjesto
s kojega je mogao vidjeti i s kojega je spravo mogao čak i prosuditi da su određena teološka strujenja nastala na tragu drugog vatikanskog koncila
koja su otišla predaleko u svojim zahtjevima za reformama crkve postali opasni za crkveno jedinstvo.
Možemo svjedočiti ako usporedimo neka zbivanja na rubovima recimo ili sinode u Njemačkoj i sličnih stvari da iz pozicije središnje crkvene vlasti sve što bi moglo mirisati na takav smjer može izazivati jedan određeni oprez.
On je jednostavno kršćansku sadašljost možda u tom trenutku promatra u svijetlu događanja u Nizozemskoj ili u Belgiji koje su u tom trenutku u istinu prijetila narušavanju jedinstva crkve.
Jer i Paval VI je bio dosta kritičan prema da je bio za provedbu drugog Vatikanskog koncila prema određenim, rekli bismo, pretjerivanjima do kojih je u tom trenutku.
To je razumljivo. Pretjerivanja je bilo već na samom koncilu i odmah neposredno.
Nakon što su zasjedanja prestala, recimo Anride Libak je odmah izbacio onaj pojam parakoncila.
Dakle, parakoncil u smislu kamo su progresisti otišli, u kojem smjeru su oni otišli u takozvonom duhu koncila.
To je sigurno bilo zastranjenja, sigurno je bilo pretjerivanja, sigurno je bilo pokušaja i teološkog razmišljenja i crkvene prakse koji se nikako nisu mogli dovesti u vezu s drugim Vatikanskim koncilom.
I sad kad si na samom početku jednog takvog razvoja, pa normalno je ako si odgovoran za crkvu na općoj razini, ako vidiš da su se brzo neke stvari počele odvijati, normalno da se o tebi javlja zabrinom.
Ja ga osobno potpuno razumijem.
Iako središnja optužba na račun tadašnjega KS-a, osobito teološkog društva, Krištanska sadašnja, dakle od druge polovice 70-ih kad je osnovana, je i dan danas ona tako zvuči.
Kada je institucija, odnosno ti ljudi u njoj su zapravo postali suradnici tadašnjeg režima ili okrenuli su leđa onoj Stepinčevoj crkvi, programničkoj trpečoj, koja je u komunistima nije mogla vidjeti nikakve suparnike.
Koliko ta optužba drži vodu iz tebe, iz svoje pozicije direktora, te organizacije koja baštini i dijelo tih ljudi koji su na optuženičkoj klupi, dijela crkvene javnosti sve do današnjega dana?
Dobro si postavio pitanje u smislu koliko to drži vodu, ja upravo na taj način i promatram to kao nešto što meni ne drži vodu.
Na temelju onoga čime sam ja upoznat, prvenstveno kroz rad trojice ovih ključnih figura koje tu imamo.
Dobro spomenuli, dakle Josip Turčinović, Bajsića, Šagipunića.
Uvidom u cjelokupni njihov rad i svećenički koji ne treba zanemariti, pastoralni, pogotovo znanstveni, intelektualni.
Dakle, negdje bi se po mom mišljenju moralo odraziti nekakav konkretni oblik suradnje za koje bismo mi mogli reći da je bio nedopustiv.
Inače sam prigovor da su oni surađivali s vlastima, surađivali s režimom i nije tako star.
On je zapravo nešto recentniji i čak u tom izrazu suradnje ja vidim određeno otupljivanje oštrice.
Najme, od samih početaka TDKS prate kontroverze, prate optužbe, prate napadi za ovo, za ono.
Najgori su bili u početku. U početku su bili direktno prozivani za izdaju crkve, za prodaju crkvene ustanove, za kamuflirano djelovanje
pod krinkom crkvenosti, a zapravo su kao sve to prepustili državu i režimu. I za najgore moguće vrste suradnje su bili optuživani.
Na jedne knjige povijesne iz područja historiografije, tamo negdje sredinom, ha, dvije tišće i neke, ne znam sad točno, gdje ima jedna rečenica:
čulo se govoriti da su bili suradnici udbe. To su teške optužbe. E sad, kad se ovako uopćeno u zadnje vrijeme kaže da je to bila suradnja,
ne treba se čovjek previše zbog toga ni uznemiravati.
Ali ono što je problem, dakle, vraćam se na tvoje pitanje, koliko to drži vodu.
To bi trebalo vidjeti kada bi se pokazalo u čemu je ta suradnja. Ja sam unastojen da sam shvatim što znači da su suradživali s režimom, recimo.
Ja sam istraživao kod njih, istraživao sam tu historiografiju koja se tako zna pisne,
ne samo s historiografiju, toga još više ima, unutar crkvenoj polemici.
Dakle, ja nigdje nisam pronašao nikodnjih znak te suradnje koja bi bila nedopustiva,
a ni u ovim optužbama nisam pronašao razradu objašnjenje u čemu bi ta suradnja bila.
Sad, ako govorimo o suradnji u smislu da su oni poznavali ljude u, recimo,
vjerskoj komisiji ili komisiji za odnos sa svjerskim zajednicama.
Ok, netko se bio negdje začudio kad je Bajsić s nekim od njih bio na ti, recimo.
Iz toga se može izvući zaključak o suradnji.
Da su državali sastanke, da su imali okrugle stolove, da su imali promocije knjiga,
da su zajedno kršćanska sadašnjost, odnosno TDKS i vjerojatno komisija,
da su organizirali međunarodne simpozije socijologije religije međunarodne.
To je suradnja. Sad, što je u toj suradnji problematično?
Ako bismo tu suradnju probali okarakterizirati kao neku vrstu okretanja leđa crkvi,
ja na tako što nisam naišao. I nije me niko u to uvjerio.
Meni se čini da bi nekako među dokazima za te tvrdnje bilo najbolje krenuti od dokaza koje možemo mjeriti kao neke plodove.
Što je konkretno napravljeno od strane KS-a ili od strane komunističkog režima nasprem crkve,
a što bi crkvi štetilo iz tih odnosa?
To je Tučinović jako često ponavljao kad se branio.
Prosudite dijelo, po dijelima nam sudite, dijela će nam suditi.
Čak kad je došlo do kalanskopravnog rišavanja statusa, crkvenog statusa TDKS-a,
onda je tražio da se taksativno nabroju u čemu su oni to pogriješili.
Što im se točno stavlja kao krimen?
Dakle, nije ničega konkretnog nikada bilo, osim možda u nekakvim privatnim razgovorima
ili u nekakvim dokumentima koji još nisu objavljeni, ne znam.
Ali javno ničega nije bilo nikada.
Uglavnom su bili razgovori koji su se temeljili oko toga vjerovat ljudima ili ne vjerovat ljudima.
Suradnja kao takva ako su bili u društvu, ako su se registrirali kao javnopravna osoba
s društvenim statusom, a zna se koja je njihova djelatnost bila crkvena, teološka
i zna se ko je u državi za to bio zadužen, komisija za odnose s svjerskim zajednicama.
Oni su bili dužni surađivati. Kao što, možda nije najbolji primjer, ali kao što kršćanska sadašnjost
može reći jednog dana nećemo s poreznom službom surađivati. To nije moguće.
Problem je tamo, naravno, što je bila ideologija u pitanju što je bio režim, što je iza toga stajala komunistička partija.
Ne je to problem, ali radilo se o riziku za koje su oni vjerovali da su spremni na njega.
Imali su određeno povjerenje u duha svetoga, imali su i u svoje snage.
To su i mnogi zamjerali, tu se uvijek čovjek može i preračunati.
I vjerovali su da nisu prešli granicu u kojoj bi oni, onaj Turčinović je moto,
kako da se angažiramo, da se ne poreknemo. Dakle, oni su bili stalno u vjerenju da nisu prešli tu granicu,
da bi oni sebe porekli u smislu da je ta suradnja na štetu crkve da pače.
Bila ima korist crkve.
U svakom slučaju, ako nastavimo ove, ja bih rekao, svjetonazurske, ideološke ili ne znam kakve rasprave,
kad se prosudi što je sve kršćanska sadašnjost i TEDx, ali kršćanska sadašnjost prije svega
kao crkvena ustanova tih 70-ih i 80-ih stvorila, pokrenula.
Ja, recimo, na nekim kolegijima vezanima uz medije crkvene spominjem studentima
neke projekte iz tog vremena koji su uistinu bili okrenuti budućnosti
u smislu da su bili eksperimenti od nekakvih, imala je svoju vlastitu novinsku agenciju puno prije nego je crkva to mogla kao službena institucija.
Stvarali su ne samo knjige, premda je knjiga uvijek bila osnovna djelatnost kršćanske sadašnosti, ali stvarali su i dokumentarne emisije na VHS-ovima.
Čujem negdje, ne znam da li je o tome službeno i pisano, ali da smo nabavili krajem 80-ih opremu za pokretanje televizijske produkcije, televizijskog studija.
Navodno je s tim video studijom kasnije jedna jer crkva je nekako, još se dugo moralo čekati nakon što je ta oprema nabavljena da bi došla ta hrvatska sloboda.
Pa onda ta oprema dade na nekoj ovladinskoj televiziji, OTV-u i one su započeli imitiranje s tim.
Bilo je dosta izleta baš u nove medija, u diapozitive, u što sve več ne.
I teško je zamisliti iz današnje perspektive i teško je razumijeti otkud uopće snaga, motivacija, izvor tako razgranete djelatnosti koja je, velim, do danas valjda ne ponovljena.
Danas ne postoji crkvena institucija koja bi toliko široko zahvatila kao što je KS zahvaćala u to vrijeme.
Gdje ti vidiš njihovu motivaciju i taj nekakav izvor te njihove, ja bih rekao, kreativnosti?
Pa sigurno je koncil tu ključni događaj u povijesti crkve koji je posvijestio svima njihovu odgovornost u crkvi koja se ne odnose neprijateljski prema svijetu.
Zadaću ne samo u svojim, da tak kažem, crkvenih zidova, nego nam je područje praktički neograničeno gdje se očekuje kršćanski agažman.
To je snažan poticaj.
Drugo je njihovo osobno, ja sam duboko uvjerim, vjerničko iskustvo prije svega.
Dakle, njihova odgovornost za vrijeme u kojem su kao vjernici živjeli, a držim da su vjeru egzistencijalno živjeli.
I da je to zapravo u temelju svih njihovih nastojanja i teoloških i ovih o kojima pitaš.
A onda se dogodilo to da su se i vajnske okolnosti poklopile.
Dakle, to smo više puta već.
Smo svjesni smo svi zapravo tih vremena, toga razdoblja, tog gibanja i u društvu i među mladima.
I činjenice da su velike nade za budućnost i društva i čovječanstva.
I svi su nekako htjeli pokazati u kom smislu oni mogu napredno razmišljati, nešto napredno djelovati.
To su te vajnske okolnosti koje su i u društvu bile takve da su se stvarali noviteti,
da su se, da je progres bio ubrzani nego možda nekim razdobljima povijesnim prije toga.
A onda se činjenično dogodilo, recimo ako je već u to vrijeme prije osnivanja TDKS-a,
znači početka od 70, ako su oni već imali 40 zaposlenika redovitih i još 60 suradnika,
kad bi se tom još pribrojali autori, pisci članaka, dolazimo do broja oko 500 suradnika, radnika.
Dakle, to je jedan popriličan pogon što se tiče kadrovske opremljenosti.
I normalno da su oni tada sa taknim snagama bili u stanju izazova prelaziti u izazov.
I normalno da je svaka potreba koja se pojavila nekako našla tu plodno tlo da se o njoj promisli i da se vidi može li se.
Jednostavno, ekipiranost je bila takva, recepcija je bila izvrsna, naklade knjiga su bile velike,
naklade časopisa također. Počeli su se akumulirati kapital, sredstva, moglo se i ulagati.
Da se pokrilo to tako jako široko područje. Jednostavno, jedan podvik je usmjeravao na drugi da se ne stane, da se ne bi zaspalo na nekim lovorikama i zadržalo na dvije, tri stvari koje bi se smatrali da je to sad nešto čime se KS treba trajno baviti.
Ne, nego se išlo tamo kako su se vidjele potrebe. Što se same televizije videa tiče, to je Turčinovićova želja od početka jer on je već vidio da je to jedna nova generacija iz studenta, mladih ljudi, ali i svih, svih skupina dobnih.
Da je to naraštaj slike kako je znao govoriti i da se što prije trebamo s knjige također ohrabriti i u svijet televizije.
Tako da to meni ništa ne čudi. On je bio režiser nekoliko filmova, prvih filmova dokumentarnih koje možemo smatrati suvremenom filmskom, katoličkom nekom produkcijom.
To je smisla za to. To ga je zanimalo. Volio je to. I uopće, recimo, sjećam se profesora Alda Starića koji mi je rekao da kad je studirao u Rimu da ga jedno vrijeme samo držao film.
Da je ustalno bio u kinima i da je sve filmove nove pregledao. To je očito bio trend u kojem su oni prvo imali neku sklonost, neki afinitet, a onda su htjeli to isto napraviti za potrebe crkve.
U vrijeme mojeg studija mi smo isto redovito išli, barem ove malo jače filmove, po sponda o njima raspravljali, pa čak i za vrijeme nastave.
Neki od tih filmova su bili predmetom i naših rasprava s profesorima tadašnjima, jer se iz filmova dosta dobro može vidjeti i dug vremena.
Jedna od tih djelatnosti, meni isto osobito zanimljiva iz tog vremena, je aticala se suradnje s vanjskim nakladnim kućama iz zapadnih zemalja,
iz Austrije, Njemačke i drugdje, koje su u to vrijeme kršćansku sadašnjost, odnosno crkvu u tadašnjoj Jugoslaviji vidjeli kao dobru
odskočnu dasku dalje prema istočnim zemljama, zemljama istočne Evrope.
Dakle, s druge strane željezne zavijese, nećemo je sad raspravo o tome gdje ćemo staviti tu željesnu zavijesu, jer još tu postoje otvorena pitanja.
Koliko je kršćanska sadašnjost na neki način tim svojim suradnjama?
Negdje sam pročitao, čini mi se da je to Rebić negdje napisao, da je recimo štirija bila jedna od tih zaklada i velikih izdavačkih kuća vani,
s kojima je kršćanska sadašnjost 30-tih surađivala.
Dakle, to su bili prijevodi kršćanske literature, biblijskih tekstova,
biblije u stripu na, ne znam sad, koje već sve ne jezike, ukrajinski ili neki od drugih istočnih jezika.
Ali evo, koliko je tom suradnjom, kršćanska sadašnjost na neki način utjecala i na transformaciju medija, drugih, društvenih medija,
početkom 90-ih u Hrvatskoj. Jer znamo da se štirija kasnije pojavljuje kao jedan veliki nakladnik i kupac jedni od dvaju najvećih novina u to vrijeme kod nas u Hrvatskoj.
Da li ta suradnja s tim je nastavljena i kasnije, tijekom 90-ih, 2000-ih, pa možda i do dana današnjeg?
Da je bila jedna specifičnost kršćanske sadašnjosti da je u izdovačkom i u toj informativnoj djelatnosti isto tako nastavila držati uvijek jednu razinu,
pokušati doći do određene razine profesionalnosti, a da bi se to postiglo moralo se imati neke uzore.
Pa je stirija prvi put u povijesti KS-a koliko je meni poznat, to se tiče samih njezinih početaka kad su ljudi tamo odlazili iz kršćanske sadašnjosti na određeno osposobljavanje.
Gdje bi se prvo upoznali sa nakladničkom djelatnošu, što opće znači stvarati knjige, tiskati knjige, pa onda baviti se novinarstvom AX-a.
Sigurno nije pala s neba, niti je to nekome baš bilo onako bogom dano da točno zna kako organizirati neku redakciju.
Nego su koristili poprema mogućnostima iskustva iz zapadnog svijeta i kod ti koji si spomenuo.
A sad, da li je u osvid demokratskih promjena i kad se počela formirati nova medijska scena u Slobodnoj Hrvatskoj,
da li je tu bio neki utjece kršćanske sadašnosti? Nisam toliko ja s tim upoznat.
Ali se vidi i poznatom je koliko je kršćanska sadašnost tu odigrala jednu važnu ulogu u formaciji možda medijske crkvene scene.
Recimo, sjećam se jedne situacije kad smo bili na susretu udruge katoličkih izdovača i knjižara.
Kršćanska sadašnost je inače jedan od utemeljitelja te udruge, evropske, u zapadnom slobodnom svijetu još u ono vrijeme.
Pa je bio taj jedan kongres u Bratislavi 2001. sad nisam siguran točno.
Pa smo došli u slovačku redakciju tamo njihove informativne katoličke agencije.
Ja sam se iznenadio kad su oni krenuli pričati o Suzani Vrhovski, Peran, o kršćanskoj sadašnjosti.
Dakle, razgovor je krenuo, nisu znali niko sam ja, nisam se ja ni predstavio.
Oni su pričali o tim nekim ljudima, o toj ustanovi kao da im je to nešto o čemu svaki dan pričaju.
Dakle, te stvari su mene iznenadile. Bili su na samim početcima, a to je znači 2001.
A kod nas je ipak već postao neki razvoj i s informativnom katoličkom agencijom i na drugim područjima.
Što se tiče radija, televizije, nisu te stvari kod nas baš pale s neba.
Znači, tu je sigurno bio veliki utjecaj kršćanske sadašnosti,
makar u pripremi tog mentaliteta da su to mediji u skladu s crkvenim učiteljstvom
koje trebamo iskoristiti za najvešta evanđelja.
Ja se tu rado sjetim. Čini mi se pomalo zaboravljenog,
iako ja bih rekao vrlo zaslužnog i vrijednog promicatelja djelovanja katoličkih medija.
To je početkom 90. godina pokojnog framirka Mataušića,
koji je u ostalom surađivao s kršćanskom sadašnjošću vrlo intenzivno i godinama prije toga.
Tako da i on svoju formaciju stekao prije 90.
Prije nego su demokratske promjene.
I uvijek bio se žalostio 90.
Što smo stavili, što se dalje ne razvija,
zašto se stavilo na pola puta, šta nam sve još fale.
Ali jedna od odlika tih ljudi iz kršćanske sadašnosti tad, barem tako svjedoče oni koji ih bolje poznavali od mene,
da su znali okupljati ljude oko sebe.
I to su ne samo svoje istomišljenike.
Oko njih su se okupljali i intelektualci, i društveni djelatnici iz tadašnjih nevjerničkih sredina.
I iz tih suradnji, iz tih kružoka na Marulićevom trgu, poslje su niknuli mnogi projekti, mnoge knjige, mnogi konkretni proizvodi opipljivi.
Ja se, kad se povješću u ovom podcastu, bavim se njome zato da bi smo se nekako nadahnuli.
Da bi nešto možda naučili za današnje vremena.
Pa što su to ti ljudi po tvom nekakvom mišljenju imali?
Ili što je u odnosu na sadašnje vrijeme onda bilo drugačije da su oni mogli tako okupljati?
Jer meni se čini da nam danas baš fali tih okupljališta, tih mrijestilišta, razmine ideja i intelektualnog promišljanja iz kojih će onda...
Ili barem ja ne znam, možda postoje negdje, ali ja znam samo za neke džepove u kojima se takvi susreti još danas događaju.
Jepa, mi svi sad imamo dojam da su to sad džepovi za razliku od ovog.
Ovdje nije teško primijetiti to što si sam lijepo opisao, dakle da je to zbilja bilo jedno mrijestilište, kako si rekao.
Da se tu su sretali najrazličitiji ljudi, različitih uvjerenja, da su se vježbali u otvorenom dialogu.
Čemu to treba pripisati? Opet nešto možemo i vanjskim okolnostima.
S jedne strane, to je crno-bijeli svijet je to. S jedne strane imamo režim sa njegovim službama.
S druge strane imamo oaze slobode. Jedna od tih je sasvim sigurno bila i kršćanska sadašnjost.
I to je još jedno demantiranje bilo kakve upitnosti njihove crkvenosti ovih ljudi koji su bili u TDKS-u.
Jer oni nikad nisu neku struju političku zauzimali.
Na sajmovima u Frankfurtu, u Beogradu, oko njih su se okupljali od krajnje ljevice do krajnje desnice Hrvati, katolici koji su tu nalazili jedan prostor gdje mogu malo slobodnije nego, ne znam, na javnoj televiziji šta se moglo slobodno tada.
Kako se moglo? Dakle, trebalo je to zamijeniti. To je bio određeni nadomjestak.
Nisi mogao u javnosti, nisi mogao u medijima, nisi mogao na nekim tribinama koje su bile u društvu.
Jer znaš da stoje dolje i zapisuju.
I čekaju te već. I onda je ovo bilo jedno mjesto gdje je se to dalo.
I kad su se oni tako izmiješali, a čak i tako glavno na to druženje njihovo.
Kad su bili tako izmiješani, nisi ti mogo to ni odrediti, ni svrstat negdje prema tome.
I to je bila jedna borba za slobodu.
Da budemo u jednoj različitosti zajedno, a da ne možeš nas odrediti i svrstat u neke pretince.
Jer neki su bili na popisu za odstrel, to je jasno.
Drugo, sigurno treba pripisati karizmatičnosti tih ljudi, vodećih ljudi u kršovskoj sadršćnosti.
I to ne samo ove trojice, nego i njihovih najbližih suradnika i prijatelja.
Prvenstveno, oni koji su djelavali na Katoličko bogoslovnom fakultetu.
To je jedan duh, to je teško opisati kako se to dogodilo.
Tu stvar treba pripisati doista i nekoj karizmatičnosti, pa i samom duhu svetome.
Kao vijenici imamo pravo tako misliti i govoriti.
Ne znam, ja sam to doživio, evo, od 97. sam u kršovskoj sadašnjosti,
ali sam taj duh doživio neposredno.
Mogu ispričati recimo jednu zgodu kad mi je došao Don Luš Đerđi,
koji je isto spadao u taj krug i kršćanska sadašnjost.
On je uvijek zahvalan jer je i drita na Kosovu pokrenuta,
zahvaljujući iskustvima kršćanske sadašnjosti.
On kad je došao na Marlučev, kad je vidio mene kao jedno mladog,
nadobudnog, novo lice, prvo što je napravio, pristupio i izljubio me.
Sam ja bio malo onako u čudu o čemu je riječ, pa mi je rekao,
ja kad sam ovdje dolazio, ovdje je bio moj prijatelj,
brat i svečenik Josip Torčinović.
Ja znam da njega sad više nema.
Ja bi sad ne radije njega izljubio.
Ali kogod je ovdje u kršćanskoj sadašnjosti, za mene je prijatelj i brat.
To je mene zbiljno dirnulo. A po njegovom ponašanju se vidio da sam on u tim prostorijama osjeća više kao doma nego ja koji sam tamo bio kao neki zaposlenik.
On je znao raspored prostorija, znao gdje je telefon, rekao je pustite me, sad trebam obaviti neke razgovore.
Očito je to bio prostor koji je bio ljudima na raspolaganju koliko je mogao u tim skromnim ujetima s jedne strane, a leblio je iznad toga taj duh zajedništva, dijaloga i prihvaćanja u različitosti i svijesti o tome da svi imamo nekakvu zajedničku i brigu i sudbinu da otvorimo što veće prostore slobode svima.
Da, ja ću ipak otići možda i korak dalje. Meni se čini da danas u istinu kao da ta intelektualna sredina u Hrvatskoj recimo, te crkvene institucije kao da više ne doživljava tako privlačnima i kao mjestima na koje bi i oni bili isto tako dobro došli sa svojim nekim, pa i kritikama čak, idejama, promišljanjima,
za razliku veljima od tadašnjih vremena, tad je do duše postojao nekakva zajednička opasnost. Danas više te zajedničke opasnosti nema ili barem nije tako više očita.
Ali i ta nesuradnja možda je dijelom onda čak dovela, osiromašila i njih i nas ako možemo opće govoriti o tim kategorijama mi i oni koji ja pokušavam nekako rado izbić.
Kao da današnja intelektualna scena više zapravo u istinu ne pozna dobro katoličku crkvu jer ju nije susrela u živo nego o njoj čita u medijima, odnosno o njoj sudi
iz druge i treće ruke, ne više iz one prve. Čime je po mom sudu stvarno i crkva izgubila
i nije čudo da onda kao jedan dio i tog nedostatka međusobnih kontakata imamo predrasude jedni prema drugima i teško stvarujemo neke zajedničke projekte.
Meni je uistinu teško sad zamisliti da bi ljudi poput kaštelana ili tabaka mogli biti angažirani na jednom takvom projektu
zajedno sa recimo Bonaventurom i fučakom na jednom projektu poput neke nove Biblije.
Pa mislim, te suradnje sigurno ima na nekim razinama koje nama nisu toliko vidljive, možda ni ono tada nije bilo toliko,
ne treba ni ono toliko idealizirati, možda je to bilo previše koncentrirano pa je takav dojan ostavljeno.
Ali dalo je velike plodove, ja po tim plodovima nekako sudim.
Danas vjerojatno ima te suradnje na nekim razinama koje nisu vidljive javnosti i koje isto ne bi trebalo zanemariti.
Recimo fakultet u sastavu sveučilišta, naši profesori koji sudjeluju u općim odgojno obrazovnim pitanjima,
ne samo onome što se tiče teologije. To su neke stvari koje mi ne vidimo.
Ali moramo vjerovati da one postoje.
Ali činjenica da nekog ovako slobodnijeg, otvorenijeg, neformalnog susretanja i druženja
među različitim tim misalnim skupinama nema.
Odnosno nisu nam toliko vidljivi. To se osjeća određen nedostatak.
Jedna od velikih razlika tadašnjeg i sadašnjeg vremena, barem se meni tako čini i u društvu,
a onda čini mi se i u crkvi.
Je taj jedan nedostatak očekivanja nekih boljih vremena?
Čini mi se da smo u to vrijeme, ili da je crkva koja je živjela u to vrijeme i da je društvo koje je živjela u to vrijeme
iščekivalo neka bolja vremena kad padne komunizam, kad se dogodi ovo i svi su ta bolja vremena pripremali.
Jednom dojem da danas i u crkvi, a u društvu pogotovo, prevladava jedan pesimizam.
Ono, bit će još gore. Ne bojite se, bit će još gore.
I da nitko ne očekuje da crkvu u Evropi ili u Hrvatskoj očekuje neki procvat za 10, 15, 20, 50 godina.
Pa onda da zajednički i mi uložimo sebe i svoje energije u plodove tog budućeg procvata.
Gdje ti vidiš uzroke tog jednog današnjeg, pa ja bih rekao, pesimizma ili barem nedostatka nekakve vizije,
nekakve velikih priča i velikih ciljeva prema kojima težimo pa i kod nas u crkvenim krugovima.
Kao da živimo iz dana u dan.
Da, kao da smo se malo umorili. Osjeća se izvjesni umor kršćanstva pa onda i kršćanskih vjernika.
I onda se postavljaju pitanja o čemu je riječ.
Je li to znak da je kršćanstvo predizumiranjem?
Je li to znak da crkva više nije potrebna?
Je li to znak da smo se doveli u neku slijepu ulicu iz koje nema izlazu?
Je li znak da nema potrebna neki novi koncil i o tome se isto priča?
Pa sad, tu se ne treba dati, impresionirati takvim općim stanjem koje nije prvenstveno nešto što bi proizlazilo iz crkve.
To je opće stanje u društvu.
Evropa je umorna. Evropa je također imala veliki optimizam na početku i tijekom razvoja procesa ujedinjavanja da bi došla onda do nekog vrhunca, do nekog nivoa gdje treba razmisliti kako dalje, što dalje, a da se ne klone u neku letargiju, da se ne stagnira, da se zapravo ne prepusti tom pesimizmu, kako si rekao.
Mi ne bismo smijeli nikada ni pomišljati da je pesimizam nešto konačno. Mi kao kršćani, kao crkva, to je razumljivo, to nije potrebno previše niti objašnjavati zašto je tome tako.
A s druge strane, ne bismo trebali ni forsirati optimizam ako je situacija ozbilja, nego si pustiti jedno vrijeme možda i određenog pesimizma, pa da shvatimo kako je to besmisleno.
I da opet u sebi probudimo onu radost i kršćanske nade i onaj optimizam koji nam je potreban, da bismo zakoračili u jednom i novom smjeru.
A mislim da će nam u tome sasvim sigurno pomoći svijest o tome da nije ovo, kako je Bajsić govorio, nije to sad svijet koji je zabijen daskama, pa ne možeš baš nikuda.
Otvaraju se perspektive, otvaraju se pravci. Ne moramo mi prihvatiti neku ideju društvenu, neku društvenu formu pa se oko toga angažirati.
Ali ima toliko područja gdje smo baš kao kršćani poznani. Socialni nauk crkve. On otvora tolke teme, tolka područja anglažmana, a mi se ne znamo za to oduševiti.
To je zaista teško razumijeti. Tako da možda je sad ova situacija upravo odgovor na tvoje pitanje, jedan odgovor, jedna ponuda je upravo ovaj sinodalni hod crkve.
Možda on otvori neke perspektive u tom smislu da će se ljudi opet optimistično i s nekim entuzijazmom, kao u vrijeme drugog vatikarskog koncila,
da će naći svoje mjesto jednog optimističnijeg i gledanja na svijet i djelovanja u svijetu.
Kada sam te zvao ovu emisiju, to mi je to baš lijepo čut. Rekao si da si redoviti pratitelj ovog našeg podcasta.
Pretpostavljam da je bitno ne ti isto pratiš kao portal, da ti je on isto jedna od adresa na koje zađeš.
To nam je uvijek drago čuti. Drago nam je vidjeti da ipak to što mi radimo dopire do ljudi i da ljudi o tom razmišljaju.
To je jedna od tema kojeg smo u zadnjih pjeseci bili otvorili. Ja se nadam da ta tema još nije zatvorena, odnosno da još kao jedna mini polemika nije okončana.
Ne zbog polemike kao takve, nego što nam se čini da je ta tema u istinu važna. To je pitanje relevantnosti, živosti i aktualnosti teologije danas.
Ti si najveći izdavač teološke literature na hrvatskom jezičnom području, čak i šire bih rekao od samo hrvatskog jezičnog područja.
Nešto malo šire.
Pa onda vjerojatno ipak to je u svakom slučaju tvoja tema. Ako teologija ne bude ili nije više aktualna i neodgovarana današnje pitanja, za koga ćeš tiskati knjige?
Sračno.
E sad, jedan od odgovora koje su neki naši ti sugovornici na portalu ponudili na to pitanje je li crkva danas i teologija danas aktualna i relevantna.
Rekli su sve manje, zato što ona ne korespondira s današnjim potrebama suvremenog čovjeka, ne odgovara na današnje pitanja.
Nego odgovara na neka pitanja koja više nitko ne postavlja ili barem nitko ih ne doživljava važnima.
Jel ti misliš isto da je teologija u Hrvatskoj i na zapadu nedovoljno relevantna i što misliš da bi ona kao takva i mi kao teolozi i ti i ja smo isto teolozi,
tako se možda u svom svakodnevnom poslu, dakle, nije nam to primarna okupacija, ali ipak smo stekli neku teološku naobraz bobojica na Katoličkom bogoslovnom fakultetu.
U isto vrijeme.
Čak evo i u isto vrijeme. Ja sam do duše došao, čini mi se, godinu nakon što si o ti bio upisao.
Tako da smo dijelili, dijelili smo iste profesore i iste prostore i mogu ti reći da sam jako sretan što sam završio baš taj fakultet i prije toga baš nadbiskupsku klasičnu gimnaziju.
Ovako i danas, 30 i nešto godina poslije, čini mi se da smo stvarno bili privilegirani za to vrijeme, imali smo sjajne profesorena.
Profesora i studirali su, to je prvi početak studija, lajka u većem broju, tako da je tu bilo zaista jedno.
Ali evo, ti naši profesori, jedan Šagi, jedan Bajsić, da ih sad ne nabrajam ovako, golub, da ih ne nabrajam po imence, pa oni su i u društvu u kojemu su živjeli, njihove ideje su u društvu isto.
Tako da bili su relevantni.
Što fali danas po tvom sudu teologiji da bi bila relevantnija? Ili teolozima, ne znam.
Da, meni je jako teško prihvatiti to da teologija nije relevantna.
S jedne strane, s druge strane, ne mogu se uvjeravati u nešto što ne odgovara stvarnosti.
Dakle, vidi se pad interesa za čitanje teoločke literature koja nije specifična za tu vrstu knjiga.
Općenito je pad interesa za čitanje...
Bilo čega dužega od nekoliko kartica.
Mislim da je teologija relevantna i da je ona i aktualna.
barem po temama koje mi pratimo, eks profesor, kakve se knjige objavljuju vani,
koje mi onda privodimo, kojim temama se bavio naši teolozi,
o kakvim se temama piše u člancima, primjerice u komuniji, u teološkom časopisu.
Vidi se aktualnost, bez daljnjega.
Sad, što je s relevantnošću?
Mislim, aktualnost u smislu da se obrađuju prave teme,
aktualne teme koje se tiču sadašnjeg stanja,
da nisu neke iz prošlosti teme ili neke fikcije,
nego zaista aktualna pitanja.
U tom smislu je ona doista aktualna.
Ali, što se tiče te šire recepcije toga većega sudjelovanja ljudi u teološkom razmišljanju,
to ne znam zašto je tome tako,
ali mislim da je šteta da se i u samim teološkim krugovima uvlače ovaj pesimizam
o kojem smo malo čas govorili.
Dakle, mislim da u sadašnjem, u prvom broju od ove godine,
u Bogoslovskoj smotri tamo negdje na početku stoji upravo to,
da je teologija nije aktualna, da više nije priopćiva,
da više nije relevantna.
Sad, ja tako nešto ne bih očekivao u teološkom časopisu,
da se tako razmišlja o teologiji.
Tamo gdje bi teologija trebala biti prvenstveno zanimanje.
S druge strane, razumijem da se to može protumačiti kao kritika,
koja će onda pomoći da se krene u neke promjene.
relevantnost teologije ne može biti upitna ako znamo što je teologija.
Ako je to govor o Bogu, onda njezina nerelevantnost ili irrelevantnost
bi značila da imamo krizu govora o Bogu.
To bi bilo vrlo zabrinjavajuće.
S druge strane, značilo bi da onaj dijalog koji smo započeli nakon koncila
i koji smo razvijali i na području teološkog razmišljenja,
da više danas to ne znamo, da smo to danas zaboravili.
Osobno mi se čini da bi smo možda trebali malo više poraditi
na jednoj nezaboravivši da imamo taj problem kulture čitanja.
Recimo, kad bi se puno čitalo, samo to po meni bi dovodilo
do većega svačanja relevantnosti teologije u crkvi, pa onda i u društvu.
Ali mislim da bi trebalo nešto učiniti i u praktičnom pogledu.
Zato sam ja za sve inicijative koje se tiču nekakvih teoloških simpozija,
teoloških škola, teoloških okupljenja.
Mene to jako veseli bez obzira gdje takve inicijative postojale,
jer to su putevi, jednostavno to je onaj početak gdje se može pomoći
kročenju nekakve teološke misljene, nekakvog teološkog razgovora.
Ali držim da nam fali ovaj malo praktični dio,
u smislu da znamo to malo bolje možda organizirati,
malo se bolje koordinirati, malo se bolje povezati.
Primjer samo jedan, možda sam previše abstraktan.
Teološko-pastoralit jedan, ti i ja smo redoviti tamo,
i spadamo u dvadesetak lajka koji dođu slušati predavanje,
ako se ne varam. Tu smo negdje.
Mlađa generacija svećenika, starije generacije više nema.
Recimo, u moje vrijeme, kad smo bili u Sjemeništvu,
onda nismo mogli prisustovati tim predavanjima,
jer su dolazili svećenici koji su stavali u našim krevetima.
Dakle, dvorana je bila puna. Ljudi su među sobom diskutirali,
razgovarali. Jedni i druge su poticali na nešto.
Nekad su bile raspore, nekad su bile polemike, nekad su stvarno bili razgovori.
Da bi mogli sudjelovati u tim razgovorima polemika,
morali su nešto pročitati, ako se nisu htjeli javno osramotiti.
Danas toga nemamo.
Znači, trebalo bi nešto, makar na neki način,
priseliti ljude da shvate da je to dio njihove trajne formacije,
da budu tamo ta dva, tri dana, pa nešto će proraditi valjda u ljudima,
pa će nastaviti teološki razgovarati.
O teološkim temama i na teološki način razgovarati i misliti.
Danas mi se čini da je to rijetkost.
A prije nekih dvadesetak, tridesetak, četrdeset godina pogotovo,
je to bila normalna, redovita pojava.
Iako ja ne vjerujem da se u biti kod čovjeka nešto promijenilo,
on i dalje ima potrebu za velikim, odgovorima na velika pitanja,
smisla, postojanja, života, smrti Boga, odnosa prema Bogu.
Tako da sumljam da postoji neka opća kriza potrebe.
Jednostavno, na neki način, na strani ponude ćemo nešto morati promijeniti.
To sigurno...
Jezik možda ili medije...
Je, taj dio sam možda zapostavio odgovoriti ti.
Slažem se u potpunosti da bi teolozi jako trebali paziti na to
kako prilagođavaju tu razinu teološkog govora koja je namjenjena široj publici.
To bi svako trebao, ali nisu svi dovoljno za to ni nadareni,
a vremena se su promijenila jako su pod pritiskom tih akadenskih i znanstvenih kriterija.
Kvačica. Ja sam isto u tom svijetu pa znam koliki je pritisak i tih kvačica.
Dakle, nekih preduvjeta koje se moraju zadovoljiti da bi se moglo normalno napredovati
u svom znanstvenom i znanstvenom zvanju.
Ovdje sam prije nekoliko mjeseci imao u gostima Borisa Beka.
Onda smo dijelom razgovarali o njegovom angažmanu u novom prijevodu.
Ja sad ne znam kako bi to točno rekao.
Biblije na suvremeni hrvatski jezik ili na malo jezik koji je ovako prilagođeni današnjem.
Neformalni je i bliži je recimo svakodnevnom jeziku od onoga kako je to u prijevodima kojima je danas izdavač kršćanska sadašnost.
Ako je ta zagrabačka biblija, njoj bismo isto mogli posvetiti cijeli jedan ovakav podcast.
Kažem, on u sebi ima i toliko neispričanih epizoda i toliko poruka za današnje vrijeme.
Dakle i ta jedna suradnja i ta jedna brzina kojom je to sve skupa napravljeno.
Ali moram ipak jednu anegdotu. Ne znam da li je istinita i ne znam da li je ona i tebi poznata.
Čitao sam ja, ja negdje sad više ne mogu se svjetiti. Neko je o tom uposvjedočio.
Kako je naime cijelu tu priču sa zagrabačkom biblijom zakuhao tadašnji urednik veritasa, Ivon Čuk.
Da je on prvo otišao kod Košutića u stvarnost.
Pa mu je rekao, prem da u tome nije baš bilo nekih temelja u stvarnosti,
da se na kaptolu priprema neki prijevod Biblije i da bi možda njemu dobro došlo da se on tu pojavi kao izdavač
obzirom na činjenicu da je stvarnost sad imala ozbiljni financijski problema jer su bili u minusu.
A onda je dan, dva nakon toga otišao na kaptoli i Dudi je spomenuo kako je on čuo da zagrabačka stvarnost priprema objavu Biblije i da bi bilo šteta, da mi to ne možemo zaobići da bi bilo šteta, da se to dogodi bez nas.
I nakon toga se povukao i pustio je da to sjeme koje je on posijao ovako vrlo vješto i mudro i u svom, ja bih rekao, stilu, da kasnije da svoje plodove.
Ali evo, moramo ipak i riječi dvije o Bibliji jer smo manje više pri samom kraju emisije.
U svakom je jeziku i narodu objava Biblije na tom jeziku kulturni događaj.
Sad mi smo, kažem, imali smo umeđu vremeno i ovu Jeruzalemsku, imamo sad, čujem, još uvijek nije izašla na taj suvremeni jezik.
Radili i kršćanska sadašnjost i dalje ili radili se oko kršćanske sadašnjosti i dalje na prijevodu, odnosno prevođenju, odnosno poboljšanju tih prijevoda i usuvremenjavanju tih prijevoda Biblije koje imamo,
a ta Zagrebačka je već bila preuzela neke ranije prijevode, ne znam, Sovičević i sve već ne, koji su već i u to vrijeme bili malo zastarili, uvjetno tako rečemo.
Da, Zagrebačka Biblija je, nakon što je u kratkom vremenu stvorena, ona je nastavila živjeti.
Dakle, ona se u nekom smislu razvijala i u smislu jezičnom i u pogledu točnosti, odnosno njezine vjernosti i izvorniku.
Dakle, na njoj su rađene, kontinuirano određene dorade u tom pogledu.
Mi nikad nismo, ne stoji podatak da ona, prvo izdanje 68. da ćete to sad istovjetno naći u posljednjem,
koje će biti vjerojatno 25. To čini mi se izdanje Zagrebačke Biblije sljedeće godine.
Dakle, 2008. je napravljena skoro pa temeljita redaktura jezična lektura.
A Jeruzalemska Biblija koja ima isti taj tekst, samo je Novi zavijed Uda Fučak nije Rupčićev kao u Zagrebačkoj.
Recimo, sljedeće godine planiramo jedno izdanje u kojemu je provedena jezična lektura koja je trajala isprekidano do duše.
Pa gotovo pet godina je trajala. Dakle, zaista je jedan temeljiti rad, provjera, usporedba.
Kad sam rekao da je živa, nam je to vrlo važno što su ljudi svih profila i svih područja zavoljili taj prijevod
i onda nam javljaju, šalju nam primjetbe. Ljudi čitaju pa najđu na nešto pa se pitao je li to ispravno.
Nije ispravno, koriste različite prijevode, uspoređuju pa provjeravaju da li je kod nas točno na onih znakovima.
Tako da smo mi stalno u jednom procesu dorade toga našeg teksta Zagrebačke Biblije
da on bude što bolji, što kvalitetniji, da njegov suvremeni, standardni izričaj bude što suvremeniji, što standardniji,
ako mogu tako reći. A da opet ne iznevjerimo pa da to na kraju ne ispadne ta Zagrebačka Biblija.
Dakle, tu tradiciju moramo poštivati. Što se tiče ovoga novog prijevoda,
kad si me već pitao, dakle, tu je kršćanska sadašnjost također izrazila svoju želju sudjelovanja.
Dakle, sudjelovati u tome projektu. Ja sam ovaj više razgovora s gospodinom Lipovšekom,
koji je bio prvopredsjednik Hrvatskog ekonomijskog biblijskog društva pa biblijskog društva kasnije,
gdje mi od početka, zapravo, surađujemo na ovaj izvanjski način da smo zainteresirani također
za bilo što što se može očekivati od kršćanske sadašnjosti u tom pogledu,
ako možemo na neki način se uključiti u to.
Jer u konačnici najveći dio tih prevoditelja na tom novom prijevodu
jesu i autori kršćanske sadašnjosti, dakle, autori knjiga o kršćanskoj sadašnjosti,
mogu mi reći i suradnici kršćanske sadašnjosti.
Tako da se ja veselim. Ja se svakom novom prijevodu Biblije veselim i Zagrebačka Biblja nije jedini biblijski prijevod.
Mi imamo nekoliko sad već i suvremenih biblijskih prijevoda.
Što je ponuda veća, to ljudi mogu lakše birati i sve slovo.
Bilo bi još tema, bilo bi još sigurno zanimljivih pitanja, ali vrijeme nam je iscurilo, gotovo je.
Da, zbiljno. Baš i iscurilo. Zanimljivo.
Tako da ostaje meni još samo toliko vremena, tebi Stjepane, zahvaliti stvarno iskreno i od srca
što si se odazvao ovom pozivu, što si s našim gledateljima i slušateljima podijelio.
Ja vjerujem, zanimljiva razmišljanja i neke možda informacije koje do sad nisu čuli.
Hvala tebi na poziv.
Vama, isto tako, cijenjeni gledateljice i gledatelji, slušateljice i slušatelji,
zahvaljujem na pozornosti. U proteklih je 50-ak i nešto malo više minuta.
Moj gost je bio direktor i glavni urednik kršćanske sadašnjosti, Stjepan Brebrić.
Moje ime je Anto Mikić. Gledajte i dalje podcast Bitno Neta.
I vaš idući domaćim biće Ivo Džeba. Do gledanja.
Hvala tebi.