[SPEAKER_00] Postoji jedna izreka pustinjskih otaca o autoritetu, o vlasti.
[SPEAKER_00] Kaže kad imaš neki autoritet, neku vlast koja ti je povjerena, vrši je izvana.
[SPEAKER_00] To je potrebno.
[SPEAKER_00] To je jedna služba.
[SPEAKER_00] Ali iznutra nemoj misliti da si bolje od ikoga i smatraj se slugom svima.
[SPEAKER_00] Ne znam koji drugi stav bi zapravo bolje objasnio bit vladanja, bit autoriteta, bit vlasti.
[SPEAKER_00] I jedino će s tim stavom onaj koji ima neku vlast, neki autoritet zapravo dobro vladat.
[SPEAKER_00] Taj stav zapravo znači biti normalan.
[SPEAKER_00] Mi u susretu sa ljudima koji imaju vlast, čast ili moć, onda kad vidimo da su ti ljudi da nisu umišljeni, onda kažemo, ojoj kako je normalan.
[SPEAKER_00] Bez puno razmišljanja, normalnost povezujemo sa ponišnošću.
[SPEAKER_00] Tu je bio pokopan biskub Bogetić, za kojeg se sjećam da puno ljudi je u susretu s njim to reklo.
[SPEAKER_00] I vjernici, oni koji nisu u vjeri, ali ovaj susret s njim ostaje ovaj dojam u njima, ojoj kako je ovaj čovjek normalan.
[SPEAKER_00] Jer pretpostavljamo da kada imamo vlast, kada imamo moć da to nas čini nenormalnima, umišljenima tojest da smo malo izvan realnosti.
[SPEAKER_00] I postoji jedan grčki filozof koji je rekao da svatko od ko ima neku vlast, neku moć nužno je zloupotrebljava.
[SPEAKER_00] To sam objasnio jednoj baki koja je bila u gorčini na političare, bila je ljuta na njih i to je čak i zjedalo dok je nisam pitao jedno pitanje, evo zamislite da vi imate neku vlast u Hrvatskoj i da možete uzeti neprimjetno jednu kunu svakom građaninu bez da on primijeti.
[SPEAKER_00] A malo razmislite, bili ste vi uzeli tu kunu.
[SPEAKER_00] Onda ona malo razmislila i kaže, bi, bi.
[SPEAKER_00] Onda je to malo smirilo.
[SPEAKER_00] Jedan čovjek koji je dobio spoznaju ne znam, nekoj godini već ima svoje godine, onda je rekao, častni svi kradu.
[SPEAKER_00] Ono što sam ja vidio u životu, svi kradu, direktor krade velike iznose, netko ispod krade nešto manje na kilometrima, čistačica koja isto ima autoritet, vlast nad premištem.
[SPEAKER_00] gdje su va sredstva za čišćenje, ona ukrade koje sredstvo za čišćenje da ne mora kupiti.
[SPEAKER_00] Ovi ljudi su razumjeli ovo što je rekao ovaj grčki filozof da svi zloupotrebljavaju moć.
[SPEAKER_00] Evo onda, evo ovaj video ne želi ostati tako crn i pesimističan, ipak, evo postoji spasenje, postoji spasitelj i padaju mi na pamet neki ljudi u politici koji nisu zloupotrebili svoju moć, svoju vlast, bili su čak sveti.
[SPEAKER_00] Evo to je recimo Elizabeta Ugarska, kći Hrvatskog Ugarskog kralja, koja je brinula se za najsiromašnije, ljubila je Boga, ljubila je sirotinju.
[SPEAKER_00] Sličan njoj je Louis IX., francuski kralj koji je bio taknut svetim Franjom i bio je duhovni sin svetog Franje.
[SPEAKER_00] Spojio je politički život, vladanje sa asketsko-molitvenim životom i sa brigom za siromašne.
[SPEAKER_00] Onda mi pada na pamet Thomas More, on je zagovornik političara, kancelar Henrika VIII., koji je platio glavom jer je bio vjeran svojoj savijesti.
[SPEAKER_00] U 20.
[SPEAKER_00] stoljeću pada mi na pamet Đorđo Lapera, gradonačelnik Firence za kojeg je pokrenut proces za proglašenje svetim, bio je i ministar, on je doživio jedan čudesan događaj, jedno mistično iskustvo za Uskrs, za vrijeme pričesti, koji ga je trajno obilježio.
[SPEAKER_00] Evo, svi ovi ljudi i mnogi drugi, i to se ne odnosi samo na politiku, na vojsku, na firmu, odnosi se i na roditelje, recimo, i roditelji koji, koji imaju autoritet, koji imaju moć, ta autoritet, ta vlast da odlučuje nad životom djeteta, je dana za dijete, za njegov razvoj.
[SPEAKER_00] Nije to zbog onda kad roditelj, a to se često događa jer su roditelji ljudi slabi, nesvjesno zloupotrebljavamo taj autoritet tako da kažnjavamo dijete jer ono ne vidimo da neće ispuniti naše ambicije.
[SPEAKER_00] Odgoj djeteta nije zbog njegovog, ovaj autoritet nije zbog njegovog dobra nego zbog mojih ambicija da bi ja pokazao se pred drugim ljudima.
[SPEAKER_00] To se događa na jednoj nesvjesnoj razini, ali tu se događa zloupotreba moći, zloupotreba autoriteta.
[SPEAKER_00] Zašto se to događa i zašto evo ove ljude, zašto neki ljudi su imali snagu da ih ne korumpira vlast, da ih ne korumpira autoritet jer su imali poniznost.
[SPEAKER_00] Evo kako možemo doći do poniznosti?
[SPEAKER_00] Poniznost je divna stvar jer me ponormaljuje, puno mi je lakše živit.
[SPEAKER_00] Živim, evo, ja ću na.
[SPEAKER_00] Prije svega moramo razlikovati unutrašnju poniznost i izvansku poniznost.
[SPEAKER_00] Izvanska poniznost jednostavno rečeno je glumljena poniznost.
[SPEAKER_00] Zašto mi glumimo poniznost?
[SPEAKER_00] Ne želimo da drugi vide da smo umišljeni.
[SPEAKER_00] Umišljenost je jedna mana, jedan grijeh rječnikom crkve koji najmanje podnosimo u drugima i najteže vidimo u sebi.
[SPEAKER_00] A postoji jedna konstanta u duhovna koju je već primijetio sveti Augustin.
[SPEAKER_00] da što smo manje osjetljivi na svoje grijehe, na svoje mane, to smo više osjetljivi na tuđe grijehe.
[SPEAKER_00] To nas više uznemiruju, ljute, živciraju grijesi drugih i tako isto i obrnuto.
[SPEAKER_00] Što smo više osjetljivi na svoje grijehe, što više imamo ovo kajanje, mi u vjeri govorimo o tome da vidimo svoje grijehe u svijetlu Božje ljubavi, to je smirno ih vidimo.
[SPEAKER_00] Vidim da sam grješnik, da sam ljubljen, to mi daje, ne gura me u očaj to, nego me gura da napredem, da izađem iz tih grijeha, ta Božja ljubav.
[SPEAKER_00] Evo ali to me smiruje i s obzirom na tuđema, ne s obzirom na tuđe grijehe, kako su govorili očevi pustinje, kad vidiš nekog drugog, kaže da griješi, da ne uđeš u svojoj nutrini u sud u koji ćete na kraju zjedat, sigurno u nekim situacijama moraš reagirati na nešto, ne znam, netko zlostavlja nekoga, moraš reagirati, moraš pomoć, raskrinkati to, ne znam, neko licemjerje, ako nanosi nekome štetu.
[SPEAKER_00] Ali što se tiče moje nutrine, kažu očevi pustinje, reci ovako, danas on, sutra ja, smiluj se Bože i njemu i meni.
[SPEAKER_00] I onda ćeš ostati u miru, jer ostaješ u istini, ostaješ u poniznosti.
[SPEAKER_00] Evo, ta konstantna što smo manje osjetljivi na svoje grijehe, a više na tuđe, posebno se tiče grijeha umišljenosti, oholosti, jer to je rivalska, suparnička mana.
[SPEAKER_00] Što se događa sad u svijetu?
[SPEAKER_00] Događa se borba mnogih umišljenosti.
[SPEAKER_00] Moja umišljenost je neprestano u sukobu dok se susrećem s drugima, ja se zapravo susrećem sa drugim umišljenostima i one su u suparništvu, zato me najviše i živcira zbog tog suparništva umišljenost drugoga.
[SPEAKER_00] Da bi razumjeli, evo da razumijemo vrijednost poniznosti i zašto je ona toliko naglašena tek u židovstvu, a posebno u kršćanstvu, to je jedna potpuna novost, pogledat ćemo neke druge kulture, recimo uzmimo naprimjer Grke koji su jedna civilizacija koja je imala filozofiju, kulturu, umjetnost i uzmimo Japance koji su imali jednu razređenu, evo obe ove kulture imaju jedan razrađen sustav moralnih vrijednosti i svoje viđenje kreposnog života.
[SPEAKER_00] Recimo, sjetimo se Bušida u Japanu, to je jedan kodeks časti kod samuraja koji nabraja neke kreposti koje treba imati samuraj, recimo pravednost, hrabrost, dobrota, ljubaznost, istinistost, čast i odanost.
[SPEAKER_00] Evo sve lijepe stvari.
[SPEAKER_00] Samo primjećujemo da nema nigdje poniznosti.
[SPEAKER_00] Isto tako Aristotel je dao četiri stožerne kreposti.
[SPEAKER_00] Stožerne znači one oko kojih sve drugo, koje su stupovi, kreposi i stupovi oko kojih sve možemo svrstati, i to su pravednost, hrabrost ili jakost, umjerenost i razboritost.
[SPEAKER_00] Čak u katekizmu Katoličke crkve se prenose ove, preuzeli smo te kreposi od Aristotela.
[SPEAKER_00] On je, Aristotela je zanimao, on nije bio neki teorijski filozof ovako koji je, njega je zanimala ljudska sreća, kako da čovjek bude sretan.
[SPEAKER_00] I onda je shvatio da je to jako povezano sa kreposnim životom.
[SPEAKER_00] Za one koji ne razumijete riječ krepos, a to je oznaka našeg vremena da se zaboravilo značenje tako važne riječi, evo samo ukratko je moram objasniti, u grčkom i u staroslavenskom krepos je u staroslavenskom krepko, jako, u grčkom znači muško, znamo da je muškarac fizički jači od žene, onda se u jednom i drugom jeziku je korijen snaga, moja baka je govorila, idi to sinko, to to ti je kripno, to ti je jako i da će ti snagu.
[SPEAKER_00] Šta znači onda krepos?
[SPEAKER_00] Krepos znači snaga na nekom moralnom području.
[SPEAKER_00] Ova snaga je u tome da se odupirem zlu kad mi je ono privlačno i da biram dobro i tada kad me ono košta.
[SPEAKER_00] Aristotel je objasnio da krepost je uvijek u sredini, ona je između dvije krajnosti, recimo na primjeru hrabrosti, krepost.
[SPEAKER_00] Krepos, hrabrost ili jakosti, znači da se oduprem mom strahu kad je to potrebno.
[SPEAKER_00] Jedna krajnost je da uopće nemam straha, to je da sam lud i riskiram život bez veze, a druga krajnost je da sam kukavica i moj strah me paralizira da ne mogu moralno djelovati.
[SPEAKER_00] Evo, onda ako mi ne poznajemo, kakva je to veza s politikom i svladanjem?
[SPEAKER_00] Pa ima jer mi mrljamo na političare i imamo tolika je gorčina prisutna u društvu na političare, ali ti političari su bili djeca i djeca koje danas odgajamo, oni će biti političari.
[SPEAKER_00] a za odgoj je najvažnija riječ krepost, a mi nemamo pojma što je to krepost.
[SPEAKER_00] Tojest kako možemo odgajati nekoga ako ne znamo cilj odgoja, a to je krepost.
[SPEAKER_00] Onda sad može netko reći, ma ti ga brate kompliciraš.
[SPEAKER_00] Mi odgajamo nekog da bude dobar.
[SPEAKER_00] Onda želim pokazati, na primjer u dvije kreposti, posebno na poniznosti o kojoj je ovaj video, kako je zapravo mi to površno gledamo naše društvo danas, mentalitet našeg društva, a zapravo dobro ili krepost su zamagljeni.
[SPEAKER_00] Nisu nam uopće jasne.
[SPEAKER_00] Ako nam nije jasna krepos, ne možemo odgajati djecu, mlade koji poslije postaju političari.
[SPEAKER_00] Evo uzmimo za primjer te dvije kreposti.
[SPEAKER_00] Prva je krepos čistoće.
[SPEAKER_00] Za oni koji ne znaju, to se ne odnosi na higijenu, to je jedan tradicionalni izraz za moralnu snagu na području spolnosti.
[SPEAKER_00] To je da se mogu, bile bi dvije krajnosti, logikom Aristotela.
[SPEAKER_00] Jedna krajnost je da je čovjek raskalašen, da je rob svojih požuda, da gleda druge kao objekte i znamo da to čovjeka i zarobljava i čini ga nesretnim.
[SPEAKER_00] Svako kada počne biti rob požude, gubi radost.
[SPEAKER_00] Ima puno na internetu grupa koje nemaju veze s vjerom, koje nisu kršćanske, a otkrivaju čistoću kao neku najmoderniju stvar jer su razumijeli da im iz kada se čovjek nauči odupirati svojim požudama, da postaje radosniji, da ima više kreativniji, da ima više snage.
[SPEAKER_00] Da mu odnosi lakše idu s drugima.
[SPEAKER_00] Evo, ako ne vjerujete, provjerite.
[SPEAKER_00] Vidite, evo, grupe za borbe protiv ovisnosti o seksualnosti, o pornografiji.
[SPEAKER_00] Tako da možete naći razne grupe na internetu koje nemaju veze s kršćanstvom, čak imaju svjetovne razloge, sekularne razloge da bi se otkrili.
[SPEAKER_00] Ono što je otkrio Aristotel, jednostavno, nije potrebno svjetlo vjere, zato dovoljan je razum i iskustvo da otkriješ da je to nešto dobro.
[SPEAKER_00] To je jedna krajnost da ti raskažem.
[SPEAKER_00] Druga krajnost u kreposti čistoće je da.
[SPEAKER_00] Da se stidiš sebe kao spolnog bića, da si zakočen, da potiskuješ svoj seks.
[SPEAKER_00] Evo to je bila dvije krajnosti.
[SPEAKER_00] Onda kako, da li mi imamo neki opitan sada političari?
[SPEAKER_00] Političari su odgovorni za školstvo, postoji ministar školstva, učitelje, pa roditelje koji razmišljaju čisto svjetovnim kategorijama.
[SPEAKER_00] Da li imamo neki koncept, da li imamo neki aparat, neku ideju kako bi mi djeci pomogli da ih uštimamo na području kreposti čistoće?.
[SPEAKER_00] Onda opet kažu evo ljudi kažu ma ti kompliciraš, ma to je normalno, pustiti djecu da se zabavljaju dok mogu, naučimo ih kako da se zaštite i to je to, opet površan pogled na stvarnost ili u stvarnosti ne znam, ideš u jedan razred i nađeš ne znam u srednjoj školi ili već u osnovnoj, nađeš dječake obično koji manipuliraju djevojke, koji govore na jedan beskidan način, koji je u pričama jedan maturant koji je kršćanin, sad je već na fakultetu, da su, evo u njegovom razredu su bili, bile ili bila jedna djevojka koja je bila s problematičnoj obitelji i svi momci iz razreda su spavali sa ovom djevojkom, ona su njega tjerali, ajde i ti, ali on, evo ima ovu moralnu snagu čistoće iako je čovjek razumije tu slabost, ali evo imao je krepost čistoće i rekao je ovim mladićima šta je s vama, šta ćete vi kad se ta djevojka ubije.
[SPEAKER_00] Evo tojest kao da taj bit stvarnosti želimo negirati, ne postoji, sve je to normalno.
[SPEAKER_00] Ivan Pavao II.
[SPEAKER_00] je puno govorio o tom negiranju čovjekove pale naravi, dokaz mi negiramo da čovjek ima palu narav, dolazimo do teških zabluda i na području politike, ali posebno na području odgoja.
[SPEAKER_00] Moramo, to je čovjekova stvarnost da on nije kao, to je sve prirodno, to je sve normalno, znači on kako to treba, kao što lav zna, kao što pingvin zna, kao što pčela zna.
[SPEAKER_00] Evo problem je kod čovjeka, problem i dar, da čovjek, da njegov fenotip ne odgovara genotipu, biološkim, biologijskim rječnikom kazano.
[SPEAKER_00] To znači da lab se uvijek ponaša prema svojim genima, fenotip ponašanja odgovara genima.
[SPEAKER_00] Kod čovjeka to nije tako.
[SPEAKER_00] Čovjek može biti svet, može biti monstruozan, može biti hladan, može biti promiskuitetan, može biti vjeran.
[SPEAKER_00] Nije determiniran svojim genima, nego u njemu postoji ovo nešto što nas straši, ali bez čega ne bi bili ljudi, to je sloboda.
[SPEAKER_00] Bez te slobode, mi bi bili samo i upravo ta sloboda.
[SPEAKER_00] koju se tradicionalno naziva volja, u njoj se nalazi sposobnost za krepostan život ili ona gaže na slomljeni i ne može se oduprijeti na pastima ili odustaje od nekog dobra kad ga to košta i tako čovjek živi nekrepostno.
[SPEAKER_00] Onda evo kako tu vidimo na području kreposti čistoće, kako je sve zamagljeno, kako je sve, recimo kad je bilo prije par godina prašina oko zdravstvenog odgoja, malo sam to poč proučavao da vidim što se nudi djeci, da vidimo kako mi njih odgajamo za spornost.
[SPEAKER_00] Onda je jedna rečenica bila u kojoj se pomaže djeci da razumiju recimo kad ih netko ide zlostavljati.
[SPEAKER_00] Evo jedna rečenica koja je rekla kako prepoznat dodir koji je dobar i koji nije dobar.
[SPEAKER_00] Onda je ovako objašnjeno djeci.
[SPEAKER_00] Dodir koji je ugodan nije dobar i dodir koji nije ugodan nije dobar.
[SPEAKER_00] Evo na prvu se čini da je to stvarno tako ali postoji dodir koji je ugodan ali nije dobar.
[SPEAKER_00] Evo kada netko dira tuđu ženu ili tuđeg muža u smislu spolnosti, evo nije dobro, evo svi znamo da, ma šta opet ti pretjeruje, što je sve normalno, ali ne moraš biti vjerni da bi shvatio da je spolnost nešto sveto, zato što svima su riječ mama i tata svete riječi.
[SPEAKER_00] To je ti kad sjećam se jednog čovjeka koji je govorio ovako, u nekoj još stariji smo pričali, pokušao sam malo govoriti svoje iskustvo o Bogu, onda sam vam nešto počeo govoriti o ženama, kako su sve žene iste, sve ih treba iskoristiti itede malo dalje išao razgovor, počeli smo pričati o njegovoj obitelji, njegovojim roditeljima i počeo je plakat kada je pričao o svojoj mami kako otišla s drugim čovjekom.
[SPEAKER_00] Evo to je, vidimo kako, evo to je jedna potpuna moralna zamagljenost na području ove kreposti, gdje mi ne znamo kako bi mi, evo, šta je krepost i kako uopće odgajati djecu da dođu do kreposti.
[SPEAKER_00] Onda imamo drugi primjer, to je zapravo centar ovog videa je krepost poniznosti.
[SPEAKER_00] U nama je danas čak odbojna ta riječ poniznost, šta je to poniznost, to je znači saknuti glavu, poželjna je, samuvjerenost poželjna je, poželjeno je.
[SPEAKER_00] Evo zašto?
[SPEAKER_00] Evo kad bolje razmislimo, ono što najviše pometa vladanje je oholost, umišljena veličina, iskorištavanje funkcije za svoj probitak.
[SPEAKER_00] Evo najvažnija, rekli smo sada najvažnija karakteristika političara, roditeljem na bilo kojem životnom području je poniznost.
[SPEAKER_00] Evo to znači da autoritet koji smo mu dali na služenje, da ga on tako vrši, da služi, da se ne smatra boljim od drugih.
[SPEAKER_00] Evo, ali sada ta kreposti je jako zanimljiva, bez nje zapravo druge kreposti i nisu uopće kreposti, nego su razlog za umišljenost, osuđivanje drugih, tako da je poniznost zapravo majka i kraljica svih kreposti.
[SPEAKER_00] Vratimo se na trenutak da bi to razumjeli, zašto je to u kršćanstvu tako naglašeno, vratimo se na druge kulture, na Grke i na Japan, kod kojih je jako zamagljena ova krepost, oni razumiju, kod Aristotelova najvažnije djelo o krepostima je nikomahova etika, on tamo ne spominje poniznost, spominje na jednom mjestu malo stiljivost, onda daje koje su krajnosti, kako je dobro da je čovjek um umjerenostiljiv, to jest nas slučuje poniznost.
[SPEAKER_00] Japanci također nas slučuje poniznost, ali, ovo je sad bitno, vrhovna stvar je čast.
[SPEAKER_00] Šta to znači?
[SPEAKER_00] Svi znamo da je panci kad izgube čast u ljudskim očima, šta rade?
[SPEAKER_00] Se puku ili harikiri, poznatije u znamo što je harikiri, ritualno samoubojstvo i to nije samo kod njih.
[SPEAKER_00] Zašto je vrhovna stvarnost čast?
[SPEAKER_00] Zato jer ako čovjek ne poznaje Boga.
[SPEAKER_00] Koja je najviša stvarnost koju poznajem?
[SPEAKER_00] Najviša stvarnost koju poznajem je čovjek.
[SPEAKER_00] Čovjek je nešto genijalno.
[SPEAKER_00] Čovjek ima svijest, ima um, ja sam neizmjerno veći od životinja, od stvari, od svega što vidim u svemiru.
[SPEAKER_00] Onda stvarno to, ajmo tako reći, je pokriče za oholost i pokriče za to da tražim čast.
[SPEAKER_00] Jer, evo, dvije skupine ljudi su to sam ja i to su drugi.
[SPEAKER_00] Želim biti da sam dobar u svojim očima i želim da sam dobar u očima drugih.
[SPEAKER_00] Jer ako nisam dobar ili u svojim ili njihovim očima, kako ću, shvaćam da nešto nije u redu.
[SPEAKER_00] Znamo da teško je, jako je teško živjeti sa svježom da ja radim nešto loše.
[SPEAKER_00] Zato mi kad radimo nešto loše, tu se vidi kako je čovjek u temelju dobar.
[SPEAKER_00] Kad radimo nešto loše, uvijek moramo obući, sakriti pod neko dobro.
[SPEAKER_00] Evo onda gdje se pojavljuje poniznost jasno kao krepost u izraelskom narodu?
[SPEAKER_00] Kad čitamo psalme, kad čitamo ovaj narod ima jednu Ovaj narod je imao jedno nevjerojatno nadahnuće da otkrije, čak se ruga drugim narodima koji, recimo, klanjali su se suncu, sunce kao nešto najmoćnije što smo vidjeli na nebu, nešto što je vječno, trajno, uvijek se vraća u isto vrijeme.
[SPEAKER_00] Onda su oni rekli zašto je ovaj narod imao tako nadahnuće da kaže, ma to je samo peć koji je Bog stavio na nebo, nije to nešto čemu se treba klanjati.
[SPEAKER_00] I otkriva da Bog je prebiva i u našoj nutrini.
[SPEAKER_00] Kaže jedan citat kod proroka Izaija, mislim 26..
[SPEAKER_00] glava, kaže: Noću svojim duhom u sebi te tražim.
[SPEAKER_00] Šta se dogodilo to da čovjek je postao svjestan Božjeg prisustva?
[SPEAKER_00] Postao je svjestan Božjeg lica, evo ovo je sad najvažnije, Božje lice jer je tu najvažnija osoba.
[SPEAKER_00] Jer evo, ako želimo biti, ako želimo doći do poniznosti, a rekli smo da poniznost je istina o nama, evo sad je vrlo važan prelazak, a gdje je pohranjena istina o meni.
[SPEAKER_00] Gdje je ona pohranjena?
[SPEAKER_00] Dajem jedan primjer.
[SPEAKER_00] Sjediš u restoranu sa svojim prijateljima i pijutkaš vino, jedete, to su prijatelji koji te cijene, koje ti cijeniš, u svakodnevnom životu se pomažete, smatraju tebe dobrim, ti njih ugodno društvo.
[SPEAKER_00] I u jednom trenutku na vrata ulazi osoba koju nisi vidio godinama, a koja zna neku tvoju mračnu tajnu.
[SPEAKER_00] Može biti bilo šta, može biti da je otkrila tvoju ravnodušnost, da govoriš jedno, a ne napraviš to.
[SPEAKER_00] Vidjela je, Upoznala je tvoju da nisi imao suosjećanja prema njezinoj boli.
[SPEAKER_00] Upoznala je neku tvoju slabost na području bludnosti.
[SPEAKER_00] Upoznala je, ne znam, zna nešto o tebi.
[SPEAKER_00] I kada ta osoba ulazi, ona uprisutnjuje tu istinu o sebi.
[SPEAKER_00] Ništa ne može uprisutniti istinu o tebi kao osoba koja nosi tu istinu.
[SPEAKER_00] Ništa drugo, jer ti si već zaboravio.
[SPEAKER_00] Kako se počneš osjećati?
[SPEAKER_00] Neugodno, više se ne možeš smijati jer ti vidiš kako oči ove osobe te gledaju., osjećaju se licemjerno, i tako dalje.
[SPEAKER_00] Drugačije bi bilo da znaš da te ta osoba boli.
[SPEAKER_00] Da, iako poznaje tu svoju slabost, da te ona boli, da ti je oprostila, da si razgovarao s njom, da se pokajeo, da ona zna da se ti promijenio.
[SPEAKER_00] Ne bi bilo ove neugode.
[SPEAKER_00] Ali ta osoba ne zna sve o meni, ona ne zna jedan aspekt mene.
[SPEAKER_00] Onda je ovo pitanje, da bi ja bio ponižen, mora biti u istini.
[SPEAKER_00] A gdje je pohranjena istina o meni?
[SPEAKER_00] Amo malo se zaustaviti, gdje je pohranjena istina?
[SPEAKER_00] Istina o meni.
[SPEAKER_00] Ako nije nigdje pohranjena, ona ne postoji.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu biti ponižen, moram živjeti nenormalan, umišljen.
[SPEAKER_00] Da li je pohranjena u meni, u mom umu?
[SPEAKER_00] Ja sam pristran prema sebi.
[SPEAKER_00] Kada gledam tuđe grijehe, strašno me uznemiruju.
[SPEAKER_00] Kad ja isto radim, simpatično mi je, smijem se na to, popravdam se.
[SPEAKER_00] Pristran sam, ne vidim istina o sebi.
[SPEAKER_00] Da li je istina o meni u drugim ljudima?
[SPEAKER_00] Pa čak i da ne glumim, a stalno glumim nešto pred drugima da bi bili ljubavbljeni, da bi bili cijenjeni, čini nam se tako lakše živiti.
[SPEAKER_00] Ma čak i da ne glumim pred njima, opet su samo ljudi, ne znaju istinu, ne znaju moje skrivene naknade, ne znaju moje misli, ne znaju sve događaje mog života.
[SPEAKER_00] Najbolje me možda poznaju u kućanima, zato kažemo: šta ćeš doma, tamo te svi znaju, ne znam da li se to kaže osim u Dalmaciji, tako sam često svačula.
[SPEAKER_00] Tamo te svi znaju, tamo je muka biti, tamo te svi znaju, bježi u kafić, bježi u ribolov, bježi koliko ima ljudi da među prijateljima su savršeni, pomažu kući, pakao je.
[SPEAKER_00] Pakao je mužu, svom mužu ili svojoj ženi, stvara pakao.
[SPEAKER_00] Veliki humanista, poznat, ljubi čovječanstvo, ali ovog čovjeka s kojim živi u hladnom ratu ili u bilo kakvom ratu.
[SPEAKER_00] Evo, to je naša stvarnost.
[SPEAKER_00] Onda gdje je pohranjena istina o meni?
[SPEAKER_00] Gdje da je nađem?
[SPEAKER_00] Nije pohranjena u prirodi.
[SPEAKER_00] Ja ne znam, stojim ispred jednog kamena, ispred jednog psa, ispred jednog konja, ispred mora.
[SPEAKER_00] Evo, oni nemaju svijest o meni, nije u njima pohranjena istina o meni.
[SPEAKER_00] Onda kako ja mogu živjeti?
[SPEAKER_00] u istini?
[SPEAKER_00] Evo jedino ako postoji osoba u kojoj je pohranjena cijela istina o meni, već nas slušate o čemu govorim, evo to je Bog.
[SPEAKER_00] Tojest čovjek otkriva poniznost te ga otkriva Boga osobu.
[SPEAKER_00] I ne samo da ga otkriva da on postoji, jer ova osoba nije dovoljno da ova osoba postoji, ona koja je ušla na vrata restorana, ona mora biti prisutna da mene stavi u istinu.
[SPEAKER_00] Evo zato je borba čovjeka da bude ponizan, da bude normalan je borba da ostane u Božjoj prisutnosti.
[SPEAKER_00] I to je upravo, ne znam, nešto konkretno tiče se cijelog života.
[SPEAKER_00] Evo, sad ja dok ovo govorim, dok snimam neke videe, nešto tu pametujem, mudrujem, sipam neke mudrosti, onda čovjek uvijek spontano malo odljepim.
[SPEAKER_00] Ali ako živim ovo prisutstvo Božje koje je kroz molitvu, sada smo imali tijelo koje je u Euharistiji, ovo prisutstvo je važno, nije samo da ta osoba postoji, prisutstvo.
[SPEAKER_00] On me uvijek stavlja u stvarnost, tojest da šta skrivam pred tom osobom?
[SPEAKER_00] Sve dobro što imam je jedan dar i budala sam ako se za bilo šta uznosim, jedan dar za koji mogu biti zahvalan, koji mogu staviti u službu drugima.
[SPEAKER_00] Sve loše u meni je zapravo je moj otpor toj osobi koja je istina, koja je ljubav, izlazi je to je rekla Katarina Sijenska, ja sam ništa plus grijeh.
[SPEAKER_00] Sve što imam je od Boga, jedino što je moje je moje odupiranje Bogu, a to je grijeh.
[SPEAKER_00] Šta sam ja?
[SPEAKER_00] Ništa plus grijeh.
[SPEAKER_00] Mislim da je to zapravo.
[SPEAKER_00] Ali nije bila u očaju dok je to govorila, nego je bila sretna, radosna, jer iskaže: ako se uzvisuje, bit će ponižen, ako se ponižava, bit će uzvišen.
[SPEAKER_00] Do te mjere da je u hršćanstvu otkriveno, kao u židovstvu već otkriveno, da je poniženje dobro.
[SPEAKER_00] A mi smo u hršćanstvu otkrili čak i da je poniženje dobro.
[SPEAKER_00] To nema niko drugi.
[SPEAKER_00] Kada su došli misionari u Japan, prvi obraćenik je bio Samuraj.
[SPEAKER_00] Ovi hršćanski misionari, ne znam da je to bio Franjak Saverijski ili njegovi učenici, ali uglavnom povezano je sa Franjom Saverskim.
[SPEAKER_00] Onda su naučili na japanski neke vjerske istine, onda su ih gazali pomidorima, ponizili su ih, svašta su im rekli, pljucali su ih, a oni su ostali mirni, blagoslivljajući ove ljude.
[SPEAKER_00] Jan Samuraj je to gledao sa strane i rekao je, evo ja imam snagu volje, imam kodeks čast, imam, ali ja bi volio imati ovo što vi imate.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu, kad me netko ponizi, ne mogu ostati miran.
[SPEAKER_00] Volio bi imati, on je to doživio kao snaga volje, nije znao da je to milost, evo jer mi otkrivamo da čak da poniženje može biti dobro, ne u smislu da kad ti ponižavaš drugog da činiš dobro, to što kad ponižavam drugog uvijek činim grijeh, kad radim to da mu nešto govorim ili činim da ga ponizim, ali pošto se klin klinom izbija, evo grijehom se može izbiti grijeh ako to živim u milosti u odnosu s Bogom.
[SPEAKER_00] Evo ja svačam da je, kaže jedan psalam, dobro mi je što sam ponižen.
[SPEAKER_00] Kaže, koliki ljudi, koliki kršćanski sveti, pada mi na pamet Filip Neri, kad je bio na glasu svetosti, onda je radio svašta da ljudi vide njegove slabosti, da je shvatio da će odljepiti, da će otići u umišljenost, da će se uzvisit, a svako tko se uzvisuje, biva ponižen, gubi radost, gubi mir, gubi zajedništvo, gubi.
[SPEAKER_00] Evo onda navještati da postoji jedno kraljevstvo u kojem jedan kralj ponizni, vlada sa jednog trona križa i već dvije tisuće godina poziva ljude da uđu u njegovo kraljevstvo.
[SPEAKER_00] Ovo kraljevstvo se ne širi niti ugovorima, niti mačem, niti ratovima, ovo kraljevstvo se širi propovijedanjem istine.
[SPEAKER_00] Onda ti, evo ako prihvaćaš ovu istinu, možeš se podložiti ovom kralju, možeš ući u njegovo kraljevstvo.
[SPEAKER_00] I to je nešto konkretno, podložiti se njemu.
[SPEAKER_00] A podložiti se njemu znači biti sretan.
[SPEAKER_00] Pitao sam jednog čovjeka, recimo koji je ovako živio promiskuitetno, recimo šta je bolje?
[SPEAKER_00] Je li bolje iskorištavati žene i na kraju, nakon nekog vremena, kužiš da si sam i da si jedna ruševina ili je bolje voliti ženu, imati zajedništvo s njom?
[SPEAKER_00] Šta je bolje?
[SPEAKER_00] Recimo šta je, onda on je rekao nešto u smislu bolje ovo, ali ko će to, to se ne može, ali.
[SPEAKER_00] Ali, šta je najviša taj kraljevstva Božjega?
[SPEAKER_00] Da ti to Bog može dati.
[SPEAKER_00] Evo, ako živiš, ako prihvatiš ovo prisutnost, obraćenje je uvijek ovo: pustiti ovo prisutnost Božje u svoj život i ustrajati u njemu.
[SPEAKER_00] To je nemoguće objasniti nekome tko to nema, ali možeš, evo, kad ti neko propovijeda, on te pita želiš li to, evo ja ti to govorim.
[SPEAKER_00] Antea nam je govorila na susretu, evo, naša draga sestra koja nema ruku i nogu, koja govori, Bog me ljubi, Bog vas ljubi.
[SPEAKER_00] Evo, taj je problem da nemam ruku i nogu, je problem je križ, ali je umiranje.
[SPEAKER_00] Umanjen totalno pred ovom činjenicom da je tu prisustvo Boga koji me ljubi.
[SPEAKER_00] Ja i znam, iako ne razumijem, moj otac razumije, on zna, on ne vodi.
[SPEAKER_00] Evo to je.
[SPEAKER_00] Onda pitate se, da li želiš ti to?
[SPEAKER_00] Pitao sam jednog čovjeka koji je došao, vjerojatno je bio malo ga stisnuo jer je bojao se smrti, imao je moje godine malo starije.
[SPEAKER_00] I onda pitao sam ga, vidio sam da živi u očaju, da živi, to je totalno sam.
[SPEAKER_00] Jer ako ti živiš izvan ljubavi Božje, na kraju vidiš malo pomalo da svi odnosi su površni, ostaješ sam na kraju, vidiš da je sve na gluma, nema nikakvu nadu, boji se smrti, ne zna da je ljubljen.
[SPEAKER_00] Život, pitao sam ga, znaš li zašto živiš, koji je smisao, ne znam zašto živim.
[SPEAKER_00] Onda ja ga pitam, onda da li bi ti, sad još ne vjeruješ to, ali sad ja govorim da možeš imati smisao života, možeš se ne bojati smrti, možeš otkriti braću i sestre koja te vole, možeš otkriti da tvoj život ima smisla, možeš imati realnu nadu, da li bi to htio, ako to postoji, da li bi to htio.?
[SPEAKER_00] Evo čovjek me gleda i kaže ne.
[SPEAKER_00] Evo to je.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Ne znam, to je sloboda.
[SPEAKER_00] Zato Kristi kada je slavao svoj učenik, rekao koji budu prijatelji mira, na njih će sići vaš mir.
[SPEAKER_00] Koji ne budu, kaže, vaš mir će se vratiti vama.
[SPEAKER_00] Ja gledajući tog čovjeka osjetio sam se, razumio sam razliku raja i pakla i bio sam zahvalan što ja koji nisam bolji od njega niti malo, odanom je živjeti u jednom kraljevstvu, potpuno drugačijem od ovog svijeta gdje imam nadu, gdje imam smisao, gdje sam ljubljen, gdje me neprestano netko spušta u normalu, a di je lip, u normalu je lijepo, poniznosti je lijepo.
[SPEAKER_00] Lijepo je ne suditi druge, lijepo ih je volit, lijepo je biti zahvalan.
[SPEAKER_00] Evo, ne znam, onda ako to nemaš poželito, ako to imaš, zahvali Bogu što imaš i ustraj u tome, ustraj jer i nama koji smo doživjeli obraćenje, koji smo doživjeli prisustvo ove osobe koja nas ljubi i naša je borba ostati u tom prisustvu.
[SPEAKER_00] To je borba molite gdje mi vidimo kako bježimo od tog prisustva, ne znam, vidimo kod Adama Jeva kako se sakrili kad je dolazio Bog, vidimo kod ljude koji se išao ubiti da ga ne vidi ni Krist, da ga ne vidi ljudi, da ga ne vidi nitko, išao je sakriti se.
[SPEAKER_00] Mi se sakrivamo od te osobe jer upravo je tu borba, jedan glas koji nam kaže da nas ta osoba ne voli, da se sakrijemo, da se sakrivamo i od sebe.
[SPEAKER_00] Naša borba je ne sakrivati se, izlazit pred nju, takav kakav jesam, ustrajati svaki dan.
[SPEAKER_00] I taj otpor vidimo u tome kako nam je teško moliti, ispravno moliti.
[SPEAKER_00] To je molit znači doći pred tu osobu, doći, evo najvažnija stvar na svijetu je prisustvo ove osobe u kojoj je pohranjena istina o meni i koja me ljubi.
[SPEAKER_00] Možeš to imati ako hoćeš, molim te reci amen, hoću živjeti u realnosti, u poniznosti, poštujući ovog kralja, podlažući svoju volju njegovu.
[SPEAKER_00] Neka vas čuva od svakoga zla, ispunila svojim mirom, sve mogući Bog, Otac i Sin i Duh Sveti.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Živite u miru Božjem.