Generali Željko Glasnović je hrvatski ratni zapovjednik i dragovoljac Domovinskog rata, jedan od najiskrenijih i najdosljednijih glasova hrvatske državotvorne misli.
Rođen je u Zagrebu, odrastao je u Kanadi, prošao je legiju stranaca i zaljevski rat, da bi se 1991.
kada je bio najpotrebniji, vratio u domovinu i stao u prve redove na ratištu u obranu Hrvatske i Bosne i Hercegovine.
Bio je teško ranjen u bitkama, u bitci za Kupres i nikad se nije prestao boriti ni na ratištu, ni u politici, ni u javnom prostoru protiv komunističkih ostataka, lažnih narativa i selektivnog sjećanja.
Poznat je po oštrim kritikama duboke države, udbačkog kontinuiteta i svih pokušaja relativizacije hrvatskih žrtava.
U mnogo je navrata govorio o velikoj šteti koju je ne provođenje ilustracije nanijelo i nanosi Hrvatskoj danas.
Evo general Glasnović, puno vam hvala da ste odvojili vrijeme za naš razgovor.
Uvijek mi je čast razgovarati sa vama.
Hvala vam što ste me pozvali.
Evo tu razbijemo medijsku blokadu, hvali nisu se Marija i rekao bi da danas također se sjećamo, prije tri dana je bilo svetice ove Ivana Orleanska koje su Englezi naravno spalili.
I opet zahvaljujem što ste me pozvali i pozdravio bih sve pripadnike Hrvatskih snaga, HVO, HVA, časnike, dočasnike, vojnike.
Vi ste, evo sad prije neki dan ste se osvrnuli na obljetnicu dana bijelih traka u prijatelj Prijedoru 31.
svibnja 1992.
su, dakle, Srbi kada su zauzeli taj prostor su nakon mjesec dana, dakle, zauzeli su ga 1.
svibnja, nakon mjesec dana su odredili da svi Hrvati, svi ne Srbi i muslimani moraju nositi bijele trake, da moraju na svoje kuće staviti bijele plahte.
I vi ste rekli da to nije jedini put da su Hrvati tako bili označavani i da je u stvari to sve najava bila one genocidnosti koju smo mi iskusili u Hrvatskoj i onda u ratu u BiH.
Kako vidite sa taj?
Zašto vam je bilo važno imati toliko toga, nažalost, tužnog što imamo za obilježiti?
Zašto smatrate ovo važnim?
Pogledajte, da idemo natrag u povijest, pošalji ljudi ne znaju povijest, to zamara ljude, ali ako ne razumijemo što je bilo prije, ne mogu se uvjeriti posljedice i uzroke.
Mi smo živjeli sa tim cicarskim plemenima koji su de facto poprimili poganske običaje, bakranskih stočara.
S njima smo živjeli u dvije države i to je u prvom i u drugom, i u drugom, i to se pokazalo da ulje i voda se ne miješaju, potječu totalno drugačije.iji metan klop, drugačija kultura.
Imate, na primjer, riječ lapot, ljudi nisu čuli, možete naći to na internetu.
Sada, to je senicid, ubijanje starih osoba, gdje se jutro ispeće pogača, ako je baka ili djed više ne mogu raditi, odvedi se u šumu, pogača se stavi na glavu i majom po glavi.
To kažu, ubije ga hleb.
To nisu kršćanski običaji.
Nisu ni kršćanski običaji.
Naravno, imate također, to su radili u Crnoj Gori i drugim mjestima.
Što sam rekao, oni su poprimili te poganske običaje, na primjer, na grobovima, gdje stavljaju hranu, piće, odjevni predmeti itd.
I pokazalo se u ovom ratu to divljaštvo, to se pokazalo jer 90% ratnih zločina u ovom prošlom ratu su počinili ovi preko Donovinskog rata, ovi preko Drina i njihovi proksi, ovi odjećetnici.
Ja sam se strašnih stvari nagledao tamo gore u ratu., da ljude ne zamaramo, ali imamo, na primjer, Selo Briševo, imate logore za silovanje, gdje su sustavno silovali, od crca do 9 godina, do starih žena, ali to se je ponavljalo.
Povijest se ponavlja, a pošto mi gledamo povijest, vidimo samo kao za Santu, da vidimo vrh, a ispod toga ništa ne gledamo.
Mi smo duhovno, intelektno, smo se malo ulijenili, ja mislim.
Ali ti zločini, ta masovna silovanja, to se događalo u Drugom svjetskom ratu.
Imate ona vilena, pa.
To je bila jedna na Drini, tamo vilena vlasa je zvala da ne bi pogriješio, gdje su također silovali, masovno silovali.
Oni su žene, to je 42.
godine.
Imate drinke mučenice itede Imate masovno silovanje, ovi koji su zamijenili kokradu za petokraku, možda najmasovnije silovanje u povijesti ovog dijela Europe, u Sloveniji, gore 45.
Recimo mala grozda Budak, ako govorimo o mučenicima, nju su masovno silovali, imate Fredu Pavlalić, ali da spomenem ovo, to jedno rečenje ja bi zvao to bolševički sotonizam.
Jednu curicu su silovali i ovo, nakon toga su je raskomadali, napravili, reći ću, čorbu i čisti kanibalizam.
Ako to nije.
To je bila kćer od Budaka, je li tako?
To je grozda Budak, jedna mala curica Freda Pavlića, Slovenka, to su napravili.
Da, to su poprimili crvena armija, možda najveća.
te formacije su silovali sve što su mogle.
U Srbiji su silovali desetak žena, i u Austriji još uvijek je više od tisuća žena.
Ali, to su ova, to su sijemski bliznaci partizanija ovdje i taj pentagram.
Kog god je nosio pentagram, to je sutonski znak petokraka, kog god je to nosio, to su mega ubojice, imate mega genocid, stadioni, njega su zvali ubojica nacija.
I ako mi danas gledamo koliko godina nakon Drugog svjetskog rskom ratu još nalazimo masovne grobnice.
Pa to je strašno.
Evo sada ministar Medved, ovo svaki tjedan objavljuje da su u centru Zagreba, u dijelovima grada pronašli nove grobnice u koje su partizani bacali ratne zarobljenike, civile nakon šta je rat završio.
I danas se usuđuju ovi iz Možemo i ovi iz esdepea braniti, opravdavati tako nešto.
Pa vidite, to su zatočenici bolševskog sotanizma.
To je jedna vrsta ovoga, to je totalno oprav pranje mozga.
Je to izlazilo iz ruske kuhinje, a to je de facto laž.
Ali glavni oružje Sotone je laž i obman.
I oni još ne prihvaćaju tu istinu jer oni de facto brane svoj pedigree i svoje.
Povlastice.
Povlastice i svoje ancestors.
Predke, svoje predke oni brane, da.
Očeve, djedove itd.
I to je zastrašujuće da za te zločine ovdje nitko nije u Hrvatskoj, nitko nije osuđen.
Ljudi su umirali stariji od naših 102 godine koji su živi kao bubregoloju, u otećim stanovima.
Jer to nije izvršen samo aristocid, to znači da su pobliže sve slojeve društva koji su intelektualce, svećenike, ljude koji su srž jednog normalnog društva, profesore sveučilišne, nego su izvršili također democid.
Ubijali su dečke 2, imate tezno maribor, to je prototenkovski rov, on je dva km dug.
On je tamo ubijeno do 30.000 hrvatskih mladića, 23 godine prosječna dob.
Ovo što su neki dan ovaj jamo u Zagrebu, to su muškarci između, napisali su da se procjenjuje da su to muškarci između 30 i 40 godina.
Da, to je sve muško što su mogli su pobili.
Da, to je za Hrvate najveća antropološka katastrofa u povijesti.
Oni su više štete napravili u pet godina, nakon rata do 50.
nego su osmanili je napravili u pet stoljeća.
I to nije samo democid, masovni zločin, ubojstva, nego što je najgore, memoricid, brisanje kolektivne memorice.
Ali to je bilo potrebno zato da bi oni koji su na vlast došli u Hrvatskoj, u demokratskoj Hrvatskoj, koji su povezani sa tim strukturama duboke države i komunizma branili svoje očeve i svoje pretke.
Zašto sad na jednom se otkriva toliko toga?
Ja vjerujem i zato jer su jedan dio umro tih očeva naših političara visoko pozicioniranih koji sad više ih ne trebaju štititi.
Da, ako gledate prvu, imate veliku sliku u Saboru, prvo zasjedanje Hrvatskog državnog sabora., bio je državni sabor, sada je samo sabor.
80% zastupnika u saboru su bili ili članovi komunističke partije ili ozne udbe i službe države bezbjednosti.
Ali oni su shvatili da oni nikad nisu željeli jednu slobodnu, nezavisnu hrvatsku državu koja je produhovljena, nacionalno osvješćena, ali su samo to radili da sačuvaju svoje sine kure i privilegije jer su znali da su njihovi drugovi u Beogradu zamijenili kokardu za petokrakoku da će doći po njih i onda su prihvatili države koje nikada nisu željeli, ali iz čistog samopinteresa.
Umirali su oni 90-ih godina.
Imate oko Karlovca 50 masovnih grobnica, oko Bjelovara, imate jednog šefa Ozna Bjelovara, sjedi u saboru 102 godine, ima Evilu na Tuškancu, nedavno je umro.
Tamo su ubijali u Bjelovaru, imate koko jama.
Ali mi kad govorimo o brojevima, mi moramo shvatiti da su to individualci, mladi ljudi koji od obitelji su mogli imati, to su bila djeca.
Djeca, možda najpotresniji samo jedan primjer u obitelji Gašić, šumalu kod Bjelovara, gdje je ubijena mama, otac i dvoje djece, 9 i 12 godina.
A čovjek koji je to radio, njegova slika još visi u Hrvatskom saboru.
To je za mene zastrašujuće.
Jer bez čišćenja te memorije, bez produhovljenja da narod, bez otvaranja arhiva, evo držim ovdje u ruci, to sam vam pokazivao, ovo je sve u Beogradu, o ovoj dosije izdaje.
Oni su tisuće, tisuće ljudi su tu, posele i kad su pobili, a to je aristocid, klasni genocid, izvršili su najveću pljačku privatne imovine, tome se ne govori.
I imate Zakon o povratu oduzete imovine i porijeklo imovine, on nikad nije proveden, pola Like je prazno jer spalili su zemljišne knjige i katastar i ljudi još se u Lici ne mogu vratiti, pola Like je nestalo, a zemljišne knjige su u Beograd jer su spaljene.
I vi imate u jednoj državi koja je funkcionalna, koja se drži načela, imate katastar i zemljišnu knjigu i ako nemate list o nasljeđivanju te imovine, terena, zemljišta ili imate ovaj oporuku.
Kod nas je sve to uništeno.
Tu se promijenila, tu je došlo do demografske katastrofe kod nas jer ovi opasci, opasci ma krunašima ušli su u Zagreb, pobili su sve starogradske obitelji, uselili u tuđe stanove.
I danas oni žive, njihovi potomci,.
I to se ponavljalo, ne samo u Zagrebu.
Zagreb je mikrokoza, što se događalo u Bosanskoj Posavini, u Gospiću.
Poola lika je nestala.
Imate neistražene jame.
A vidite, mi sad otkrivamo, kako je moguće, ne se ljudi pitaju, sad se otkrivaju ti masovni zločini.
O komi se šutilo, koliko?
Jer oni kad su pobliže ljude, stavili su pečat šutnje.
Taj oznaški udbaški strah., da se mora šapčati o tome.
Ali Bosna i Hercegovina još nije istražena.
Uopće tako je.
U Bosni i Hercegovini se barem istražuje.
U Bosni i Hercegovini je gotovo ništa.
Pa imate Kebina jama, Husi na jama, na Kamešnici gore.
Imate kolone smrti do makedonske granice, tamo gore.
Ja sam hodao u Kamenolom jednom, južno Otomislav grada.
To je ulaz, morate se stajati da uđete unutra.
A to je uđete unutra, to je pećina, kaverna.
Ja gledam ovdje, hodam po kostima.
Ko su ti ljudi?
Da i mi ovaj, ako mi nemamo respekt prema našim postav poginulim.
Mi nemamo spisak ljudi koji su nestali.
Imena i tako dalje.
Imate komisije za postratne žrtve.
Oni su pobliže desetke tisuća ljudi i, mislim, ni 3-4% nije identificirano tih ljudi.
Pa da, pa i ove kosti koje dobivamo iz Slovenije.
Iz Slovenije, da.
Ali gledajte, imamo, ha, kad spomenemo ovoga gospodina Ferenca i, pa imate tamo 506 grobnica do sad pronađenih.
Na Slovenija.
Bosna i Hercegovina.
Od domaćedonske granice, to sam spomenuo.
Evo, oni su nas vratili de facto, više su šteta napravili nego petsto godina s olomom, to olomama Otomanskog Saveza.
Ali ovo što sad spominjete, ovaj dokument koji ste pokazali, to je ustvari dosije, to je file jednoga došnjaka kojeg je Ozna imala u Njemačkoj, on je bio fizički radnik, radio je na gradilištu i on im je dojavljivao kada bi, što bi drugi radnici, Hrvati koji su radili na Njemačkoj, nabavljali, kome kao što ste li komentirali o Tito Partiji.
Dakle, do te mikro razine je išla ta mreža.
I o njemu ima sve detaljno, tko je za njega bio zadužen, kako mu je bilo kodno ime, da li je bio.
Mislim da to se vidi.
Ali u stvari, sada je ponovno svjetlo na to bačeno sa ovim skandalom koji imamo u Europskoj komisiji.
Gospodje Marte Kose, evo nedavno, sada neki dan je dao premijer Slovenski Janez Janša intervju Veli Miru Bujancu i rekao je u tom intervjuu da je dokazano da su objavljene fotokopije dokumenata koji dokazuju da je gospođa Kos infiltrirana kao novinarka u Deutsche Welle od službi, od Ozne, od jugoslavenskih službi kako bi tamo skupljala podatke i širila dezinformacije.
I ona je tri puta lagala sada da to nije istina.
Objavljeni su dokazi da je to istina.
Dakle, koliko je nevjerojatno njima dalje važno te iste ljude, tu istu strukturu funkcioniranja držati u svim institucijama u EU, ali i u Hrvatskoj.
Da.
To sam spomenuo, oni se bore tamo, bore se da zaustave kadrovsku i akademsku frustraciju.
Ovo je akademska frustracija.
Sad recimo, to što smo govorili, to je samo jedan primjer.
Iako ja imam ovo, imate ovdje točno pečat koji je služba državne bezvednosti.
Ko je odgovoran za to?
Jer li je Mosta ili Sarajevo ili Ljubljana, imate čovjek koji je vodio tog čovjeka, tog došnika, na vezi itd.
Imate ljude koji on tako cavo, ljudi su sjedili, mislim to ljudinu sjemenu.
To ljudsko sjeme je toliko posijano po našoj dijaspori.
Pa umanj su ubojstvo, odnosno više ljudi vani, nego ukupno sve.
U paru je to 80, su priznali, znamo, dokumentirano je atentat.
Ali vi ste živjeli isto tako u dijaspori.
Dakle, to je bila jedna metoda da se posije razdor među ljudima koji žive izvan Hrvatske.
Da ti se bojiš bilo šta pred bilo kim reći jer bi on mogao biti suradnik UDBA.
Da, da ću vam samo primiti konkretan primjer.
Sinođereković je ubijen u...
To je navodno kao samoubojstvo.
Kad je bila Olimpijada u Kalgariju, Zimska Olimpijada 1989.
Ja mislim.
Njega nađem mrtvog u...
Njegova mama je do smrti uvjerena bila da je on ubijen.
Oca mu je ubio Giška, ona Giška.
Srpski kriminalac je ga ubio u tiskari u Mihen.
Evo da prikriju.
Zašto?
Jer on je znao da drugi je ovdje.
To nije samo izvršen aristocid, genocid, masovna obojstva, nego najveća pljačka privatne imovine izvan Sovjetskog Saveza.
I vi ste imali, to je poništeno do 90.
godine kad su vidjeli da su zamijenili, da će doći druge vi po njih.
Napisali su samo formalno nekakav zakon o povratu oduzete imovine za vrijeme komunističkog režima.
To nikad nije ostvareno, nikad to nije ostvareno.
Stanovi nisu vraćeni, industrije koje su otete i privatizirane.
U stvari, ta privatizacija je ponovno nastavljena u drugom smjeru, jer sad su ono što je bilo državno, davali u ruke opet svojih kadrova, privatizirali za svoje kadrove suprotno interesima hrvatskog naroda i države.
Da.
I kad vidite i što je tragedija toga i da Hrvati gastarbojteri koji su vani radili i slali novac ovdje, oni su ovi četnici i ta srpska armada i ovi jugozomboidi, oni su upotrebljavali taj novac za naoružanje.
Nas su de facto tukli sa onaj, to je ironija svega toga.
Nas je dijaspora recimo ključan faktor obrane.
Hrvatska je bila dijas diaspora.
Diaspora, s tim koji je?
Metak 25, fenig.
Tako je.
Miro-backaška granata 120 dolara, uniforme, sve izvana dolazilo.
Ali, i kad gledate danas taj materijalni dio domovinske rata, taj silni doprinos izvan domovinske Hrvatske?
Kako je?
Je totalno da o tome se ne priča više.
Mi smo dobivali sve od protutenkovskih raketa, od Milana, najsovremenije sustave.
Došao bi, bro, dođe u Luku Rijeku, na to vrnjen sa streljivom.
Tisuće tona streljiva, od pješačkog do težeg topničkog streljiva.
To se ispucao u jednu operaciju.
Naravno, naravno.
Ali, danas ti Hrvati su totalno ostranjeni, mi formalno u Saboru imamo.
Ali, nemaju utjece nikakav?
Ne.
Jer imate, sama struktura Sabora u sebe je jedna, to je jedna vrsta izborne inženjeringa.
Izborne inženjeringe.
Kako je moguće da imamo, mi za Hrvate izvan Domovine imamo tri zastupnika, za milijune Hrvata izvan Domovine.
Ali, oni imaju pravo glasa, ali to je opet sabotaža.
ali oni dvanaest manjina, ovih drugih manjina, Srbi, Mađari, Talijani, oni im je garantirano već u Saboru.
Da jedan čovjek za njih glasa, oni ulaze.
To je izborni inženjering, apsolutno nema niti jedna druga država EU.
I onda dalje naš novac daju kao manjinama, a ustvari tim našim javnim novcem, današnja Vlada i prošle Vlade financiraju svoje potencijalne političke partnere koji će za njih dizati ruku da oni formiraju Vladu.
To je strašno.
I to je zbilja inženjering i ruglo u konačnici.
A mi plaćamo za srpske novosti pola milijuna, pola milijuna.
Ne, ne pola, dva i pol milijuna smo je vlada dala prošle godine, dvije tisuće dvadeset pet a onda pogledajte spisak nevladinih udruga koliko novca oni crpe iz hrvatske i to iz proračuna erha slažem se ali većina ti što proizvode tih sadržaja ta sadržaj ti anacionalni kadrvi koji sjede na državnoj grbači to su anacionalni kadrvi iz bivšeg sustava koji oni već imaju garantirano toliko u proračunu ja bi sve to ukinuo naravno sada to treba sve ukinuti Ako ćeš ti reć, ti imaš privatni biznis, ti svojom talentom.
Financiraj to.
Ti sebe financiraš.
A ne da mi filmove gledamo o homoseksualcima, tamo i ljubavnoj vezi između koze i čovjeka.
To govorim kao vico ovdje, ali zastrašuju se kad vidite šta mi financiramo sadržaj tih filmova.
Treba samo ići onaj polski filmski festival tamo gore.
To je nezamislivo u drugim državama.
Vi sebe financiraš, ako si vi.
Koje, naravno.
Želiš stvarati umjetnost, nađeš ljude koji mazite umjetnost.
Kojima se to umjetno sviđa.
Ali valjda nije ideja da se jedino tebi sviđa što radiš.
Moraju se i drugima sviđa.
I oni će te financirati.
Ako povrijediš.
Pa imali ste gore, braniteljiš, kad su se pa bunili protiv onog filmskog festivala.
Da, u Šibeniku prošle godine.
Da se cijela bura, olo je u čajniku, jer mi plačemo.
A nama, ratna ošteta ovdje nikad nije isplaćena.
Nama je izravna.
Koliko je 110 milijardi dolara?
Nama su crkve spaljivali, imate crkve iz srednjeg vijeka, 17.
stoljeća, gdje su opljačkane i to je sve odvedeno u Beograde.
Okrodeno.
Imate na primjer isto, imate ugovor o sukcesiji koji proizlazi iz raspada bivše Jugoslavije.
I sad, šta je sa podjelom?
Imali ste ambasada, konzulata vani, šta je pripalo Hrvatskoj državi?
I mi danas, umjesto da dobivamo novac na tu ratnu oštetu itd.
mi plaćamo još oni koji su nas matili po glavi.
Tako je.
I to je zastrašujuće.
I kako ćemo izaći iz toga?
Pogledajte, kakva svinja, taka maska, narod takva vlast.
Dok se ljudi ne osvjetljenje, ja sam optimista uvijek.
Povijest je proces jedan.
Ona nije vodoravna, nego u ciklusima radi.
U ciklusima radi.
Ko bi mislio u 90.
godine da ćemo imati hrvatsku državu?
Ja bih dosta promijenio tu sa simbolima itd.
Zamislite, ukinuli su.
Ja sam bio dosta u istočnoj Evropi, Bugarskoj sam bio itd.
Oni su nacionalno osviješteni.
Oni imaju ovo, imaju predsjedničku stražu.
Imaju i vojni muzej.
Gdje je naš vojni muzej?
Pa mi imamo vojnu povijest koja je zavidna vojna povijest.
Imali smo generala u Napolonskoj vojsci tamo gore.
Imate, na primjer, došao je umrijet ovdje, sada mi ime ime imalo tu, on je imao 102 godine, u Francuskoj je bio častnik Hrvatske vojske, Josip Aleksić.
I zahvaljujući njemu imate plakat, najveći vojni muzej u Evropi, Lezi na Lidzi u Parizu.
Plakat, pohvala Hrvatskim postrojbama u Napoleonskoj povijesti, zahvaljujući njemu.
Ali ovaj jedan sami kadar, to njih ne zanima.
To je u stvari nastavak iste te priče u komunizmu, da su Srbi super ratnici, a Hrvati su zločinci.
I to je ta, on u stvari uopće ne priznaje kako su oni kroz četrdeset i koliko godina komunizma lagali, krivotvorili povijest, sada se ne radi ništa, ne radi dovoljno da se to promijeni, da nove generacije nauče.
Iako ja bih ipak rekla generale da puno znaju, vidi se ova generacija naša, znaju oni koji su bili branitelji i ponosni su na n njih i to se vidi.
Da, ali kažem, naša ratna povijest nije počela sa Domovinskim ratom.
Tako i slažem se.
Imate primjer, imate knjigu zanimljivu, zove se Hrvatski Asovi II.
Svjetskog rata.
I imali smo mi dvadeset nešto više Asova, to je čovjek koji je srušio više od pet aviona.
Svitan Galić je bio prvi koji je srušio više aviona nego jedan saveznički pilot.
To je čista povijest, ništa drugo.
Da, naravno, sposobnost kao pilota.
Ali imate knjigu, to sam mahoo negdje prije, to je najveći izdvajavač vojne literature u Engleskoj, zove se Arsprey.
Imate tamo križ onoga, zvoni mira, to je znak, kralj zvoni mira, trolist.
Lovac, Hrvatska, hrvatski asevi II.
Svjetskog rata, to je na nastavnoj strani.
Ali kad ja gledam to, onda vidite, znate gdje je tiskano, tko je to tiskalo?
Vojno-istorijski institut Beograd.
A zašto su to?
Kad to čitate, to je djelo povijesno djelo, ali.
Ali na zadnjoj stranici kad čitate članak Jasenovac pola milijuna mrtvih.
Da.
Tako oni funkcioniraju.
To je stalna propaganda.
Da, ali ja ako mogu reći to je stari sovjetski sustav, ako mogu ovu riječ potrojebiti, pita govnara, gdje uzmete 10% istine, zamotate 90% laži i plasirate u javnost.
A mi kao narod smo izgubili, da ako smo mi primili sakramente, to podrazumijeva da možete razvrstiti istinu od laži, tam je od svjetla, zar ne?
Ali u isto vrijeme ovaj...
Ne bih govorio sad, nisam teolog.
Ali mislim da je naša najveća rak, rak, iravnodušnost.
To se može dokazati izlazak na izbore.
Iravno izbore za Evropski parlament.
I tamo se na stratejskoj razini umije koplja.
Vi imate tamo dvadeset, ja mislim, pripadnika koji su izbjegli, izbjegli, opasni, opasni od paktra, komunisti.
Plusiš nas je komunista imalo, koji su sebi redefinirali, sad su liberali, demokrati.
A spalili su u Partijske knjižnice, sad u Evropskom parlamentu.u.
Ali za Evropski parlament 18% Hrvata izađe na izbor.
Da, jedan dio ljudi, ne želim pravdati neizlazak, jer smatram da je to dužnost i da to svatko treba koristiti, ali sve politika, dakle aktualni politički akteri skupa sa medijima, ustvari demotiviraju ljude jer stalno šalju poruku da se ne mogu napraviti promjene.
Da, ali ako smo produhovljeni.
Tako je onda ipak ideš i boriš se.
Pa je li pasivnost kršćanska?
Naravno da nije.
A imamo gore, umjesto da imamo Krem krem da la krem, ljudi koji su obrazovani, koji govore tri jezika, dva jezika, imamo glave kao onaj, people must trust us i jedna druga ne bi, ovo ime ne bi spomenuo njega, ali to su sve članovi retuširani.
Što sam rekao prije, oni su sebe reinvented, jer su spalili partičke knjižice.
Ponovo su sami sebe plasirali.
I kad vi govorite ovo, njihova uvijek je onaj frizirani odgovor i kaže pa moramo se brinuti o budućnosti, a ne prošlošću.
Ali što je rekao Ordbard, prošlost nije prošla.
Ako ne poznajemo prošlost, ne možemo razumjeti sadašnjost.
Naravno, nije prošlost ratna ošteta, to nije prošlost.
Otvaranje arhivine UDBA-e, to nije prošlost.
Pa evo sad imamo cijeli skandal vezan upravo za ženu koja je surađivala sa UDBA-om u Sloveniji.
Pa to je sada politički skandal, to je evropski skandal, upravo je vezan na prošlost.
Da, oni također nisu proveli ilustraciju.
Mislim da su jedine postkomunističke zemlje koje nisu proveli ilustraciju su Slovenija i Hrvatska.
Ej, Bosna i Hercegovina, ne govorimo.
To je crna točka na zemljopisu dole.
Ali, vi ste morali, recimo, u vojsci, kad je pao Berlinski zid, Nijemci su odmah poslali ekipe u DDR, bivši DDR.
Vojsku su raspustili, napravili popis opreme i ljudstva, odmah su otpustili sve starije činove.
I sve starije od 21 godina.
A ima dva razloga za to, jer nije ilustracija samo kadrovska.
Nego je to metanalostra.
I vi nakon deset godina u jednom sustavu ne možete promijeniti svoj metan i sklop, pišete glumiti.
Kod nas svi glume, ti bivši kadrovi glume, jer oni nikad nisu htjeli prihvatiti to je SDP, ovi jedini.
Možemo, da.
Možemo, revizirani njihovi nasljednici.
Taj se metan i sklop transgenetski prenosi.
Jer oni su ih shvatili Nijemci što mi nismo shvatili ili nećemo shvatiti, ali to je očito da oni ne mogu promijeniti svoj metan i sklop.
U njima čući drug Tito, mali Tito čući u njima i.
I to su sve pioniri koji su, znate, onaj pionirske kape, druže Tito mi.
Onaj bacanje sjećanja, da.
Pa to vidimo, sad smo to vidjeli u Kumrovcu opet u taj jad i bjedu, taj dernek neokomunistički koji dopušta hrvatska vlada, dolaze iz Slovenije i Bosne i Hercegovine, ti ljudi koji zagovaraju režim koji je bio zločinački i to je normalno.
A za frkavača je neko ko nosi majicu za dom spremni.
Pa to zbiljem je ludilo, koja je bila znak u Domovinskom ratu.
Da, to je.
de facto taj bolševiški satonizam.
To je totalna inverzija istine.
Imate svjetlo i tamo.
Oni su poprimili te karakteristike tog bolševiškog satonizma.
Laž, laž, obvana, to sam spomenula.
Vi ste pričali kad ste govorili o ovim zločinima, dakle između koje su radili u toku II.
svjetskog rata, nakon II.
svjetskog rata, četnici de facto preobučeni u partizane i povezali ste to sa zločinima koje su radili četnici I.N.
u Domovinskom ratu..
Ali, vi imate i obiteljsko iskustvo.
Vaš brat Davor koji je došao s vama, brat Blizanac, on je doživio to neljudsko mučenje kada je bio zarobljen.
Pa, da, gledajte, dajte malo recite nešto o tome.
Pa, recite, njemu su.
Šta, njemu su hodena?
Hodena su bušili njemu.
On je kada izašao van, imao je kokoš u slijepoću.
Na njemu su trojica umrla, od batina prebili.
Nisu prisiljavali, ne samo brata, kad je iš 40 stupnjeva da šderu sol, onda im nedaju vode.
Mislim, to ne bi životinje napravili.
Ne bi živoči ni napravili.
To je taj cinkarsko-plemenski, onaj metalni sklop.
To je divljaštvo.
Ali mi zaboravljamo da ako ne gledamo u prošlost, svi isti karakteri koji su radili te zločine, to su radili i u Balkanskom ratu.
Prvi, drugi Balkanski rat, kad je bila ona, kad su u Turciji, bilo prvi Balkan, da ne idemo previše u povijest, tu bi se ono Kosovo sakrili, silovali.
1912.
godine, to nije samo izmišljalo, imate komisiju.
za međunarodni mir, silovane žene, bunari puni truplova, tamo gore.
To je radilo sosedečka Srpska.
Mi smo živjeli s tim glavama, tim karakterima, koji nisu dio Evrope.
Moramo razumjeti kad neko kaže multikulturalizam, šta je to lapot, je to senicid, je to pedofilija.
Razumijete šta govorim?
Naravno, to nisu kulture, to nije kultura.
Pa naravno, ne želi živjeti zajedno s ljudima koji ubijaju.
Pod starce i djecu.
Da, to smo spomenuli za ona pogača na glavi, lapot.
To nema veze sa zadatnom civilizacijom.
Mi kako jesmo bili dio ostroog crkavstva, koji nije bio savršen.
Ali, ja ostao u Garskoj.
Ali, ja ostao u Garskoj zgradila pruge, svjetionike, brodogradilišta.
A šta je bilo od 1900.
godine?
U osebi ste imali, koliko?
Imali ste Makadam, 150 km.
I mi smo, nažalost, ušli u taj neprirodni brah sa tim ljudima koji nivem nemamo veze.
I danas vidimo da se bitka vodi.
Ali, ima puno, ima jedna riječ šel.
To znači šel, znači da si.
Da prikriveno navijaš za jednu stranu, a glumiš da si ono.
Na drugoj strani.
Na drugoj strani da si objektivan.
Imamo tako, kad gledamo u ratu u Ukrajini.
Pa tko je Putin?
Ja imam, ne govorim, ljude koji su do neke rezine obrazovani, još ne razumiju što je bolševički satonizam, koji je pobio desetke milijuna ljudi.
Ako nije čito ni suše, ni se ne može čito, ni oni zastupaju, a oni je hršćani.
Hvala vam, ljudi.
Da im se sviđa u nekom segmentu što je on rekao, istinito oni zaboravljajuaju za sve zlo koje je napravljeno.
Oprostite, to je ta pita govnara što sam spomenuo.
Pa imate sliku Staljina gdje on je srušio najveći hram, katedralu u Moskvi, Crkva Krista Spasitelja.
On gleda s balkona, diže uzrak.
Oni su ubili tisuće svećenika.
Putin je kako može bivši KGB-ovac biti preko noći produhvljen.
Pa vidimo šta rade u Ukrajini.
Ali naši ljudi puno puta malo znanje ubija, znate, to je problem, kaže malo znanje.
Jer ako ne vidite kompletnu sliku.
Fokusirate samo na jedan element.
Lako se zavarite, ili možete biti objektivni.
Ne možete biti objektivni.
Recimo, sad ovo što se događa sad u Iranu.
Da idemo sad od teme do teme, ali glavni faktor, ja sam bio tamo, bio sam u Siriji, u Iranu, Libanonu.
U Iraku sam bio, taj režim nije dirao kršćanske zajednice, to moram reći.
Mi smo bili tamo, delegacija bila jedna, čekali smo granici pola dana.
da dođemo u Irak.
Sjedili smo sa kaldećima, svećenicima.
Mi smo bili na misiji, imate kaldeće, sirijske kršćane i ove, još ima jedna denominacija tamo gore.
Na misiji, bili smo na misiji, to je bilo dirljivo u Damasku, gdje se misao služi kako se služilo za vrijeme rano kršćanstvo.
Da, on nije diro te zajednice, ali kroz američku propagandu oni njih prikazuju kao da su divljaci, to nije tako.
U Libanonu sam bio sa predstavnicima libanonskih klera, ali to su stare kršćanske zajednice.
Da, imaju Hezbollah tamo.
Da, Hezbollah, ali gledajte, nije teroristički.
Ali nije Hezbollah izašla iz Iraka i nebremite.
Vidite, mi jako lako, mi jako lako upotrebljavamo taj termin terorizam.
Što je državni terorizam?
Je li državni terorizam, kad su Turci uveli u opuštanju pobitih koliko je milijonar menaca u dva navrata.
Apsolutno, to je genocid.
Vi nemate neke stvari, nije popularno reći, ali vi nemate nevinih na tom području.
Da, to je istina.
Imate sabra i šatila.
Gaza izgleda kao Dresden i tamo ima djece.
Naravno.
A ko naružava te glave?
Evo, imate jedan pakt, mislim.
To je uvijek da, ko ima naružanje, on kroj zakon.
Kad gledate od Korejskog rata, u Korejskom ratu ubijeno koliko postotak.
I strateškog bombardiranja u Sjevernoj Koreji, koliko je ljudi ubijeno.
Vjetnamski rat, Agent Orange, koji skidanje krošnje, imali ste pesticide, napalmak.
Ali, vidite, ne smijemo ovo reći, ali to je možda, to je vojnički izraz.
Nije baš ovaj, politički korektno kaže.
Koja je razlika između silovanja i ljubavi?
Marketing.
Je vi kad okupirate narativu, kad okupirate ne mainstream medije, kad ne znate povijest, ljudi većina informacija otkuda bi.
Informacije od kud mi dobivamo informacije?
Dobivamo informacije iz jedne televizije koja nikad nije izvršila lustraciju.
A ne samo ta televizija, ove druge televizije koje su navodno objektivne.
Ko su vlasnici tih televizija?
Jel vi nemate objektivnu novinarstvo?
Ako ćete studirati, ako ćete čitati knjigu, prvo se pitajte koji je autor te knjige.
To je uvijek ono što je rekao, to je i Biblija piše, ne znanje vodi narod u propast, tako i od pamti vijekaa.
Da, a što vi, vezano za, kad se govori o ovim različitim aktivnostima u Hrvatskoj?
Vi ste objavljivali na svom profilu isto tako o ne samo vezi srpskih zločina i komunističkih pokoja, već imamo tu i taj odnos dana državnosti i da je praznik u Hrvatskoj istako 22.6.22.
lipanj.
Gdje tu ima logike?
Ja ne znam, za mene je treba slaviti povratak Hrvatskeske teritorijalne integriteta, to je za mene, kad smo do Hrvatske države, da se razumije, još imamo okupirane dijelove, mislim.
Za mene je oluja.
Oluja, zaboravljam da su nakon oluje bile još nekoliko operacija.
Bila vam i prethodni od oluje.
Ali nakon oluje smo imali još, zadnji hrvatski bojimvik poginuo deset i mjesec, 95.
godine, 20 km južno od Banja Luke.
Imali smo još majstor južni potez, to zaboravljam.
I tamo su ginili hrvatski bojovnici.
Da, i to je ovaj, nažalost, nismo do kraja posla odradili.
Imamo sad onaj mutant, mutant Republiku Srpsku.
I to je ovaj, puno puta zaboravljamo doprinos Hrvata iz Bosne i Hercegovine.
Absolutno.
Da su branili Hrvatsku.
I zaustavljali Srbe u Bosni i Hercegovini.
Imate 50, imate Kenota, Mati Slobode, skoro 19 tisuća poglavnih hrvatskih branitelja.
A i predsjednik Tuđman, jako je bio.
Bio je Pedigraje, znamo koji.
Nikad nije govorio o HVO, govorio je o Hrvatske snage.
A imate ta Kinota, Mati Slobode, skoro 19 чиšća pogleda Hrvatskih snaga, pola je HVO.
Skoro i gledate, i koliko ranjen je tu, znate?
Koliko je nakon toga izvršilo suicid?
Pa to sam vas baš htjela reći, ta mučenja kojima su bili izloženi, ta zlostavljanja, te strahote koje su ti naši branitelji morali proći.
I kako na njih danas djeluju kad moraju slušati ove laži u medijima, svugdje o sebi i o domovinskom ratu?
Da.
Pa ja sam spomenuo prije da su 90% zločina u ovom ratu počinili Srbi, paravojne srbe i njihovi kohorte iz Republike Srpske itd.
Ali naš je problem da još nismo, država je projekt u toku, polako izlazi ta akademska lustracija, to se radi svakodnevno.
Možda je kasno, nije kasno.
ni na kadru s lustracijom.
Jer imate, mislim, u Rimu su vam, u Rimu su one emperatore koji su njih postupno iskopavali i sudili.
Imate u povijesti tamo gdje su kostur izvadili, onda ga postupno.
A bar im ima neka satisfakcija ono da.
Za one koji su bili žrtve, da je makar posthumno osuđeno to što je radio, pa naravno da je osramoćen nakon smrti, pa ne da se ponose, da se unuka Titova hvali po Zagrebu kako je to njen djed bio divan čovjek.
Malo ozbiljno, rugalo.
Onda kaže mi smo dobili nekakav hibrid države.
Mi de facto kulturnih prostora nemamo.
Kada vidite zašto ovaj HAVC, kako dijeli novac HAVC?
Za filmove, kako dijeli grad Zagreb, za udruge, za kulturu.
To je ru U stvari, ruglo je sadržaj koji se proizvodi, ne samo da se financira javnim novcem već i sadržaj koji se stvara.
Kada govorimo o, rekli ste da se u stvari da se često zanemaruje uloga HVO-a i to je ono što je zastrašujuće danas.
čuti ponovno, naprimjer, ova zastupnica koju mediji neprekidno reklamiraju, Dalija Orešković, koja nema nikakvu podršku, niti je imala podršku za ući samostalno u parlament, niti ju ima danas, ali ona Hrvate iz Bosne i Hercegovine na takav jedan šovinistički način napada.
To je patološka mržnja, ali ona ne mrzi.
Ja mislim da na neki razini ona mrzi sama sebe.
Da, slažem se.
Više sam mislio na taj odnos prema Hrvatima izvan Hrvatske, od bilo koga.
Šovinizam, isto tako.
Ali to je mentalni šlop koji je kaležen u tom bivšem sustavu da mrze patološće što god je Hrvatsko, ne samo Hrvatsku.
Oni mrze izvan domovinsko Hrvatsku, mrze diasporu.
To su sve ovi fašisti, znate, one poštapalice, njihove jeftine poštapalice.
Ali to je naš problem u normalnoj državi.
Takvi karakteri, ti kadri, gdje sam čitao njihova koda imena UDB.A-e, u Saboru su sjedili.
Ovako mi sjede.
Nikad niti sjedili tamo jer ta lustracija kadrovska nikad nije napravljena, niti bi njihovi potomci tamo sjedili.
Ali on bi vidio sramotno.
Ali nažalost kod nas je ta lustracija provedena u suprotnom smjeru.
Oni su se vratili i gledajte, zastrašuju je samo da vidite koliko recimo u mađarskim parlamentima ima manjine.
Da, prestanite manjina, ali oni nemaju pravo glasa.
Naravno, pa to nije problem da u konačnici mogu ulaziti predstavnici manjina na listama stranaka na koje god žele i mogu napraviti i svoju političku stranku ako žele, ako smatraju da je to potrebno, što god žele, ali ne mogu ulaziti privilegirano.
Da.
Mi imamo dvanaest zastupnika u Saboru koji su, koji su, koji u stvari su tu zato da bi netko mogao biti na vlasti, odnosno da bi esdepe i hadeze mogli ostajati na vlasti, to je njihova uloga.
I mi kad smo u dva navrata tražili da se kroz referendum promijeni izborni sustav, hadeze i esdepe su se odmah ujedinili protiv toga.
I to je toliko zanimljivo, javno su se ujedinili protiv promjene izbornog sustava.
To je ta izborni inženjering.
Tako je.
Mene su razapeli gore kad sam ja, taj nezavisni za Hrvatsku, to mi je skoro gore od rata bilo.
Ja ne znam šta bi danas znao, mislim da sam po savijesti samo.
Glasao.
Pa, isusam kod vašeg oca.
On je meni dao knjigu.
Ono, Ivana Paava II.
I ja nisam imao vremena čitati to, ali sam, ide vrijeme, pola sata do sabora, glasanje.
I na kraju sam vidio, ako ne možeš glasati za najbolje, glasaj za onih koji napravit najmanje štete.
Tako je, pa da.
I kako god je, ta nezavisnost za Hrvatsku, mi smo napravili neke konkretne stvari.
Da se ne osjećam, da ja hvalim.
sebe, ali kažem, mi smo LNG terminal, kad gledate tko je glasao i tko izašao za, mi smo do neke razine riješili energetsku budućnost.
LNG terminal je prevažan bio.
Evo, i govorim, oni danas, ja sam dvije koje godine bilo, da ne govorim, Prvim ministarstvom obrane, to je bilo dvije koje, govorim o uvođenju vojnog roka, Prvim ministarstvom obrane, pa da.
Sada uvede vojni rok.
A preko puta je bila demonstracija ovih da ovih sada izmožemo.
Te voštne salate crvenih mera, jugoslavena, jugozomboida i ovih anarchista s bubnjevima.
I sada uvede vojni rok.
Ali vidite, vi kad radite plani program, ne možete raditi stihijski.
Morate predvidjeti, šta će biti, imate kratkoročne i dugoročne planove.
Pa ja sam dovodio ljude ovdje, stručnjake, koji su radili da mi nemamo stvorenje za stresljivce, za eksploziv.
Nama se s brodom ovdje dolazi vrlo, vrlo malo, od metaka za atomske puške do minobacača, do granata za topništvo.vo.
A mi imamo izvanredne uvjete da napravimo to ulici.
Imali smo i kadrve, a njih niko nije.
Morate, ako imate plan, morate neke zadaće prirotizirati.
Pa to je danas, neki dan je baš bio jedan veliki intervju o tome, o ovoj krizi vezanoj za energente.
I onda je jedan od stručnjaka rekao da je glavni problem, da je naravno da su energenti problem, ali da je glavni problem ovisnost o uvozu hrane.
A o problemu ovisnosti o uvozu hrane, mi u Hrvatskoj govorimo, određeni krug ljudi govori već dvadeset godina da je to problem, da ti kad je bila korona da ti nemaš u Hrvatskoj tvornicu kvasaca, da tebi ako Mađare ne uvežeš kvasac koji je kao hrvatski, da ti nemaš svoju proizvodnju.
I danas su to shvatili nakon toga.
Pa da, to je strateško pitanje.
Hrana, voda, to su strateška pitanja.
Koliko ima neobrađenih ovih površina u Hrvatskoj?
Da, mi možemo, naša populacija je veća, skoro Detroita, bi rekao, nego Hrvatske ukupno.
Ali imamo još nerešene imovinske pravne odnose, jer ti se repi, vuku iz bivših sustava.
Spomenuo sam ratno u Ožitku, to nikad nije riješeno.
Zašto je pola Amerika prazna?
Znate, države, sjediščice se vode, a Kina, a Kina, su se vode bitke na Dalekom istoku oko pitke vode.
Recimo, imate u delta Mekom.ekong, gdje to izvere tamo u Tibetu, ide dole prema jugu.
I sad Kina gradi brane i oni će imati, ako dođe do suše, nepogode nekakve, oni će imati rezerve pitke vode.
A ono prema jugu, imate sad također ono u Etiopiji, imate plavi i bijeli nil.
Da.
Tamo ako se to odra, ako delta ima suše, česte suše gore.
Ali većina častva živi uz rijeku, nil.
Ako to presuši, imate katastrofu.
Sad sagledajte glad u Sudanu, u Africi.
Voda je strateško pitanje.
Voda, hrana, to su strateške pitanja, ali ja ne znam jesu li ljudi naši sposobni da shvate to.
Oni su danu morali pokrenuti programe za strateške pričuve hrane, vode i goriva.
Pa nisu ih pokrenuli, očito nije bilo pameti poslušati one koji su govorili da se to treba napraviti.
Tako da nisu ih pokrenuli.
Sreća je evo, sreća je da su vanjske okolnosti i činjenica da se cijela Evropa počela pripremati za rad, onda se to kopiraju u Hrvatskoj.
Onda se sad uvodi rok, onda se sad proizvodi orušište, super.
Ali na to je samo reakcija.
Odnosno, kad shvati Brisel, onda se shvati i tu.
Ali, nažalost, samo inicijativnog promišljanja i planiranja nemamo.
Ne vidimo ga.
Ali dobro, to je isto ovo što ste rekli.
Država je proces u stvaranju.
Janša je bio rekao kad je imenovan za premijera, je rekao da su Slovenci dobili državu, ali da nisu postigli demokraciju, da je ta država slobodna.
I to je dobro, i to isto vrijedi i za Hrvatsku.
Isto to vrijedi za Hrvatsku.
Sretni smo da imamo Hrvatsku, skupo smo ju platili, skupo ste ju svi vi platili koji ste za nju uginuli i dali svoje zdravlje i toliki koji su dali živote, ali nismo ostvarili, još nismo tamo gdje želimo biti.
Da, šablon je isti, tamo i dalje.
Sve te zemlje, istaštete su iz bivše i juge, totalno isti simptome imamo.
Ali počka je odradila?
Poljska je da.
Poljska je sve odradila, od akademske frustracije do kaznene frustracije.
Ali tu ipak treba, ja mislim da je razlika, oni su homogeni, oni su homogeni.
Tako je, homogeni su.
To treba gledati kao razliku.
Ja mislim da niti jedna europska zemlja postkomunistička se ne može usporediti sa Hrvatskom koja ima unutar svog korpusa dio koji neprekidno ruši identitet i korpus hrvatski.
Ja ne vidim da jedna država ima tako nešto.
To su tisućeljetna pitanja i imate primjera.
To je davno rekao Cicero, rimski govornik i mislim da su njega u Senatu.
Da, a kad govorimite istinu, što se događa?
Možete glavu izgubiti.
Istina je opasna.
Ali on je rekao, kad vi branite se kao sinonim za državu, kad branite svoj grad, vi ste na zidinama, vi vidite neprijatelja, koliko ima kohorta, legija, manipula.
Ali onaj koji je unutar zidina, koji truje duše i umove, koji podkopava temelj grada, po noći njega se mora više bojati nego ubojice.
Ti su s nama, stoljećima, oni su s nama od starog i uve nadalje.
I stalno, i stalno ovo što ste na početku bili rekli, taj aggressor.
agitprop stalno lažu i sad da hrvatska vlada sa 2,5 milijuna eura dade novostima i Vida TV-u koji onda iznose laži.
Oni otkrivaju neku istinu, pa ok, laži o Hrvatskoj, o domovinskom ratu, o braniteljima, o vojnom roku i oni sad njih financiraju našim novcem.
Pa ja to zbilja čovjek ne može vjerovati da je moguće.
To je baš zastrašujuće.
Mislim, nakon cijenu što smo mi platili, nakon tih spaljenih sela, nakon ratne oštećene nikad nije isplatjena, nakon arhiva u Beogradu.
Tko traži te arhive iz tog dvorana?
Da se ne ponavljam, taj aneks D koji je potpisan nakon toga, oni trebaju vratiti nama tu dokumentaciju.
A oni s tim danas manipuliraju.
I da ju selektivno daju nekim medijima, koriste protiv nekih ljudi koji ih više neće slušati.
Ali selektivno, ali srpski lobby, jednadvačno njihov, taj megalomanski lobby srpskih, ta propaganda je nadnačala naša i naša pasivnost je problem.
Jer mi nikada ne.
Ako se vrijeđa država, neko odmah ide diplomatski not, odmah se reagira na to.
Ali oni financiraju.
Kako bi reagirao netko ako ti vlada, aktualna vlada premijera Plenkovića dade 2,5 milijuna eura medijima koji vrijeđaju domovinski rat, vrijeđaju istinu o domovinskom ratu?
Onda što očekivati?
Teško.
Meni je jako drago da ministar Medved provodi ova sada iskapanja, da je zbiljam napravio puno i nadam se da će nastaviti to raditi.
Da, pa.
Pa povijest svaki dan se otkopava novog grobnika.
Neće reći svaki dan.
Ali skoro svaki tjedan.
Oni su to sakrivali ko zomije noge.
Ali opet ću reći, dok ne dođe tu znanstvene lustracije, barem onda neće država, dobili smo poludržave.
Jer nji zovem kroz slavije.
Ako gledate, ta kadrovska politika naša.
Ali kako to na vas djeluje?
Vi ste i vi, vaš brat, blizanac Davor i toliki ljudi koje vi osobno poznajete, toliko ste žrtve podnijeli.
Kako na vas djeluje činjenica sad?
sada da to nije onako kako bi trebalo biti.
Pa i uvijek kažem da je to proces, proces.
Ali, što sam rekao da dobili smo državu nekakvu hibrid, ja ne znam, ovo nije država za koju sam se ja borio.
Znam.
To je jedan hibrid, ali ne smijete očajavati, morate to raditi, rovariti nove generacije, ali moramo preuzeti obrazovne institucije, recimo povijest, društvene nauke itede Moramo očistiti one.
A što sam rekao, nažalost, taj se mentalni sklop transgeneski prenosi i moramo stavljati prave ljude koji su nacionalno osviješteni, koji znaju koji su otkovani.
Imate puno da spomenem samo Blanko Masković, recimo.
Ona je pisala to, ona je pisala, to je društva Povječice, Rudolf Horvat.
Oni su tome napisali.
Da ima sve više i više stvari koje istražuje.
Da imate u arhivu, ljudi koji vode arhivu.
Institutu za tiskanje.
Tiska se, da.
Možda jedini problem je da se on tiska ne na drugim jezicima i da se plasira na sveučilištama, drugim., da je dostupno vani.
Ali polako to izlazi.
To je proces jer moramo shvatiti da smo mi, mi smo sakačeni nakon 45.
jer taj Aristotel, oni su ubili sve, ko se većinu osjeća u Hrvatu.
Pobili su gore, a pa čovjek je pjevao šlagere, Andrija Konc, dva šlagera.
On je ušao u Bjelovarsku oznu, Bjelovarsku oznu nikad nije izašao, njega su ubili.
Stradalo je cijeli taj Aristotel, pisaca, povjesničara, koji su ubijeni i mi de facto morali smo opet unovo.
Ponovo iz početka sve početi.
Ja sam uvjeren, proces, mislim, to je proces koji je u tijeku.
Imate sad, puno se tiska, ali treba plasirati na prava mjesta to.
Tako imamo ove mlade nad kojima se ovi naši mediji neki zgražaju, na koje smo mi ponosni, koji znaju istinu o Domovinskom ratu, koji razumiju tko su i što su i koji nemaju komplekse, koji više nemaju, to su te nove generacije, to je divno ih je vidjeti.
Da, pa nekad je bio filozofski flakulutić je nekad bio bastion Titoizma, komunizma.
Ali sad imate naše ljude tamo koji rade diplomske radove i to.
Da.
Dobro, onda očito da general Glasnoć da ste vi ne samo bili hrabri kad je trebalo biti hrabri, već da znadete biti strpljivi kad treba biti strpljivi.
Patientski, da.
To je vrlina.
Meni je najdraže u saboru bilo kad bi čitao njihova udbačka dosijeja.
Kad vidim kako se vrte tamo.
Vi ste proveli svoj dio lustracije.
Ja, to sam proveo ono, puno toga su skinuli sad s interneta.
Zbog ozbiljno.
Pa ne, mislim da se, ne znam šta je još tamo ostalo.
Ali ja sam, sjedem i ovako, ljudi čitaju kodno ime, kodna imena, radio za oni, on sjedi u saboru.
To je nezamislivo.
Da, nezamislivo.
U Litvani, Latviji i u Estoniji, to je nezamislivo.
Da sjedi i pravi se kao da se ništa nije dogodilo, ali bio je suradnik.
Još to je gore, plaćamo hrvatski poreznik.
Da.
Plaća.
Mislim, imate izdaju, vele izdaju.
To je onaj.
To kaže da se Isus rodio u Hrvatskoj.
Mi bi obilježavali ne posljednje večeranje, nego posljednji doručak.
Već bi ga neko cicario do doručka.
Dobro, to je malo pesimistično.
Ne, pesimisti kažemo ono.
Ostali su ti kadrvi.
Bez te kadarske ilustracije i akadenske.
Jer tapkriće na mjestu u neko vrijeme, ali ide to postupno.
Vidite sad s ovim masovnim grobnicama.
To je istina koja se probija i istraživanjima.
Mi nikad nismo jasniji nego ove godine.
Ove godine čuli u javnosti da Zagreb nije oslobođen, već da je Zagreb iz jednog sustava prešao u drugi diktatorski sustav.
To je bitno.
To je bitno da se istina govori, da ona probija se malo po malo.
A kad idemo natrag, recimo od prve Jugoslavije, recimo Stipe Javor, tko zna o njemu, u Njepravažbi, njega su ubili u Srpskoj Mitrovici, u Njeprajskoj Mušći.
Ima jedna slika tog čovjeka.
Koliko je Hrvata atentata izvršeno u starijim ustama između 18.
i 41.
Imate ploču ovdje u centru Zagreba.
Kad su domobrani išli, domobrani završili Prvi svjetski rat, oni su marširali tamo Ilicom, koračili prema Trgobana Jelačića.
I ovaj, koji je otvorio pućanju padu na njih?
Znamo, njihovi od toga, koji je zapovjedio sa srpskom soldatskom, njihovi su nasljednici bili u Saboru i u jednog samopora da ne govorim u Srvu, da mu im Da mu ime ne govorim.
Da, ali imate ploču ogromnu na trgomana.
Da, toliko toga što imamo naučiti iz prošlosti i bolje razumjeti sadašnje.
Ništa, general Glasnić, puno vam hvala na ovom razgovoru.
Evo ga, vi stalno radite na tom nekakvom rasvjetljavanju i hvala vam na tome.
Pa hvala na pozivu, vi ste jedina, za mene jedina svjetla točka u ovom medijskom ovom prostoru.
Kaže moj brat, kaže ti si u medijama sadašnjim kao svinski odrzak na židovskim svatovima.
Niko te ne želi, ali me je ovdje kod vas.
Evo ga, meni je jako drago da ste mogli doći.
Puno vam hvala.
Hvala puno vama i za Hrvatsku i svi za Krista protiv komunista.
Hvala vama, dragi gledatelji, i pozdravljam vas do sljedeće prilike.