Hvala Isus i Marija, najljubljenije moje sestre i vraćao u Kristu i hrvatskom narodu.
Predivno je biti večeras ovdje sa vama, ali prije svega zato što je naš Gospodin divan, predivan.
U istinu duboko osjećam u srcu da se nastavi u svakome od nas.
Evo u ovome uvodu, u ovim pjesmama, naše srca su bila pripremljena za dolazak Duha Svetoga.
Korak u životu ne možemo napraviti bez gospodina.
Ja sam kroz svoj život puno puta sebi otvarao da to mogu nešto učiniti sam.
A u trenucima koji su slijedili, gospodin mi je pokazivao najobičniji korak popeti se na jednu stolbu ili bilo što u životu jedno dan ne možemo raditi bez gospodina.
Ja dolazim iz jednog privjetnog dijela, jedne od hrvatskih zemalja, iz Herceg Bosne, to je privjetni kraj i drago mi je da mnogi od vas mladih ovdje i manjih mladih su korijenima, ako ne rođenje, svojim roditeljima, podjedovima i bakama iz toga dijela naše lijepe domovine.
Rođen sam 1960.
godine, tada je moja majka studirala medicinu, živjela je u Sarajevu.
tata je došao na studij u Sarajevu, uzeli su se oženili i ja sam dođen tada pošto je mama studirala medicinu u Sarajevskoj bolnici, međutim porođenje se smatra djetetom iz Žepča jer smo tada živjeli prvih 11 godina života u Žepču, jednom prilikom kraju uz rijeku Bosnu, a poslije negdje u vrijeme Hrvatskog proljeća 1971.
kada je majka dobila specializaciju kao liječnica u Gusovači, prešli smo u Gusovaču i.
Tu sam ostao živjeti, dočekao rat, upoznao svoju najljubljeniju suprugu koja je ovdje zajedno sa mnom, Peneru, koja je rođena u Gustovaći i živjela je tu, a mi koji smo došli nastanili smo se u njezin grad, nismo se ni poznavali dok nismo počeli se zabavljati 1982.
godine kada sam imao nepovoljnih 22 godine.
Pener je tada bila četvrti razred i danas išla je u obitelj s isto jednom susjednim gradom ići u Središnjoj Bosni.
I evo živjeli smo jedan mirni život, naša obitelj je bilo više djece, ima prate još i tri sestre.
Poslije tih trenutaka, evo govorim o tome, o obiteljskom dijelu, Dagmar će vjerojatno više o tome, pa neću puno o tome govoriti.
Dolazi ono vrijeme koje je i vama je sigurno i svima nama koji smo ga proživjeli i najzanimljivije i najpotresnije, a to je vrijeme Domovinskog rata, vrijeme u kojem smo i mi koji smo živjeli u tom prekretnom dijelu Hrvatske zemlje u Središnjoj Bosni doživjeli teške trenutke, puno smrti, puno stradanja, to isto bile su domine, pune krvi.
To su prostori u kojima smo živjeli dugo, dugo, dugo, a željeli su da ih ta danas tamo ne bude.
To su prostori uz prekrete rijeke, uz lažne uz vašu lepenicu Vrgorac i rijeku Bosnu, jel uz hrvatske branitelje koji su posluškivali, a i dobrim djelom dali svoj doprinos u obrani Hrvatske, mi smo isto proživjeli svoju kalvariju.
Svaki od naših hrvatskih branitelja imao u to vrijeme krunicu.
Krunica je bila uz njih, bila je oko rata, bila je zajedno sa njima, bili su u brojevima, bili su na prvim crtama, a naše lajke, naše supruge, naše bake, djedovi su bili sa kronicama i mali su.
Evo ovdje upravo vidimo gospođu, kraljice kronice.
Mi nismo tada toliko bili svjesni, evo polazimo od sebe koliko nas je po Zagrebu, Blažene ljevice Marije, naše povijesne majčice, gospodin zaštitio, koliko nas je čuvao.
Pa taj prostor su, okruživala ga je upravo naša medijska majka, od gospođe Končilske na sjeveru ovog prostora Središnje Bosne, do Državičke gospe kod svojice, do naše gospe u Rami, sve su to bila uporišne točke, do svetoga Ive, u Potninač i Rajcu, a u svetu što je bio naš Gospodin Isus Krist.
E on je bio taj koji je bio za naše branitelje i uistinu samo zahvaljujući Božjoj pomoći uz velike žrtve, samo to prostoru Središnje Bosne oko 3000 hrvatskih mladića, hrvatskih branitelja, civilna, majki, djedova, maka, staraca, dječice je izgubilo život.
To su bili posebno teški trenuci.
Ja sam tada bio mlad, nešto stariji od većine vas ovdje, imao sam trideset tijekom godinu nisam bio svjestan te zadaće odgovornosti koja je bila tada i stavljena pred mene jer sam vodio i predvodio taj dio hrvatskoga naroda a uistinu tek kada sam došao u zatočenje išlo sa oblakom od nekih deset i petnaest godina nisam bio svjestan što se tada sve događalo i koliko je milosti bilo bilo koliko je sve mogući Bog rijekama izlijevao božansko milosrđe na našu ljubljenu hrvatski narod.
Bili su to potresni trenuci, pogotovo u jednoj godini dana, negdje od početka 1993.
do početka 1994.
godine kada smo na prostoru Vlašavske doline ostali u totalnom okruženju.
To je jedan prostor koji obuhvaća općine Busovača, Vides, Novi Travnik, Novu Bilu, dio Travnika.
Ni ptica tada nije mogla doći, niste imali ništa.
cigarete, duhan zapaliti, bacali su iz helikoptera duhan koji su onda dečki pravili sebi cigarete, međutim neka pošiljaka ne dođe na naše crte nego je protivneškoj strani koji se onda samo mahnu zahvaljase na tome, koji je donio njima, ali to su bila vremena uistinu teška, pogotovo vremena u kojima samo su se noći mogli organizirati pokopi jer smo bili na dometu i cotništva i snajpera i bilo kojeg oruđa, kojeg je bilo svima prema nama i meni kao čovjeku koji je bio na puno, puno pogreba, to su bili najteži trenuci u tišini.
Ni molitva nije mogla biti jaka, u istinu bili su trenuci u kojima ste sa gospodinom kojeg osjećate da je tu, da ga dotičete, jer one kronice, one molitve koje su naše obitelji molile, one su odlazile sveobućene Bogu i sveobući Bog je poslao štit na tim ostacima, ostatak.
I uistinu sa završetkom rata mi smo ostali samo na ostacima, ostatak.
Dosta prostora je izgubljeno, veliki dio hrvatskog naroda je protjeran sa prostora Središnje Bosne i tada pri samom završetku rata, pošto ste vi mlađi, to vas čuli ste od drugih, došlo je do tog mirovnog sporazuma u Daytonu, otprilike tada su podignute i optužnice protiv dosta nas, hrvatskih branitelja Središnje Bosne, jer očito da smo i pohvalili plane Središnje Bosne.
i plavale svjetskim moćnicima koji su planirali da nas uopće ne bude na tom prostoru beiha i kao jedna vrsta odmaze za ljude, za taj dio hrvatskog naroda koji je opstao na svojim prostorima, došla je optužnica i nas deset smo šest listopada jedna tisuća devetsto devedeset sedam godine krenuli iz splitske zračne luke putem hadehaa sudišta međunarodnog u kojem se sudilo za počinjene ratne zločine na prostorima bivše države to su uglavnom bili ljudi iz Viteza i ta skupina je nazvana Viteška skupina.
Ja sam krenuo, sjećam se toga dana, bio je lijepi dan, puna srca, ne razmišljajući o tome koliko će to trajati, što će se gore događati, nisam uistinu, nijedna moja misao nije išla u tom smjeru, nego sam bio kao što sam bio u ratu, pun zarosa, znajući da opet idem negdje, da će sveobući Bog biti sa mnom i da će se događati ono što je Božja volja.
Međutim, to kako sam razmišljao tada, to je bilo ipak daleko od one istinske vjere, ipak je tu bilo više, rekao bih, osjećaja ponosa ako se već mora nešto dogoditi, tako sam razmišljao u prvih nekoliko mjeseci u Hagu kada sam bio u svojoj samici, ako se već to moralo dogoditi da jedan dio hrvatskoga naroda koji je bio u totalnom okruženju gdje smo četiri puta više stradali od ljudi koji su nas napadali, to su bili u okruženju Osnovanskih Saga, u Vlašavskoj dolini, četiri puta više stradali, četiri puta više naših uništenih kuća, četiri puta više uništenih naših obitelji, poštujući svaku žrtvu i druge strane, da se događa to, da ti ljudi koji su se branili da trebaju ići prvi na međunarodno sudište.
I rekao sam tada više o sebi iz tog ponosa, ako se to već mora dogoditi, ako su i hrvatski branitelji koji sam predvodio išli, pa bio bih tužan kada bih to gledala na televiziji da mene nije bilo u toj skupini koja je prva išla iz Središnjeg Boska i otišao sam zajedno sa njima.
Došao sam i prvo što sam radio od prvoga dana, sjećam se toga kada su se vrata zatvorila za mnom u jednoj maloj sobici koju sam proveo sljedećih skoro devet godina života zatočenja.
Tu je jedna sobica četiri metra dugačka, dva dva metra dvadeset široka sa skromnim popuštom, sedam željezničkih redova, parmarićem, televizorom koji se koji je svatko imao s ovim.
Ispočetka sa kanalima koji su bili na engleskom, nizozemskom, pošto smo boravili u nizozemsku, a je vremeno, po sam nekoliko godina uveli su nam i kanale nama hrvatski, a drugima njihove kanale, tako da smo imali ipak mogućnost čuti hrvatsku riječ.
Prvoga dana uzima puni su ruke.
Nisam je puno molio u vremenu rata jer nas nije bilo puno doma, bili smo glavno procrtava, dugo se nije dolazilo, ali su supruge, majke, djedovi, naša dječica, vake molili ustrajno, molili i molili.
Evo ja sam počeo prvog dana moliti šetajući tisuće puta od prozora te svoje sobe do tih željeznih vrata i predavao sam sve svoje brige gospodinu.
Prebirao sam do lazrnica, nisam puno razmišljao o tajstvu, bih razmišljao o njima, ali sve je to išlo dan za danom, ja sam polako uran pripremao, čistio me, brusio me, bilo je to puno natuha, sve prljaštine koja je u mojoj duši, u mojem srcu i dola koji su postojali, mojih razmišljanja, želja.
Čovjek uzda se u neke ovo svjetske žene, priželjkuje, nešto razmišlja, a onda, vremenom, ako molite se, vidite kako polako ti doli odlaze.
Odlaze, odlaze.
I u tim trenucima nalazim se u toj samici i čekajući početak svoga suđenja.
Negdje poslije godine i pol dana boravka u Hagu u zapošljavništvu dolazi dan kada sam trebao prvi put izaći u sumnicu i poslušati što tužitelj ima nešto protiv mene.
To je onaj jedan dan koji posebno očekujete kada ste posjetili pod svjetima reflektora kada ćete izaći, kada ćete sučeliti sa onima koji žele vas suditi.
Zajedno sa svojim bratom, prijateljem, dvoje sam vas je bilo u skupini Mariju Čerkezom, to jutro sam trebao doći u sudnicu.
Pripremio sam se za spavanje, izmorio se i dosta miran, rasterećen, legao sa onom.
Jednog tremom koji svatko od nas pozitivno ima u nestrpljenju da se dogodi nešto što ipak se tu čeka i osamnaest mjeseci da konačno počne.
I negdje u 3 sata noću budim se i događa se nešto što je promijenilo moj život s ubogom.
Od te noći život sam počeo gledati drugačijim očima.
Uistinu, Bog mi je dao tu milost da od te noći gledam na život onako kako se mogući Bog.
Svakoga od nas želi da gledamo njegovim očima i na život i na bližnje i na prijatelje i na neprijatelje.
U tri sata taj moj prostor, tu sobi su zablješili ovo svjetlo koje je bilo nad barem.
Ja sam odmah osjetio, to vam ne treba nitko reći, to vidite da se događa nešto, ne pripremljeni ste za to, događa se nešto što je čudesno, događa se svjetlo koje nije ovoga svijeta.
Ako bih vam pokušao ljudskim riječima to opisati, otprilike svjetlo je bilo ovako kako je izlazilo iz gospodinovih rana iz njegovog srca koje je vidjela sveta Faustina Kovalska.
To su bile zvake, posebno mještave koje su osvijetlile taj prostor.
Ja sam se osjećao predivno.
U tom trenutku kada sam u tom mještarilu bio vidio sam lik jednoga svećenika, tako bih rekao, u svećeničkim haljinama koji imao lik nekoga iz naše obitelji.
Nisam o tome puno razmišlja, taj lik puno puta poslije dolazio pred oči.
Čuo sam srcem, ja sam glas Božji koji mi je rekao tada nemoj se, stolom sam, uvijek u sve, imam plan za tebe, plan dobra i ovu parnicu koja će slijediti ja ću osobno voditi.
Ja sam tu izakao kao i blagna mirica Marija, svoj Fiat, svoj da, evo me, službenika tvojega gospodina.
U istinu, jedan sam čekao.
to jutro kada će doći moja sukrena vegana koja se ovdje nalazi je došla u HAK, bila je nazočna to prvom danu suđenja, mi smo imali na tom hodniku telefon službeni koji smo mogli koristiti kad smo odlučani, ja sam jednog čekao u 7 sati da se kratko javim njoj i toliko sam tada prešao, uistinu sam se kao lepti, osjećao, radostan sam bio, bez obzira što je na prvi dan suđenja, ja sam rekao dogodilo se nešto, čudesan noćas, da kao oni rade što žele raditi, ja sam toliko bio bezrežen, toliko sretan, toliko je to bilo lijepo, kao na sablu sam išao toga dana, to mi je bilo jedan od najljepših dana u životu, bez obzira što smo je vodili sve dan u lisicama, što smo imali teške panci na sebi, što sam išao u sudnicu.
Prije toga sam nekoliko puta otišao u pripremnom, pripremnom za suđenje, a ovo je bio jedan ozbiljniji put.
Ušao sam u sudnicu, ono se odradilo što se trebalo odraditi, taj osjećaj koji sam prvog dana imao jedan prelipi boravka sa gospodinom nije me napuštao nikada više bez obzira što sam kao svaki od nas pokušao i pošto sam po karakteru, značaju koji je gospodin svakoga od nas dao je bio borac i u ratu a i u sudnici nisam niti tu nastojao sam ne prepuštati nešto previše slučaju pa sam opet s odvjetnicima, bori se za ovo, bori se za ono ali uvijek je u meni bila ona misao evo ja činim što ja mogu ali bit će onako kako je Božja volja.
Uistinu svi ti mjeseci koji su slijedili bili su posebno za mene lijepi mjeseci i godine jer sam osjećao jednu slobodu koja nije bila od ovoga svijeta.
Ja sam bio tada uistinu najslobodniji čovjek na svijetu.
Mogao sam kroz te rešetke koje su okruživale moj prozor izaći kao ptica i odletjeti u bilo koji dio naše predivne hrvatske domovine, otići u svoj zavićaj.
Uistinu, gospodin mi je dao tu tu milost da sam kao ptica bio slobodan.
Slobodan sam bio i mogao sam otići svugdje.
I to je bilo posebno lijepo vrijeme.
I kada danas se osjećam na to, uistinu najmilosnije u gospodinu vrijeme je bilo vrijeme zatočenje.
Ne zato što je ono bilo lijepo, što je lijepo biti u rešetkama, odvojen od svoje obitelji, odvojen od supruge, odvojen od sina koji je bio mali kada sam krenuo ipak malo stariji od svoje dvije čerke, naše dvije sestre, naše dvije čerke, Marije i Elizabete.
berte koje su kao mala dječica ostali kada sam otišao u zatočenje.
Međutim, unatoč toj odvojenosti u obitelji i viđanjima dok sam bio u Nizozemskoj, ipak češćima i duljih nekoliko dana boravka kad nam dođu pa me mogu posjetiti jer su bili drugačiji uvjeti posjeta nego u Austriji gdje sam poslije otišao u ovoj ocjeni koju sam rekao, ona je ta koja je bila stalna.
Ocjena koja govori o tome da je to uistinu bilo jedno prekreto razdoblje u kojem sam gospodina mogao doticati, u kojem sam prijateljio sa našim gospodinom Isusom Kristom.
Šetajući u toj sobi mogao sam iznijeti sve svoje brige, sve svoje probleme, a on me strpljivo saslušavao.
To se događalo šetajući vani kada bi šetali po krugu tog zatočeničkog.
Slijedili su mjeseci suđenja i evo u tim vremenima polako gospodin me hranio uistinu majčinim uljekom, pripremao me za one godine koje će srediti godine, tave duše koja će sigurno doći poslije, o čemu nisam više razmišljao, ali pojačavao je gospodin upravo tim godinama, toga sam bio svjestan poslije.
Nisam bio svjestan tih godina prvih sukoba za tečenje.
2001.
godine, 26.
veljače, bio je dan prvostupanske presude.
Sjećam se kao i danas, obukao sam hrvatsko dijelo koji su mi poslali iz Togira, sa našeg velikog juga, sredio se svećeno, kao da ide i tada jedan srećeni događaj.
Moja obitelj, moji otacci su bili optimisti da će presuda biti pozitivna u ljudskom smislu, da će biti sa malo godina kazne ili oslobađajuća.
Ja sam već tih desetak petnaest dana pred presudu osjećao, Bog da na taj odgovor imate osjećaj da otprilike sam znao u srcu što slijedi.
Unatoč tome što je uslijedilo i što je sudac pročitao da u prvom stupu dobivamo dvadeset pet godina kazne, to je meni bio jedan poseban trenutak u kojem sam se nasmijao, bio sam radosan, suprotno je zaplakala, koji su bili kroz takvu godinu i to sudnici, ali ja sam u sebi osjećao mir, osjećao sam da u tom trenutku se izvršava Božja volja i zato sam bio posebno sretan.
To Bogu ma dadu milost, to ja ne mogu kao čovjek izreći i ovo što sam rekao da je to bilo najmilosnije razdoblje, najljepše u mom životu, to mogu samo izreći jer Gospodin mi je tu milost dao.
I evo, poslije toga, uslijedila su još dva susreta sa gospodinom.
Pošto se danas uistinu osjećamo svi prekrijepo, jedan veliki blagdan Presvetog srca Isusova, posjedovat ću vam više o tom završnom susretu sa gospodinom koji se dogodio u prvoj noći prtrošašće dvije tisuće jedan godine nakon tog nakon te moje prvostupanjskog pravorijeka presude ja sam sjedio na svome krevetu molio se čitao sam i biblioteku tada a i bila je tada plava knjiga, sjećam se predano sjećaničkog marijanskog pokreta koji sam upravo u zadnje godine vodio u sudicu, najviše iščitavao tvoje predlažene djece Marije, svaka je u mom srcu posijana bila, plodove donosila i evo negdje oko pola noći osjetio sam dodir po svome radu ljudske ruke.
Iako sam bio u sanici, nisam se prepao, osjetio sam da se nešto događa čudesom.
Poslušao sam.
Kleknuo iz te svog stoličana koje su bile sete slike gdje sam se uglavnom molio i počeo sam se moliti.
Pošto sam imao slično večerno iskustvo nekih 8 mjeseci prije, ipak sam bio pripremljen da će nešto uslijediti što ne možete nikada očekivati i znati što je.
Oslijedile su vibracije koje su bile nejasne u tom prvom trenutku, nisam o njima ni razmišljao, osjećao sam se ljeto.
Pred očima sam vidio šumu koja je bila puna debelih širokih stabala koji su bili crvene boje.
Isto je bilo pred očima srca nejasno što se događa, ali nisam si postavio nikakvog pitanja, prepustio sam se Božjoj ruci.
To sam nekoliko trenutaka koliko je to u ljudskom smislu nedugo trajalo.
Ono što su bile vibracije prelazilo je polako, u jednom trenutku, u kucaje, radomjerne, otkucaje srca.
Ono što sam vidio kao šumu, počelo je dobivati odrise nečega sasvim drugoga, a moje srce je bilo utisnuta toliko čvrsta spoznaja da sam je svjesniji bio nego svoga života, nego svih ovih trenutaka koje možemo doticati i očima svojih pogledati, gledati vas sada koji ste ovdje u ovoj prelijepoj crkvi i tu noć gospodin je u srce, spoznaj je tu sam dao, evo, dragi moj sin, dragi moj prijatelji, nalaziš se u novem srcu.
Danas na blagdan desetoga srca Isusova o tome govori.
To je bilo prelijepo, to se ne može ljudskim riječima opisati.
Tu sigurnost koju sam ja tada osjetio nadilazila je ovo vremeni, ovo svjetski prostor i kada bih uspoređivao ili svatko od nas onu sigurnost koju je svatko od nas kao maleno djetešće u srcu svoje majke osjećao, a toga se kao ljudi ne možemo osjećati, ta sigurnost je nadilazila svaku sigurnost ovoga svijeta.
To je bilo nešto prekriveno.
Osjećao sam se kao mala bebica u kolijevki koja je mogla sa svojim ručicama doticati te stjenke tog jednog velikog desetog srca Isusa koji je bilo veće jedove crkve ili veće jer zatvor u kojem sam boravio koji je bio trokatni i to je bilo tako čudesno.
Ono što je bila šuma, sada sam jasno vidio da su to bili kapilari, da su to bili dijelovi toga srca i osjećaj je bio prebiv.
Nisam želio nikada izaći iz toga srca, želio sam ostati u njemu vječno.
To je nešto prebiv.
U njemu boraviti, osjećati tu sigurnost, nježnost, ljepotu, ne bi izašli nikada iz njega.
Međutim, to je trajalo u studentskom smislu, ne tako dugo.
Ja sam poslije toga legala, malo razmišljala i u tom osam, a ujutro sažari, to je bila nevidljiva, otvaraju me su 7, otvorili su 9 sati i uistinu tada sam osjetio da su se mojim tijelom i mojim dušama i dušom se spojili.
Ja sam izašla u lani, ali sa osjećajem jednim koji nikada više nije napuštao i puno puta poslije bilo je teško.
trenutaka kada bih znao prigovarati gospodinu za ovo ili ono.
A bilo je tu i smrti i bolesti, i zatočenjišta, i svega onoga što je svjetilo.
Gospodin mi je samo onakome pogledavši blagu, rekao pa što više želiš ti odradi?
Pa jesi li imao nešto što si vidio, što si osjetio?
I onda bi se samo postiglio i zaboravio bi na svako pitanje, na svaki prigovor u istinu.
Bilo bi me stid, bilo bi me sramota kod svakog tog pitanja koje svaki čovjek zna postavljati u trenucima koji bi bili teški.
U boravku u Hagu imao sam još jedan, rekao bih, mistični susret koji je bio u liku svetog vodca Pavla Ivana Pavla II.
To je bilo kada je proglašen Blažen Ivan Merc oko svetove Ire 2003.
godine.
Opet je bila noć 3 sata.
Ponoći ja sam se probudio i vidio sam svetog oca, papinsko bijelo, koji je bio negdje u prostoru, vrbica kod Makarske, bio visok, veliki kao bio kruh, ja sam bio mali kao miš.
On je svoju ruku pružio prema meni i rekao tri puta, pođi za mnom, pođi za mnom, pođi za mnom.
Evo slušali smo i danas su pjesme, evo me ja sam ruku istružio, Bog je i tada još jednom osjelo duhovni poziv u moje srce kojega nisam prepoznavao ni tada, nisam ga prepoznavao ni one prve noći kada je bilo devedeset devet koji sam imao susret početak suđenja ja i supruga smo u našim ljudskim razmišljanjima to molitvi koju smo upravljali sve mogućem bogu želili da to bude naš sin da budu možda naše kćerke da krenu posjećenim životom međutim nismo razmišljali na ovakav drugi način a bogu je bio strpljiv i negdje dvije tisuće šest godine kada dolaze zadnji dani boga dana moga zatuženika u Hagu.
Trebao sam otići u jedno od europskih zemalja koje su potpisale ugovor sa Međunarodnim sudištem, Bog je i tu me usmjerio u jednu zemlju, u jedan grad koji je bio najbliže hrvatskoj domovini.
Otišao sam u grad, jedan zatvor koji je sličan onom zatvoru našem u Lepovlavi, a usugarska građevina, uistinu stara građevina sa strogim uvjetima boravka i tamo sam došao upravo početkom lipnja u ove dane dvije tisuće šest godine ne razmišljajući o pet prva Nešto je još opet puno gdje ide, došao sam iz prostora iz Haga gdje sam bio u samici devet godina, osim trenutaka kada ste u Otićani boravili na zajedničkom kartu i u tom boravku gdje možete viđati ljude, one s kojima ste boravili na istom kartu, ali one druge koji su na drugim kartovima ne možete.
Pa sam ja recimo 2005.
u 12.
mjesecu kada je general Torina došao, njega moglo samo vidjeti na misama koje smo imali jednom mjesečno, to je bilo svećenike dolazio, imali smo misu., imali smo tu ispovjed koji je želio malo razgovor, sjedili smo po sat dva, to su bili srnuci kad smo se Hrvati okupljali u srnucima kada se inače nismo mogli viđati jer smo bili na šest krila podijeljenih odjela pa bi onda i ove, ovu našu dražbu koju nismo bili u mogućnosti vidjeti vidjeli tada na misama.
I evo dolazim u grad dvije tisuće šest godine u sasvim drugačijim uvjetima dolazim u uvjete boravka u jednoj sobi u kojoj me dočekuje sedam ljudi koji su iz svijeta kriminala nisu iz vremena rata, ljudi koji su presuđeni za ratne zločine ili za nešto drugo nego su ljudi koji su bili i živjeli su u svijetu kriminala ili im se dogodilo nešto, ne, što su bili krenuli putem kriminala, dogode se i neke stvari, ne morate nešto obaviti se, znači dogode se i ubojstva, dogode se mnoge druge stvari, prometne, nezgode, ali takvih je bilo malo, bilo je više ovih teških stvari.
Ja sam došao u sobu u kojoj me dočekalo sedam ljudi sa raznih kontinenata, ljudi koji su na papiru bili raznih vjera, ali uglavnom su bili ljudi koji nisu prakticirali svoju vjeru i kada sam došao, većina od njih je tada, a to je soba bila koja je bila uistinu u tom zatvoru na zlu glasu, u kojem je bilo sve ono najgore što imate u zatvoru.
Prognozirali su da ja tu neću ostati dulje od trideset dana jer nisam bio ni takvoj konstituciji bez obzira što sam i u haagu sa nekim našim dečkima koji su bili malo jači i krenuli s njima i nekakva treniranja i sport itede ali to nije bilo bitno.
Bitno je da su ti ljudi procijenili da nekih petnaest do dvadeset mjesec dana ja ću otići iz te sobe, čak su otvorili hladionicu da ću otići.
Međutim prošao je taj mjesec dana, ja nisam otišao iz te sobe, prošlo je sljedećih osam godina, ostao sam u toj sobi, devedeset jedan čovjeka sam ispratio iz te sobe bilo ih je sa svih strana kao što sam rekao, a Bog mi je dao i taj izazov još jedan rekao bih ne samo kušnju nego i prigodu za rast u ljubavi prema Kristu i prema bližnjemu i razmišljanju o svemu onome što svatko od nas ima nekakve dvojbe.
Zadnjih pet godina sam imao tu prigodu sve svoje Božiće koji su mi bili jedni od najljepših provesti sa ljudima koji su bili iz svijeta kriminala, a bili su iz Bosne i Hercegovine i Srbije, uglavnom su bili to Srbi i Boslavani sa tih prostora.
I ja sam proveo tih zadnjih pet godina sa njima, sa krunicom u Rusi, boravajući, šetajući, moleći se, oni bi sjedili za tim stolom, igrali su, kockali, poker ili nešto drugo, onda kako koji dođe prvih desetak dana trebala vremena da se malo upoznate, da neke stvari razgovori počnu i onda bi oni pomalo počeli i razumijevati i vidjeti i svojim očima da sam ja Krista živio, da sam ga donosio, da sam bio sa Bogom i u toj sobi u kojoj sam boravio u Gracu, a najveći dio vremena ste boravili u toj zajedničkoj sobi, zakučavanje je bilo negdje oko četrnaest i trideset svaki dan, radnim danom, a vikendovim platanima to je bilo svaki petak, subotu i nedjelja, zakučavanje je bilo u jedanaest i trideset do sedam sati kada stražar otvara vrata.
I u toj sobi uistinu bilo je teških trenutaka, ali nikada Bog nije ostavljao svoje, vidio sam i krvi, vidio sam i tučnjava, vidio sam i mnogih drugih stvari, ali sa križom Kristovi, sa svetim očima koje su mi slale dvojne časne sestre, prizivao bi Gospodina i uistinu situacije bi se rješavale, nisu nikada eskalirale da bi završile na neki ružan, težak način.
Uvijek bi Bog pronašao kako bi se to sve završilo u jednom blagoslovljenom tonu i uistinu Bogu sam neizmjenu zahvalan na tome.
Jedan detalj.
Među ljudima tim koji su bili u mojoj sobi, a ja bih svako jutro i svako večer imao sa tu vodu od sebe, blagosliljavao svaki od tih kreveta na kojima su ti ljudi bili, bez obzira tko su bili, nije nikada ni nitko od njih prigovorio što to čini i zašto to radi.
I došao je jedan čovjek na krevet s plemene, to je bilo nekih 4-5 godina prije mog izlaska iz zatvora i na svoj ormar zalijepio je sliku džama.
A preko puta je bila slika važne djevojice Marije, a iznad mog uzdvaja je bio križ, bila je slika desetoga trojstva istog moja obitelj.
I u istinu sljedećih dvije i pol, skoro tri godine, svako jutro, ja bih i svako večer blagoslovao i njega i sve te ljude koji su tu boravili.
Nikada mu nisam izjekom rekao da mi to smeta, ali sam svoje želje, svoje molitve toliko žarko usmjerio gospodinu i molio se, molio se.
se i uistinu dogodilo se čudno.
Negdje poslije dvije tisuće tri godine taj čovjek u jednom trenutku kada smo sjedili bila je zaključana soba bili smo svi na okupu on je pozvao mene i rekao dalio trenutak je da ovaj džavo ide iz ove sobe i on ga je sam uzeo sa svoga ormara podijelio ga sjećam se i danas prvo jednom to učinio pa onda još jednom drugi put i bacio to u koš i dogodilo se nešto što je bilo nemoguće u ljudskom smislu on je zamolio mene da gospođu Ursku koja je bila preko puta na polađenim moru, armara, da mu je dahir i da on zalijepi na mjesto one slike koja je bila prije.
A nije bilo ugodno toliko godina vježbati i gledati tu sliku kada negnete bez obzira koliko se okrenuli, koliko na ovoj novoj sjeni spavali, nije lijep osjećaj, ali pod božjištinom čovjek uspije i to stanje nadići.
Evo ta slika lurske gospe koja se presijavala, koju su poslali H hrvatski branitelji, sa jednog hodočašća u URD je došla na to mjesto i dočekala i zadnji dan, zadnji trenutak mog izlaska iz zatvora u Gracu.
U trenucima kada sam bio u Gracu posjećivao je jedan svećenik uz mnoge druge, imao sam tu i jednoga voditelja Hrvatske katoličke misije koji nam je dolazio i držao isto sve te misije nismo mogli imati jer smo imali crkvu na našem katu u zatvoru u Gracu i onda bi išli zatvorenici na misu koja je bila na njemačkom jeziku.
Tu sam se mogao svake nedelje pričestiti, ali nisam imao pa bih onda priželjkivao da taj svećenik dođe jednom mjesečno da Božja riječ bude, on je uglavnom dolazio ili oblagan u Božić Uskrs ili stepinčarov početak korizme Seti Ato ili u Srednji Plaži Djevice Marije i onda bi tu razgovarali sa svim Hrvatima koji su se odlazili, većina ih se odzvala na tu misu, na taj skup koji je bio duhovna Božja riječ u zatvoru i onda osim njega posjećivamo još jedan vrata koji je bio u jednom susjednom gradu blizu Graca koji se zove Frašimon Loreć i s njim sam uglavnom imao duhovne razgovore.
Negdje se sjećam se dvije tisuće osam na devet godinu to je bio prvi srećenik kojem sam ja iznio svoja razmišljanja da ono o čemu sam govorio o duhovnom pozivu da tek tada sam počeo osjećati živo da bog zove mene da zove mene ja sam pitao tada frašimone evo ako budem ostao cijelogelo vrijeme u zatvoru, a trebao bih imati tada šezdeset dva godine kada bih izašao jer je to puno godina da razmišljam o tome da krene tim putem jer sam pomalo čitao i glas oko cijela o trajnom džakonatu o svemu tome što se događalo i imao sam želju osjećao sam to kao svoj poziv proširio i sjećam se toga dana lijepo rekao daljem ću biti strpljiv o slušku gospodina sve će ti gospodin reći nemoj nigdje žuriti polako i uistinu svijetle su godine u kojima sam još više uranjao u molitvu zajedno sa ovom kronicom, prepuštao se gospodinu, došla je i polovica tada bila moje kazne, sjećam se da sam tada čitao dnevničke zapise svete Frostine Kolarske i upravo u dan kada je stigao odgovor, a Austrija je tada pisala, pisala je na pismo Hagu, ja nisam imao potrebe za tim, učinili su to oni sami koji su predložili da mene bi trebalo pustiti u zatvor na polovici kazne, osjećao sam da se događa ono što je svete Frostini govorio gospodin.
Gospodin je tog dana kada je stigao odgovor, kada je stigao pismo rekao sve to u Splitu.
Nešto najljepše, nešto najsvetije što se može dogoditi u svakome životu, u ljudskom životu je kada radosno surađujemo sa Božjom voljom kakva god ona bila, koliko god nam nekada ljudski ne pasala, ne odgovarala, činila nam teškoće.
Osjećao sam da je Božja volja da još na tom mjestu, u tom zatočeništvu ostane.
Stigao je taj odgovor, u obitelji obitelj se i tada nadala, prijatelji da će nešto biti od tog dogovora, međutim nije bilo i primicala se i dvotrećinska izražavanje kazne, to je bilo negdje dvije tisuće trinaest ili dvije tisuće četrnaest godina nije bilo još izgleda da ću možda ići doma sjećam se dobro došlo je došlo je skoro kasno proljeće svibanj dvije tisuće četrnaest godine i počeli su nas koji smo imali dvije trećine izražavane republike kazne polo puštati po sat vremena sa Srđarom na neku mogućnost odlaska u grad izlaska kao socijalnog izlaska.
Ja sam prvi izlazak svoj iskoristio, otići u Crkvu, u Hrvatsku katoličku misiju, to je bio jedan prekrasan trenutak.
U drugom izlasku sam imao i svetu misu, bio sam nazočan u gradu na jednoj svetoj misi, treći put je bilo u Lajčinu, na jednoj maloj mestašcu gdje je puno svećenika došlo iz Hrvatske i Bosne i Hercegovine i puno hrvatskih branitelja.
I onda je kao šlag na torti uslijedila mogućnost što je bio uistinu dar Božji da nekoliko nas zatvorenika može ići na jedno hodočašće iz zatvora pod pratnjom policijskom normalno sa vjeroučiteljem, sa zorgerom iz zatvora u Marjacelo.
To je središnje Marjacelo svetište u Austriji kao Marjapisnica u Hrvatskoj i mi smo krenuli pod tom policijskom pratnjom i u prolasku kroz do Marjacela išli smo kroz jedan granični Nojberg, tu sam prvi put uopće bio, nisam ni znao da tamo ima jedna prekriva crkva, ušli smo u tu crkvu, ona je bila kao jedna katedrala koju su tadašnji ti knezi, kraljevi, austrijski pravili po uzoru na jednu katedralu iz Minstera, ušli smo u nju, to je bilo prije bila Opatija, jedna samostalna u kojoj su bili benediktinci, poslije su cisarciti i ušli smo u jednu bogovornicu, bilo je tu puno slika, na stotine slika, u jednom trenutku moj pogled je Božjom milošću išao prema jednoj slici.
Ta jedna slika je bila slika svetog mednara koji je klečao ispred raspela i njegova glava se stajala sa gospodinom glavom koja je bila na križu.
I ja sam u tom trenutku dobio prvi put u životu jasan odgovor onoga što sam živio i što sam uvijek ljubio, jednu misao iz svetoga pisma, svetoga Pavla koji je rekao u sklopu toga živi, a ne živi više ja nego Krist živi u meni.
Evo tada sam vidio što znači to spajanje, što znači kada su te dvije glave Kristova i Svetog Benagda bile spojene u jedno.
I evo tada je posebna milina bila u mom srcu.
Otišao sam u Maria Cel na tu svetu misu na kojoj je bio ovaj frašimon kojeg sam nastojio reći.
I tada u Gospodinu Svetištu bez obzira što su mi na pet dana prije toga rekli da nema šanse da ću još pola godine najmanje čekati odluku iz Haga, znači do Božićnog vremena, to je bilo kraj petog mjeseca.
dvije tisuće četrnaest godine blažena djevojka marija uistinu naša zaštitnica mi je u srce dala odgovor evo za nekoliko dana ću ići doma nisu mi se žalili nitko mi nije to rekao znači bili su bili su informacije sasvim drugačije da za šest mjeseci će tek doći odgovor prošlo je jedan dva iza tog našeg pohoda na gay celu došao je ovaj vjeručitelj sa zorje gospodin i pišao je meni i dvojici posjetitelja koji su tada bili meni u posjetu i rekao da je za tri dana ideš kući.
To je bio utorak, a ja sam petkom trebao ići za Hrvatsku.
Uslijedili su uistinu prekrasni trenuci, razmišljanje, čekanje tog dana kada ću doći i evo uistinu tog petka šest lipnja dvije tisuće četrnaest godine dotaknuo sam sveto hrvatsko tlo poljubio svetu hrvatsku zemlju i od tada evo dočekao sam jednu radosnu slobodu ona je radosna sloboda u boravku sa tisućama hrvatskih ljudi i sa vama ovdje mladima koji ste u ovoj crkvi prelepoj i zadnjih mjesec dana smo imali, moj suprug je imao jednu mogućnost upravo biti sa mladima u čemu smo bili sa promašima, bili smo nepohvih mjesec dana prije u crkvi svetog duha sa ljudima mladima iz Božje pobjede koji su isto tako imali jedan prelep molitveni susret, tu smo boravili i evo već danas zajedno sa vama.
Evo mladi su upravo u našem srcu posebno i dok ovo govorim vama, to sam imao osjećaj isto tako u ovome susretu u Srpnju Svetoga Duha.
U očima vas, djevojaka i mladića, vidim one časne ljude, časne žene i ljude koji će u ovim vremenima koji slijede preuzeti mjesta u Hrvatskoj i voditi našu Hrvatsku da ona bude Kristova.
Uistinu da ovi mladi koji su sa Kristom trebaju biti oni koji će pojesti u Hrvatskoj i u duhovnu obnovu i sve ono što Hrvatska treba proći da bi se pročišćavala i da bi iz ovih statutica u kojima se sada nalazi i ovim mjesecima i ovim danima sve što vidimo u Hrvatskoj uistinu treba nam molitva za našu hrvatsku domovinu.
Kada sam došao u Hrvatsku u tom mjesecu isto se nešto previše dogodilo o čemu bih vam još posvjedočio i time i priveo kraju ova mala svjedočanstva o čudesnim djelima koje je sve mogući Bog učinio u našem životu, u životu naše obitelji, u životu našeg najljubljenog hrvatskog naroda.
Uslijedio je odlazak u Hercegovinu, uslijedio je doček da je u našem gradu prekrasno i poslije toga supruga i ja smo se vratili u Zagreb i ona je dogovorila da ću ja biti zajedno sa njom na jednoj duhovnoj obnovi na šalati koja je bila prekrasna, duhovna obnova sedam dana je trajala, o imama o Ivanovim znakovima, sedam Ivanovih znakova iz Ivanovog Evanđelja i to je bilo krajem lipnja.
Ja sam krenuo na tu duhovnu obnovu, prva tri dana, onako bilo mi je lijepo ali nije to bilo jedno uzhićenje koje je doživljavala moja supruga, pa čak bih rekao da je bilo malo kod mene i ohlosti koja se pojavljivala tu.
Evo ja sam došao na prvu duhovnu obnovu na kojoj sam bio, a bio sam u uzama gdje meni duhovnu obnovu uistinu svim tim mjesecima i godinama gospodin kroz mnoge razgovore vodio i onda sam došao tu i dolazi četvrtak.
Sjećam se dobro četvrti dan duhovne obnove, jutro krenuli smo zajedno, suprvo ja, jutarnji dio pošto se događalo u dva dijela pa bi najveće bilo i misa i hvaljanje i cijeli dan je bio ispunjenosti popodnevnih, ranih sati kada smo bili slobodni.
Ja sam osjetio tada jednu prazninu koju nisam osjetio svih sedamnaest godina koliko sam boravio u zatvorenju ništa, nijedan dan nije bio takav da sam se osjećao prazan.
Uistinu, ne samo praznina nego sam se osjećao ružan da sam mislio da je moj izraz takav kao rekao bih evo tako je meni misao došao kao Žalac Krastače da nitko me neće pogledati nitko s prezirom će me pogledati ljudi tako sam se osjetio u tom trenutku napušten od svakoga.
Uistinu sam želio da me nitko to jutro ne vidi i jednostavno sam čekao da završi taj prvi dio i sjedili smo je suprotno na lobotom, sjećam se dobro tog dana, ja sam bio pogunjen, sam nikakav odsutan, Venera je bila raspoložena, ona je bila vesela, ona je bila ruke, vozila je, ona je auto, ja sam bio na mjesto suvozača i rekla je Isus je moj gospodin, Isus je moj gospodar, samo je klizala, izađi iz njega, samo je gledala mene šta se to događa itede Ja sam otišao do stana zajedno sa Venerom i legao sam, prilegao krevet, nisam ni spavao, bio sam budan, ali poslije nekih pola sata tog boravka u stanu doživio sam nešto što je bilo za mene potresnije i koje je više ostavilo traga od svega onoga i od onih mističnih susjeda koje sam imao sa gospodinom.
A dogodio se još jedan poseban susret sa riječima u srcu koje sam tako jako osjetio, tako mi je gospodin tada govorio, nikada jačeg takav izričaj nisam čuo u srcu, njim se gospodin obratio, opet ti je rekao, dragi moj sin, ljubljeni moj prijatelj, evo vidiš što si ti bez mene., ovo si ti.
Kada sam ja s tobom, onda imaš i osmijeh, imaš i vesel oči, imaš i nešto reći, ali imaš reći ono što sam te ja nadahnula, da hvališ i slaviš mene, a da se ti snizuješ, a da bih se ja uzvisio.
Evo u istinu osjetio sam toliki tada stig i sramota, poslije tih riječi koje sam čuo u srcu, koje je gospodin upravo meni, da poslije toga...
toga u istinu, to je prozirstvo moje biće jer od toga dana sigurno sve ovo razmišljanje i svaki dan svatko od nas ima trenutaka koji uđu u naše srce, da uđu u našu dušu, ali kao što se prisjetim boravka u prisjetnom srcu uvijek se prisjetim i ovoga govora gospodina koji je moje srce tako jako, tako snažno, toliko prozirno izrekao ove rečenice.
Poslije toga upisao sam studij teologije dvije tisuće četrnaest što je bilo Božje čudo da se to dogodi kada se sjetim prije dvadeset godina da mi je netko rekao da će biti zatočeništvo, da će poslije onoga vremena Domovinskog rata uslijediti sve ovo, ja bih rekao da to nije istina.
Međutim da mi je netko tada rekao da ću poslije trideset jedne godine otkako sam završio studij ponovno sjesti u studentske klupe zajedno sa svećeničkim kandidatima na katoličkom bivšem fakultetu i evo i danas zajedno biti sa njima i ići na kolokvije ispite i skupljati skripte i sve to.
Evo, dvije godine sam redoviti student, studij teologije i filozofije na Katoličkom Bogovnom fakultetu, prepustio sam se Božje ruke što će biti kuda i kamo da gospodin zove neka se ostvari Božja volja, tako će i biti.
Pa evo u to ime hvaleći gospodina, blagoslivljam vas i želim vam svako dobro našim obiteljima i neka se omogući Bog, prije svega vas, Vlade, vodi svojim stazama da samo idete onim putom koji je Kristov put.
Sljedeći njega koji je put, istina je život, te ono neka vaše životi, životi mladi budu na dobro naše ljubine, hrvatske domovine.
Neka vas, sve vas i sve vaše najbolje čuvati i voditi se u oči Boga.
Volim vas.
On me dobi postoji 10 minuta da ja sad ne složim vas.
Prvo, da li ja sam se upotan da sam bio vrlo mladi i dan prije rječanja mi je da će se javiti za njega.
Ja sam klekla pred sviku sve gosta u svojoj sobi i cijelu noć sam tu molila i rekla sam gosta.
Klin mi glava jer se ja trebam za tog čovjeka.
Ako ne, neka neće, ja se neću za.
I gosta je krivotvorna.
Nemoj se za to posjećavati.
barim sam ja vidjela da je meni gospa krenula raditi i kad sam se ja udala do dalje i krenula na život, ja sam bila na drugogodnim studija.
Zato što me je dodjelo studirat, sad sam došla u devet.
I udala sam se samo da mi je dala rekida da moram završiti jer oni upoču u mojoj mami da moram završiti taj fakultet.
Svi na kraju se rade dobro, ubrzo sam ostao trudnija, mada sam i ja, samo čudo da nisu svi liječnici kad sam bila na lagu govorili da neću moći biti trudna, zato što imam oštećenje srca, zato što ću kratko živjeti.
itd.
Tako da imam ne znam negdje u 30% oštećeno srce i kako živim dan za dan, meni svaki dan skuc.
Ja pala bih se svakog dana.
I tako kad sam sudala do dara, roba sa sina i onda ovo mene natjeralo da se vratim u Sarajevo, da završim fakultet.
I u tim godinama naravno dao mi je čekanu knjižicu sve, jako sam uživala.
Završila fakultet, vratila se i malo poslije toga sam se zaposlala kao pedagog u školi, vladi mi je rast, oni smo napravili k kuću, ja sam ostao trudna, ponovo to je bilo 92.
a te godine, te 91.
godine kad sam ostao trudna, nismo bili na moru, već je počeo raditi preradstvo i mi smo te godine odlučili otići u Međugorje.
I krenuli smo s mora Međugorje, međutim na tom putu do Međugorja nam je auto se stalno zaustavljalo.
Imali smo mnoge rano četiri, što nam je bio san, onda je kao autobusim gledao.
I mi smo se vodili prema Međugorju, a svako malo bi auto stao.
Mi tada nismo to razumijeli da su to neki ometači, ali ja sam nekako u srcu znala da ako malo se dizalo plak što auto staje iako je no, onda bi Vladimir oče povratać si naš pa ovo je oče ovo, pa ovo je oče ono, ali mi nekako ipak se dugučemo do međugunja.
Pred crpom stani i tad se Vladimir na nas ispodača.
Tako da mi takvo ispodačanje, ako što daje onu stvarnu golju vrednost i tako mislim, ja ne toliko, odlučimo izdati šansu pa ljeto, idemo ispodačani.
vjerojatno to su zaslužili i dođemo van je bila misa, bili smo na toj misi i ja sam samo molila gospodo, morate dati neki, da nađe neki znak, neki križ, nešto, ne križ, nešto da nađe.
I dok je trajala misa, u tom trenutku je meni jedan čovjek nešto stavio u ruku i ja mu pogodam križ, neki zemljan križ, dobro, ja vraćam njemu, to nije moj, ali on meni zatvara ruku.
Ja i dan danas imam ritru od čovjeka i ja kažem da je dobar čovjek, križ, neki čovjek, kažem on koji
Ja sam opet, nema čovjeka.
Ništa to tada još nisam razumijela, ali sve na to moglo račun.
I tad, do tad ja nisam znala moliti krunicu, svi smo molili, ja sam u takvoj obitelji rasa gdje su uvijek molilo, ali malo, o čega za Marija sa ocjenom je tada znala već da treba previše do tijela.
Previše se molilo, da stalno do tijela.
Nego sad svaki dan predovito, najjednostavnije, fino se pomoli i to je.
I ja sam otišao pred kigostin tada i rekao sam gostima, ja sam tu i danas.
Ali ja te ne znam o ovom kronicu i ja ću sad izmoliti na svaki ovaj kružić, ću izmoliti od žena za mali stav u ocu i kad dođem kući ću naučiti novu kronicu.
A ovo dijete koje nosim, kad se rodi, ja bi željela, ako bude djevojčica, da se zove kao ti.
I ja sam velika Marija svojna svjetloga Joska i tada sam se prikazala i svi su se pitao što mi se zadao ime Joska.
Pa, nemoj gledati, to je samo običala gospođa Žetnik Marija.
I Marija je moja rođena sa 20 cm kraćom nogom, imala je što širenje krikova i takvu, rođena je nazadak i takvu nekakvu.ve komplikacije su bile.
Ovo što sam ispričat je Bog u mom životu je činio konkretne stvari, pošto sam ja plašio, ne baš razumijem, ali to je bilo ono u drugom, konkretno što da sam ja zamolila, konkretno, ali malo je više trajalo.
I Marija se rodila, pacijenti, rakača, svi liječnici kažu da nema nikakve šanse da ta noga se ispravi, da to sve bude u redu.
Počeo je rat, mi smo u okruženju, ne možemo nigdje nići i dali je malo pošto je pedijatar, mi smo samo radili neke liječbe, radili, radili, ali mislim, vjerojatno smo nešto postigli.
Ali ja sam sad i dan, naravno, kad sam gospođa, ljudi gube.
glave, ako Marija mora vidjeti par centimetara kraće noge, imat dalje tu ne dograde u mozgu.
Pa evo, negdje je bolja tvoja.
I jedan dan, da je dođe, kaže otvorio se jedan put da mogu otići do Splita i otišli smo do Splita i u Splitu smo u bolnici Pirule, on je mene ostavio, rekao da se ja imam jednom viječniku i on se mora vratiti natrag gdje je rad.
Ja sam ostao sa svojom pčelom u sve bolnice iz Splita i nikog ne znam, nikog nema i ja onda se zovem tog viječnika, ta čovjek uopće ne postoji.
Tako je mene moj pomožar stavio ovdje, ali ja sam rekao, guspe, draga, ne, prvo sam pomislio, priču.
Onda je rekao, guspe, draga, ako dolazim i u tom trenutku, mene netko po leđima potapše i kaže, pa meni je ovo ti, to je tvoja sestra i prizmjena kuma, ona je dva dana ranije došla u tu bolnicu i iz enice se prebacila.
Ja sam tada u biti shvatila kad zavapiš guspe i kad zavapiš Isusu da tu urgenta rješava.
I Marija je tako bila u bolnici, bila na izvlačenju tih kukova, ali je u rječniku i dalje to bio.
I dalje tvrdio da sve to će oni poduzeti, ali ona nikada neće imati ravne noge, niti će možda malo hodati.
Vratili smo se kući, poslije te, ona je bila u vremenčićima i kad su joj skinuli vremenčiće, viječe je rekao da joj zabranimo hodati, da ne hodati.
Ali nakon nekog vremena, Marija je baš inzistirala, željela je hodati, pa smo joj više mogli sad.
I jedan dan dalje, bez sesta, trčala, bilo je granatiranje, pala je s njom i Marija je somela tu nogu koja je baš bila kraća, taj kuk.
Onda smo opet stavili kips, na kraju se ispostavilo.
da je pogrešno zarazila ta noga i sve je to komplicirano i nama se predložilo da ominu nogu.
Međutim, ja sam tada rekao da ništa ne želimo, ništa, sad kako je tako je.
Ali tu je upravo bilo to Bože da je nama kasnije liječnik rekao da je ta pogrešno zarazanje kostiju, da je opuštavanje podprodužilo nogu.
I tako da danas ona ima sasvim normalne noge, normalno voda i to je samo bio put kako plug i kroz najčudnije načine lomite, slomite pelomite, sastavite.
I evo taj rat je završio i ja sam mislila gotovo sad je rat, sad je lijepo uživanje.
U pred kraja rata sam rodila svoje za beto, treće naše djete.
I onda je došla opsežnica i morala sam se preseliti u Zagreb.
I u Zagrebu sam ostala, da je dalje otišao u Hak, ja sam ostala sama s njim troje.
A inače sam bila takva osoba da ni svoj ispic, ja nisam željela ići prijaviti, ona je bila sramna, nego je mama išla.
Ja sam učila, a mama mi je rekla, ne spita i ja sam jedne bilo srame.
Hoću vam reći iz takve jedne osobe, takva jedna osoba ostane sama, stroje djece u Zagrebu gdje nikoga ne zna, gdje nisam baš imala nekih prijatelja i tako, ali uvijek, uvijek sam savla da trebam doći u crkvu i Isus u svome se sa Isusom moliti se, razgovarati i tako, ali ne, još to nije bilo obraćenje u onom pravom smislu riječi, nego jedno Evo jednom, prigodom je jedan svećenik, u svakoj bargari će dostavać znak, kaže da dođem u Međugorje, da će doći jedan svećenik, Rufus, i evo da će biti jedna drugoj novnova, ja ga pitam šta taj svećenik radi, šta znači, i onda u meni se čak i sa psićem ja sagledali si riva Đavol i onda je to jako, nema šanse da se raspoloži, znate da ja dođem, ja ne.
I onda je on men rekao od sljedeći puta dođem, će doći Patric Jens, ne znam možda neko zna, on je isto jedan karstvanski svećenik, nisam ja ni znao da to da postoji karstvanski svećenik.
svjetstvenici ni ništa, nego kad sam prvi dan došao u taj šator, bilo nas je točno 500 ljudi, počela je neka molitva, pjesma, nešto, ljudi, to što nešto, vi kad govorili, ja sam se pretvarao, rekao, volim ovo je prasalko krivo.
Ono kao neka sekta ovo je prasalko krivo.
Međutim, tu je bio put mog, moj put do dolaska ka Isusu, jer kad je prasalko rekao da treba da dođe na dugo nogu, bio sam pomisao, šta će vam dugo nogu, da to idu samo svjetstvenici, časne sestre, šta pa.
ništa ne griješi.
Sve dobro, i sreća.
Ovaj, ja ništa malo ne govorim, ovo je dobro, možda dragi, to si rade, pa znam.
I kad sam došla na tu dubovnu nogu, i taj prvi dan je malo više kaktan bio, međutim sutra da sam već ja želela nastavi darove.
Dar govora o jezicima, dar proštva, dar proživljanja, sve.
I molila sam, da mi se molim te dane, ne bi dane te dane, međutim ništa se nije događalo.
I onda je mene dale nadu od sutra da je on dobio dar gora u jeziku, on me kaže ja sam se nahoćao moliti, ustanem se samo počeo odgovarati gore dolje, počeo sam govoriti različitim jezicima, kebrijskim ovog, ja počeo njega.
I tako je u biti taj treći dan, meni je rastavko rekao da ja ste vidjeli da ćete taj jedan časas te samo moliti.
i da će ona, ali sam ja vidjela da ljudi žele puno ljudi s bolesnim djecom.
Kako bi sad dobio odgovor, ja idem, pa opće od sebe ništa nije, sve mi je dobro ušlo, samo što mi muž zatvori.
I on kaže, ajde ti moraš, sjedi tamo, šta se ti radi.
Znaš, šta se ti radi, ako sranje, pa mislim, ima bolese djeca, mlade ne, ne, ti.
Ja dobro, ja sjedim sad da došao da, i unutra i ta čas me je rekla, pitao mene, je li želio da vidim tu kaseto, pa mi učitate sve to pismo.
Pa ja imam svetopisma, ali pisama je puno prašne, ja ne otvaram baš često svetopisma.
Kaže ona treba početi čitati svetopisma i onda meni reče ja ću se sad moliti i vi ništa ne možete govoriti, ali ništa ne možete govoriti, a poslije ćemo o tome razgovarati.
I onda meni reče, evo izazovacim.
Ali ja, onda meni to nije trebalo reći, ja sam to znao.
Ja nikada u životu veću ljubav nisam doživjela u srcu.
To je jedan susjed koji naprosto se ne može opisati i ta ljubav se ne može opisati.
Vi ste spremni za tu ljubav.
I onda čak sam bila sretna što je onda me pitali zašto vi imate veliki križ i što se pokazuje vaš veliki križ u ovom ništu.
Pa dobro, vi ste nešto pokazali stalno, baš nije mu što, on me kaže, ja kažem nije, on je za to.
Zašto je osuđen za ratne zločine?
Onda ću ja kao molit se svaki dan za njega i tako, ali ja po tom domu te ljubavi, tog susreta sa Isusom, ja sam se promijenila i tu sam tada znala da mi je Bog pripremio da mogu nositi taj križ i sve te presude i sve te osude.
i sva ta pitanja i tada sam shvatila da sve što događa, da će u ovom trenutku sličiti, da ću u nikakvu izvesti na putan tih replika, to bi bio najbolji spoznaj.
Sve mogu prepustiti i nastavljaju.
I onda se poslije događalo mnoge nedaće u životu od toga da je Zabetana stradala na narivnoj pričesti, udario moto pa im je razvalio lice, opet je to Bog izdao, opet smo se molili, uvijek molimo se, pa onda za Dario ovo izlaz je i to su najviše najduže mogu, sedamnaest godina.
Ali kada je meni ta čarna sestra rekla da mi Isus kaže da ima plan sa mnom i da je plan sreće, a ne nesreće i plan dobro.
Ja sam postavila kako on bi bio teško, dobro Bože, kakav je to plan?
Šta je to?
Šta bi to bio?
Ja sam uvijek zamišljala da ću, ja prvo kakavati djeca, pa ne kuhati djeci i tako, kad mi jedna čast sam rekla, uvijek sam se pitala Bože, da je samo ja ne prvo šumjacate, plavao sam ja ću promašiti svoj put.
I tako je teklo, teklo je vrijeme, u tom vremenu su se događali mnogi problemi, da li je duhovno napredovao, on je stvarno imao prekrasne susrete sa Isusom, obraćao je tamo svojom molitvom ljude, a ja sam stvarno iskreno nas volio, samo volite Bože da Bog plati račune, da Bog plati ekskarcu, da se djeca upišu, da dijete odlazi u glavu, evo za te neke jednostavne životne potrebe ti dragi Bog nikad nije bio, da nije u sliši.
I uvijek kad bi ja rekla e sad stvarno ne znam kako ćemo izvući iz te situacije, uvijek se dogodila ako je izravan posao poslu.
I sada ću samo navesti jedan primjer kad su mi isključili struju, kad su mi isključili telefon, sve isključili i tu već sad da je ta, mene djeca su te što nema struje, ne znam nestalo cijelog grada, nije u cijelom gradu, tu je svima i sve samo mi nemamo.
I ja sam rekao Bože, evo ti providi kako god znaš, ja ću tebi prepustiti sve.
A uvijek sam se pitao šta to znači, tu ću pitati Bogu sve svoje brige.
A onda kad ti nemaš nikakvo drugo rješenje, onda vrlo lako da će drugi sve svoje brige i taj dan, to jutro je došao jedan čovjek, pozvonio je nešto, ja sam mislio da je ono što je neka ovrha došao i on mi je rekao oprostite ovo stavko, ja kažem ja i kažem vam samo ja vam želim i ja znam jednu uvjet.
Ja ne znam zašto, ali ja znam kako sam svog uveće sanja vašeg muža.
I ja ne znam u kakvoj ste vi situaciji vam ovo mora dati.
I tu je bila jedna količina novaca koja je mogla pokriti to da se ponovno uključi struja i digital.
I tada sam shvatila kako biti tvarna, da nije samo i duhovno i ovako ime, da on djeluje konkretno.
Kad se stvarno predstavite, iako nitko drugi ne može konkretno naći načina.
I zato uvijek dođite ka Isusu i on sve recite.
Pomoć vam, ciglose, počnete ispite.
U malo učena.
Naći ćete dobre tečke.
Znači sve one vaše prilike koje vi imate, nemojte misliti, ja bih shvatila da je Isus živi, samostalno prvo dolazi na miso sasvim drugačije jer on je živ, jer dolazi u živom prijatlju, ne nekoj abstrakciji.
I odat moj život je vrlo jednostavan.
Sve što je teško, ja isto to kažem i on to nekako izvede da ja kad to prođe vidim da je to najbolje rješenje.
Šesto ja molim, imam svoj plan.
Ali uglavnom nemoj sam svoj plan, ali na kraju vidim da je taj plan uvijek savršen.
Evo hvala vam, ja neću više doljeti jer nemam vremena, ne bih htjela da ostalo malo i da postavljate pitanja, tako da možemo samo reći hvala ti, iso se je u našim životima, iako si nam dao velike križe, činio si velika čuda.
Hvala vama i nadam se da ćete u pjesmi slave i dalje ostati u pjesmi.