Ja vas sad sad ako našem pomazanju padam, ćemo poslužiti tekst koji je govorio o jednom izvanjednom događaju, a imamo dokaz da se to događa u 20.
stoljeću, da se to događa i danas.
Svaki koji želi da Bog u svoje srce održi, želim da bude provokatorski sustav.
Ja vas provociram, ja provociram same sebe da li vjerujemo da je ovo ispravno.
Da li ćemo nakon ovog ostati u svojim kalupima kao što je šeklamonio?
još uvijek vam molim, ali hoćemo napraviti taj jedan iskorak koji se malo ljudi usudi napraviti, a dostupan je svima.
Evo, zatvorite svoje oči.
Zatvorite svoje oči i sada poslušajte jedan tekst iz knjige Kraljeva koji govori o jednom čudku koji je učinio jedan učenik Elize.
Nadam se slajd za sve to jer je bio, a objasnit ću vam zašto sam baš na tom tekstu govorio o Elize i šunalka.
Jednog je dana Elize prolazila kroz šumu, a živjela ondje ugledna žena i ona ga pozvala k sto.
Od onda, kad god prolaziš onda, u vratio bi se k njoj na jelo.
Ona reče svome mužu, evo, znam i vidim da je sve onaj čovjek Božji što prolazi od uda.
Načinimo ovu sobicu na krovu, stavimo ovdje postavljenu sto, stolicu i svjetiljku.
Kad dođe k nama, povući će se onamo.
Jednoga dana dođe onamo, povuče se u gornju sobicu i počinje udijeliti.
Reče zatim svome momku i haziju, pozovi tu šunamu, on je pozvao, te ona staje predana.
I još mu reče, kaže, lijepo se briniš za nas.
Što možemo učiniti za tebe?
Treba li reći riječ za te kralju ili vojsku?
Ali ona odgovori, ja živim usred svoga naroda.
On nastavlja.
Dakle, što da učinimo za nju?
Gehazi odgovori, eto, nema sina, a muž joj gremeša.
A on reče, pozovi je, pozove je, a ona stavi.
A ona stane kod ulaza.
Dogodite u ovo doba, reče joj, zagribi ćeš sina u naročju.
A ona reče, ne gospodar u mojoj, nema na službi sa svojim.
Ali je žena doista zatrudnjela i rodila sina druge godine u ovo doba, kako je rekao Lizien, dječak i nastavnik.
Jednoge dana vode ocu kod žetelaca i potuši se ocu, ja, glavna.
Glava mu je, a otac zapovjedi jednom mu da ga nese majci.
On ga uze i odvede ga njegovoj majci.
Na njenim nogama ostao do vode i onda umrije.
Ona tada ode gore i položila ga u postaju Božjeg čovjeka.
Išla je zatim i zaključila natrag.
Potom je pozvala svoga muža i rekla pošalj mi jednoga momaka i jednu manerecu.
Otrčat ću od čovjeka Božji i vratit ću se.
On je mu pitala, zašto da danas pođeš k njemu?
Nije ni mađak, niti je subožan, ali ona odgovori, ostaje u miru.
Pošto je momak osamario magaricu, ponašam, povedi Božiću, ne zadržaj me na putu osim ako ti ne naredi.
Ode onaj dođe k čovjeku Božiću, na goru kamenu.
Kada je čovjek Božji, pogleda iz daleka i reče svojoj moći u Gehaziju, evo ona šuravanke, potrči predan i pita je kako si, je li ti muž dobar, je li ti dijete zdravo.
Ona odgovori, zdravi smo.
Kada je stigla do čovjeka Božjeg na gorim, obujmilo mnoge.
Gehazij pristupi da je odmakne, ali mu čovjek Božji reče, pusti je, jer joj je duša ojačana, jaha mi krije, nije mi ništa ojačano.
A ona reče, zar sam ja tražila sina od svoga gospodara, nisam li ti govorila da me ne zavaravaš?
On tada reče, ne razumijem, opaši se, uzmi u ruku moj štab, pa idi.
Ako koga susrećeš, ne pozdravljaj ga, ako te tko pozdravi, ne pozdravljaj ga.
Moj štab polož na dječaka.
Ali dječakova majka reče, života ni jahnuta i tko ga neće te ostaviti.
On tada ostave.
i pođu za njom, gdje Hazi je otišao prije njih i položio štap na dječaka, ali ne bježe ni glasa ni odziva.
Vrati se on pred Elize i javi.
Dječak se nije probudio.
Eliza je ušla u kuću i nađe dječaka gdje je mrtav leži na njegovoj posteljici.
Ušla je, zatvorila vrat za sobom i pomogla se javi.
Zatim se kupe na posteljicu.
Ležaj na dječaku, polož svoj usta na njegova usta, svoje oči na njegove oči, svoje ruke na njegove ruke, dišava nad njima, te se ugrija u tijelo i dlan.
Potom ustane i proširi se po kući tamo, zatim sve opet pope i dišaš nad njima, a dječak tada tihnu sedam puta i otvori oči.
Izovrni ulizar dihazija, izvedih azija i reče, pozovite u šuma, on je pozvao.
Kad je stigla predan reče, uzmi svoga sina, ona u šuma padne predome i pokloni se do zemlje, zatim uzme svoga sina te iziđe.
Evo, odabrao sam ovaj tekst, iako je danas blagdan svetog miru, baš zato što je riječ o jednim učeniku, a želio sam da svi vi postanete jedini učenici, da dijelujete jedine sile, ako je moguće.
I vidjet ćemo kasnije da je Ilija učenec često radio na kraju veća čuda nego Ilija.
Koja je razlika, koja je predefinirana kod vas?
Što vi imate, a Ilija nije imao?
Imate Isusa, imate Duha Svetoga, imate Sakramenta, imate Moju, imate tisuće svetaca za vas.
A šta Ilija imao, a meni je manje?
Šta Ilija imao?
I moj žic, pet, šest.
Kako je ideja došla do terena?
Sigurno nije ulagan u život.
Jer došao kroz park, je li danas u šoku od njega, nije mi se čuo lijepo progled od iskupa, i odlučio sam podijeliti ovo predavanje u pet dijelova, i vi djelovito ćete pratiti tekst kako je tekst išao.
Prije bi vas malo uputio kratko u priču o ideji vezano, čisto da znate, ovo predavanje sam napravio prije 16 mjeseci za molitveni tekst, samo smo vježbali naravno i ne sjećam se da bi gospodin to govorio na jednom tekstu kao ovdje.
Znači, oni su se nadovezivali slika na sliku, tako da je vjerojatno da bi svima od koristi.
Iriak je bio koji je djelovao u vremenu koje je za Izabela bilo izuzetno zahtjevan i teško.
Zahvaljujući bratu, kralju Ataka sa Izabela, podrživao se što ona je bala, pošto je njegova žena Izabela imala veliki utjecaj na njega, to je postala službena religija, Božji prorac je se pobijen i jedino je i on ostalo.
I danas ste na svijetu mislili čitali onaj dio kada je Iza dolazi na korak i kada ga je Bog tijesno hranio.
I ako nastavite čitati dalje jevijski tekst, idete da mu Bog daje tada dva poslanja.
Prvo, pomaži Jehua za budućeg kralja iz Eljanskog jer je ja to psihologija.
I drugo, idite i pomaži Elizeja za proroka za mjesto sebe.
I ta scena vam je znala ovako, neka je Liza poziv.
Znači, prva kralj ima 19, od 19 do 21.
Kaže ovako, ode on i na povrat naiđe na Elizabetha, sina Šarta, gdje on je pred njim 12 jarma, sam biješeg od 12.
Ilja prođe pre njega i baci na svoj plašt.
Poziv je bio takav da je on naišao na čovjeka koji je, e sad vi niste admiralni u vama, pa nemojte šta znači niti sam kraj 12 jarma volo, to je gotovo nemoguće, a biblijski pisac kaže da sam on našao kraj 12.
Znači sam je zonao cij cijelo polje.
I biblijski pisac namjerno pisuje taj detalj da pokaže izjemnu sposobnost.
I tada kao čovjek, on je bio jako dobar u slučaju.
Danas bi toj sposobnosti pozdravio i mnogi, iako mu više nije u potrebi.
12.
naravno, samo krenimo s toj kreni 12.
Znači vidimo opet onu istu priču koja se ponavlja i kod Daljina i kod svih ostalih.
Koji mjeramo valov, povjeravamo se da je neko.
Koji mjeramo tuđem, povjerit ćemo se njegovom.
Eliza nije znala šta ga čeka.
Provajte se staviti u njegovu kožu, imate osigurane egzistencije, živite sa svojim roditeljima, dosta ste uspješni i dolazi neki čovjek i on vas baca plašću.
Šta mislite?
Da li je Eliza i znao tko je imao?
Da.
Ne.
Što mislite?
Može, zašto ne zna, zašto ne?
Svi smo znali što je rečeno.
Ostavljamo se jedan broj.
Ja ne vjerujem da znao.
A znate zašto?
Zato što se ovo dogodilo nakon onog događaja kad je pomakle četvrstog brojka.
I sad se mi zamislite, Eliza ako je sa svojim roditeljima nekoliko dana prije, znamo da je prošlo 40 dana između njegovog bijega od Izabela i dolaska na Hore.
Znači 40 dana prije Eliza sjedi za stolom sa svojim roditeljima i braćom i sigurno pričaju o događaju šta se dogodilo.
Kažu da je čovjek stavio žrtvu, zavira vodom, zazvonio ga i s njima je nakon toga pobio 14.
proljaka.
Kako se Eliza mora osjećati prema takvom čovjeku?
Stavite sigurno tako.
Znači to je kao da govorite o nekom duhovno velikom, recimo, sad ste vi bili na seminaru, Tamijana Stajna.
I dolazi odmah vas.
i baca plavštinu.
On se zbunio, Liza je prvo rekla daj da ovdje pozdravi toca i maj, shvatio šta to znači, sigurno su plavši.
I I Ilija je njega pomako izgrađivao.
Knjiga kraljeva vam dalje navještava koja je bila Elizeva prva služba koju je imala kod Ilije.
Pravo je ruke, doslovce, pravo je ruke.
Kaže, ovdje je Liza i sin Šabatov, kada bi vašeg kraja došao potražiti proračun s kojim bi se savjetovao, kaže ovdje je Liza i sin Šabatov koji je mijevao vodu.
na ili je u ljevu.
Iz tog renta možemo vidjeti da on stvarno počelo od tog malog čina.
Ali kako je njegova vjera rasla?
Sad promaknemo.
Jer shvaćate koliko je bitno ozračje?
To što smo mi tu, što slavimo, što svaki od vas svjedoči, što govorimo što je Bog učinio i vama kako to što je on učinio stalno raste, to stvara ozračje koje može jednog dana stvoriti broj.
Elize je prave ruke čovjeku koji je s tim istim rukama činio siju na čudesu i on je gledao to i ubijavao.
te slike su postale dio njegova stresa i tu se dogodila vjera.
Prva točka koju bih htio, ako smo nešto takvi, je ta vjera.
Kaj je zla vjera?
I to je znači, činit ćemo po točkama od kojeg do koje kretnje se odnosilo to.
Znači, kruna kraljeva je na 4, od 8 do 17.
Vidite kakav je čovjek bio naizgled.
Prvo, ajmo malo promotriti čude.
Htio bih da sad stvarno se profusirate i uđete u ovu priču.
Zašto?
Da, vjere nastaje isto tako kroz slike.
Ima puno propovjednika koji dali moć, koji svake godine propovijedaju o odrađenju, nisu učinili nijedno odrađenje.
Ne želim da sad vi ovo samo slušate, želim da uđete srce u to.
Kad to postane dio vašeg srca stvorit ćete teme koje će Bog moći voditi kad se nađete u ovakoj najlošoj, najblažoj situaciji.
Ok, znači, ajmo malo protumačiti i pogledati lik te šume.
Ona je bila žena oputa, podbačena, ugledna i primijetila je Božjeg čovjeka.
Prvi blagoslov koji si lazi je u tom na nju što je primijetila Božjeg čovjeka.
I Isus će sam reći, ko primi pravednik, a zato je pravednik, primit će plaću pravedničku.
Ko primi proračun, a zato je proračun, primit će plaću proračun.
Ko nam boji čašu hladne vode, nigdje to do ovih malih, samo zato jer moj učenik neće mu propast plaća.
I Bog je vjerovao u to.
Kad vi ugostite Božjeg čovjeka, kad ugostite svećenike, kad mu činite uslugu, Bog na to ne zaboravlja.
Bog jako pazi na svoj izabranik.
Derek Brink, jedan od najpoznatijih prokleničara, stio je nekoliko stotina tisuća ljudi.
Znači Pakistan, Kina, Indija, baš tamo je prokljen dao.
I onda je odlučio pitati gospodina, kada je gledao sad taj blagoslov, gospodine zašto si ti blagoslovljen?
I očekivao da će mu Bog reći, pa evo, trudio si se odpoštivati, ulazio si u ovo, ali je njemu rekao jednu rečenicu o srcima.
To je zato jer si posvojio 12 djevojčica iz Bog izabranog naroda.
Oni žene su stvarno posvojili židovske djevojčice.
Vidimo kako Bog pazi na svoje odabranike.
Zašto?
Zato je li kod njima on prisutan tu.
Malo kuće Bogu reći da s im srcem.
I kroz svoje pomazanike je on i njegovo ime prisutno na nama.
I zato uvijek nagrađujemo.
Evo, ja surađujem već dugo sa velečastnim divicom koja se nije vjerovala na veliki prvi.
vjerujem da najveći dio blagoslova koji ja mogu dobiti dolazi od toga šta na neki način pomaže svećeniku u njegovoj pastoralnoj službi.
Bog pazi na svoje.
Bog će reći za Izrael, za Haji nek niz jednu potresnu rečenicu, kaže vam tko mi u tebe dira Izraela, dira me u zjenicu loka.
Kad se jedan na hlanu nije pročitao taj redak, on je tako duboko dotaknuo.
I gospodin je učinio prvoački znak da sam tu večer, baš ja došla s ocjenom, na ovaj ocjen da man stavila leđa sestra i zamolila me, možda je prvi put stavila leće da joj pomognem izvaditi leće.
Mogu vam reći da nije sve jednostavno staviti prst u zid iz loka.
Jednostavno.
Znači vidimo pola.
Tek što taknete odmah nastaje reakcija.
Tako je Bog osjetljiv na svoje izabrane ljude.
I zato je vaš odmah bila blagoslovljena.
Ali tu je bio i Liza i koji je imao da mi pogledajmo kakav stav ima Liza i kada je došao i rekao šta toj ženi treba.
Nije u pitanju da li je moguće da se to ostvari ili ne.
On ide sa tom čvrstom vjerom, a to je karišna vjera, šta god treba, gospodin će učiniti.
To je razlika između kreposti vjere i darove.
I jedno tumačenje koje sam našao, da se najviše volim po tom pitanju, gdje je francuske katolike poznati službenik, služba je pozdravljena u Katoličkoj crkvi, išao baš istraživati u Izrael i po cijelom svijetu darove zdravlja.
I kažem vam, prije nekoliko godina počeo sam vjeru razumijati na sasvim nov način što bi pružalo veliko oslobođenje.
To je došlo od pogreba Dvoba Linzera koji je bio pastor u Baptističkoj crkvi u ulici Narahis, najvećoj crkvi za englesko govorno područje Jeruzalema.
Bog je proučavao evanđelja sa židovskim rabinima, znači ušao u dubinu hebrejskog načina razmišljanja i zaista je razumio hebrejsku kulturu u kojoj su živjeli.
Zato kad je Bog došao u posjet u SAD, mislio sam da ćemo biti savršena osoba koji treba postaviti pitanje.
Koje je značajnije vjere kako bi sam Isus shvatio?
Skladimo.
Bez oklijevanja Bog je rekao čuc pah.
To je jedna hegemijska riječ.
Čuc pah koji jako teško kod nas prevesti, ali kad se prevede na hrvatski, to je židovski žajkovski izraz koji znači nešto kao živac, petlja ili drzak.
Ekstremno pouzdanje u djelovanje imati petlju.
To su objašnjenja.
Živac, petlja, drzak.
Ekstremno pouzdanje u djelovanje imati petlju.
U današnjim okvirima osoba sa takvom vjerom i nekom tko se odlaže i krene.
I sad židovi kada objašnjavaju tu riječ, objasnjavaju ovakvu priču.
Dječak ubije oca i majku i baca se u plaču pred suca očekujući njegovu milost zato jer je ostao sjeća.
Eto je to u bečnoj.
I to u bečnoj treba biti vjeja koja će dovesti do ozranjenja.
Da li nakon do toga dođe?
Bitno je odlaže se.
Bilo je ljudi koji su postigli visoki stupanj svetosti i poniznosti, a nisu nikad djelovali na ovaj način.
Znači tu treba baš djelovati.
Vlad je bilje u toj mao, od svjetnice.
Bili su spremni šokirati i staviti za to.
To je danas jedan komad danas govorimo.
To je Liza ima.
Šta nije treba?
Pa ona je već stara, nema djece, već se prestala nadati.
Dok je mi išao čitati da je rekla pa ja sam tu u svom narodu, ja sam se tu snašla, meni je dobro.
Onda se neće nadočaravati, ali prihvatila da će ne živjeti od takve znanja.
I Liza je dolazila i stoji iza svojih riječi i kaže do godine u ova doba zagrlićeš sina u najvišu.
Bog čini ovakva čuda i dalje.
Moja kolegica s fakulteta je imala pet dijagnoza zbog kojih nije mogla ostati majka.
I mi smo razgovarali pošto sam ja dobro pratio temu da se već usmjeri u nekom drugom svijetu, da počne tražiti posao i onda ona bi htjela se posvetiti majčini, pa se neko molio i dalje, poznato.
I primila je dosta molitve i izjednog svjetoga i trudne sad mjesec dana.
Bog je veliki, zbog čega mi dan danas ako imamo pet godina.
Iskoračeno.
Znači, to je ta vjerovanja u kojoj smo.
Trebamo prestati gledati na vjeru kao da nešto nismo trebali.
Kaže ovak po tom gledanju, vjerovanja nije nekad izvedba da ne radi ono što vjerujemo.
Znam da ću se raditi večeras kad budem u volji.
Više se radi o hrabrosti da uopće krenete voljeti za bolesnu osobu.
Spremnost na rizik.
U hrabrosti idemo uopće krenuti u to.
Bog u tada je tamo U tom dabajevama ulazimo u nepoznatu običajnu zemlju.
Vjera leži u ulasku na putovanje, a ne u sigurnosti da znamo odredište.
Znači, vjera leži u ulasku na to putovanje, a ne u tome da smo sigurni gdje je odredište i kakva.
To je ta vjera.
Trebamo početi Boga uzimati ozbiljno, a sebe bave ozbiljno.
I znate šta?
To nije ovog odnosa.
To je povisnost.
Sede prestati uzimati ozbiljno, a bolje ozići jako ozbiljno.
Jer on je taj koji dijele.
Pogledajte kako se jedni bave, to kažu drugi.
to kaže u drugom printčanima od 11.
do 12.
Kaže, jer ni u čemu nisam manji od nad apostola, premda nisam ništa.
Znamena postojstva Boga ostvarena su među vama u posvemašnoj postojanosti, znakovima i čudesnim i silnim djelima.
To je poniznost.
A ovo drugo što ne bismo rekli poniznost, to je lažna poniznost.
Ni u čemu nisam manji od nad apostola, premda nisam ništa.
Znamena postojstva Boga ostvarena su među vama u posvemašnoj postojanosti, znakovima i čudesima i silnim djelima.
Druga knjiga ima 12.
i 11.12.
Našli smo još jedan tekst koji me baš dirnuo, po svjetlju hvala.
Djela apostolska 19.
od 11.
do 12.
gdje opisuju Pavlovo djelovanje u 19.
Pavlovo običan čovjek kao i mi imao jednu veliku slabost u kojoj su napisane knjige.
Imao je karakter te vane, a djelova, kažem, Bog je tako neobična čudesa činio preko Pavla i drugog.
Hvalovi duhu, da su na bolesnike stavljali ruke za znoj ili pregače što bi dotakli njegovo tijelo, pa su ih bolesti ostavljale, a svi duhovi izlagali od njih.
Tako neobična čudesna činila preko palova duhu.
Crkva je poznata u školu i na kraju ću vam objasniti zašto je to sada dio vašeg važitelja u koji možete ući ako ste u školu.
E sad, druga točka koja je važna je kušnja.
Znači, imamo dalje jedan, ta njena dolazi na kušnju, druga kraljica ima četiri od 18 do 24.
Ako pratimo tekst sa šuma pomiješanjem, ona je bila na liniji ipak nije u pravu.
Znači, druga kraljica ima četiri od 18 do 24.
Kušnjav era.
Dogodilo se ono što se jako često dogodi sa nama, kad čudesni znak počnemo ne shvatiti.
Ne shvaćamo kao da je dan za Božji proslavu, nego kao samo koristi koje nama je dodijeljeno.
Jako puno onih, ja imam prilike nažalost svjedočiti nekim ljudima koji su bili oboljeni od Jaka i bili su stvarno zdravljeni, izlječeni i bolesni se vraćamo.
Sve ono što smo dobili od Boga na čude se našem služi za Božji proslavu i za našu izgradnju, ne samo da mi u tom uživamo.
I to se dogodilo ove šume.
Njeno djete je raslo do desetke godine.
Zamislite koji je šok.
I u njoj se koja ja nisam, pa bilo bi mi lakše možda da ga nisam imao.
Jer to je rekla Elizeja.
Pitanje je je li onda uopće došla do Elizeja, od kad se to dogodilo, pa može da mu zahvali, pa do ovog događaja, ili još bolje do Boga.
Mi to ne znamo, možemo nagađati, ali redovito ono što je Božje će doći na kušnju.
Bog je na čudesan način Abraham obavijedio i dao ovaj izaka, kaže da ga žrtvuje.
Dar koji dobijemo od Boga će više puta biti na kušnji.
Osoba koja nam je povjerena.
I tu je bitno izdržati kušnju i vjere.
Zašto?
Bit kušnje je da rastemo u vjeji i da dođemo do spoznaje da je Bog dobar.
Bog nikad tu ne radi nešto nasilno da bi nam to oduzelo i da bi učinio još veće djelo.
Ajde vi meni recite koje je veće djelo?
To što je starija gospođa Latvata Runa ili to što je žrtvacu skrcala?
Koje je veće djelo?
Drugo, tako.
I Bog će uvijek dopustiti tu kušnju da bi se još više proslavio.
Da bi se još više utvrdilo i spoznalo da je to od njega i da je on dobar i da on stoji iza svega toga.
Dijelovska slučaja koja je kasnije uslijedila je bila puno veće čudo od onog u kojem se dogodilo.
I nakon tog čuda nikada više nije imala nikakve sumnje.
Znači, znati izdržati kad se pojave ovakve kušnje.
Bole se vratila, vratio sam se u starom nekoj navici, a to nisam htio.
Zašto bi se ovo sad događalo?
Zašto me progonja pitanja koja sam mislio da su se već riješila?
Zato smo mi skloniji kad nešto dobijemo od Boga, jako brzo povjerovati da je to naše i da smo svojim snagama to postigli.
I Bog tu stane našu vjeru na uši.
I Bog će stalno stane takve nepredvidive situacije da vas prisilje da budete ostavljeni na njega.
Evo konkretno ja kad sam planirao ovu dugog obnovu zajedno s velečastnikom i sa užim tihom suradnika, imao sam u srijedu, u subotu već sve isplanirano i otišao i stegnuo ligament odjednom sa muštakama.
Pola planova koji sam Ova plana ako bih sad imao ovdje padaju u vodu.
Košta neće što će sam biti.
Ovo se dogodilo da složim to poštenje.
Je neka škola za mene.
Jer ovo tek sam skinuo, danas sam provao na recevu cijelo jutro.
I kada sve te situacije mene tjeraju da sam stalno oslonjen na njega, da znam da on to vodi, da ovo nije sve njegovo djelo.
I da ne bi pomislio da je to nešto što se meni dogodilo zbog bilo kakve zastupnice, on se dobro pobrine da me stalno u to drži.
I tako mi trebamo u poniznosti, tako mi trebamo gledati, stalno sebe projavljati.
Hotovi uvijek je hod po ruku.
Nikada padamo preko ruka, ali uvijek smo na ruku.
Zato jer ostajemo osloniti na njega i onda on dijela, ne mi.
Znači to je ta druga kušnjenja.
E sad, ono što je jako važno i šta bih htio da svaki od vas prepozna sebe.
Ili ako nema da molim da mu Bog podari tu milost., a to su o kidači, možete staviti podaljke za dan mjere.
Ono što će u vama pokrenuti, to je treće, o kidači za dan mjere.
Druga, kraljice ma četiri od 25 do 30.
Znači, dač im zadatak je.
Da bi se Elize učinio malo hladnjak prema ovom domu, kada je ona došla k njemu?
Vidimo, ona dolazi k njemu i kaže, on s svojoj mogućoj prehaziji, Gehazi je bio njega učenak.
Kao što je Ilija izučio Elizeja i uveo ga taj jedan zadatak, tako je Elizeju učio Gehazi, a on je odišel u kriju smjeru, poslije ću objasniti zašto.
Gehazi nije nastavio te pute.
I on kaže njemu, evovo odneš odmah.
Jer mu je bilo jako drago da vidi, mi to ne znamo.
I kaže, odrčite mi i pitajte kako si, niti muž dobro, niti dijete zdravo.
I ona odgovori zdravost.
Nije htjela njegovu objasniti, htjela je to dijete određeno.
I kada je stigla do Božjeg čovjeka na goriju, u njegovim nogama, gdje Hazi pristupi da odmakne, ali mu čovjek Boži reče, pusti jer je duše određeno.
Jarko mi je kriv jer nije mi ništa objavio.
Vidimo da Hazi prizna, iako je dobro, da nema sad spoznaja.
To je isto ponizan stav.
Kaže, ja koji mi krije za ovo ne znam.
I koliko god da nas Bog visoko digne u službu Donaša i spodeš da smo će govorili, mi trebamo biti ponizni, makar smo i Elizabetha reć, nemam ništa.
I kaže, a onda je rečeno, zar sam ja tražila sina od svoga gospodara, nisam niti govorila da me ne zavaravaš.
On tada je rečeno kaže, opaši se, uzmi u ruku moj štab, pa jedi.
Znači, Elizabetha je bio vjerojatno jako zaposlen čovjek, kao i svi koji se bave takvom službom.
Vidimo, da vidimo iz kasnijeg teksta da se ljudi ulaze s njim savjetovati, njima se nije dalo previše ni baviti.
Možda se nije mogao previše ni poistovjetiti s jednom situacijom i kaže evo ti štap, idite ti to riješi, baci štap na njega.
I kažemo da je savjet, a tko ga su uzeti u ček pozdravljenja, tko pozdravljenje određuje.
Moji štapi položite na dječaka, ali dječakova majka reče, života mi je jako bitno toga, neću ti ostati.
On tada ustane i dođe za njega.
Ono što je mene dosta šokiralo kako je Liza zbog jedne rečenice promijenio potpuno svoju reakciju.
Ja znam šta mu se to moralo dogoditi, on koji je bio pravnik s tolikim autoritetom već je dao dalo i onda dolazi partneru oko ovog nogu i kaže život nam je jak i nećete ostati.
I kaže bez ikakve riječi više on tada ustane i pođe za njega.
I pitala sam vas gospodine šta je to bilo u toj rečenici šta njega tako brzo potrahhloga djelovanja.
I tu sam shvatio šta znači oki da sadar nije.
Jedan događaj koji je tako za nas snažno emotivan mir, koji nosi toliko mazanja da može u trenutku nama napraviti klip da nam postane stalo, da se zauznamo i da počnemo govoriti za nešto.
Gospodin mi je pokazao, baš sam u dugu vidio da trebamo ići par stranica dalje i shvatio sam da je ova rečenica odredila Elizejev život i njegovo poslanje.
Elize je ili uče.
I on promatraju i možemo reći da je Ilija za njega uzor.
Ilija je najkontroverzniji čovjek koji izgleda, to je sigurno.
O njemu svi broje, svi ga znaju, činio velika djela, Bog je bio s njim.
Ilija ide i uz njega.
Možete misliti koja je to povlaštena pozicija za njegovog mladog čovjeka.
Ja se sjećam kad sam uz neke karizmatike poznate imao prilike s njima služiti, ali ti samo promatraš način kako oni rade, već ti puno učiš.
Isto tako, Ilija ide uz Iliju i promatra ga kako to i kako on djeluje.
I njegovo identitet je u velikoj mjeri povezan sa Iliom.
On je ovisan o Iliju.
I Bog odluči Iliju pozvati k sebi.
Evo Ilija je tu još dijete.
Nije malo dijete, ali još uvijek dijete.
I Bog poziva Iliju.
I Ilija želim to sakriti od Ilije.
Ne želim s njim sad im podijeliti to što će mu se dogoditi.
A pošto je Ilija imala stup s njim, to je znalo otprilike ovako.
Pokušajte se živjeti u toj situaciji.
Evo što se dogodilo kad je Jakov uzeo Iliju na nebo u Vikoru.
ILIA je izvorno pošalj izvorno i reče: Ilija, i Liza je ostani ovdje, jer Leonel je šalio na beta.
I Liza je odgovorila: Životan i jahni da je tvoja, ja te neću ostaviti.
Vidimo, ista rečenica.
Upotrijebio istu rečenicu kao i ona šumovna.
Sada vidimo šta ta rečenica za njega znači osoba.
On je tada pokšao s njom, mamo.
Ne, ne, ne.
On je u tom trenutku mogao s njom suosjećati.
Zašto?
Elize nije imao djece.
I to što je njemu neko došao, rekao, djed je bio umoran, pa da, to je teško, ali sigurno nije osjećao, sam imao djece.
Ali kad je on izrekao tu rečenicu, on se sjetio šta znači izgubit voljenu osobu.
U njemu je poraslo suosjećanje, koji je drugi ovih današnji, koji je jako važan za radnike, suosjećanje da vam je stalo.
Ja sam znam da vam je do nekog stalo, nije mi problem provesti noć u molitvi.
A kad dođete na neki seminar, molite za ljude koje prvi put vidite, morate molitiit Boga da nam pomogne te ljude.
Je li Liza stalno?
Da li je nikad neće dobiti ljudi kojima nije stalo, koji su ravnodušni, laki i inteligentni?
On se tu može poistovjetiti s njom.
On je tu rečenicu izgovorio kad je ubio voljenu osobu koja je ovisila o njegovom životu, doslovce radi.
I dalje kaže, znači da ćete danas jak i onda proročki sinovi su se pročuvali da će Ivija biti uznesena na nebo i oni to govore Liza pošto je ona najbliži, kaže, znači da će danas Jakar uzeti tvoje gospodara iznad tvoje glave.
On je reč ja to znam tiho.
Želio je dosta riječi.
Ili je on reč u izreku ostani ipak odbijati Jakar i šaljemo je nekoga.
Želio ga sve riješiti.
Jer on je rastavnak bio bolan.
Ili ja možda htio da se to dogodi da nitko tome ne svjedoči.
Ali on odgovori, života mladljenja tvoje neću te ostaviti.
I uđeš u jehkon, prvočki siber koji su živjeli u jehkonu, prižaš na izrekuše, znači da će danas Jakar jako uzeti tvoga gospodara iznad tvoje glave.
On je rekao, ja ću tiho.
I mi imamo reč, ostani ipak ako mi je ona jako šarena na dan.
Ali ono govori, životan jak i nakon toga, ja te neću ostaviti.
Tri puta.
Vidimo koliko je to rečeno, stvarno nije muka volimo riječ.
To vam je kao u onim filmovima o boksačima, ako volite gledati Rokija i Ralba i neke, to je Ralba bio boksač, recimo Rokija, ali ovo i znate kada je netko dokao i već je pao i gotovo veći od zlojavanja.
I dođe njegov trener i šapne mu jednu rečenicu na ovu i on se odmah ustaje.
Diže, udara i na kraju pobjeđuje.
I to su takve rečenice.
To je mi kao kad se ma film o pjevaču, reče a osobno ne znam da li se čuli za njega.
I on je kao dijete ostao bez oca jako rano i majka kao kojela i ona je odlazila od strana i kasnije postala poznati pjevač i odlazila od dolje.
I bio je u teškoj mirovinskoj krizi, nikoga nije moglo skidati s njima.
I sad je svoju mamu koja je došla i rekla, nisam niti rekla da budeš dobar, to mi je rekla prije nego što je on bio.
On se tada skinuo bez ikakvog odvikavanja od droge i doživio kasni duboku starost.
Kolika emotivna mi je na moć, koliko pomažanje u jednoj rečenici.
To su okidači koji mu budu davi.
Da, on je bio slijep, a znači imao je i jedan veliki knjižnik, pa da je bio vrhunski, da li je bio bijelac.
I u kakav posao Slavonija je ušlo u problem s drogom i nisu znali kako to riješiti.
Jedna rečenica koja je u stolu izgovorila njegova pokorna majka, a rekla mu da prije smakne tu rečenicu, je njega oslobodila u borbi.
I tu realize dolaze i kaže 50 proračnih sinova pođe i zaustavi se brodade dok se njihove rodice zadržale na obali odlada.
Tada je Ilija uzela svoj vrtač, smota ga, a to je isti onaj vrtač koji je bacio bio realize.
Vidimo koliko detalja i želim da pamtite detalje, objasnit ću vam zašto.
Znači, čujem i zašto.
Tada Ilija uze složen, tek smo otagli u Darijevku vodi, a vode se razdijelili na dvije strane i pođuše obojica po supu.
Znači, Ilija je skinuo svoj plaš, udario je po vodi, vode se razdijelile, njih oba dva balaze po supu.
I kad prijeđoše, Ilija će Elisabeth.
Vidimo koja je Elisabeth prva kvaliteta.
Bio je jako, jako, jako vremelj, jako ustajen.
Kad mu Ilija prvi put rekao, idemo u letjel, pustimo.
života mi jako da tvoje neću ne ostaviti jer takvi ljudi u toj dispoziciji to znače.
I sad kad jedem nekog oko ustaka, kažem traži što da ti još učinim prije nego što budem usnesen pred sebe.
Kad Bog uzima svoje polazanike k sebi, to je vrijeme velike milosti.
Tu se može svašta dobro ušićavati, vidimo kakvi tisa dobro prošli, da je isti razrednik.
Po sreću, ako se da bude baš u trenutku Isus ove smrti tu i postoji prvi svetac Katoličke crkve, kako mi zvižavate.
Tako Ivija sada osjeća da je tu, kaže Salam koliko je tragao u Božjim očima smrt pravednika.
I kaže, daj da ti učinim još nešto prije nego što ona me govori.
I pazite u čemu vidimo opet ovaj Liza je opetio.
Kaže, ali Liza je odgovorila, neka mi dio padne obilje tvoje duha.
Znači onaj duh kojem je Ivija djelovala, ona čudesna, neka mi bacite ovaj dio, tražite to.
I sam Ivija je šokiran i kaže, Ivija, volim, mnogo tražiš, nije siguran da će Bog to ispuniti, mnogo tražiš.
Ako me budeš vidio kada budem uznesen ispred tebe, bit će ti tako.
Ako me pak ne budeš vidio, nećete biti.
Dajem uvjet.
I dok su tako išli i razgovarali, se gledali.
Ognjena kola i ognjeni konji stajali između njih i Ilija u njih je uziđen na nebo.
Kao što smo čuli jučer na propovijedi od provincijala, Bog je odlučio Iliju uzeti i tijelo.
Zbog toga što je ostao vjeran do kraja, što je ostao vjeran jedini.
Eliza je gledao i vidio, on je vidio kako njegov duhovni otac odlazi gore na ognjeni kolima i gornama.
I viče, oči moji, oči moji, kola Izraelova će hoditi s jednog.
I više ga nije vidio.
Uzi tada svoje kraljine i razderaj na dvoje, ušao je u dulovanje i podiže ili plaž koji bi još je pao s njega, te se vrati i zaustavi na obali vanama.
I sad pazite, Elizabetu hrabrost, a to je jedna hrabrost.
On dolazi i vjeruje, ako je Bog rekao, ako ću ja vidjeti i ruke bude usnesen gore, znači da je dio jednog duha pao Ima plašt ili u lukama.
I dolazi i uzima onda ili ne plašt, udalji se od ovog reči.
Gdje je jaka božji jedina?
On dolazi i želi, ako je pao dio ili ne onog duha, on će činiti ista ta dijela.
On dolazi, uzima plašt i udalji se od njega.
Gdje je jaka božji jedina?
To još nije bog njegov.
Zašto?
On to još nije iskusio šta znači djelovati u loži.
On je promatrao i većina vas je sad u fazi promatranja.
Ali ne smijemo ostati u toj fazi promatranja.
Sad Bog izgrađuje vaše srce sa ovim recimo Biblije, sa svjedočanstvima, sa iskustvima mladih da bi jednog dana mogli doći i on kasnije ga nije se jao Bogom Ivi, nego Bogom svojim, jel ga je upoznao.
A kad ćete ga upoznati, kad počnete djelovati, kad prestanete biti promatrač, to je kao sin od Zinodinaca i dana koji je gledao svojom moćnom kako u realnom vremenu osvaja divu pravaka i ne znam šta se ne osvaja.
I to je za njega to je bilo, pa evo, to je ono, to je ono, to je ono, on je odrastao u stol.
A sad kad je sam, zaigrao za jedan Madrid, e to je osjećaj pravi.
Kad vi uđete i više nije to klub Zinedin Zidanova, nego klub moj.
Razumijete?
Ogromna je razlika.
Kako to postaje nešto baš?
Sila je sješla na njega i šta se događa i kad udarnik pogodi ona se razdvaja na dvije strane i je li se i to prijeđe.
Prolački sinovi su to sa strane promatrali, bilo je još toga, pa je cijela kolonija bila takva, pa je prekoše duke i mi je počinio na licu.
Znači vidimo, htio sam potaknuti zato koliko su važne ove stvari.
Svaka služba čudesa i opravljenja nastaje godinama.
Danas taj se devet godina pripremao za svoju službu, baš zbog Boga.
Vjera se gradi u tišini, u tajnosti u srcu.
Isusova služba je nastala u trideset godina tajnosti.
Sjeme, cijelu zimu se ne vidi, a polako to možda i čini.
I kod vas se možda još ne vidi voda, ali Bog radi, mi ovdje sijemo.
I to je to vrijeme izgradnje, to je to vrijeme dok vi kao Eliza hodate u zimidinu, ali ja vas podijelim da polako krenemo, a više ne pitajte gdje je jahi bog, ne znam od njih barakle namjena stave, ne znam koga da kritim na božić.
To su ti ovi dači.
Ako niste imali puno iskustva s bogom, ako ne razmatrate božić, duh sede vas neće vam napraviti.
Petrov poziv počinje tako da su oni cijelu noć lovili, nisu ništa lovili i dolazi Isus i kaže mu baci.
s desne i baca na drugu stranu, pa da, nijedan drugi ribar ne bi smio poslušati takav savjet, a on je poslušao i izvukao punu mrežu riba.
Zamislite koliko je taj događaj bio potresan za njega, on odmah pada na koljena i kaže gospodine Krešicom čovjek odmah za ruke.
On odmah pada na koljena i to je u njegovom srcu ostalo trajno zapisano i onda kada nisu sumnjali i kada su oni mislili da je njihova služba promašena i kada nisu znali šta bi, pa su se vratili ribari, opet nisu ništa lovili, opet Isus dolazi, oni ne znaju da je Isus, opet im kaže imate ništa, oni kažu nemamo i kažu bacite s druge strane, Petar odmah pada i kaže to je gospodin, to je gospodin.
Zašto je njihovo proživljavanje iskustvo s Bogom?
Svako razmatranje Biblije bi trebalo staviti prav u vašem srcu i vaša služba u crkvi, služba u čudesima od strane vam se gradi godinama, slika na sliku, događaj na događaj, kušnja vjera na kušnju vjera i onda je izgrađen kraj.
I onda možete ljubiti u poslije.
Četvrta točka, druga kranja 4, 31.
Kranje je hazard i izao prije mini položio štaflja, ali nije još jedan glasan odziv.
Radi se o tome da izgleda jako lijepo.
Riječeg se nije provodio.
Čudo se nije dogodilo.
Zašto?
Po meni je Hazi nije pogriješio ovdje u ničemu.
Hazi je poslušao svog učitelja.
Međutim, Bog je ovdje htio realizirati što ćemo naučiti.
Kad sam ušao u moratorij zašto se to nije dogodilo, kada me dug svetim polaganom rekao sjeti se šta, sjeti se šta, onda sam gledao šta o čemu se radi i došla mi je identična situacija koja se dogodila sa Mojsijevom.
Mojsijev je Bog bio rekao kad su u masi neki Židovi, kad su masivni i židovi mrmljali da nema vode, Bog mu je rekao, idi i progovori s tijelom i poteći će voda iz tijela.
A moj je bio toliko ljuti od njihovog mrmljanja da je došao i uzimao i udario štap po stjenu.
Uvijek je do tad čudan radio za štap, od toga da ga je držao dignuto na crvenom moru, do toga da je već jednom lubio po stjenu da nastane voda.
Ali ne liječi metoda, to je to, ne liječi metoda nego poslušnost Božjeg glasu.
Elizej je ovdje.
rekao ne nešto po drugo nego ono što mi je prvo palo na pamet a šta je znalo obaviti.
I u ovoj službi o zdravlju i čudesima se ne smijemo oslanjati na takve stvari.
Znači ne liječi metoda, neće tebe izliječiti to što će neko što je to obisno, nego frajvo palo će doći i staviti drugo.
Ako je tebi Bog rekao idi prezeto ja ću te izliječiti.
Razumijemo?
Znači poslušnost Božjeg glasu je tu važnija od metode i ne smijemo idealizirati jednu metodu.
I pošto je hazezeo Pošto Gehazi ovdje je bio u pravom, dobio sam otkrivenje, vi se možete složiti s tim da je to bio uzrok njegovog pada.
U situaciji koja se naknadno dogodila, Gehazi, oprostite, u situaciji koja se naknadno dogodila je kod Elizabeta došao sirac mam, bogati sirac koji je bolovao od bube i on mu je rekao idi sedam puta se operi u potoku i bit ćeš izliječen.
I on se stvarno izliječio.
izvjećao i taj sirac je ponudio velikom svotu novca Lizeju, ali Liza je to odbio.
Gehazi je poslije trčao za njim i uzao novac.
Elize je na neki način izgubio tri tri milijuna.
Tada mu je rekao ovo i to nije bilo.
I on počne kalkulirati, pa nije baš sve po duhu što ovaj čovjek govori, a to je opasno.
Nesavršenost naših duhovnih vođa nas treba natjerati na još veću poslušnost, a ne na kalkuliranje, pa ako je tu kiks, pa možda i ovo, i ne po novac.
I Gehazi je Jer postao bijelo, gube i takav je ostao do kraja života, još je ispod složen.
Više nije išao za Liza jer taj niz proroka koji je došao nije prešao preko Liza, a trebao je preći na dehazija da isto.
Da tu ima i Liza i ne ima, ali dehazija je postupno bio kriv.
To što njegov duhovni vođa nije bio savršen u svemu, je značilo da je trebao biti poslušnost.
To je život.
I to vam je tako kad dođete do ovih stvari, nažalost.
Ne riječi metoda nego poslušnost duhu.
Druga, kralj ima 431.
A ovaj tekst o zdravljenju nama i gehazijom o otpadu je druga kraljima peto poglavlje.
Cijelo peto poglavlje je posvećeno tome.
I gehazij se kasnije pojavljuje kad se kralj je raspitojao izjavi na džunglu i on stalno hvali izjavu i vidi se da nije prežavio to što više nije tamo.
A nije više bilo pogreba u službi.
Dobro.
I onda dolazimo u samu čudo izlječenja.
Druga kranja je na 4, od 32 do 36.
Čudo izlječenja.
Ajmo vidjeti kako se dogodi ono ono što namijenje.
Napetost je na maču.
Eliza je dolazila gdje se ništa nije dogodilo, dijete je mrtvo, leže u tom grebenu, mate plača, otac je ne zna šta se dogodi.
Pokajte ući u tu situaciju.
Kaže, Eliza je uđe u č utiču i nađe dječaka gdje je mrtva ležila u njegovoj posteljici.
Majka je toliko idealizirana, na neki način Liza, da je tražila da mrtika neće mrtvu barem ležiti u njegovom embretu.
To je stav Lije, ali je stav idealiziran.
Ušavši zatvori vrata za sobom i pomoli se javi.
Ono što je Liza i napravila u ovoj situaciji, a što isto je napravio Isus, je da je ostavio ljude u manju.
Da bi se dogodilo čudo pozdravljenja, morate prihvatiti od sebe one ljude koje nije ubio.
Isus je u nesličnoj situaciji.
iz nesreće situacije kada je htio odzdraviti Jajnu u učeniku je istjerao sve vama osim Petra, Jakova, Ivana i roditelja.
Zašto?
Roditelji su imali vjeru čim su ga poznavali.
A ova tromjeseca su bili ljudi uz koje se on osjećao ugodno i uz koje je redovito molio, imao je povjerenje u njih i oni su podržavali njegovu molitvu.
Dobar mi je bio prijevod koji sam čuo na mesi kad sam čitao taj tekst gdje kaže da je Isus istjera svijet iz sobe i to je ono što mi moramo čin učiniti?
Izmjeriti svijet iz ove sobe u kojoj se trebamo povući, biti sa svojim ocima.
Da bi se stvorilo ozračje viječa.
Sad je Liza i Lina.
Napetost je dalje tu u djetetu leže.
On je sam.
Ovi čekaju vani što će se dogoditi.
Ušavši zatvor je vrat za sobom i pomalo se javi.
Vidimo, isplivala je nova metoda.
Odakle je došla ta nova metoda?
Iz mobitela.
On je htio to sa štapom.
Ušavši zatvor je vrat za sobom i pomalo se javi.
Znate čega se Elijah sjetio ovdje?
Ono što mu je Ivi opričao, a Ivi je učinio identično, čuo na identični način.
I zato, foko se na posteri, leže na dječaka, položi svoje usta na njegove usta, svoje oči na njegove oči, svoje ruke na njegove ruke, pisano na njega se ubijalo tijelo dječaka.
Vidite koji način je Bog odabrao da oživljava dijete.
I što je on učinio kad je u takvom životu odvareno?
On dolazi, leže na njega i pisano na njega.
Ko je učinio to isto?
Ilja.
Ilja je oživio djetet od novice.
U prvoj kraljevini 17.
poglavlje, kaže Ilja ga uzese iđe iz dvojne sobe, zatim se tri puta proživlja nad dječakom, zazivao čija je akna i akna Božja činjenica se ovo djetet vrati duše nego.
On je ukhilo život doslovce u tog dječaka i kaže te se ugrijalo tijelo dječaka, ali još nije oživio.
Dijete još nije oživio.
I to je kušljanje.
Kad ulazimo u čudesna, neće se odmah dogoditi ono šta tražimo.
Trebamo biti ustrajni.
Kako je lako upasknuo i prestati biti pozdravljen u mom domu.
Šta je rizik?
Napadaj.
I mi kad imamo ovdje oslobađati te praznine koje su teške, često to radimo.
Kaže, potom ustane i prošetaj da se pokuči, tamo a onda.
Napadaj.
Vidio je probaje, vidio je zagrijalo se tijelo, ali još i više.
Mora ostati ubijeni, mora držati tijelo na visini.
Potom ustane i prošetaj da se pokučiče tamo, onda im se opet, opet i diša na njemu.
To je u stravi.
Znate od koga je to naučio?
Od njega.
Ili, ako bi čekao čudo kiše, kada bi zatvorio nebo, sjelo, stavio glavu u koljena, što je znak tjeskobe.
Kada bi stavio glavu u koljena?
Kada bi najteže, kada bi takva muka da se savija i kaže, idi sedam puta.
A šta u Bibliji simbolizira broj sedam?
Bezgraničnost.
Idi dok god se to ne ispuni.
Isus kaže oposti se na 10 x 7.
I stvarno sebe potiče došli po težavu.
Tu kontinuirano nisku, možda ne bi bilo ovim potvrđeno.
Sve se tiče jednog.
Evo, lječer, kada kliknu s 7.
Pazite sad, opet, počeo uspeta i trošite sa putu, zato se opet poopedi jer li vam pitanje je.
Kako da se to ne bišlo?
Mislim da su to i oni sjedili i nije stavili to ako napravio.
Dvije su stvari, oni su provodili jako puno vremena zajedno.
Logično je zaključiti da je on prepričao svoje čuda jer su jedina čuda bila i poznata, a drugo, samim tim što je njegovo pomazanje sišlo, oni su učinili ista dijela.
To nije jedna, ima četiri ista dijela ili pet koja su učinili, važno je opisati to.
Znači i pomazanje je prišlo.
Da čujem da bacano.
Da, velike razlike kad se on pomodio i kad je duh srednji pratio.
On je tu situaciju kada je rekao, ajmo probacimo ovo, hvala ti već priča.
dobro pitanje, to je razlika.
Ovdje se on pomolio i nakon molitve se odlučio za tu metodu.
Molim?
Da, da.
I kod Dara Čuda vam jako često ćete dobiti nekonvencionalnu metodu.
Smith Viggleslag je oslobađao duh od zlog duha da bi došao i da je šasnu samostalno u tome.
Jedna žena je skoro umrla, ali je duh uz vodu koja je stajala za bolesti izašao iz nje i ostraga.
Čak i s njim nisu vidjeli.
Vidimo.
Nemojte pokušavati to da radite u ovom stanku.
Pa kad već dođete u ovom stanku.
Ajmo evo, prepunac, prepunac i drugo, sad ćemo zadati.
Kaže, a dječak tada kiknu sedam puta i otvori oči.
Kiknuo je sedam puta, otvori oči.
Opet vidimo čudo broj sedam.
Ili, ja rekao, idi sedam puta se natrag, ovaj je sedam puta kiknuo, kasnije Elise, goji idi sedam puta opet.
to nije numerologija, nego je to način na koji Bog govori duši.
Nekom to znači, sve to vam u tome znači broj 13.
Ja imam broj koji na neki način nije mi sretan broj, ali znam da je Bog progovarao, razumijem šta mi o čemu rečem.
Razumijem da vi svaki od vas trebate naučiti svoj jezik, svoj glas.
Isus kaže, moji oci slušaju ovaj glas, poznaju ga, poznaju ovaj glas i idu za vama.
I tako vam kiknuo se jedan pop.
Iz ovog navizanja kaže i reče, pozovite u šume, on je poznat.
On je pozvao, kad je stigla pred njega, reče joj uzmi svog sina, ona, usavši, padne pred noge i pokloni se do zemlje, zatim uzmi svog sina te idi.
Čudo se dogodilo, bila potrebna poslušnost duhu i velika ustrajnost.
Smid video stvarno opisuje ovdje situaciju, ta se situacija dogodila u 20.
stoljeću, gdje je molio za jednu djevojku, pozvali su je na deset navečer, ona nema na sameti, svi su i oni
Živio je isto, pazite molim vas, ovo svoje događanje se dogodilo u 20.
stoljeću, utvrđeno.
Kaže, jedne su me večeri do 10 sati navečer pozvali da se dođem pomoliti za djevojku koja je umirala bolest i pluća te jedni liječnici više nisu mogli pomoći.
Kada sam vidio u kakvoj stanju znao sam da je nemoguće da preživim bez Božje intervencije.
Rekao je njezine majci, majko, vi ćete morati otići na spavodis.
Ona je rekla, Bože, pa nisam odjelila spavačicu već tri tjedna.
Rekao je njezinim čekama, morate otići na spavodis.
Međutim, oni nisu htjeli otići.
Sin je također odbio otići na počinak.
Tada sam uzeo svoj kaput i rekao onda vas pozdrav da ne odlazimo.
Oni će, oni ne napuštate nas, rekao ja ovdje ništa ne mogu učiniti.
Oni su bili svi u ozračju nevjere i depresije.
Oni rekli su molim vas ostanite, mi ćemo ti spavati.
Znao sam da Bog neće moći ništa učiniti u ozračju običnog ljudskog sažaljevanja i nevjere.
Nema, tu nema djelovanja.
Mi ostanemo u svojim okrenima, ljudskim, u svojim nevjerim, sažaljevanjem, ne činimo ništa.
Svi odišle su na počinak, a ja ostanem molim i na koljenima pokraj postelje u kojoj bolesnica ležala lice u lice sa smrću i đavao.
No Bog može promijeniti najtežu situaciju i pokazati se u svemiru.
Zatim je nastupila borba.
Mnoge dese su se činile kao da su odmijeni.
Molio sam pazite sad od jedanaest sati do tri i trideset ujutro četiri i pol sata da li bi odustali nakon pola sata?
Kaže vidio sam da padne čim u lice svjetluca a onda je izdahnuo.
Đavao reče, on je čuo doslovce Đava kako govori, sad si gotov, došao si iz pretvora moliti za juhu, a djevojka ti je umrla na rukama.
Rekao to je nemoguće, Bog me nije ovako dobio ni za što, nešto se mora dogoditi.
Sjetio sam se odluka, sjetio sam se odluka, to je čovjek koji je nosio biblij uvijek sa sobom, koji govori kako valja svatko moliti i nikada ne sustaviti, odluka osamnaestjedna.
Nastupila je smrt, ali sam znao da je moj svemogući Bog isti onaj koji je razdijelio Crveno more.
Pogledao sam prema prozoru i u tom se trenutku ovdje pojavile i su solovici.
Kad je pogledao, djevojka je upravo umrla, jedino se lice počelo vraćati bojama, okrenula se na drugu stran stranu izazova, slavio sam vas kod njega.
Djevojka se ujutro razgovor vodila odjedala, hajila sijala za klanje.
dvadeset stoljeće dvadeset jedan stoljeće to ste vi tu čitao sam svjedočanstvo princa meknata koji su imali čvrstu jednostavnu jedinu ženu žena je bila ako klanja za zube čovjek je volio da je Bog dao plombe i ona je dobila plombe od zlata i srebra otvrđeno opisano i kad je rekao kad je htio napisati tu priču na početku ove knjige, onda su ga svi sami dali nemoj, jer to je toliko nevjerojatno da ljudi neće nastaviti čitati, pa je stavio tu priču za kraj.
Bio sam na svečanstvenom seminaru koji je vodila Višelj Morat, predsjednica Ikrisa i za vrijeme molitve dok je molila prvo da duh sveti siđe na nju da se ona može pomoliti za nas i su joj se u rukama doslovce pojavile rečeno kao zlatne štapići i ona je sama bila u šoku dok je to gledala i došla je do mene dok je molila za mene da se stvarno osjetio pomazanje koje je ostalo na meni nekoliko sati.
Šta se tada dogodilo ja ne znam.
Ona je molila za novo poslanje, službu, mog dijela je da je izabrala je li na izvanredan način?
Mi vjerujemo u Boga čudes.
I sad u 21.
stoljeću mi možemo ostati na stazu one žene šutke.
Dobila je djevojčica, svaka čast, ugostila poruka, dobila je dijete, brinula je, ali nikad nije otkrila onu tajnu vezu.
A to da su Elizabeta čuda došla od toga što je ona na koljenima poznao Boga živoga.
To je danas zapravo bio Bog Elizabeta, a Elizabeta je njena rješenja.
Danas je moguće živjeti na ovaj način.
I nemate opravdanja.
Mi još možemo opravdati da živimo u starom sam zavjetu.
I tada je Duh Sveti bio samo na prorocima, kraljevima i svećenicima.
Ali mi živimo u vremenu novog zavjeta, koji je Sveti Petar rekao, iz tijeloćih projaka i onda oni će dati iznad svoga duha na svako tijelo, projica će vaše sluge i sluškinje čak.
Živimo u vremenu koji Bog daje svima koji mu se otvore i koji dolaze ovako kratko.
I za to ćemo sad molit.
Ovaj tekst je trebao ovako probuditi vjeru da je to moguće.
Ja sam rekao svoja sprovodna iskustva, vidjeli smo iskustva iz ne tako daleke prošlosti.
vidjeli smo šta Bog radi danas i vidjeli smo da je taj isti Bog to radio još i prije nego što se isto spojilo.
Taj isti Bog će biti večeras tu.
Smith nikad se dok je Bog rekao ja vjerujem onog Boga koji je razdvojio Crveno more.
To je Bog u kojeg ja vjerujem i on može ovu djecu dati u život.
Da li želite vjerovati takvom Bogu?