Hvala lijepo svima, Marija još jedan put.
Današnja tema će biti Božji izabrani narod, Izrael.
Kad sam počeo raditi ovu temu, mislio sam da nije toliko važno i kasnije kako mi je gospodin sve više toga otkrivao, koliko sam više toga slušao, vidio sam koliko je u biti ova tema ključna za kršćanina da razumije Božji plan sa izraelskim narodom, izabranim narodom.
I to izabranje nije poništeno sa Isusovom objavom svijetu jel sam sveti Pavao kaže da su oni iako su sada neprijatelji, pošto su bili glavni progonitelji, ubili su Isuse, da su oni zbog oca i dalje ljubimci, zato jel su neopozovljivi darovi i pozivi Božji.
Znači onaj dar koji smo mi primili od Boga, poziv koji imamo u sebi, on se ne može opozvati nikada.
Dobro, okej, sad ću vam malo reći zašto je to još važno.
Koliko od vas dignite ruku u braku ili u vezi?
Da, nema puno mladih, valjda niste.
Dobro, neki koji niste digli ruku ste možda bili u nekoj vezi i tako.
I sad, da li se sjećate onog trenutka kad ste morali upoznat roditelje od svojeg supružnika?
Kako?
Budimo realni, da li bi vi s tim ljudima imali ikakve veze da niste se zaljubili u vašeg budućeg muža i ženu?
Vjerojatno ne bi.
Ne bi vam bili ni interesantni, vjerojatno, ali tako.
Dobro.
E sad, ali ipak kako ste se osjećali kad ste išli upoznavati punca, punicu, sve kra, sve krvu, sve krivu, kako ste se osjećali?
Malo je bila trema, ali tako.
Odjednom je to postalo važno.
Ja se sjećam kad sam išao, dobro, ja sam imao specifičnu situaciju jer sam ja prvo upoznao roditelje svoje djevojke, a onda djevojku i već sam bio jednom svigorom kod njih na ručku u drugom svojstvu kao župnikov suradnik.
I sad odjednom dolazim u drugom svojstvu, vidim nešto drugo, u zraku se osjeća, sad morate jako mudro se postaviti, prvo pitanje je hoćeš rakiju, sad više nije isto, onda ajde da ne budem čudan, može jedno, onda kad je došlo pitanje hoćeš drugu, onda je već ne, jel tako?
Dobro, kalkuliramo da kako ćemo ispasti.
To nam je jako važno u tom trenutku bilo.
E sad, među nama je jedan Židov, nek se javi.
Evo Igor, kaže da nisam ja gospodine.
Ne, među nama je sad jedan, ne, među nama je jedan Židov, jel'je?
Tko je to?
To je Isus.
Evo ga ovdje po katehizmu i po nauku crkve, Isus je ovdje i tjelesno prisutan.
Znači u svete hostije je tijelo, krv, duša i božanstvo, a njegova krv je židovska, on je židov.
I sad, koji je Isus za vas?
Ako smo u ispravnom duhu, Isus bi trebao biti najvažnija osoba u našem životu.
To je vama na savjest, nama na savjest da si postavimo to pitanje, da se preispitamo.
Isus bi trebao biti najvažnija osoba u našem životu.
E sad, ako je Isus stvarno najvažnija osoba, važnija je od našeg supružnika, od naše supruge, a nadam se da je, onda bi bio red da dobro upoznamo njegovu rodbinu, jel tako?
Odakle je on došao?
Šta sve dugujemo tom izraelskom narodu?
On je židov.
I to je dovoljan razlog da ova tema bude za vas korisna i bitna.
Ako vam je bilo bitno upoznat roditelje svojih supružnika onda je itekako važno da upoznamo gospodina.
Sveti Pavao nas opominje u poslanici Rimljanima šta sve dugujemo izraelskom narodu.
Vjerujem da to i dobro znate.
Kaže ovako, oni su Izraelci, Njima pripada posinjenje i slava, savezi i zakonodavstvo, bogoštovlje i obećanja, njihovi su patrijarsi i od njih potječe Krist po tijelu koji je iznad svega, Bog slavljen zauvijek, amen.
Tako kaže sveti Pavao.
Puno toga dugujemo blaženu Djevicu Mariju, dugujemo Sveto pismo, dugujemo deset zapovijedi, dugujemo molit u oči naš i dugujemo im prve svetce, one ljude koji su se nošeni Duhom Svetim iz svete zemlje, iz obećane zemlje iz obećane zemlje došli u cijeli svijet i oni su udarili taj temelj za kršćanstvo.
I sad imati ispravan stav prema njima je jako važno, vidjet ćete još kasnije tokom teme.
Htio bih isto s ovom temom probuditi u vama vjeru koliko je Bog vjeran svojoj riječi.
Sad ćemo otići na jedno pravo malo putovanje i zato mi je bitno da budete jako koncentrirani sad.
Četvrtak je navečer, sve stoji, tjedan je već polako odmaknuo, ali budite stvarno koncentrirani.
Ovo predavanje je meni osobno, a mnogi su mi posvjedočili kasnije, probudilo i vratilo vjeru u Božju riječ, koliko je Bog vjeran svojoj riječi.
Znate, među nama će se jako rijetko naći čovjek sa kojeg se može reći da je stvarno čovjek od riječi kojim se može vjerovati.
Knjiga izreka će to reći, dobra čovjeka se još i nađe, ali tko da nađe vjerna čovjeka?
Dosta teško, jel tako, pogotovo vi koji poslujete i to možete se uvjeriti u tu činjenicu.
Moj rođak je kupovao relativno nedavno auto i sad htio bih vam malo dati sliku šta znači čovjek od riječi.
Kupovao je auto i kupi auto iz inozemstva i ta auto staje u dvorištu čovjeka, fin, nov, onako lijep.
I on je došao u dvorište i rekao mu je, dogovorili su se za cijenu, on mu je već to isplatio, rekao je sutra ću doć po njega, ali moraš mi obećat da on neće nestati odavde.
Jer znate kad se kupuju auti tim putem oko ovog iz inozemstva, tako nema nekih ugovora, on kaže, daj mi, ovaj kaže, ja ti dajem riječ, auto ćete čekat sutra tu.
I sad on je došao sutradan po auto i vidio u dvorištu auto pokriven sa ceradom, skinuti kotači.
Pa misli, sad kad on diže cerado, vidi još fino, misli da je pa sat bio novi neki onako i sad gleda, dobro je, dobro je na stanju, pita pa šta, šta si skinuo kotači?
Kaže, ja sam ti dao riječ da njega nitko neće ukrasti, ja sam morao iza te riječi stajati.
I sad vidite, to je jako rijetko naći takvog čovjeka.
A sad zamislite kad se Bog jednom čovjeku, Bog sve mogući, a to je Abraham zakunuo, kunem se samim sobom.
Ja ću te blagoslovit i darovat ću ti ovu zemlju koju sam te pozvao i ona će biti u baštini tvojih sinova.
Bog se zakunuo samim sobom.
Kad gledamo povijest izraelskog naroda vidjet ćemo da je ona u cijelosti bila unaprijed objavljena.
Ja ću proći sada s vama kroz šesnaest proroštava koja su izrečena izraelskom narodu.
Dva dvanaest i pol ih je ispunjeno.
Zapravo mogli bi reći da sada živimo u vremenu kad ih je trinaest skoro potpuno ispunjeno.
Još dva nisu.
Ne moramo biti veliki logičari da zaključimo da ako je Bog bio vjeran u ovih trinaest da u ovom četrnaest živimo da će se onda i petnaest i šesnaest ispuniti.
To je čista ona ateistička logika doslovce.
Ne moramo uključivati a imamo povijesne dokaze.
Sve šta ću vam govoriti sad su povijesni dokazi.
Ništa nad naravno, osim što je nad naravno da je Bog to unaprijed objavio.
Vidjet ćemo prvo proraštvo koje je najavljeno e egipatsko ropstvo.
Kao što sam rekao, najavljeno je Abrahamu.
Vidimo, Abraham je dvije tisuće godina prije Krista dobio ovakvu riječ koja je zapisana od Boga i ta riječ se ispunila jedna tisuća šesto godina prije Krista znači točno nakon četiristo godina tada je Bog rekao Abrahamu dobro zna da će tvoji potomci biti stranci u tuđoj zemlji, robova će biti tlačeni četiri stotine godina, ali narodu kojem budu služili ja ću suditi i konačno će izići s velikim blagom, a ti ćeš s ocima svojim miru početi i u sretnoj starosti bit ćeš sakranjen.
Oni će se vama vratiti za četiri narašta jer mjera se zlodjela amorejskih još nije navršila.
Zamislite, Bog daje Abrahamu ovo obećanje, ovo proroštvo dok još nije imao ni Ishmela ni Izaka, još nema sinova, već je starac i Bog mu kaže t, tvojem potomstvu će se dogoditi ovo, točno govori brojke koliko će to trajati.
I kao što smo vidjeli to se ispunilo četiristo godina poslije.
Bog je najavio po Abrahamu, ispunilo se u vrijeme egipatskog ropstva.
Evo, ovo, knjiga izlaska jedanosam do četrnaest nam pokazuje da se to ispunilo.
U tu Egiptu zavladan je novi kralj koji nije poznavao Josip pa je reče svojoj puku evo sinovi su izradili, postali narod brojan i moćniji od nas itede itede i kaže postavite nad njima nadlednike da ih tlače teškim radovima, znači oni ulaze u ropstvo.
Kako je najavljeno Abrahamu, tako se i dogodilo.
Ono što je drugo najavljeno iz istog ovog proračuna je da će oni izaći s velikim bogatstvom.
Zašto je bitno da pazimo ove detalje?
Zato vidimo da Bog, znate, jako često srećem ljude, nažalost jako duhovne ljude koji su jednostavno preduhovni i misle da je sve preneseno značenje.
Ako je Bog rekao da će djevojka začeti i roditi sina, onda je stvarno mislio da će djevojka začeti.
Ako je Bog rekao u moje će ime izgoniti zloduh, onda je stvarno mislio da ćemo to raditi u njegovo ime.
Danas ljudi nastoje Bibliju prikazati kao neku personifikaciju, kao neku basnu, kao Biblija je istina, Božja je riječ istina.
I kada je Isus želio govoriti o metaforama, onda je govorio o metaforama, a ostalo što je naviješteno je tu da mi tako u to povjerujemo.
I tako je Abraham dobio jedan zanimljiv detalj da će njegovi potomci izaći sa velikim blagom, vidimo, ispunjeno jedna tisuća dvjesto godine prije Krista, osamsto godina poslije, kaže tada Bog reče Abrahamu dobro zna da će tvoji potomci biti stranci i konačno će izići s velikim blagom.
Imamo izvještaj iz knjige izlaska osamsto godina poslije i učiniš Izraelci kako je Mojsije rekao, zatražiš od Egipćana srebrnine i zlatnine i odjeće i Jahve učinio te Egipćani Bijahu naklonjeni narodu u Padavahu, tako su Egipćane oplijenili.
Treće proroštvo koje je Bog također dao Abrahamu povratak u obećanu zemlju ispunilo se jedna tisuća sto šezdeset godine prije krista vidimo kad je najavljeno kad se ispunilo još su četrdeset godina izraelci lutali pustinjom dok ne pomriše svi za oružje sposobni koji bi jahhu izišli iz egipta nisu slušali glasa jahhina te im se jahhve zakladao da njihove oči neće vidjeti zemlju koja obećao njihovim ocima zemlju koja teče med i mlijeko vidimo je Abraham dobio u trenutku kad je na njega pao mrak pun jeze doslovce.
On je imao ukazanje, pao je u ekstazu, tošao je oganj s neba i koji je okružio njegove žrtvu paljenicu koju je dao i dobio je ovu riječ.
Ona se u potpunosti ispunila.
I sad novi prorok koji je govorio o izraelskom narodu je Mojsije.
On je jedna tisuća sto šezdeset prije krista izrekao ovo proroštvo i ono se ispunilo u vrijeme sudaca oko jedna tisućte godine vidimo knjiga ponovljenog zakona govori kada uđu u obećanu zemlju, kaže kada uđu u obećanu zemlju okrenut će se oni drugim bogovima i njima će iskazivati štovanje.
Mene će prezreti i prekršiti moj savez.
Kako je moj si rekao, tako se ispunilo.
Vidimo ovo vrijeme sudaca.
Kaže ostavi se Jahvu Boga otaca svojih koji je izveo iz zemlje Egipatske i pođe se za drugim bogovima između bogova okolnih naroda.
Mojsije je i dalje dobivao razna proroštva, tako je prorečeno peto proroštvo da će centar Bogoštavlja biti u Jeruzalemu.
Pazite Jeruzalem je mjesto koje je toliko znakovito da se i dan danas lome koplja, vjerujte mi, vidjet ćete u budućnosti će se te klomit koplja oko njega.
I kad gledamo cijelu tu simboliku, Adam i Eva, praoci su po misticima pokopani na mjestu točno ispod brda Golgote.
Tako da se fizički događalo da je u trenutku dok je Krist umirao na križu njegova krv je kapala i kapala dolje na grobove naših praroditelja.
Kakva simbolika?
Isus je svojom krvlju, svojom smrću pobjedio smrt u koju su nas oni uveli.
I tu dolazi ona Pavlova simbolika o Adamu i novom Adamu Kristu.
To je mjesto na kojem je Abraham prinio svog sina Izaka kao žrtvu.
Znači početak monoteističkih religija.
Zbog toga je to mjesto toliko snažno nabijeno pomazanjem da se i dan danas takva borba događa oko Jeruzalema, tri religije se bore i svojataju ga.
I Mojsije daje proroštvo da će biti točno određeno mjesto u središtu Izraela na kojem će biti centar bogoštovlja.
Znate Izraelci vam više nemaju bogoštovlje u smislu žrtve.
Otkad je razoren jeruzalemski hram, oni u sinagogama imaju čitanje riječi i određene molitve, ali oni čekaju da to bogoštovlje bude obnovljeno točno na tom mjestu.
Vidimo, centar bogoštovlja u Jeruzalemu najavljeno jedna tisuća sto sto šezdeset prije krista ispunjeno između jedna tisuća devetsto peresite u vrijeme kralja Davida i Salomona znači David je dobio ideju Salomon je tu ideju proveo i povijesna činjenica hram i centar bogoštovlja dolazi u jeruzalem kao što je mojsi je najavio vidimo jahu boga svoga tražite jedino kaže mojsi je na mjestu ko ono odabrao sred svih vaših plemena i stvarno kad pogledamo kartu izraela jeruzalem se nalazi točno u središtu tu je bilo pleme juda i pleme benjamina A kaže Davidu obećanje, gospodin, koje se ispunilo devetsto pedeset i kad se ispune tvoji dani i ti počiniš kod svojih otaca podići ću tvoj potomka nakon tebe koji će se roditi od tvojega tijela i utvrditi ću njegovo kraljevstvo on će sagraditi dom mojem imenu sve što se događalo s izraelom značajno je bilo objavljeno unaprijed tako je asirsko sužanstvo znači asirsko sužanstvo se događa u vrijeme između sedamsto pedeset i sedamsto dvadeset jedan godine prije krista i to vrijeme vam je bilo jako slično današnjem vremenu pojavili su se tu je vladalo je kraljev robovan drugi u izraelu i pojavili su se mnogi veli kaši bilo je par bogatih obitelji koji su vladali većinom kapitala a srednja klasa je jako osiromašila tako da osim tih par bogatih obitelji su svi bili na rubu gladi zapravo nešto slično kao današnji todorići ovakvi takvi su isplivali van oligarsi kako se kaže i sad oni su stalno govorili mir, mir zato jer su stvarno politički uspjeli osigurati mir okolo i tad se pojavio prorok Amos koji nije bio iz nekog velikaškog roda nego sam za sebe kaže da je ratar i stočar, da uzgaja divlje smokve.
Ja se često volim poistovjetiti sa prorokom Amosom, čovjek proriče o fusu, prodaje suhe smokve pa baš za sebe bavi se pricanjem i suhim smokvama, ali on je smetao, jer je bojao na drugog, jer je stalno ga opominjao da ako nastave tako, da je to njihovo sve bogoštovlje izvansko, da je to samo šminka i maska i da ako to ne prestane da će doći narod sa sjevera i da će ih odvesti sve u progonstvo.
Točno kako je Amos prorekao sedamsto pedeset prije krista on izrekao proroštvo sedamsto dvadeset jedan se to proroštvo ispunilo budite oprezni kad ljudi koji stvarno jesu na glasu svetosti i koje crkva prepoznaje kao proroci izriču proroštvo tu je kod nas bio frapetar ljubičić i govorio o međugorskim tajnama i ono što čeka Međugorje ukoliko se nastavi bogatit na Gospodinim ukazanjima a ne iznutra živjeti to obraćenje.
Sjetite se toga za deset godina šta je on rekao.
Vidimo šta je Provera Kamos, Bog je bio strpljiv, čekao je trideset jedan godinu da ono šta je Provera Kamos rekao a vidimo pro rekao je točno di će ići nosit ćete sikuta svoga kraja i kevana boga svoga to su bili lažni bogovi kojima su vas oni počeli žrtvovati da se svi da okolnim narodima dok vas budem odvodio on kraj damaska, to je bilo asirsko sužanstvo.
Točno je geografski prikazano gdje će ići i kaže Izrael će otići iz znanstva i svoje zemlje.
Tu je izgubljeno deset izraelskih plemena od dvanaest, ostala su samo Juda i Benjamin.
Znači deset izraelskih plemena je izgubljeno, tu je nastala i knjiga o Tobi, oni su živjeli u asirskom sužanstvu u Ninivi.
Vidimo devet godine hošejne vladavine zauze Asirski kralj Samariju, odvede Izraelce u sužanstvo u Asiriju.
sedmo babilonsko suženjstvo.
Sad o babilonskom suženjstvu bi mogli pričati satima, tu su već bili, za to vrijeme su živjeli i proroke Ezekija ili Jeremija, oni su stalno opominjali ako se ne obratite opet ćete biti odvedeni u izgnanstvo u tuđu zemlju.
Evo možemo pogledati samo neke od evo šestote godine Jeremija, prorice petsto osamdeset sedam se ispunjava u potpunosti i kaže jeremija zato ću vas istirati iz ove zemlje u zemlju koja vam je neznana kao što bija šeoicima vašim onda ćete služiti tuđim bogovima danju i noći jer neću vam se više smilovati.
I dalje govori precizno u koju zemlju i kome, kaže okrenut lice svojem ovom gradu na zlo, a ne na dobro, riječ je Jahvina, bit će izručeno u ruke kralja Babilonskog i on će ga vatrom spaliti.
Kako je rekao, tako je ispunjeno.
Jeremija je čak dobio zabranu da se ženi jer Jeremija je bio svećenik, je bilo normalno da svećenici tada imaju ženu, gospodin mu je ovako rekao jednom proročku, kaže dođi mi riječ Jahvina, ne uzimaj sebi žene i nema ni sinova ni kćeri na ovom mjestu jer ovako govori Jahve o kćerima i sinovima koji će se roditi na ovom mjestu i o majkama koji će ih roditi i o očevima koji će ih imati u ovoj zemlji.
Oni će umrijeti smrću prebolnom, nitko ih neće oplakivati i neće ih sahraniti.
Znači Bog mu je unaprijed najavio da nema smisla uopće započinjati obitelj u tom kraju u Jeruzalemu zato jer će sve biti sramljeno.
Jeremija je živio tako kao proročki znak, on je bio jedini istiniti prorok u to vrijeme i svi ostali proroci su govorili mir, bit će mir, blagostanje, a on je jedini vikao užas odasvud.
Šta mislite, su voljeli Jeremiju?
Nisu baš.
Bacili su ga, bili u jamu više puta, ali Bog je bio s njim.
Jeremija je htio odustati od svog poziva puno puta.
Čak kaže, proklel je dan kad se rodio, kaže, presuštio sam htio, ali tad mi to bi kao oganj u kostima, ja sam morao govoriti u ime Božje.
I onda je sve šta je on rekao se i ispunilo.
Ne samo to, nego je on najavio i, evo vidimo ispunjenje proroštva, najavio je i sedmo proroštvo, a to je da će hram koji je Salomon izgradio biti razoren do temelja.
To je proroštvo najavljeno već i u knjizi Ljetopisa.
Nije ga samo Jeremija najavio nego već vidimo devetsto pedeset je prije krista najavljeno ispunilo se petsto osamdeset sedam evo istjerat ću izraelce iz svoje zemlje koju sam im dao odbaciću od sebe ovaj dom koji sam posvetio svojem imenu i učinit ću od njega priču i sramotu među svim narodima devetsto pedeset je prije krista izrečeno i vidimo ispunjeno sedam dana pet mjeseca dvanaest godine kralja Nebukadnezora, uđe u Jeruzalem nebozaradan zapovjednik Kraljevske tjelesne straže i časnik Babilonsko kralja i on zapali dom Jahvin, Kraljevski dvor i sve kuće u Jeruzalemu.
I sad jedan dio Izraelaca, uključujući Jeremiju, je bio odveden u ropstvo u Babilon.
I sad Jeremija opet uzima svoju ulogu, sam protiv svih, kao da je bio spličan, on uvijek iz dišpeta, on sam sam protiv svih on dolazi tamo i sad proroci se skupe okolo i kažu sad treba molit da mi budemo izbavljeni iz ovog, treba molit da se sruši babilonsko carstvo, oni su počeli bunit narod i opet dolazi Jeremija, ne i kaže treba molit za blagostanje, sad ćemo molit za nabukadonozora zato jer trebamo ovdje živjeti u blagostanju, da bude mir, da se možemo namnožiti.
I točno kaže, vratit ćete se iz Babilona za sedamdeset godina.
Jeremija je rekao, točno nakon sedamdeset godina, kralj Kir je dao proglas i Izraelci su svi vraćeni iz cijelog Babilonskog carstva natrag u Izrael.
Jeremija je rekao sedamdeset godina ćete tu bit, taman da se namnožite, da se osnažite i kad budete ponovno snažan narod vratit ćete se.
Evo Jeremija dvadeset devet od četiri do deset kaže sedamdeset ćete godina biti u Babilonu vidimo sedamsto četrdeset je izrečeno petsto trideset osam je se ispunilo.
Ovo je proglas kralja Kira u Ezrijevoj knjizi gdje piše da se vraćaju.
Deveto proraštvo je razaranje drugog hrama.
Ezrije i Nehemija su ponovo podigli hram u Jeruzalemu točno na istom mjestu sa istim mjerama.
Sada tko je donio ovo proraštvo?
Isus Krist.
Sada da čujemo Isusa, mi ga često gledamo i kao spasitelja, otkupitelja, kao Boga, kao Boga i čovjeka u isto vrijeme, ali ajmo sad promotriti baš Isusa kao proroka.
Isus dolazi i danas ste čuli čitanje na misiji.
Isus dolaze i plače nad Jeruzalemom i donosi proroštvo da neće ostati ni kamen na kamenu od jeruzalemskog hrama.
Isus negdje oko trideset tri godine je pred smrću izrekao to proroštvo a ono se ispunilo sedamdeset godine kad je carev posinak titven spazijan obkolio jeruzalem i uništio ga do temelja.
I opet Izrael se rasuo po cijelom svijetu.
Isus iziđe iz hrama i putem mu pristupiše učenici pokazujući mu hramsko znanje, a on im reče ne vidite li sve ovo, zaista kaže vam ne, neće se ovdje ostaviti ni kamen na kamenu nerazvaljen.
I stvarno, danas kada dođete u Jeruzalem, nema ni kamen na kamenu da je nerazvaljen.
Derek Prince je najviše bio šokiran kada je došao i gledao, to je stvarno vidio da nigdje nema da je kamen na kamenu naslaga na zid nego sve je razvaljeno.
Točno kako je Isus rekao se je dogodilo zato jer nisu prepoznali čas svoga pohođenja.
Tamo nema ništa.
Onaj zid plaća, zapadni zid kojim se Izraelci klanjaju, to je potporni zid.
Znači on ne ulazi u onaj nacrt hrama koji je Salomon još bio napravio i po kojem je izgrađen i prvi i drugi hram.
Znači nije ostao ni kamen na kamenu.
I kaže smrska ću od tebe i djecu tvoju.
Imam svoju.
Ima raznih tekstova u kojem Isus govori, evo malo ću vas uvesti u te apokaliptične tekstove, to je Matej dvadeset četiri poglavlje i luka dvadeset jedan kaže ovako molite kad govore o tome dakle kad vidite grozu pustošiju koju govori prorok daniel gdje stoji na svetom mjestu tko čita neka shvati tada neka ne bježe u gori koji budu u judeji tko bude na krovu neka ne silazi da što uzme iz kuće a tko bude na polju neka se ne vraća da uzme ogrtač, ja o trudnicama i dojljama one dane.
Znate zašto je Isus rekao ja o trudnicama i dojljama one dane?
Zato jer je litvenspanzion upotrijebio vojnu taktiku da će napraviti opkop oko Jeruzalema, onemogućiti opskrbu i da će oni umrijeti od gladi.
I kad je ta glad došla do te mjere da nisu više doslovce imali ništa jesti, su počeli jesti malu djecu.
Doslovce bi koji bi susjeda znala da je neko dijete ima, provalili bi u kuću, zaklali to dijete, to dijete, počeli su jesti vlastitu djecu.
Zato Isus kaže direktno, ja o trudnicama i dojeljama.
To nije preneseno značenje, to je bilo jako konkretno šta se dogodilo.
I stvarno među njima se našlo par onih koji su vjerovali da je isus prorok.
I zato kad govori o razorenju Jeruzalema u Luki dvadeset jedan poglavlje isto kaže a kad vidite jeruzalem opkoljen vojskom pazite ovo znači isustim dajte točno preciznu situaciju kako će se dogoditi kad vidite jeruzalem opkoljen vojskom onda znajte da je blizu njegovo opustošenje koji tada budu i u ideji neka bježe u gore, a koji budu u Jeruzalemu neka iziđu van, koji budu na polju neka se ne vraćaju u grad.
On im daje precizan evakuacijski plan i postojala je jedna grupa kršćana koja je živjela u Jeruzalemu, koji su vjerovali da je Isus prorok i da je to istinito i oni su se sklonili stvarno u grad pela kao što je Isus rekao, koji budu u Judeji neka bježe u gori i preživjeli su ovaj progon, samo oni.
Moramo biti budni na proroštva.
To se događa u naše vrijeme.
Svi vi koji ste čitali knjigu Najsretniji ljudi na svijetu vidjeli ste da je u Armeniji jedan mladić koji je bio na glasu kao prorok proveo određeno vrijeme u Postoj molitvi i vratio se i rekao bit će napad, bit će genocid, preživjet će samo oni koji pređu daleku zemlju preko mora i nacrtaju Ameriku, mada on nije nikad čuo za Ameriku.
Svi su rekli budala.
Neki koji su stvarno prepoznali da je to Božji poticaj su stvarno otišli u Ameriku i nakon toga se dogodio genocid koji je Mustafa Kemal paša Ataturk napravio i pobio ne znam koliko milijuna Armenaca, napravio jedan od najvećih genocida u povijesti.
Bog uvijek govori unaprijed onima koji su spremni čut.
Ja poznam čovjeka koji živi ovdje u Svetoj Klari, čovjek velike, one jednostavne duhovnosti, koji živi u Vukovaru i kojem je Bog tri mjeseca prije nego što je počela obsada Vukovara rekao bježi odavde, neće ostati ništa od ovoga.
I oni sve prodaju, otišu, svi su govorili lud čovjek.
Razgovarao sam s njim osobno.
Prodao je sve, došao u Zagreb ovdje, tu se naselio, svi su govorili luđak.
Naravno da nećemo na svako proroštvo trčati, ali pratite znakove vremena, sad ćete vidjeti u šta tek ulazimo sve.
Jedanaesto proroštvo je raspršenje Izraelaca među pogane.
Ono što je jako zanimljivo da je Titve Spanzjan kad je, on je uništio hram na isti dan kad ga je uništio na Bukadonazoru.
To isto ne može biti slučajno.
Znači, Pasha je bila sedamdesette godine, Pasha vam je kad je uskrs negdje to vrijeme, od već početkom osam mjeseca, znači kolovoza je prestala žrtva u hramu, a deseti dan pet mjeseca židovskog kalendara, a to je dvadeset devetosam sedamdeset je bio potpuno uništen hram isti dan kad ga uništio na bukadonozoru opet vidimo tu simboliku kojom bog vodi svoj izabrani narod e sad izraelci su u tom trenu bili prodani u roblje po cijelom tadašnjem rimskom carstvu.
I danas ćete naći malo koju državu u kojoj nema židovske zajednice.
Je li vam to ikad bilo zanimljivo, malo intrigantno, kako je to moguće?
Stvarno, ali to je bilo i prorečeno.
Vidimo, jedna tisuća sto šezdeset godine prije Krista prorečeno ispunjeno u period od sedamdeset godine poslije Krista do jedna tisuća devetsto četrdeset osam to je vrijeme kad su neki od vas već bili živi koji je bio živ četrdeset osam možete dići ruku imamo takvog jednog Kakvi su ovo seniori?
Mlađi niti seniori.
Nemamo nikoga koji je četrdeset osamg gledajte šta je provećeno vas ću rasijat po narodima izvući ću protiv vas mače iz korica tako će vam se zemlja pretvoriti u pustaru a gradovi u ruševanje i kaže kad ih raspršim ovo je Ezekiel kad ih raspršim među narode i rasijem po zemljama značete da sam ja Jahve Ono što je također najavljeno, a to ste vidjeli već iz ovih prorečaja da će postati progon među narodima.
Jeste ikad razmišljali zašto toliki progon prema židovima?
Odakle ta mržnja baš prema židovima?
Bila je pomalo nerazumljiva mržnja koju je Hitler imao recimo prema židovima.
Evo pogledajmo kad je to prorečeno i kad se ispunilo.
A koji od vas prežive, venuće u zemljama svojih neprijatelja zbog svojih opačina, venuće i zbog opačina svojih otaca.
Vidimo, Levitski zakonik.
Evo malo vidjet, sad ću vas malo uvesti dublje u mistiku, zašto bi Đavao toliko bijesan bio prema izraelskom narodu i zašto mu je cilj uništiti Izrael?
Zašto je kroz povijest toliko vladara željelo potpuno uništiti izraelski narod, doslovce sravnit?
Ta mržnja nije bila ljudska nikad, ona je bila  džavolska, a sad ćemo vidjeti i zašto.
Ako želite se baviti ovom tematikom, proučite dobro poslanicu Rimljanima jedanaesto poglavlje, di Pava objašnjava koji je Božji plan sa Židovima u budućnosti.
Sad već ulazimo u tu budućnost.
I on kaže, dakle pitam, zar su tako posrnuli da konačno padnu Izraelci?
Daleko od toga, nego je njihovim prekršajem došlo spasenje poganima, da bi ovi se potakli na natjecanje.
Ako je njihov prekršaj znači bogatstvo za svijet, jer zbog njihovog prekršaja se svijest o mesiju spasenja upraširila po cijelom svijetu, a njihov umanjeni broj bogatstva za pogane koliko će više njihov puni broj.
Ako je njihovo odbačenje i izmirenje svijeta, što će biti njihovo ponovno primanje ako ne uskrsnuće od mrtvih?
Znači ajmo gledati ovako, kad je Sotona odbio služiti Bogu, on je pao i sa sobom je povukao koliko anđela?
Da, jedna trećina svih anđela su pali i postali su demoni.
To su danas visoko rangirani demoni koji u egzorcizmima se istjeru van, znači s otona jedna trećina.
Ta mjesta u korovima na nebu su ostala prazna, tko će ih ispuniti?
Crkva, sveci.
I neki mistici, čak se više njih slažu da je Sveti Franjo zauzeo mjesto Lucifera baš zbog te svoje goruće ljubavi.
I vjerujte mi, ta mjesta se polako popunjavaju.
Već ima jako, jako puno kanoniziranih svetaca i onih koji nisu kanonizirani.
I Sveti Pavl I sveti Pavao kaže to je puni broj.
I u knjizi otkrivenja se spominje onih sto četrdeset četiri tisuće to ne znači da ih toliko ima nego je to znak punine dvanaest puta dvanaest puta tisuću najprije kao djevci i mučenici taj broj se spominje uz njih to bi bili sveci katoličke crkve a drugi put se spominje u vidu izraelovih plemena i sveti Pavao kaže kada uđe puni broj koji je bog naumio crkve onda dolazi obraćenje židova i kaže kada oni uđu u punom broju, tada dolazi sudni dan.
I đavo to zna.
đavo zna Božju riječ, zato je kušao Isusa sa Božjom riječi.
I on želi to spriječiti jer zna da u onom trenutku kad se ispuni sve što je vezano za Izrael dolazi njegov kraj.
I on je nadahnuo Hitlera i slične ljude u tokom povijesti, vladare da pokušaju uništiti Izrael.
I u egzotizmima se zna javljat tu Hitlera i slični duhovi i sami egzotizisti se slažu, više njih da je Hitler bio opsjednut zlim duhom koji se naziva Belial, visoko rangirani zloduh i cilj je uništiti Izrael.
Je li Božji plan o sudnjem danu kad dolazi kraj, đavlo, on pada u ognjeno jezero, ulazi u drugu smrt, usko povezan sa izraelskim narodom.
Zato je Paavol kaže, otvrnuće jednog dijela Izraela traje dok pogani ne uđu u punom broju.
Kad oni uđu dolazi obraćenje Izraela i onda kraj.
Katehizam Katoličke crkve, točka šest sedam četiri nam kaže ovako, dolazak slavnog mesije ovisi u svakom času povijesti o tome da bude priznat od cijelog Izraela.
Doslovce drugi dolazak slavnog mesije, to što ćemo slaviti u nedjelju kao Krista kralja ovisi, ovisi, znači neće se dogoditi bez toga, u svakom času povijesti o tome da bude priznat od cijelog Izraela.
Katehizam nam to govori.
I sad naravno da su Izraelci kad su došli po svijetu bili progonjeni.
I taj progon je bio najjači baš u dvadeset stoljeću u vrijeme holokausta.
I sad kad pogledamo šta se događalo paralelno i šta je uzrokovalo taj džavolski bijes da dođe do takve katastrofe koja se dogodila u vrijeme holokausta.
Ajmo malo da stavi na jedan biblijski tekst sad.
Koji starozavjetni prorok govori o vremenu novih duhova i citira ga sveti Petar na pedesetnicu.
Bravo Joel, da.
I Joel nam govori uvijek o dvije biljke, znači probajte pratiti sad ovo, jako je važno za nastavak teme, smokva i loza.
I teolozi se slažu da se smokva odnosi na Izrael, a loza na Crkvu.
Znači smokva i loza.
I sad Joel jedan dvanaest govori o teškoj krizi, kaže smokva i loza usahnu, zatim dolazi pokajanje, post i dolazi novo pomazanje duha Svetoga.
I kaže, Joel dvjesto dvanaest smokva i loza nose izobilju.
Znači vidimo da Izrael i Crkva su prvo u teškoj krizi doslovce kada su venuli, kada su nestali i zatim počinju rađati u izobilju i dvadeset stoljeće nam donosi upravo to ajmo pogledati šta se događalo na početku dvadeset stoljeća imamo crkvu koja je u teškoj krizi zbog racionalizma koja je duhovno mrtva, ne događaju se više čuda, Duh Svet je potpuno zaboravljen, nema karizmi, nema ozdravljenja, imamo izraelski narod koji je raseljen svuda po cijelom svijetu i nešto se počinje događat u dvadeset stoljeću jedanjedandvije tisuće devetsto jedan znači to ne može biti slučajno na novu godinu papa lav trinaest u bazilici svetog petra odlučuje posvetiti cijelo dvadeset stoljeće duhu svetom i to čini na poticaj blažene elene goere talijanske mističarke koja mu je napisala trinaest pisama da je dobila jasnu objavu da se ponovo treba obnoviti pobožnost Duhu Svetom da ono živi Crkvu.
I on je poslušao tu objavu i to je napravio, točno u to vrijeme, ali točno taj isti dan u taj sat kad je on to radio tu posvetu u Kanzasu, gradu Topika je jedna žena na jednoj protestantskoj konferenciji imala iskustvo kraštenja u Duhu i dobila dar jezika i to je bio službeni početak karizmatskog pokreta u svijetu.
U onom trenutku kad je papa posvetio cijeli svijet Duhu svetom događa se taj fenomen koji je pokrenuo cijelu lavinu pogotovo po Kaliforniji, tamo je bio onaj fenomen a suza street i kasnije je to polako dolazilo u Katoličku crkvu.
Karizmatski pokret je jedini pokret koji je prisutan u svim denominacijama i upravo oni koji jesu u karizmatskom pokretu najviše rade na tom jedinstvu i Bog stvarno obnavlja svoj narod, Crkvu.
I Sveti Petar u svojem drugom govoru citira baš proroka Joela i govori da je Bog će pridržat mesiju, evo pročitat ću vam tekst, kaže ovako, dakle govori Izraelcima, obratite se i povratite se da vam se izbrišu grijehe, tako da od Gospodnje prisutnosti mogu doći vremena utjehe, Duda Fuček prevode vremena rashlade i da on pošalje pred određenog vam mesiju Isusa, onog kojeg nebo treba da pridrži do vremena sveopće obnove, koji je Bog navijestio preko svojih proroka.
Šta se događa?
Sveti Petar kaže da će nebo pridržati mesiju do njegovog drugog dolaska i da prvo treba doći utjeha i rasklada koja treba ljude dovesti do obnove.
I to se događa danas kroz karizmatski pokret.
Samo znate ško je problem glavni?
Što smo mi ostali na toj raskladi?
Karizmatski pokret je osnova za to dolazimo i lijepo nam je.
Mi se punimo, ali ništa ne dajemo.
Bog nam daje tu snagu i tu silu Duha Svetoga da preobražavamo svijet oko sebe.
I odgovarat će oni koji su primili tu puninu i tu silu a ostali su se hladiti.
A to se događa.
Probudite se, vi ste isto dio toga.
Bog je dao tu silu, to pomazanje, doslovce izlio novu vodu, živu vodu na vas da nastane vrijeme obnove jer Bog podiže svoja dva naroda.
Vidimo, to se događa početak dvadeset stoljeća otprilike u isto vrijeme jedna tisuća osamsto devedeset sedam javlja se inicijativa i to od austrougarskog novinara židovskog porijekla terodora hercla da se izraelci skupe iz cijelog svijeta i vrate u obećanu zemlju.
Vidimo u isto vrijeme Bog podiže i smokvu i lozu, to je dvadeset stoljeće.
Koje je bit te obnove?
Crkva se mora vratiti u svoju duhovnu baštinu koja joj pripada, a to je da djeluje u sili, da bude izraz Božje snage, da se događaju čudesa, da utječe na ljude oko sebe, a Izrael se treba vratiti u svoju fizičku domovinu.
Imamo ta dva povratka u dvadeset stoljeću i normalno tko god je imao u duhovnosti može razumjeti zašto je nastao drugi svjetski rat i komunizam.
Cilj je bio u holokaustu ugušiti tu obnovu izraelskog naroda i njegov povratak u obećanu zemlju, a kroz komunizam uništiti crkvu.
Nije uspjelo jer Bog je vjeran svoje riječi i Bože riječi će se uvijek ispuniti.
I sad vidimo da je čak i taj holokaust bio najavljen već kod proroka Jeremije.
Pazite šta Jeremija govori svome narodu.
U vrijeme izgnanstva im kaže ovako.
Evo riječi što je Jahve rekao Izraelu i Judeji, ovako govori Jahve, čujem krik užasa, strava je to, a ne mir.
Tu govori o povratku i vidi se da se ne radi o povratku iz babilonskog suženjstva ili iz Babilona su se oni vraćali mirnim putem.
I dalje kaže jednu jako provokativnu rečenicu i pitanje, kaže hajde propitajte se i pogledajte je li ikad muškarac rodio, a svi se muškarci za bedra hvataju kao porodilje?
Zašto su sva lica izobličena i probljedjela?
Jesu vam poznate ove slike?
Poslušajte još jednom Remiju, hajde propitajte se i pogledajte li ikad muškarac rodio, a svi se muškarci za bedra hvataju kao porodilje, zašto su sva lica izobličena i izbljedjela?
Jer Remija na kraju tog proroštva im jasno daje do znanja da se to odnosi na posljednja vremena, po katekizmu mi živimo u posljednjim vremenima, kaže Jahvin se gnjev neće stišati dok on ne izvrši i ne ispuni naume srca svojega i kaže ovako na kraju proročstva u dane posljednje jasno ćete to razumjeti.
To je bilo proročstvo za posljednje dane gdje opisuje povratak Izraela kroz tu zadnju veliku patnju koja će prethoditi njihovom povratku u običanu zemlju.
I sad dolazi njihov povratak u običnu zemlju koji se dogodio jedna tisuća devetsto četrdeset sedam i četrdeset osam godine vidimo polako je rastao broj židova, taj sionistički pokret koji je krenuo zajedno sa karizmatskim pokretom je naseljavao sve više i više Izraelaca.
I vidimo malo taj povratak najavljen već sedamsto pedeset prije krista po proroku Ezekijelu a ispunio se jedna tisuća devetsto četrdeset osam vidimo onaj dan vidimo šta je izaja rekao jahve će drugi put ruku pružiti da otkupi ostatak svoga naroda podignut će stjek narodima sabrat će izrael u prognanike i skupiti ljude raspršene sa sva četiri kraja zemlje.
Vidimo, to je povratak Izraelaca, to je sociološko-antropološko čudo.
Provjerite si zamisliti da jedan narod dvije tisuće godina je raseljen okolo po drugim narodima i preko sto zemalja u Izrael su se doselili ljudi iz sto zemalja i da sačuvaju svoj jezik pripadnost plemenu kojem pripadaju i svoju vjeru osobno poznajem treća generacija i u argentini hrvata i u Australiji više ne govori hrvatski jezik, jedva ih se može razumjeti, treća generacija.
Dvije tisuće godina izraelski narod bio raširen među sto drugih naroda koji su ih mrzili i htjeli istrijebit i uspijevaju se vratiti to nijedan sociolog, nijedan antropolog ne može objasniti to je čudo i fenomen i još jedan dokaz tog nadnaravnog izraelskog poziva i Ezekiel trideset šest poglavlje kaže ovako dvadeset četiri redak tada ću vas sabrati iz svih naroda i skupiti iz svih zemalja i natrag vas dovesti u vašu zemlju i nastanit ćete se u zemlji koju je dado vašim ocima i bit ćete moj narod, a ja ću biti vaš bog.
I točno opisuje kako će to biti.
Prvo će ih savrat ponovo u Izrael, a tek onda će nastupit obraćenje u kojem će oni njega prepoznat kao mesiju, gdje će se pokajat.
Znači prvo ide njihov dolazak, a onda objava.
I Ezekiel nam daje još neke zanimljive činjenice kao napućit ću opet vaše gradove, sad ih živi osam milijuna tamo i sagradit razvali.
Neopustila zemlja, nekoć pustinja, na očigled sva nauči gled svakom prolazniku, bit će opet obrađena i tada će reći evo zemlja što bijaš se pusta, a postane kao vrt edenski.
Ne znam je li netko od vas bio u Izraelu, jel'je, tko je?
Evo, to je pustinja, a sve cvjeta, cvijeće, točno kako je Zekiel rekao.
Ovo su slike danas u Izraelskoj pustinji.
Ovo se čak zove vrt edenski, ovaj nacionalni park tamo.
Sve je navodnjavano, sve cvjete, kako je Zekiel rekao, a to je i taj znak će pratiti povratak Izraela u obećanu zemlju.
I sad da li vidim jel dobro pratite, koja je stabla Izrael, smokva ili smokva?
I Isus nam daje, Isus se koristi tom usporedbom i pazite sad ovo, u Lukinovom Evanđelju, a ovo je za vas, to je za vas jel ovo je proročstvo za posljednja vremena.
Kaže ovako, pojavit će se znaci na suncu, imamo Fatimu, ne želim vam ništa ni insinuirati, vi sami procijenite jel se nalazimo u tom vremenu.
Pojavit će se znakovi na suncu, mjesecu i zvijezdama.
Na zemlji će narodi biti u tjeskobi i neizvjesnosti zbog huke morskih valova.
Šta smo imali sad sa uragano Mirma?
Ljudi će umirati iz straha, očekivanja onoga što će zadesiti svijet jel zvijezda nebeska će se uzdrmat.
Tada ćete vidjeti sina čovjeka gdje dolazi na oblak s velikom moći i slavom.
To je proces koji će trajati.
Zato Isus kaže kad to počne bivati, znači vidimo da su početci već tu, kad to počne bivati uspravite se i podignite glave jel je blizu vaše oslobođenje.
I zatim im reče usporedbu.
E sad ovo je preneseno značenje, ali kaže usporedbu.
Pogledajte smokvu, a to je Izrael i sva ostala stabla.
Kad ih vidite da već pupe, znate sami od sebe da je blizu ljeto.
Tako i vi kad vidite da to biva, znate da je blizu Kraljevstvo Božje.
Znači dajem usporedbu, kad vidite smokvu i ostala stabla, znate da je blizu Kraljevstvo Božje.
Ovo je karta svijeta prije drugog svjetskog rata.
Vidim ovo je prije drugog svjetskog rata.
Izrael je prva zemlja koja je pokrenula UN-u postupak za proglašenje neovisnosti od kolonijalnih vlasti.
Zbog Izraela je preko sto zemalja kasnije moglo dobiti neovisnost.
Pogledajte nakon što je u pet mjesecu četrdeset osam priznat izrael kako izgleda karta svijeta sto novih zemalja a isus kaže pogledajte smokoku i ostala stabla, to su drugi narodi.
Kad vidite da već pupe, znajte da je blizu.
Dolazimo na četrnaesto proroštvo u kojem sad živimo.
Mi momentalno živimo u vrijeme ovog proroštva, pola se ispunilo, još pola se mora ispuniti.
Rat mnogih naroda protiv Izraela, prorečeno sedamsto pedeset prije krista po proroku za hariju e ispunja se u našim danima kad je petnaestpet tisuća devetsto četrdeset osam izrael proglasio neovisnost tri države su mu objavile rat isti dan.
Vjerujte, otkad je Izrael tamo nije bilo ni dana mira, da se moglo reći tu je Izrael sad živio u potpunom miru, nema opasnosti.
Tu razumijete onaj džavolji bijes koji postoji prema Izraelu.
Druga polovica dvadeset stoljeća i dalje.
Kažu, u onaj dan učinit će Jeruzalem teškim kamenom svim narodima, svi koji ga budu dizali teško će se izraniti a skupit će se na njega svi narodi zemlje.
To se događa u naše vrijeme.
Evo htio bih vam samo e sad da vidim, ima nekog tko je šezdeset sedam godine bio živ ima vas puno dignite ajmo šezdeset sedam godišnjim i dolje znači ovo je u naše vrijeme pogledajte kako je izgledao šesto dnevni rat znate kad čitam one neke biblijske priče mnogi misle da je to pretjerivanje kad recimo gide on dođe sa trideset tisuća vojnika ili koliko je onda mu bog smanji na tristo vojnika i kaže e s njima ćeš pobijediti ili dođe njih par na cijelo mnoštvo i pobijedi ih neki kažu da je to pret preneseno značenje isto.
Ja ne vjerujem da je preneseno značenje, a imamo dokaz da se to događalo u naše vrijeme.
Pogledajte tko se našao u šestodnevnom ratu na jednoj strani, a pogledajmo koji je činio drugu koaliciju.
petšestšedeset sedam u osam sati četrdeset pet minuta počeo rad desetšestšedeset sedam nakon pet i pol dana u osamnaest i trideset je rat završio službeno ovo je predaj na sinevu ja sam čak izračunao išao sam računati točno koliko naroda je bilo protiv koliko naroda izrael je tada imao šestpet milijuna židova, a arapska koalicija sto deset milijuna.
šestpet sto deset milijuna okruženih sa svih strana, ovi su ih napali, ovi su ih ko jednog satrali doslovce zato jer se Božje obećanje plan mora ispuniti.
I odrasli kralj Hussein i Gamal Abdel Nasser koji je bio prijatelj Tita nesretnog, oni su skovali plan da unište Izrael.
I dok sam spremao ovu temu i dok sam čitao taj tekst tako mi je jasno u duhu došao drugi psalam koji je kao proroštvo doslovce za ovaj šestodnevni rat kaže zašto se bune narodi, zašto puci ludosti stuju, ušli su kraljevi zemaljski, knezovi se rote protiv Jahve i pomazanika njegova, skršimo okove njihove, jaram njihov zbacimo, a pazite Božji odgovor, kaže smije se ono što na nebu stolu je, gospodin im se podruguje, urotili su se da satru, uništeni su ko jedan i tada su ponovo je Izrael došao potpuno u vlast Jeruzalema, svoje glavnog grada.
Ovo proroštvo još nije potpuno ispunjeno, zato jer Izraelci da zavape stvarno mesiji moraju potpuno prestati biti oslonjeni na ljudske snage.
Još uvijek je UN i SAD stoje jako uz Izrael.
I mora se dogoditi ovo, u onaj dan učiniti Jeruzalem teškim kamenom svim narodima, svi koji ga budu dizali teško će se izraniti, a skupi će se na njemu svi narodi zemlje.
To je moguće sad, tad to nije bilo razumljivo, danas kada imamo UN je to razumljivo.
I vjerujte mi, počelo je oštrenje između UN-a i Izraela.
I poznati prorok John Malinde iz Ugande koji je dao proraštvo i za Hrvatsku je otišao po Božjoj objavi u Izrael par godina prije toga i rekao mi je uskoro će vas napustiti svi vaši saveznici.
I to je propovijedao po sinagogama i to će se i dogoditi.
Jer tek tad će Izrael stvarno iz srca zavapiti jake.
U njih se sad uvela oholost zbog podrške koju ima od SAD-a.
Međutim, evo jedan poznati katolički mistik je također u Jeruzalemu imao otkrivenje, doći će vrijeme kad će ih napustiti svi njihovi saveznici i kad će se morat osloniti isključivo na Jahvu.
I tad dolazi petnaesto proroštvo koje je pred nama nad naravno otkrivenje mesije izraelcima.
Prorok Zaharija je ovo navijestio sedamsto pedeset prije krista još čekamo da se ispuni pazite ovo proroštvo molim vas to je sedamsto pedeset godine prije krista kad kazna smrti na križu još uopće ne postoji kaže Zaharija na dom davidov i na jeruzalemce izliču duh milosti i molitveni, gledat će na onoga koga su probali, naricat će nad njim kao nad jedincem, gorkoga oplakivati kao prvenca.
Opisuje doslovce pokajanje Izraela koji će gledat onoga koga su probali i naricat na njim jer će tad postati svjesni da su ubili mesiju.
Zaharija je to najavio i to je pred nama.
I znate šta, to se polako događa.
Nije bilo uopće Židova koji je priznao Isusa kao mesiju kad je država Izrael nastala, danas svijet mesijanski Židovi su najbrže rastuća slijeda u Izraelu, najbrže rastuće.
Bog polako se objavljuje svom narodu.
I znate koji je fenomen sa židovima?
Oni se ne obraćaju evangelizacijom.
Moj jedan dobar prijatelj sa velikim karizmatskim iskustvom je jednom prilikom susreo ateističkog židovskog biznismena i rekao je ja nisam imao nikakve moći pred njim, nikakve snage, nikakvog proračkog pomazanja.
Neće Izrael biti obraćen tako što će ga crkva evangelizirati nego će im se mesija nad naravno objaviti.
I kad god gledate poznata židovska obraćenja kao što je recimo Ruth Baker, žena Dereka Princa ili još bolje Edith Stein, svetica, redovito su oni imali objavu da im se Isus Krist pokazao kao Mesija.
U Izraelu je to tema o kojoj se uopće ne smije govoriti, tu se doslovce šake, u najboljem šake, a u najgorem slučaju noževi i kamenje, znači i dalje je to kamen s poticanja, međutim sve više i više mesijanskih židova.
Htio bih da pogledate ovaj video, jedan kratki koji će vas uvesti u
Napadi u Parizu samo su pojačali strahove da antisemitizam raste u Francuskoj, što je potaknulo neke Židove da razmotre preseljenje u Izrael.
30.
travnja 2007.
godine Izrael Today objavio je ovu nevjerojatnu naslovnu priču.
Rabin otkriva ime Mojave.
Govoreći vam ovdje iz Tel Aviva u Izraelu, danas imamo posebnu prezentaciju.
Sjedimo s jednim od učenika rabina Kedurija koji vjeruje da je Yeshua Mesija Izraela.
Rabin Itzak Keduri bio je poznat po učenju Biblije, Talmuda i drugih židovskih spisa.
Bio je učitelj i poštovani majstor na Nahalat Yitzak Yeshiva Seminary.
Poznavao je židovske mudrace i zvijezde prošlog stoljeća te rabine koji su živjeli u Svetoj zemlji i čuvali vjeru Isusa.
Keduri je bio jedan od onih koji su održavali vjeru živu prije nego što se narodio Izrael.
Keduri nije bio samo visoko cijenjen zbog svoje dobi od 108 godina, već je bio i karizmatičan i mudar.
Glavni rabinovi gledali su na njega kao na pravednog čovjeka.
Tisuće su ga posjetili kako bi zatražili savjet ili ozdravljenje.
Njegovi sljedbenici govore o mnogim čudesima, a njegovi učenici kažu da je bio prorok.
Mi smo s jednim od učenika rabina Kedurija koji vjeruje da je Yeshua Mesija Izraela.
Prije nego što upoznamo našeg novog prijatelja, Eliyahu, želio bih iskoristiti ovu priliku da objasnim štoniti gledateljima diljem svijeta tko je bio rabin Keduri.
Rabin Keduri bio je jedan od najpoznatijih rabina ovdje u Izraelu.
Imao je veliki utjecaj na vladu, imao je utjecaj na druge rabine, bio je jedan od najviših vođa i preminuo je prije nekoliko godina u dobi od 108 godina.
Nekoliko mjeseci prije nego što je Keduri umro u dobi od 108 godina, iznenadio je svoje sljedbenike kad im je rekao da je osobno upoznao Mesiju.
Mesija mu se pojavio.
Napisao je ime Mesije u bilješku.
Rekao je da je na svojoj službenoj web-stranici spomenut Messija.
David Khaduri, 80-godišnji sin rabina, potvrdio je da je u posljednje godine otac gotovo isključivo govorio i sanjao o Messiji i njegovom dolasku.
Moj otac je susreo Messiju u viziji, rekao je, i rekao nam je da će uskoro doći.
Rabin Khaduri je nekoliko puta rekao sinu da je imao susret s Mesijom Izraela, ali nije rekao tko je taj Mesija.
U tom trenutku, Yom Kippur, rabin Khaduri je u sinagogi dao poruku u kojoj je rekao da će Mesija doći i da ćemo samo kroz njegovu krv otkupiti grijehe.
Preminuo je i ostavio je bilješku da se ne otvori samo godinu dana nakon pokopa.
Bilješka je otvorena, izazvala je nered u Izraelu kad je u njoj pisalo da je Yeshua Mesija Izraela.
Hvaljen Bog.
Khaduri je u sinagogi dao poruku u Yom Kippuru, danu iskupljenja, u kojoj je poučavao kako prepoznati Mesiju.
Također je spomenuo da će se Mesija pojaviti Izraelu nakon smrti Ariela Šarona.
Kad je Keduri umro 28.
siječnja 2006., više od dvjestotinjak tisuća ljudi pridružilo se pogrebnom povorci na ulicama Jeruzalema kako bi odali počast dok je odveden na svoje posljednje odmorno mjesto.
Uskoro prije smrti, ovaj je učitelj Izraela napisao ime Mesije na malom bilješku koju je zatražio da ostane zapečaćena godinu dana.
Godinu dana kasnije, bilješka je otvor otvorena, glasila je sljedeće: U vezi sa skraćenicom slova imena Mesije, On će podići narod i dokazati da su njegova Riječ i Zakon važni.
Hebrejska rečenica s skrivenim imenom Mesije glasi ovako.
Skraćenica te rečenice, to jest skraćenica slova o kojoj je govorio Keduri, ili prve inicijale svake riječi, izgovara hebrejsko imew root word of salvation.
Ovo se dogodilo dvije tisuće osam godine i sad da je to bilo tko drugi rekao to ne bi toliko potresao izrael ali ovaj je bio najcjenjeniji rabin u izraelu čovjek je imao sto osam godina znao je na pamet talmud i toru jednom prilikom kad je u jeruzalemu spaljena knjižnica bili su izgubljeni neki tekstovi ispašeni su isključivo zato jer ih je on znao na pamet i bio je karizmatik i prorok vezan sa jako puno ozdravljenja.
I sad, on je bio mudar i rekao je tek godinu dana nakon šta umrem ovo otvorite zato da umre sa svim počastima i da mu ime ostane i nakon godinu dana su otvorili i vidjeli da on objavi ime Mesije kao Ješu, odnosno Isus Krist.
Naravno da se Bog uvijek da znak koji će potvrditi proroštvo, stvarno Ariel Sharon kad je umro, kadori je bio čovjek dobrog zdravlja.
Tad je pao u komu, isto iznenada i bio je točno osam godina u komi do objave.
Znači vidimo kako je Bog dao potvrdu tom znaku.
To je ono što se događa i mi živimo u tom vremenu u kojem će Izrael zavapit mesiju i prepoznati Isusa.
I htio bi malo vas tu dovesti u jednu novu, na jedan nov pogled na priču o Josipu Egipatskom.
Šta je bilo kod Josipa?
Josip je živio među svojim braćom i Bog je odlučio po njemu blagosloviti tu braću i pokazao mu je to u snu kako mu se klanjaju oni kao klasije, kao zvijezde.
Međutim, oni su ga iz zavisti prodali u roblje, odrekli su ga se.
Znate koji od braće je predložio da se Josipa proda?
Juda i to za dvadeset srebrnika.
Pazite simboliku.
Juda od svih njih kaže ajmo ga prodati za dvadeset srebrnika.
I dolazi kolona ishmeelaca i on dolazi u Egipat i postaje blagoslov za Egipat i onda dolazi nevolja gladi na Izrael i ta nevolja njih prisili da dođu natrag k njemu u Egiptu i tu im se on objavi.
Onaj kojeg su se odrekli, kojeg su prodali, kojeg su ubili, kojeg su željeli ubiti on postaje njihovo rješenje i otkrije se pred njima i tu nastaje njihovo pokajanje.
To isto će se dogoditi s izraelskim narodom.
On je prodao Isusa za srebrnike, ubili su ga, izgnali su ga i njega i njegove učenike, ti učenici su postali blagoslov za poganski svijet na isti način na koji je Josip postao blagoslov za Egipat i kad dođe nevolja, a nevolja je bila glad, a ovdje će ta nevolja biti to da će sav svijet ustati protiv Izraela, oni će zavapiti i potražiti spasenje i onda kao što je Josip egipatski potjerao sve iz te prostorije, sve Egipćane i na samo se otkrio svoje braći, tako će se Isus otkriti Izraelcima ponovo u to vrijeme.
Šta to nije fascinantno.
I shvaćate koliko je Bog vjeran svojoj riječi, koliko je sve simbolički već zapisano i najavljeno?
Ovo je samo jedan, ja sam mogao govoriti temu o najavi Isusa kao Mesije, o planu sa Crkvom, ovdje se samo držim jedne teme, šesnaest provrštava.
Počnite čitati Bibliju, kao svjetlo za svoj život.
Božja riječ, nozija moja je svjetiljka.
U vremenu progona koja je pred nama opstati će samo ljudi koji će razmišljati na taj način.
Sjetite se onog Armenca i onih koji su je poslušali, sjetite se Jeruzalema, sjetite se onog čovjeka koji je pobjegao iz Vukovara i sjetite se toga da ulazimo u vrijeme u kojem će se početi ispunjavati međuvorske tajne.
Kad po vidjeli Cimiranić, čiju sam knjigu pročitao, upravo kaže sad je vrijeme milosti dok traje ukazanje, onda dolazi vrijeme tajni koje neće biti ugodno.
Ali Isus kaže, kad vidite da se to počinje događati, podignite glave jer se približilo vaše spasenje.
I vidioci se svi slažu da tako mogu gledati jedini oni koji su ukorijenjeni u Bogu.
Karl Ranner, teolog je rekao da će kršćani dvadeset jedan stoljeća ili biti mistici ili ih neće biti i boga im je dao dovoljno vremena za pripremu cijelo dvadeset stoljeće je bilo vrijeme u kojem je Duh Sveti polako ulazio u crkvu kroz karizmatski pokret i podizao je proroštva, snovi, vizije, nadnaravna iskustva među lajcima, posvećenje lajka kroz opus DNK-katekume i sad dolazimo u to vrijeme kad opstaju samo oni koji će imati taj nadnaravni odnos sa živim Bogom.
Pratite znakove vremena i pratite šta se događa s Izraelom jer sve ovisi o tome, vjerujte mi, ovo je prelažno, vidjeli ste, nastojao sam ukratko pokazat da sve ovisi o tome.
Ono što se još mora dogoditi u Jeruzalemu je obnova hrama i mora se pojaviti antikrist u hramu.
Isus kaže o Matejom Evanđelju da se antikrist pojavljuje kao grozota pustoši u hramu u Jeruzalemu.
Da bi se on pojavio, hram mora biti obnovljen.
U Izraelu postoji institut za izgradnju hrama koji je već napravio cijeli nacrt i ima spreman materijal.
Samo što je sad na tom mjestu Omerova džamija i Alaksa, muslimansko svetište.
A Izraelci, vjerujte mi koliko sam ih proučavao i koliko ih poznajem, oni neće ići ni minimalitar dalje od onog gdje je gospodin zacrtao da treba biti hram.
I kuha se već, Izrael je izašao iz UNESCO-a.
dvije tisuće petnaest godine premijer netanjahu je rekao ovako reći da izrael nema veze s brdom hrama i zapadnim zidom je kao da kažete da kina nema veze s kineskim zidom ili da egipat nema veze s egipatskom piramidom ovom odlukom UNESCO je izgubio ono malo legitimiteta što mu je bilo ostalo i oni su izašli, sve se priprema, vjerujte mi nešto će se zakuhat negdje, pa će neka bomba reći će eto, bum, sve se srušilo, sad imamo priliku graditi hram.
Samo čekaj, hram se mora obnoviti, antikrist će se pojaviti baš u tom hramu, to je Sveto pismo.
I nakon šta Izrael prepozna svog mesiju, dolazi ovo zadnje proroštvo koje ćemo slaviti u nedjelju šesnaest to je dolazak mesije u slavu.
Najavljeno sedamsto pedeset godine po zahari i najavljeno i po mnogim drugima i su sam je rekao doći ću, tlačite sina čovječe gdje dolazi na oblacima čekamo i znate šta izraelci isto čekaju izraelci isto čekaju kad će to biti šta mi moramo raditi do tada prvo bi Prvo bih htio nakon ovog predavanja da promijenite svoj stav o Izraelu.
Hrvatski narod je bio isto tako inficirao kroz nacizam i fašizam sa mržnjom prema židovima, vjerujte mi, ne isplati se.
Čitao sam svjedočanstvo ovdje o čovjeku, Derek Prince je napisao knjigu Blagoslovi i prokletstvo i kaže da jedan od najčešćih uzroka prokletstva je i antisemitizam.
Šta mislite, kako vam zvuči ova riječ koju je Bog rekao izraelskom narodu, a koji dan danas stoje, proklet bio kod tebe proklinjen, blagoslovljen bio kod te blagoslivlje, proklet bio kod tebe proklinjen.
Koji te budu kleli, njih ću proklinjati.
To su samo neke od riječi koje je Bog rekao izraelskom narodu.
I sad on donosi svjedočanstvo jednog mladića koji je bio palestinac, izraelski arap i došao je u Ameriku i postao je jako uspješan, Boga čak je kupio franšizu za McDonald's i postao kršćanin, obratio se ne do njegove propovijedi i dalje ga je mučilo unatoč tom obraćanju teške depresije u kojoj je pao i redovito bi nakon molitve oslobađanja povraćao bijelu sluz.
To je jedan od fenomena koji nije toliko rijedak, ali evo, znači te dvije stvari i plus prokletstvo nedostatnosti.
Iako je radio sa velikim svotama novca, uvijek je falilo.
Ako mu je trebalo sedamsto pedeset tisuća on je imao petsto tisuća i toga je dovelo i do bankrota i onda je isusu postavio ovakvo pitanje pazite on sigurno da nije očekivao ovakav odgovor.
U tom vapaju jednom kad mu iako je obraćeno ništa nije išlo, kaže ovako, jednom sam rekao Bogu, kako si ti velik, stvorio si svemir i sve što je u njemu.
On me je upitao vjerujem li zaista u to, naravno, odvratio sam.
A onda je rekao, Isus njemu kaže, a što je sa židovskom narodom, u srcu još uvijek gajiš mržnju prema njima.
Sjetio sam se kako je moja obitelj od uvijek proklinjala židove i učili su me da ih mrzim.
Stoga sam rekao odričem se svake mržnje prema židovskom narodu i opraštam im.
U tom se trenutku nešto promijenilo u meni.
Nakon toga sam pročitao da je Bog Abrahamu, pravcu Židova rekao blagoslivljat ću oni koji te blagoslivljali budu, koji te budu kleli njih ću proklinjati.
Tada sam shvatio da su se moje financije nalazile pod prokletstvom nedostatnosti.
No sloboda je konačno došla.
godine jedna tisuća devetsto osamdeset dva bog me oslobodio od prokletstva vezano uz moje financije antisemitizam prihodi su počeli rasti a sve troškove, prihodi su ubrzo počeli nadrasti sve troškove koje sam imao.
Nema više problema sa depresijom i slobodno mogu reći kako živim pobjedonosnim životom.
Svojim sam svjedočanstvom pomogao mnogima da prime oslobođenje i upoznaju Božje blagoslove.
Vidimo kakvu tešku posljedicu je imao njegov stav koji je imao prema izraelskom narodu.
Jer Bog cijeni ono što je Izrael napravio.
Oni su udarili temelje.
Znate, lako je danas biti vjernik, vi imate neki problem, odete upišite bitno net, pronađete još pedeset svjedočanstava s ljudima koji imaju sličan problem, šesnaest svetaca koji su to prošli i još četrnaest i petnaest molitvenih zajednica gdje možete potražiti pomoć.
Abraham nije imao nikoga.
Kad mi Bog rekao, idi iz ove zemlje u zemlju koju ću ti pokazat, nije se mogao sjetit, a Bog je već nekom govorio, jel se posavjetovati sa svojim duhovnikom.
Ne, ništa.
Izraelski narod je sačuvao vjeru jednog Boga okružen milijunima, milijunima drugih boganskih naroda do naših dana.
I Bog kaže, kad kaže Jeruzalem je grad čvrsto sazvan i kao jednostavni, draža su mi vrata Sijonska nego svi šatori Jakovljevi.
Bog neće zaboraviti na svoj narod i obećanje koje je dao.
I znate, oni koji dolaze tu svaki dan, oni svi mole i ta molitva kad se prevede direktno sa hebrejskog je podsjećanje Boga da se sjeti svojeg obećanja i da obnovi sveto mjesto.
I Bog će ih uslišit, sad nemam tu videozapis, dok sam gledao te videozapise nisam mogao vjerovati s kojom žarom mala djeca, tineđeri, invalidi dolaze i plaču, to se ne može glumit tamo i podsjećaju Boga da ih se sjeti.
I znate šta, Bog će ih se sjetit jer je on vjeran svojoj riječi.
I ono što nije uspio egipatski faraon, ono što nije uspio Tiglat Pilesar u trećem koji ih je odveo u asirsko suženjstvo, ono što nije uspio Nabukadonozor koji ih je potpuno probao zatret, ono što nije uspio Titve Spanzija, protiv Vespazijan, ono što nisu uspjeli Hitler i Mussolini, ono što nisu uspjeli Arapi kad su ih 67.
napali, neće uspjeti niko.
Jer je Bog vjeran obećanju kojim je dao?
I Bog je vjeran obećanju kojim je dao Abrahamu, a mi trebamo promatrati i čud Davidov savjet koji je u psalmu rekao molite za mir Jeruzalemov.
To je vaš stav i to je vaš dio.
Amen.