[SPEAKER_02] Kad sam počeo sprema tomu temu,svjetil sam srednog svog iskustva,enog prorašta koje sam čuo i koje mi je ostalo jako upečatljivo. Znao da se odnosi baš na ovu generaciju mladih koju sad Bog podiže u Zagrebu i u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Jednom primikom se upravljali veličastni berbik i ja doći na jednu duhovnu obdobu za Božu pobjedu koju je nudnio Mio Barada. Zavostalo se tako niz nepredniđenih situacija, nismo uspjeli tamo doći. Na kraju vin smo u centru grada i sjetio sam se
[SPEAKER_02] da baš Kristofo Rimo seminer u Alemovcu i da su gosti Joint Petronella,Američka_karizmatkinja koja je dugo sorađivala sa blaženom majkom Terezijom.
[SPEAKER_02] I nijen tim za veki koji su došli i zakazdali se na taj susret ali kada nismo stigli ovdje onda bar da odemo tamo molit za ljude, biti korisni malo.
[SPEAKER_02] I ušel sam u dvoranu, baš u trenutku kad je Joana imala provrštvo za Hrvatsku.
[SPEAKER_02] I neću znati kako provrštvo znao zvučit, ne kažem da je to loš, ali ljubljeni moji da vas ljubim, ne bojte se tako.
[SPEAKER_02] To je dobro, Bog nas ljubim, lijepo je na to znamo, ali postoje ljudi koji već imaju veliko iskustvo u tome, znači koji baš proniču, koji znaju probiratak poznat Boži glas.
[SPEAKER_02] Na glasio je nalazi jako konkretno provrštvo, rekla je Bog podiže zagovornike. Hrvatska će biti poznata po zagovornoj molici. Baš po tome što će Bog podići puno sada vladih
[SPEAKER_02] koji će donositi vjeru, kojem da objavala je konkretne zemlice. Ja sam zapamtio Kinu i Njemačku, baš je naglasila više puta Njemačku. Stvarno, Bog će to činiti. Baš po nama.
[SPEAKER_02] I dok sam spremao ten usjetio sam se toga. To mi je prvo palo na pamet i rekao pa da to Bog traži od nas.
[SPEAKER_02] Međutim, da bi došli do tog stadija moramo sve vježba, moramo ući. I Bog nam je dao drugu veliku milost ovdje.
[SPEAKER_02] To što smo jedni na župa u Zagrebu u kojoj je presvjetno izloženo svaki dan naklanjanje.
[SPEAKER_02] Da narod može i doći. Imaju u korpusu, to je samostan. Se stavlja kao naklenjica, ali ovdje je baš Bog dao tu milost.
[SPEAKER_02] I bio sam u molitvi, zahvaljivo sam gospodinu na toj milosti i na svemu što sam vidio da se dogača zbog toga.
[SPEAKER_02] I tako dok sam bio malo u sluškiranju, kada mi je gospodina značio da bi to moglo biti još, još mnogo, mnogo bolje.
[SPEAKER_02] Da sam pitao zašto. Osjećao sam kao da se može još. I baš toliko mislije nastavio u tom smjeru da trebamo naučiti zadovarati se.
[SPEAKER_02] Znate, probajte li zamisliti sad da dođete, ugasi se svjetlo i vi gađate pikano, jer neko vole igrat pikano, svima vole igrat pikano.
[SPEAKER_02] Ugasite svjetlo i gađate u mrako. Tako su često naše logice. Falimo preciznosti, falimo stranjnosti.
[SPEAKER_02] Dođemo tleko pred gospodina, izbacamo svoje strelice, ostanemo rastreseni i izađemo lagom. Lijepo provali smo vrijeme s njim, ali može biti puno bolje.
[SPEAKER_02] I taj ponos, neki čak lagani koji se ne osjeća u tom, mi smo sam jedino žuklad, šta su sve tu događa od svog najmilosti, je malo splasno.
[SPEAKER_02] Hvalic Pelanowski je rekao da svugit, kad izađe iz trpelice prije vremena, rastresen, osjeća kao dezerteri koji pobije u ratu izvojšići.
[SPEAKER_02] Znate, vi koji imate malo više iskustva od tome, kakva je dobar osjećaj izbori biti u dugu.
[SPEAKER_02] Ili barem ustrati. Dobro se pomući, izvojite. Često smo kao dezerteri, pa evo kroz ovo predavanje koji se ti je malo uvesti u tajnu zagovora bolice.
[SPEAKER_02] Kako da to radite sa još lećim žanom? I još uspješnije, još preciznije. Miša govorio prošle puta da se nalazimo u vremenu Nioše.
[SPEAKER_02] Postojele vrijeme Bojsija i vrijeme još je. Malo kad gledamo Bojsija o vrijeme, Bojsija je bio jedan od najjačih zagovodnika.
[SPEAKER_02] On se zauzimao za narod. Imao jedna plodna ta scena kada je narod napravio zlatno tele.
[SPEAKER_02] I Bog kaže Bojsiju, narod se odmetno od menje. Ajde da ih uništim i da od tebe napravim veliki narod.
[SPEAKER_02] Kako je dobra plodna Bojsija, o tako. I tako se učila s njima. I on dođe i kaže mu: "Bog, vidiš kakvi su.
[SPEAKER_02] Ajde da je uništim i od tebe podigrem novi narod koji će slušati." I Mojsija se počinje zauzimati.
[SPEAKER_02] Podcijetio je Boga na obećajnje koje da Abrahamu izrako jako i još je rekao: "Ako ćeš njih uništiti, uništi i mene.
[SPEAKER_02] I mene isto izpriše iz knjige života." I Bog u knjizi provada 14.20 kaže: "Oprašta mi po tvojoj riječi."
[SPEAKER_02] Bog je njima oprostio zato da sam ovdje zauzao. I to je zauzeti se za nekoga ili za nešto pred Bogom.
[SPEAKER_02] I na taj način dobiti se izmijeniti tijeg povijesti. Izmijeniti tijeg u suđu.
[SPEAKER_02] I na to smo mi i poznat. Čitao sam jednu knjigu od jednog braća otvara koja je drugo je analizacija u Americi.
[SPEAKER_02] I tu sam isto shvatio šta znači znači zagovarna molita i koliko je to bitno za vas.
[SPEAKER_02] Dva puta ih je Duh Sveti jasno opomenuo. Prvo sam nemiro koji su oba osjetili.
[SPEAKER_02] I onda kad su ušli osloškivanje da će njihov najstariji sin ako ne krenu žarkom onih po minutu prometu i nesreći.
[SPEAKER_02] Dva puta. Oba puta imao prometu i nesreću, a onda je bio potpuno ništa, ali njemu nije bilo baš ništa.
[SPEAKER_02] I sad pitanje šta bi bilo da roditelji nisu znali osloškirati duha Sveti. To je zagovarna molita.
[SPEAKER_02] Većina vaša će se sprema, većina za brak i obitelj, to se sad uči.
[SPEAKER_02] Oni su obaj to učeni od ranijeg, još od tudenskih dana bili aktivni. Oslošite. To je važno.
[SPEAKER_02] I vidimo primjer Mojsija, ali vidimo da ulazimo još jedno rijepe. Mojsija o rijepe specifično je zato da samo jedan čovjek je zagovarnik pred Bogom i svi moraju doći k njemu.
[SPEAKER_02] I čak je i 20. stoljeća bilo dosta tako.
[SPEAKER_02] Vilana znava se, lini će sam tiči Padre Fiore, vajava po dumantiću, joj je ovako nekom putovalo se danima i ajde da dobiješ Bože riječ.
[SPEAKER_02] A Bog sad poniže nešto stvarno smuštvo i došli na mjenu. Teolozi često spominu izraz nove duhove za ovu proljeće duha svijetoga.
[SPEAKER_02] A za nove duhove je sve Petar citirao provrha Joela koja je rekao izliču svoga duha na svaku tijelu, na svaku.
[SPEAKER_02] Vaši čistanci sanjacni, vaši čistanci mladići, gledajte, vidjene i kaže čak i na sluge i sluškinje.
[SPEAKER_02] Znači ovaj poziv, ovaj sve ovo će pozivit vas, sve vas. Više se ne mora ići samo kod nekih izabranih, nego Bog daje, kao što Miša govorio prošli tjedan, Bog daje na veliko svima koji se otvore.
[SPEAKER_02] Svi pa osnovci. I važno bih htio da, posebno to vreme koje imamo pred presvetim, ali kad ste vi sami pred gospodinom, iskoristimo da ta molita bude još plodnija.
[SPEAKER_02] Stvarno donesemo te plodove, na koje smo pozvani, da ih donosimo.
[SPEAKER_02] Znači živimo u još i on vremenu. I stvarno, moja prizaka kod koja idem je, bavi se zagovornom molitvom.
[SPEAKER_02] Ede molitvene zajednici, molim po daru spoznanja, ima jas i jas spoznanja, ozdravljanja.
[SPEAKER_02] U god, koju god zanimaju pogledate, Bog podiže i lajke i svećenike i redovnike, daje im darove koji su im potrebni i oni i čine velika djela.
[SPEAKER_02] To je vremena u kojoj živi. Sada neću reći koja prizaka.
[SPEAKER_02] Ovo je molitva prije.
[SPEAKER_02] Evo vidjet, još malo. Ilija je primjer zagovornika.
[SPEAKER_02] I malo dok sam radio temu gdje jedan redak iz Jakovljeva poslanice baš zaintegijera, tu opisuje kakva ta zagovorna molitva treba biti.
[SPEAKER_02] Kaže Jakov o Ilije ovako: "Mnogo može molitva pravednikova ako je žarek."
[SPEAKER_02] "Ili je bio žovic koji je patio kao i mi. Usrdno je molio da ne bude kiše i nije pala na zemlju za tri godine i šest mjeseci.
[SPEAKER_02] Zatim je ponovno molio pa je nebo dalo kišu i zemlja je donjela svoj rod."
[SPEAKER_02] I reći koji su im baš jako upale noći koji su žarka, prva molitva bila žarka i molio je usrdno.
[SPEAKER_02] Duh sveta je taj koji može dat da vaša molitva bude žarka.
[SPEAKER_02] Samo žarka molitva može doći na gospodina.
[SPEAKER_02] Sjetite se on i gađe na pekada strjeleca u Jakov.
[SPEAKER_02] To nije žarka molitva.
[SPEAKER_02] Ilija je molio Jakov u kraju koji žarkovi, tri godine i šest mjeseci nema kiše.
[SPEAKER_02] A kaže Jakov on je bio čovjek kao i mi, patio isto tako kao i mi, ali molio usrdno.
[SPEAKER_02] Čak i na Isusa, sv. Pavov kad govorio Isusu kao zavodniku, kaže ovako iz Poznanice Hebrema:
[SPEAKER_02] "On je u dane svog zemaljskog života sa silnim papajem i suzama prikazivao molitve i prošljenje onom koji ga je mogo spasiti od smrti."
[SPEAKER_02] Nije Isus se ponašao tako, on meni je pisalo da će meni Otac oživiti.
[SPEAKER_02] On je isto osjećao tu muku.
[SPEAKER_02] On je bio čovjek, su obličio se s namom.
[SPEAKER_02] I kaže: "Sa silnim papajem i suzama je prikazivao molitve i prošljenje onog koji ga je mogao spasiti od smrti."
[SPEAKER_02] I kaže: "I bi uslišan zbog svoje predalosti."
[SPEAKER_02] Ne zato što je tako bilo zapisano u pisima, nego Pavov kaže: "I bi uslišan zbog svoje predalosti."
[SPEAKER_02] Stavio je malo to na srce, žarka molitva, usredno molio zbog svoje predalosti.
[SPEAKER_02] Što znači stav predanja?
[SPEAKER_02] Molat ćemo uči dubljom i objasniti šta to je.
[SPEAKER_02] Vi ste sad u raznim stavima duhovnosti.
[SPEAKER_02] Neki ste tek počeli dolaziti, neki ste već dugo to, neki ste još u fazi čišćenja, neki u fazi jače formacije.
[SPEAKER_02] Vjeramo da svakog će biti po nešto.
[SPEAKER_02] Prva stvar, kad dolazimo pred Boga, bit to je da se objeknemo greh.
[SPEAKER_02] Tu mislim i na ovdje potajne krijeke srca.
[SPEAKER_02] Mi kad dolazimo za Noaj, mi dolazimo pred život Boga.
[SPEAKER_02] Kao da se uspijemo na govam i stojimo i vdignemo se iznad situacije, iznad ljudi kojima smo poslani i molimo za njih.
[SPEAKER_02] A kaže ovako psalam: "Tko će uzići na govu jahrinu, tko će stajati na svetom mjestu njegovom?"
[SPEAKER_02] Baš prijatelj, tko će uzići na govu, tko može stajati na svetom mjestu njegovom?
[SPEAKER_02] Kaže: "Onaj u kome su ruke čiste i srce ne držba. Duša mu se ne predaje ispraznosti."
[SPEAKER_02] Šta je ispraznost?
[SPEAKER_02] Da li se vaša duša često predaje ispraznosti?
[SPEAKER_02] On je svijetovni.
[SPEAKER_02] Kad uđemo u svijet, kad uđemo u neka pusta maštaka u ovom imamu.
[SPEAKER_02] Kad se bavimo tjeskovano oko toga šta će od nas biti, kako smo mogli biti i šta bi trebalo biti i šta će biti u budućnosti.
[SPEAKER_02] Kad rađut da ustavamo molito, ostanemo ležati i padnemo u lude misli ili u tjeskovne misli opet, teško onda doći pred gospodina.
[SPEAKER_02] Ovdje kaže: "Duša mu se ne predaje ispraznosti."
[SPEAKER_02] I to je nešto čem svi mi trebamo rasti, da bi mogli doći staviti, ko će staviti na gore jako biti, ko će uzeti na gore jako biti, ko će staviti na svetom mjestu njegovom.
[SPEAKER_02] Kaže u blaženstvima da blago čisti na srce, oni će Boga gledati.
[SPEAKER_02] Grijeh je taj koji nas odbavao toga da vidimo Boga.
[SPEAKER_02] Pa ovo će reći u pripremima težike za posvećenje bez kojeg nitko neće vidjeti gospodina.
[SPEAKER_02] To je ta svetost na koju nas Bog poziva.
[SPEAKER_02] To je jedna krajnost na koju trebamo paziti, znači moramo pripremiti svoje srce.
[SPEAKER_02] A druga krajnost u kojoj uznavao tišći ljudi je to je poloznost.
[SPEAKER_02] Da čekamo da budemo stvarno savršeni da bi mogli doći pred Boga.
[SPEAKER_02] Onda nećemo nikako moći doći pred Boga.
[SPEAKER_02] I često vam se dovodi, baš kad želite ući u zagovor u moniku, da vam dolaze te misli.
[SPEAKER_02] Gludne misli, baš vas pocijeća na neki vaš pad, baš vas pocijeća na nešto što ste kromašili u životu.
[SPEAKER_02] I vi se počete odcijećati kao proše i obestradite se za to da počete zagovarati.
[SPEAKER_02] E tu ako smo mi napravili svoji dio, ako smo se pokavali to predaju Bogu, to treba zanemariti.
[SPEAKER_02] Ivan Apostolka piše poslavnicu crkvi, baš je upozorava na to.
[SPEAKER_02] Kaže ovako, prva i ovoga suda do savršenstvo bez glada.
[SPEAKER_02] Dječice, ne ljubite riječom i jezikom, nego dijelom iskreno.
[SPEAKER_02] Po tom ćemo spoznati da smo od istine.
[SPEAKER_02] I pazite ovo, i pred njim umiriti svoju savjest.
[SPEAKER_02] Odnosno drugi prijelad kaže svoje srce.
[SPEAKER_02] Ma za šta nas naše savjest posuđivala?
[SPEAKER_02] Je li Bog veći nego naša savjest?
[SPEAKER_02] Ovo poznaje sve.
[SPEAKER_02] I tu i kaže, ako smo mi se skrušeni.
[SPEAKER_02] To je to, mi smo ne savršeni.
[SPEAKER_02] Treba to prihvatiti.
[SPEAKER_02] I on kaže, ako vas vaše srce, vaša savjest počne usirati u trenu, umirite.
[SPEAKER_02] Jer Bog je veći nego vaša savjest i vaše srce.
[SPEAKER_02] Znači, to je druga krajnost na koju treba opaziti kad ulazimo u zagovarenju.
[SPEAKER_02] Prihvatiti svoju nesavršenost, ukoliko smo napravili ono što je Bog od nas traži.
[SPEAKER_02] Ono što sam isto shvatio kroz godišnje iskustvo zagovarne molitve je, Bog uživa u tome.
[SPEAKER_02] On želi podijeliti šta će imit sa svojima.
[SPEAKER_02] A mi možemo odlučiti da li ćemo postati njegovi.
[SPEAKER_02] Pašte ovo, kad je Bog odlučio uništiti sodavu, želi je to podijeliti sa svojim prijateljim Abrahamom.
[SPEAKER_02] Doslovce, postanak 18. danas kaže: "Jakve pomisne".
[SPEAKER_02] To su mi najdraži tekstovi koji ne kaže da je Bog nešto pomislio.
[SPEAKER_02] Da vidimo kako Bog razliši.
[SPEAKER_02] Kaže: "Jakve pomisne za da skrivam od Abrahama što ću činiti kad će od Abrahama nastati velik i broj naroda".
[SPEAKER_02] Bog pomisl, zašto da skrivam ženu u toga?
[SPEAKER_02] Iako se to nije greh oticalo njega.
[SPEAKER_02] Prorok Amos 3:7 će reći: "Ništa ne čini Jahve Gospod, a da osmove ne otkrije svojim slugama prorocijima".
[SPEAKER_02] Kaže: "Baš ništa ne čini, a da osmove ne otkrije svojim slugama prorocijima".
[SPEAKER_02] Gledate povijest crkve, šta kod se događalo, koliko god je bilo burno, bilo je najavljeno prije po prorocijima.
[SPEAKER_02] Vi ćete živjeti u izrazito burnom vremenu.
[SPEAKER_02] I crkva već li je u izrazito burno vremenu.
[SPEAKER_02] I to objavimo po prorocijima.
[SPEAKER_02] Čekamo samo rastat sa neđugorskim tajnom.
[SPEAKER_02] Pogledamo 20. stoljećaj Fatim.
[SPEAKER_02] Sve šta se treba nagoditi Boga najprije objaviti svojim slugama.
[SPEAKER_02] Ne sve detalje, nego baš kaže Amos, a da oslove je objaviti slugama svojim prorocijima.
[SPEAKER_02] I dalje Ivan 15:15 kaže: "Iisus govori apostolima, nazva sam vas prijateljima, jer vam saopćih sve što sam čuo od Otca".
[SPEAKER_02] To je ta Božja želja da s nama podijeli.
[SPEAKER_02] I naravno, da ćemo mi nećemo dobijati velike objeve za pove svijete sad.
[SPEAKER_02] Još, pazite, još, možda i hoćemo.
[SPEAKER_02] Pa ovo kaže u Rimlani, Rimlani 26:
[SPEAKER_02] Ako ima dar proricanja, neha proriče, Lomiju, Svijera.
[SPEAKER_02] Ako dopustimo Bogu da nas zgradi vjeri, a vjera rasta po poručavani Božje riječi, uopći nam oprijat sve više.
[SPEAKER_02] Prva proročka riječ koju ćeš dobit za sebe, da se obratiš i da očistiš svoje srce.
[SPEAKER_02] Neće ti Bog odmah objaviti budućnost takva koja je treći svijet skrati.
[SPEAKER_02] Jer neće, jer ti još nisi postao negav prijatelj.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Svijera ti jako dobro to opisuje.
[SPEAKER_02] Kaže: "Najprijetljena vodi na tjeskogu i drhtalicu i iskušavate zaporijedima tvojim, da vidi možene se u tebe pouznaći, a na kraju te privede putu pravadi i otkrijeti svoje tajne."
[SPEAKER_02] Tako Svijera ti to kaže.
[SPEAKER_02] I evo, ja vas pozivam, postanite Boži prijatelji, družite se s njim jer on vam želite objaviti.
[SPEAKER_02] Sierak će na drugo mjesto reći, Sierak 17:8: "Oči je svoje stavio u srca njihova da im pokaže neličanstvo dijela svojih."
[SPEAKER_02] Pazite to, Bog je stavio svoje oči u naše srce.
[SPEAKER_02] Zašto? Da mi te to sve gledamo, promatajmo svijet, događaja, prirodu, da se možemo diviti, a njegove oči se u našem srcu i on vam to pomovo odkriva.
[SPEAKER_02] I to nema cijene.
[SPEAKER_02] Znate šta?
[SPEAKER_02] Nikad vam više neće biti osadno ako početi na taj mređi imat.
[SPEAKER_02] Svuk ti gdje god dođete, samo primjećujete Boga na vijelu.
[SPEAKER_02] Za to je potrebna vijera.
[SPEAKER_02] Znate, u kojoj rastaju.
[SPEAKER_02] A vijera je dar.
[SPEAKER_02] I on je beslatan i nezataklen.
[SPEAKER_02] Ali koji je naš odgovor na vijera?
[SPEAKER_02] Jer znate, koji bi je naš odgovor na taj dar beslatan koji smo godili?
[SPEAKER_02] Vjera.
[SPEAKER_02] Vjernost.
[SPEAKER_02] Vjernost je dar.
[SPEAKER_02] Vjera lako odredu.
[SPEAKER_02] Jedan svjeti čovjek je rekao da je prava vjera uvijek na rubu nemira.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Oni koji stvaraju pravo vjera će uvijek biti u laganoj tjeskobi i svetom nemiru i provjeravaju da li se nalazi u Bože voli.
[SPEAKER_02] On je iskusio tog živog Boga na svom srcu.
[SPEAKER_02] Zato su svjetci stalno rasni.
[SPEAKER_02] Bravoslavna liturgija nam čak daje da kad se moli vjerovanje da se maže sa bijelom krpom.
[SPEAKER_02] Znači svećenik maže sa bijelom krpom.
[SPEAKER_02] Da pokaže koliko je ta vjera krka.
[SPEAKER_02] I kako se lako odpuše.
[SPEAKER_02] I znači vjera je dar, a naš odgovor na taj dar je vjernost.
[SPEAKER_02] Vjernost je hod za Bogom koji stalno izniče.
[SPEAKER_02] Znači Bog stalno izniče.
[SPEAKER_02] I to je tako.
[SPEAKER_02] To je nekao ona žena na manđerju koja je ohvatila Isusa za Halinom.
[SPEAKER_02] I to je tako čezno, ali kada ohvatila, osjetila njegovu milost i mir i Halin opet izniče.
[SPEAKER_02] I tako je mi u svom životu.
[SPEAKER_02] Zato Isus kaže: Danovice.
[SPEAKER_02] Samo nekao ustrelo kragu među. Danovice uzimati svoj križ.
[SPEAKER_02] I nič zajedno.
[SPEAKER_02] David kaže: "Ca ovom dobrotom si me svoj nejakaj na goru nada postavio."
[SPEAKER_02] I to ne osjećaj kad znamo da smo u Božoj milosti.
[SPEAKER_02] Ispunjeni smo.
[SPEAKER_02] Sigurili smo da je sve dobro.
[SPEAKER_02] Osjećamo se kao kraljevi.
[SPEAKER_02] Bog nas je uzdigo.
[SPEAKER_02] Rješio je dosta naših problema.
[SPEAKER_02] I David isto...
[SPEAKER_02] On je priznao kad dobrotom si me jake na goru nada postavio.
[SPEAKER_02] Kaže: "Ali čim lice sakriješ sad se ublaši."
[SPEAKER_02] I to je mi ta vjero.
[SPEAKER_02] Stalni hod za Bogom koji stalno izniči.
[SPEAKER_02] Ali kad jednom sad gledate ono nakon što prođe puno vremena vidite koliko je to da Bog čini u to vrijeme.
[SPEAKER_02] Sad ću vam dati deset kratkih smjernica.
[SPEAKER_02] Da znate, evo provite se zapisivati.
[SPEAKER_02] To nisu pravila ko uvijek morate.
[SPEAKER_02] A mogu jako pomoći u zagovove molitve.
[SPEAKER_02] Ispriježen kako je ikriz izdala.
[SPEAKER_02] Kad dođete, najbolj evo i pred presveto.
[SPEAKER_02] Da znate kako je molit.
[SPEAKER_02] Da to bude precizno i pravo.
[SPEAKER_02] Prvo, molit u suradni sa Duhom Svetljiv.
[SPEAKER_02] Nekad ćete doći u molitvu da imate toliko problema.
[SPEAKER_02] Da stvarno ne znate za šta bi se prvo hvatili.
[SPEAKER_02] Često ste bili u takvim situacijama.
[SPEAKER_02] A nekad stvarno sve je tako dobro da ne znate za kog i za šta da molite.
[SPEAKER_02] Ali Duh Svetljiv zna.
[SPEAKER_02] I Pavo kaže u vremenarima 86-27.
[SPEAKER_02] Tako i Duh podpomaže našu nemuć.
[SPEAKER_02] Doista ne znamo što da molimo, kako valja.
[SPEAKER_02] Ali se sam Duh zajedno zauzima i na izreciljim uznosima.
[SPEAKER_02] A onaj te proliče srca zna ko je žena Duha.
[SPEAKER_02] Da se on ko Božer zauzima za Svete.
[SPEAKER_02] Žena Duha da se mi zauzimamo za Svete.
[SPEAKER_02] Ko su Svete? To ste mi.
[SPEAKER_02] I kad ne znamo šta je kako da molimo.
[SPEAKER_02] Budite prvo meniti.
[SPEAKER_02] Počnite moliti u edicijima.
[SPEAKER_02] Zazovite Duhom Svetljiva.
[SPEAKER_02] On će vam dati.
[SPEAKER_02] I tam će moliti vam sigurno biti po njegove volje.
[SPEAKER_02] Znači prvi koje molite oslonite se na njega.
[SPEAKER_02] On će vam stvarno osloniti.
[SPEAKER_02] Naučite ga slušati.
[SPEAKER_02] I to je ogromna razlika kad molimo su razli s Duhom Svetljivim i besi.
[SPEAKER_02] Čitu sam primjer čovjeka koji je molio.
[SPEAKER_02] Jel su ga i roditelji poznali da nikova pečera ne može učit
[SPEAKER_02] i da za tog nije položila nijedan istit i prijatelje izbaciranja iz škole.
[SPEAKER_02] I oni su stvarno molili za njegove.
[SPEAKER_02] Učeni Bože blagosloveni pečera.
[SPEAKER_02] Daj da počne moliti.
[SPEAKER_02] Daj da počne moliti pa da to nam počne bolje učiti.
[SPEAKER_02] I to su molili dumo.
[SPEAKER_02] I on je došao.
[SPEAKER_02] A koje razlike je među njega i njih?
[SPEAKER_02] On je došao, pomogio se i dobio je u Duhu dvije situacije.
[SPEAKER_02] Prvo da ona ima suicidal misli s kojima se bori.
[SPEAKER_02] Da je jednom opušala suicid.
[SPEAKER_02] I drugo da dečko koji je njen susjed uzove na telefon i malterpira
[SPEAKER_02] jer je to uzrok njene represije.
[SPEAKER_02] Ona se boji to priznat roditeljima.
[SPEAKER_02] Izvoja roditelj vam.
[SPEAKER_02] Razgovara s njom.
[SPEAKER_02] Molili su sa tu situaciju da se raspeha.
[SPEAKER_02] I ona je počela učiti i završila tu molinu bez problema.
[SPEAKER_02] Vidite koja je velika razlika naše molitve u prazno.
[SPEAKER_02] I molitve koju vodaju u sve.
[SPEAKER_02] Gađa odmah u sve.
[SPEAKER_02] I onda u sve.
[SPEAKER_02] A vi kako možete postići to sa vježbom?
[SPEAKER_02] Daću vam jedan primjer.
[SPEAKER_02] Vodružić Nikola se traži.
[SPEAKER_02] Kao potpile sirkovanje.
[SPEAKER_02] Isus je uvijek u ispodove.
[SPEAKER_02] Tiče se nogometa.
[SPEAKER_02] Dobro je za dečka se tiče nogometa.
[SPEAKER_02] Za tutorial video u Kristiano Ronaldo.
[SPEAKER_02] Da vidite šta znači precizost.
[SPEAKER_02] I znači precizost Bog traže od nas u Bogu.
[SPEAKER_02] Na veću sam kumla iznenađenja.
[SPEAKER_02] Vjerat nemaj.
[SPEAKER_02] Da mesec zna tako precizno.
[SPEAKER_02] Vrlo vrlo nemaj.
[SPEAKER_02] Doj se do ruba i do živosti.
[SPEAKER_02] Da vidite šta znači preciznost na glasbuš poci.
[SPEAKER_02] Znači precizno.
[UNKNOWN] Znači precizno precizno.
[SPEAKER_01] Hvala što pratite.
[SPEAKER_00] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Stop!
[SPEAKER_00] Stop!
[SPEAKER_00] So what does the late vision reveal?
[SPEAKER_00] Ronald misses the ball by quite a way.
[SPEAKER_00] Perhaps not that surprising.
[SPEAKER_00] But can Ronaldo do any better?
[SPEAKER_01] Stop!
[UNKNOWN] Stop!
[SPEAKER_00] The night vision replay shows how differently Ronaldo performs.
[SPEAKER_00] To concern that wasn't just look.
[SPEAKER_00] Another attempt.
[SPEAKER_01] Life!
[SPEAKER_00] Love that!
[SPEAKER_00] Okay.
[SPEAKER_00] And the replay.
[SPEAKER_01] How hard is that?
[SPEAKER_01] It's difficult because it's changed a lot.
[SPEAKER_01] Yeah.
[SPEAKER_01] Because you're focusing on the ball and after the light you have to try to memorize the ball.
[SPEAKER_00] Human reaction time is about 200 milliseconds.
[SPEAKER_00] And by 500 milliseconds, Ronaldo subconscious has interpreted Andy's body language.
[UNKNOWN] Worked out which direction the ball will go in.
[UNKNOWN] Calculated its speed and trajectory.
[SPEAKER_00] And then programmed his body to reach it at the optimum moment.
[SPEAKER_00] Stop that!
[SPEAKER_01] It's always as if they're doing maths in their head even though they wouldn't.
[SPEAKER_02] It's always as if they're doing it.
[UNKNOWN] It's always as if they're doing it.
[SPEAKER_02] They're doing it.
[SPEAKER_02] It's always as if they're doing it.
[UNKNOWN] It's always as if they're doing it.
[SPEAKER_02] I'm not sure if they're doing it.
[UNKNOWN] I'm not sure if they're doing it.
[SPEAKER_02] I'm not sure if you're doing it.
[SPEAKER_02] I'm not sure if they're doing it.
[UNKNOWN] I'm not sure if they're doing it.
[SPEAKER_02] They're doing it.
[SPEAKER_02] I'm not sure if they're doing it.
[UNKNOWN] I'm not sure if they're doing it.
[SPEAKER_02] I think they're doing it.
[SPEAKER_02] I'm not sure if they're doing it.
[SPEAKER_02] I don't know if they're doing it.
[SPEAKER_02] So I'm not sure if they're doing it.
[SPEAKER_02] I'm not sure if they're doing it.
[UNKNOWN] I'm not sure if they're doing it.