Hvala mi su svi malje,dragi prijatelj,Evo,zahvaljujem dobro Bogu na ovoj prilici izreći svoje svjedočanstvo,
Isto tako zahvaljujem vašu župniku koji je dokustio ovo svjedočanstvo,a posljedne zahvali i vašim karizmatkoj zajednici i ljudima koji su me kontaktirali, Hrvoje i Matija.
Evo, hvala vam srca. Uvijek kada se svjedoči o Bogu, a o svjedočanstvo bez obdjena na rat, bit će upravo jedno svjedočanstvo o Bogu, bit ćemo vičeras govoriti o Bogu.
I osobito sam počašćen i zahvalan Bogu što sam baš u terminu kada vi imate biblijsku grupu.
Evo u ovoj maloj crpici vidio sam puno toga što je i meni sada važno u ovom putu obraćenja jer obraćenje je jedan proces koji nas vrati do smrti.
Vidio sam, kako kaže, uzmi i čitaj.
Biblija je naš najveći autoritet na zemlji.
Ona nas poučava, vodi i teško da bez nje možemo biti kršćani.
Naime, ovo je svjedočanstvo, batnje, stradanje i žrtve našeg naroda 1991. godine, ali je i jedno veliko svjedočanstvo Božjeg milosrđa, ljubavi i dobrote koje je dobri otoc iskazao,
spašavajući me sa dva najveća vukovarska zratišta, prvo opčare, a onda vele prometa.
Svjedočanstvo zapisao u jedni knjizi, preživio sam vukovar i opčaru, skoro ima više od pet i pol godina kako je ta knjiga izašla i tiskana.
Iako tada kada sam je pisao o prvo specifičnim okolnostima svog života, što ću dotaknuti malo kasnije, nisam razmišljao da će ona biti jedno snažno duhovno svjedočanstvo.
Čak sam razmišljao i izdativ, ali evo, Bog je htio prvo i natjerao me da ju napišem, a na kraju je ona postala jedno snažno duhovno svjedočanstvo,
ali isto tako i jedan povijesni dokument naših naroda, jer sam u ovoj knjizi od 16 poglavlja u dopunjenom izdanju, priješnji izdanji 014,
Naveo i mnoge činjenice, praktički kroz tri proglavlja, gdje sam proveo jednu svoju internu ispragu, gdje sam donio nekakva sva razmišljenja što se sve događalo u tim danima,
u tog događaja u Vukovaru na Ovčari, na Vele prometu.
Znate, domovinski rat i događaj u Vukovaru nije moguće promatati samo na zemaljskoj razini, ono je puno više od toga.
I upravo sve što se tamo događalo u našem domovinskom ratu, to je jedna velika, velika duhovna dimenzija.
Naime, s jedne strane ste imali nešto što se zove ljubav, želju za slobodom, za mirom, za istinom, za pravednosti.
A s druge strane ste imali sve što je suprotno od toga.
Imali ste oca laži, jednu veliku lažina koja je temeljeno sve ostalo,
što je suprotno od tih vrijednosti koji je želio posjeći taj naš mali hrvatski narod u svojoj bolji za slobodu.
I jednostavno, s druge strane ste imali jedno veliko zlo koje je djelovalo protiv toga što smo vi želili kao narod.
I znate, stvaranje jedne zemaljske domovine je sveta stvar.
Mi znamo kako Bog od početka objave ljudima surađuje upravo s nama ljudima.
Od svoje prve objave On uvijek na neki način, ako to reči, treba čovjeka, želi čovjeka, želi s njim graditi i stvarati.
Isto tako naša najljepša molitva kaže, kako na nebu, tako i na zemlji.
I zasigurno da Bog želi da svaka domovina na ovoj zemlji koju nam je On tako dao, koja je u principu prekrasna, predivna, koja zaista može biti najljepši raj.
Bog želi da svaka domovina upravo bude takva kao što je domovina na nebu, ali naravno to je na nama ljudima.
Isto tako u tim svetnim stvarima kao što je stvaranje jedne zemaljske domovine,
Bog nama ljudima dodjernio i određene ulogi.
Ljudima je dodjernio u tim vremenima 90. godina uloge da budu vođe, kako na duhovnom planu gdje su imali jednog prediljnog glagopokojnog kardinala Kuharića,
tako i na ovom svjetovnom planu gdje su imali krog predsjednika Franju Tužmana o jednoj zajedničkoj ideji,
ali isto tako Bog u tim ulogama dodjernio je uloge mučenika i uloge svjedoka.
Dugo sam se i sam pitao, Bože, zašto si me spasio, zašto sam priživio te sve masakre,
dva najveća masakra, prvo opčara, pa velik promen, pa tamo je bilo sigurno svetih ljudi, boljih ljudi od mene.
Na opčari je ubijena žena, u sedmom mjesecu trudnoće ubijen je dječak od skoro 16 godina,
na velik promenu gotovo nema koga nisu ubili od mlađih, starih, na najokrutniji način.
Bože, ti si mene spasio.
Danas, sa 47 godina života, ipak to malo drugačije vidim, drugačije gledam i evo, na neki način pokušavam i to ima prenijeti.
Ukratko o sebi, ja sam rođen u Zagrebu.
Moja srboga Vlatka i ja smo se vrlo rano oženili, 90. godine, ona imala ne punih 17 godina, ja ne punih 20.
Ja sam tada bio prvak pivše države u jednom borilačnom sportu, u full kontaktu, počeo sam i raditi, razmišljal sam o jednom životu obiteljskog čovjeka sportaša,
imao sam i neki plan, otići u Njemačku, potpisati nekakav profesionalni ugovor, to se tamo tada razvijalo kroz skik boksa.
I tako imao sam neke svoje planove o tom svom mladom životu, i na kraju pameti mi nije bilo da će čići u rad, da će biti nekakav rad.
Ali 1991. godine bilo je očito da se svaša toga događa, i jedne večeri 1.8. gledali smo dnevnik, i tada sam vidio kako naši ljudi s vrećicama u rukama,
uplakane žene nose dječicu, starice i starci, bježe iz dalja, odlaze iz svojih domova, neprijatelji ih tjera iz tjelije,
i bio je to trenutak moje odluke, da se više ne može čekati, da svi moji planovi odlaze u neki drugi i treći plan ili red,
i da je vrijeme skupiti ogranu domovine.
Želim reći da je uz mene jedna čitava generacija mojih prijatelja iz jednozagrebačkog naselja, Fonegovićev,
ostupila u Domu Inspirac, sigurno preko 20-ak nas mladića.
To je bilo mladića od 17 godina koji je imao moj prvi susje, Žan Podkalec,
pa do tako negdje mojih godina 20-ak, 20 tjednu koliko sam i sam imao.
Jedna čitava generacija jednostavno je otišla braniti našu domovimu, naš narod, a možemo slobodno reći i našu vjeru.
Ukako bih htio spomenuti da je s nama bio i moj dvije godine mlađi brat, Antonio.
Njega je ratni put kao pripadnika prve gradinske brigade koje sam i sam pripadao, odveo prema Petrinji.
Tamo je teško ranjen, zarobljen i gubimo se svaki prag do 2012. godine, kada je pronađen u jedne masnovnoj grobnici pored Petrinje, kada smo ga konačno nakon 21 godinu mogli ih sahraniti.
Mene je ratni put odveo u Vukovar. Već sama riječ u naslov ove knjige "Preživjeti" govorim da je bilo to zaista teško, da je bilo teško preživjeti dvomjesečne borbe za svaku ulicu, svako dvorište, svaku kuću.
Ali, eto, osobite, osobite je bilo teško preživjeti kada smo pali ukuke naših neprijateljena.
Te dvomjesečne borbe zaista su bile istrpljuče.
Ja sam kao pripadnik prvegareske brigade prošao kroz zonovinske rat sve najbitnije operacije Hrvatske vojske u pješašku, pros pješašku, znači u prvim borbenim linijama.
Ali moram ismimo priznati da nikada nijedna bitka više nije bila tako žestoka, beskompromisna kao bitka u Vukovaru.
Te smo jedan primjer, mi smo u mjesec dana tih završnog operacija gdje sam raspoređen jedan položaj.
Nasi je stopinu 57, nas je na kraju ostalo 30, imali smo preko 70 teško ranjenih, 50 poginulih.
Borbe su bile na 15 do 20 metara od naših neprijatelja, to se smatrala sigurna udaljenost.
Bilo je trenutaka kada smo zajedno s našim neprijateljom bili u istoj kući.
Gotovo jedna neizdrživa situacija, od jutra do mraka borbe su trajale, veliki broj poginulih i s jedne i s druge strane.
Tako da je to zaista, koliko god sam pokušao opisati u svoje knjizi, poprilično i teško opisati koliko je to bilo isto prijuče.
Međutim, ono što je bilo najgore, bila je predaja.
Ja sam predaju odlučio od očekati u Vukovarskoj bolnici gdje je bilo osam mojih ranjih sugoraca.
Nas je iz Zagreba došlo 20-ak i tu sam odlučio s njima pričekati predaju i pad grada.
Naravno, imao sam dvojpe, da li tu ostati, da li otići iz grada.
Međutim, trenutci koji su tada se događali, svi ti događaj, jednostavno su možda u meni učinili da idem linijom manjeg okupra.
Možda mi se više nije dalo niti probijati kroz neke linije, već na nekakoj razini, onoj ljudskoj možda veće ravnodušnosti.
Bilo bi svega dosta, bilo bi najjednostavnije otići u tu bolnicu, ostaviti oružje u jednoj kući prije ulazka u bolnicu i čekati tu predaju.
Naša predaja je počela od 20. studenog, ja sam u bolnici provio neku na tri dana.
Jedino što mi je ostalo, bila je molitva Bapa i Bogu, želja zapreživjeti, držao sam to svoju krunicu u rukama, molio jednu kutku, to godjela bolnice.
Znate, to su trenuci kada osjećate i kada svi smo mi osjećali nikako da bi moglo se dogoditi nešto loše.
I jednostavno čovjeku u tim trenucima preostaje jedino po uzdanju Boga, jer sam mlad i koženim, kao što sam rekao, s okruga Vlatka i ja smo 1991. godine u trećem mjesecu dobili sina Zvonimira,
a Vlatka moja je bila taduna s našim drugim sinom Krešimirom, inače danas smo roditelji šestoljice sinova.
I zaista, željeli su se vratiti svoje kući, svoje obitelji.
20. studenom 9 sati ujutro počinje ta predaja i nas 260-ak strpano je u tih pet autobusa.
Već pred bolnicom se vide svi ti ljudi koji nam prijete, osobito pred bolnicom gdje su bili ti četnici, dobrovojci, teritorijalci,
obećaju nam da je danas njihov dan, da će nas sve pobiti i poplati.
Međutim, u tom trenutku Jugoslavinska narodna armija sve to kontrolira, oni se, hajmo to tako reći, brinu o nama.
Mi smo imali informaciju da ćemo ići prema Vinkovcima, da će nas samo gledati našima, pa nekako sve te petnje koje su dolazile s te druge strane
i od tih osobito domaćih, mi smo nekako, bar sam ja tako doživljavao, neka vi samo pričate lako, samo da mi dođemo do Vinkovaca.
Iđutim, kada smo krenuli iz Vukovarske bolnice, vrlo sporo smo se kretali k tim autobusima.
Vojska to sve osigurava, u našem autobusu su bila dva vojnika Jugoslavinske narodne armije, ali svi ti dobrovojci, teritorijalci i četnici
idu za nama, zaustavljaju te autobuse i dalje nam prijete. Već mi vidimo da nije to smjer Vinkovaca kao bi trebali ići.
Značavamo u Vukovarskoj vojarni, a tamo preko tri sata smo čekali da možemo krenuti dalje, poslije prema općaju.
Za vrijeme tog čekanja ljudi su od strane tih domaćih ljudi izvođeni, tučeni, neki su odvajani u jednom šesti autobus.
U vojarni se već vidjelo da to ne ide na dobro. U jednom trenutku jedna grupa ti dobrovoljaca je otišla s jednim malim bojnim kamionom,
vratila se, nakon nekih 20 minuta, pola sata, i među sobom su podijelili razma razna sredstva, lance, lopate, motike.
Baš ono, u jednom trenutku uhvatio bi veliki strah da nećemo mi biti s tim sredstvima tučeni.
Oni odlaze nakon nekog vremena i neko meni je bilo o čanje dobro Bože da ipak neće nas tim tučiti.
Vojska organizira naš konvoj i polako krećemo.
Pri samom dolazku na opšaru od čovjeka koji je pored mene sjedio i saznajem da se radi upravo o tom koji je prirodno dobro,
ali ono što je bilo najgore, vidio sam da upravo na opšari svi ti ljudi s njim sredstvima čekaju
i nažalost da čekaju nas i kada su počeli prvi ljudi iz prvih autobusa, pošto sam ja bio u četvrtom izlaziti vani,
oni su ih pred tim hangarom na opšari dočekivali i počinje tučan.
Inače za sve vas koji ste bili na opšari, na onom memorialnom mjestu, tamo je samo jedan dio hangara odvojen i uređen, a inače nam je cijeli hangar koristio za nas 260.
Ja sam bio prezadnjem autobusu i način je tako bio da smo morali izaći od autobusa jedan po jedan približavati se tom hangaru,
je već bio formiran jedan taj špalijet, tu smo dobivali te prve patine, tu su s nas skirali stvari i jednosti, uzimali nam praktički sve što smo imali, neke su čak i skirali skoro drugačica.
I naravno u tom prvom kordonu su ljude i tukli. Tuču uglavnom provode domaći teritorijalci, domaći srbi, ali i gozlanjska narodna armija sa svojim vojnicima, sa otklopnim vozilima, sve cijelo područje osigurava.
Naočani se nalaze gotovo od najnižeg do najvišeg čina njihove vojske, pa čak ima i pukovnika koji je izuzetno visok čin u gozlanjska narodne armiji.
Znači jednostavno jedna, čitava zajednička suradnja Jugoslamske narodne armije i tih srpskih dobrovoljaca, njihove teritorijalne obrane i domaćih srba.
Ja sam stajao u tom redu čekajući da prođe mi jako taj kordon.
Iz Hangrad su liče odikljivali udadci i patinjanja, zapomaganja naših ljudi.
To je bila jedna takva strafota za slušati kako odrasli mužki ljudi zapomažu tih bolova.
Bilo je nekoliko vojnika koji su, znati željnost se, raspitivali tko smo, što smo i kako je jedan došao do mene, pitao me tko si i što se tkusi.
Ja sam ukratko objasnio i nakon toga kada sam rekao da sam iz Zagredu, on mi je rekao, malo nam to je psovao, ja neću sada uopće to govoriti.
Ali mi je rekao, budalo, tebi će ovdje ubiti, ja za 2-3 dana idem u Rumu živjeti.
Kada mi je spomenuo Rumu, ja sam se sjetio i u prijatelja svog oca koji je bio vozač koji je moj otac kojim sam ja znal odlaziti u Lijep i u Rumu i tu sam u toj kratke komunikacije objasnio da poznajem tog čovjeka, na što mi je on rekao da i on njega poznaje na koji susjed.
Kako sam pročio već raz taj kordon, više nisam imao vremena za ništo, samo sam ga onako ponizno molio, molim te spasim.
U prvom trenutku on je to odbio, prošao sam, ušao sam u taj kordon, počeo dobivati te prve batine, tu nije dugo trajalo batinjanje, možda minutu i nakon toga su me ubacili u taj hangar prema lijevoj strani.
Možda se u tom trenutku, baš su najviše tuklisiliš u Glavaševića s desne strane na samom ulazu. Ja sam počeo dobivati prve udarce, to nije dugo trajalo i čuo sam za sebe glas koji biće ne njega, ne njega.
Taj vojnik s kojim sam vani razgovarao došao je s jednim kapetanom i molio ga da me izvadi iz hangaračeva i dopustio. Rekao me izvedi ga vani, pazi da ga četnici ne ubiju.
U mene još je na sličan način šestovica ljudi spašeno i mi smo nekih sigurno preko sat vremena stajali uz taj sami hangar vani pred ulazom i čekali da nas transportiraju.
To čekanje je bilo grozno, zato smo i dalje slušali što se događa unutra. Ljudi su zapomagali, batinjanje nije prestajalo, oni su čak bili toliko organizirani, jer sad, sat i pol vremena nekoga tuči je veliki posao i čovjek se od toga umori.
Pa su imali jednog oficira, oni to tako kažu za častnika, za ove mlađe, koji je fučkarkom dala osmijenu tim grupama, tako da jedni se odmaraju da drugi mogu tuči, a naravno naši mučenici su cijelo vrijeme morali biti tučeni.
Mogu se dostupno čuti kako ljudi maklosti pucaju kao gran od tih batina.
Pred večer smo ušli u taj hangar, oni su nas htjeli popisati, a bitna je reći da je svih 270-ak ljudi popisan u tom hangaru.
Sjećam se kada sam ušao u taj hangar, prvo što sam primijetio, a nije mi se uopće ulazio u njega, prvo što sam primijetio kako su ti mučitelji naši u doloj vodi, oni su bili potpuno znojivi, niste padili od tog posla, od tog batina.
A drugo, ta slika ili taj osvijet mirisa krvi, znoja, muke u tom hangaru, a treće, bilo je neminovno da sam morao pogledom i tražiti neke svoje prijatelje koje sam znao, poznavao.
Aj, nisam čak i želio ih gledati od strahote, ali naravno tražio sam ih pogledom i onda sam vidio te slike iz nakaženih ljudi, otvorene prijelome, koža je bila mnogima od tih lanaca kojima su ih tukli, ispucana.
I tu sam prepoznao neke svoje prijatelje, suborce.
Znate, u jednom trenutku sam se užasno loše osjećao jer sam se osjećao kao izaimnik.
Ja sam kao bio, trebao biti sretan jer mene sprašavaju će ja sada biti spačen, a prepoznajem svoje prijatelje koji su mi isto uputili poglede koji će ostati tu i biti ubijeni.
Puklu sam to u sebi nosio kao jednu teškoću dok je to u mom obraćenju i Bog nije očistio i tu ranu u mom srcu.
Nasred Morica je prebačeno sa opčare na jedno mjesto Modotex gdje smo trebali biti prebačeni sa ženom i djecom, kako oni to tada kažu, u Hrvatsku.
Ali, nažalost, te noći dolazi jedna skupina četnika koja je sudjelovala na opčari i strogo zabranjuje tom domaćem srbinom prezervisti koji je bio dosta korektan prema nama.
Danas ujutro dao u razmjenu. Žena i djeca ujutro odlaze, mi ostajemo na Modotexu i nakon čega nas Jezino i Stanković trebacuje na Vele Promet.
Vele Promet je jedno mjesto o kojem se urnu su na opčaru, zasigurno manje zna i manje govori, ali je zaista stradao veliki broj naših ljudi na najokrutniji, najmoskrozniji način.
Tamo su naši zarobljenici već od 17. bili zatvarani one hangarima i sedam milijenih hangara, već tada počinju ubojstva.
To je od 21. studenog, negdje oko pola jedan i čim smo došli oni su počeli ljude izvoditi iz tih prostorija.
Naime, na Vele Promet je tada ostalo nas 70, a većina ljudi iz tih limenih hangara je određena, a nas 70 bilo je u dvije prostorije, stolarije i čekali smo svoju sudbinu.
Promet je bitno reći da nas je čuvala Hrvatska narodna armija, vojna policija, ali tu su bili domaći srbi, četnici, dobrovoljci koji su ulazili u te dje prostorije i birali nas onako kao piliče na klanje, s nožem bi ušli među nas i zabirali "ajde ti vanje".
Svitljivo je malo i to zlo kako duboko djeluje. Recimo, svi ti naši mučenici, tako je bilo i na Ovčari, oni su ih skidali vodiču, a na Vele Prometu su se ljudi morali skroz do gola skimuti.
I onda su tako odlazili u smrt. Sve se to blizu događalo, mi smo imali dva prozora na našoj prostoriji i sve se jasno čulo što im čine, što im rade.
Ubijali su ih na najokrutniji način. Bez obzira na sva zapomaganja, ljudi, molbe, neki su obijeni od svojih poznatih prijatelja s kojima su išli u školu, s kojima su stanovali u istoj ulici.
A za mene je bio najpotrestiji jedan trenutak, kada su ubili jednog mladića prije mlađe od mene, kada su ga teško mučili, kada je on zapomagao moja da mu to ne rade, ali ništa mi je pomoglo, na kraju su ga ubili.
Na žalost, ublizu je došao trenutak i na moje izloženje.
Po mene je došla jedna četnička skupina, ja govorim baš četnička skupina jer su oni zaista bili iz te poslovebe, da i to budemo jasni.
Po mene dolazi jedna četnička skupina koja taj dan, to cijelo popodnetog 21. nije dolazila, nije nikoga odvodila, oni su došli sa jednom idejom da im treba jedan mladi ustaša da se zabave s njim.
I njih trojica me izvode iz te prostorije i odvode me u jednu kuću u blizini Vele Prometa, zaista među njih dva desetak, oni su to imali svoju pijanku, slavlje, bio je jedan veliki stol u toj prostoriji, meni su posili na sredinu tog stola, takože skinuli su me i tu počinje moje mučenje.
Tukli su me udarali, rezali me, palili me, a najgoj od svega je bilo jedna žena među njima i je zdušno morila da me siluju.
A taj koji je mene mučio, Belgija, on mi je obećao nakon što me oni siluju da će mi ona odrezati genitalije i da će me on nakon toga svojom lagom rukom zaklati.
U toj kući je bio moj prvi trenutak, kada ja svačam da je kraj. Cijelo ovo vrijeme kad sam ušao u bolnicu, ja sam se molio Bogu.
Ja sam non stop s njim komunicirao, u svakom trenutku. Ja sam u svoj knjizi objavio jedan dio tih molitvi, ali to je samo jedan mali dio,
cijela knjiga bi mogla se od 400 stranica, koliko sad ima novo izdanje, mogla bi se napisati u mojim politiji. Ja sam se čak, nekako, čak sam uvjet ovog Boga.
Bože, ti ne možeš dopustiti da ja ovdje umem. Čak i kad sam bio na občaju. Ti mene moreš pastiti, nema ti drugim. Ja nisam rođen da ja ovdje umem.
Nekako sam se čak i toliko sam imao s njim, ta nekakav odnos, da sam čak i na taj način, međutim u toj kući vidi da je kraj.
Nema to više preživljava. Ja sam među dvadesetak i nešto četnika, već izrezan, iskasapljen, sprema mi se najgrozni, najokrutnije.
Bilo je jasno da ću ja biti upijen. Morao sam sjediti na toj stolici s rukama iza leđa i oni mi nisu dozvoljavali da se pomičem dok me muče.
Bilo je najgroje kad su mi svjećan pali i bradavice onda nisam mogao ih držati pa sam skarpao s te stolice.
A onda su oni tako u svom samozadovoljstvu ulicitirali sa mojim dijelovima tijelom.
Pa jedan dobio moje uše koje će mi odrezati poslije drugi oči, treći ovo i tako podijeli su mi dosta toga mojih dijelova tijela.
Ja sam razmišljao: Bože, pa ajde što god mi rade to je nekoliko sekundi, pa ako mi režu juhu to je toliko sekundi, pa čak i ako me kolje to je 15-20 sekundi i ja sam gotov.
Ali nisam nikako mogao prihvatiti silovanje. To me je razdivalo.
Ja sam u tim trenutcima razmišljao: Bože, ja moram nešto učiniti da na mene pucaju, ja ne mogu dopustiti da me siluju.
Međutim, koliko god je to bila teška situacija, Bog je davao nekakav čudan mir u meni.
Kao da mi je ovo govorio: ne, još polako. Znate, nije to film. Ja sam svjestan da bi vrlo teško bilo kako moja reakcija bila bezuspješna.
Tu je 20-ak ljudi na relativno malom prostoru i ja sam među njima.
Međutim, ja sam zaista htio da dođe do te pusnjeve, ali Bog je oče primao svoj plan i činio svoje.
U jednu trenutku rekao sam sa svojim učiteljima: "Znam da ćete me ubiti. Molim vas, dajte mi da popim vode i da se pomorim prije smrti."
Znate, to je bio i taj osjećaj kad više nema ni oca, ni majke, ni žene, ni djeteta pored tebe.
Jednostavno, duh ti je svjesan da je sada samo trenutak tebe i tvojg nebeskog oca, tvojg iskona i da se moraš raditi njemu.
Ja sam zaista želio da mi dopuste tu molim tvuku, ali nažalost, oni su bili u toj ekstaziji uživanja.
Muke nadalmovi ništa bi od toga nisu dopustili i u jednom trenutku su me onako dignuli i krenuli u taj svoj završni čin.
Ja sam bio onako kao polu razadnat među njima i ja sam naglas počeo samo latiti.
Isuse Hriste, uprosti mi moje grijehe, pomozi da izdrži nuke kao što si ih ti izdržao.
Prvo malo čudo koje se dogodilo, oni su zašrutili, čuli su svaku riječ na ovu predanju, ali drugo, još veće čudo koje se događa.
Od jedan kuta od nekuda u tu kuću upadaju druga dvojica četnika i počinju borbu za moj život.
Ja sam u jednom trenutku mislel da je to samo jedna dobra njihova zabava jer su mi oni tako i obećali da će se samo dobro zabavljati.
Međutim, kako je došlo skoro do pucnjave, do velike psovki, shvatio sam da to nije baš šala.
Naime, ova dvojica su me bukle od njih ko su u prostoriju za ruku, ove me nisu dali.
Na krve su mu uspjeli svi zabršiti u tom dvorištu.
Tu je još bilo neki pokušaja da me ova dvojica vrate njima, međutim, oni su bili uporni.
Izvali su me van i odvili su me prema vojnoj policiji.
Glavni moj mučitelj Belgija se ponovo vraćao, dolazio još jedan put, molio još samo da mene riješi i da više neće nikoga.
Međutim, ova dvojica su bili uporni.
Odvili su me u jednu, kako oni kažu, komandu vojne policije.
Uzbunili još neke zapovednike i na kraju, na neki način, njih dvojica su indirektno spasni me.
i druge ljude osim mene i druge ljude na vele prometu na sedam desetak, kada smo tu noć prebračeni s vele prometa, odveženi u Vukovarsku vojarnu
i drugog jutra 22. studenog preveženi u Svensku Mitrovicu.
Htio bi reći da ova dvojica koja su me spasila imali su snagu, autoriteta me spasiti, jer jedan od njih je bio visoko u hijerarhiji,
tako šešlijevog učetničkog odreda, praktički na terenu je bio drugi čovjek, pa je imao tu snagu, autoriteta, spasiti me od te grupe.
Međutim, da bi moje sveočastvo bilo potpuno, ja ću se sa dvije srtice malo vratiti nazad.
U bolnici, kada sam molio i držao tu krunicu, i prije nego što ćemo izaći vani, prišao mi jedna medicinska sestra vidjela je boju krunicu,
skinula ju je s vrata, poljubila ju je i odložila na jedan koš, 2-3 metra od nas, i rekla je nam to, su posebno alergični.
Čera mi htjela zaštititi jer zaista i oni, iako kršćani, imali su problem s našim krunicom, s našim križem.
Možemo slobodno reći da su mrzili to.
Međutim, bio je to moj trenutak spoznanja tko sam i što sam.
jako mlad, odlojem sam kršćanski, u jednom periodu svog života kao djete razmišljala sam za svečaničkom pozivu, i to je bio jedan krah moje duše.
Naravno, krunica nije nikako naša idolatrija, ona je sredstvo molitve, ali krunica i križ na njoj je bio znak pripadnosti mene Isusu Hristu, kojeg sam ja tako odbacio, kojeg sam jednostavno odbacio u smjeće da bi se spasio.
I mislil sam sve najgore o sebi, ali što vam je dobri, Bog, kad vi sebe najviše kao čovjek, ono što se kaže, izvjeđate o sebi svašta ružno mislite i kažete:
"Bog daje počudesnu snagu, ja onako u prozadu, prije mi ćemo biti izvedeni, uzimam tu krunicu, ni dan danas ne znam objasniti kako mi je uopće došla ta ideja, ja sam praktički ponosvjesno samo uzio krunicu u koši,
stavio je u vrata i s njom došao na očar. Naravno, na očar je zgažena, strgana i bađena na potu.
Kada sam izveden iz ove kuće, vidim da i ova dvojica su četnici, imaju kokarbe kao i oni drugi koji mi muče, i dok mi oni vode tom ulicom,
pitan jednog od njih: "A dobro čovječe, zašto me spašavate i vi ste četnici?" On mi je rekao nekoliko rečenica i spričao mi svojime četnici,
i spričao mi svojime srstvog naroda na tomu svemu što sam proživio. Pričao mi je o nekakoj časti srstvog vojnika,
u ovom svjetskom ratu mi je Vojvoda Mišić, neki svoji sto vojnika streljao po svičnih stvari, ali ono što najbitnije mi je izgovorio ovako:
ja sam srbin koji vjeruje u Boga. Meni je jasno i već šta da bilo, a i svih ovih godina, da je dobri Bog posla tog čovjeka.
Mi smo imali prilike i susvesti se u jednoj gulosti ciličnoj situaciji, i rekao mi je kada sam ušao u tu kuću, ja sam na tom licu vidio poziv da te spasim,
i Gospod mi je rekao: ovo je čovjek, ne sme poginuti ovdje, a zaista kada je omušao u tu prostoriju, ja sam da gledao i moja duša je lapila, molim te spasi me.
Dragi prijatni, ovo je teška tema. Ona može izaznati i teške i duboke emocije, ne debožavne negativne,
pogotovo kod nas, starih, koji smo osjetili to zlo rata, koji smo imali priliku i biti u njemu.
Ali, ovo što ste sada slušali, bez obzira na godine, na svakoga može ostaviti jedan težan dojam.
Međutim, i ova moja knjiga, i moje svjedočanstvo, a bitno je reći i moj sadašnji život,
upravo najčršće, najrozbiljnije i najiskrenije pozivaju na milostređe, na oprost i na praštanje na to, kako nas uči Isus Hrst.
Oprost.
Posebno mi je drago, što ova župa nosi ime svijetog Stjepana, prvomučenika.
Gospodine, ne uzmimo ovo za vrijeh. Nije lako doći od toga. Nije lako oprostiti.
Ne samo ovako teške i ekstremne situacije, mi u našim životima svaki dan se susjećemo
sa tom kategorijom putovanja naše vjere prema Isusu Hrstu, prema našim spasenjem.
A bez oprosta i praštanja to svi znamo nije moguće.
Ja ću govoriti o svom iskustvu, kako sam došao do oprosta.
Kada sam 22. svipnja, 92. razminjen,
kada su mi rekli: "Po ženevskoj konvenciji više ne moraš ići u rat,
jer te neće moći drugi put zašititi ako budeš zarobljen."
Moje odgovor je bio: "Da, ali ja moram još nasvetiti sebe i vrata."
Jer kad sam se vratio, bilo sam da vrat još uvijek nije pronađen.
Dugo je u meni živjela želja za osvetom.
Dugo je u meni živjela i mržnja.
Razmišljala sam kako ću jednom odići u Srbiju i naći od svog mučitelja.
Ali kako sam došao do te Božje milosti i prostiti?
Naime, iako sam doživio ovakvu veliku milost Božjih svjedećanstva,
Nakon svega toga zlije napao mene, moju dušu, moje tijelo.
I od 1993. godine do 2008.
Lutao sam beskućima grijeha, grečnoga života.
Gotovo nije bilo grijeha u koji nisam upao.
Griješio sam po svih deset Božjih zapobjedi, po svih sedam smrtnih grijeha.
Mogu slobodno reći da sam bio učitelj drugima kako se griješi.
Sve do 2008. godine, kada sam ubio jednog čovjeka.
Nisu sada čak i bitne te okolnosti za što se to dogodilo.
Moje zlo u meni, njegovom njemu, završilo je tako kako je završilo.
Na prvom stupnju slutskog procesa presuđen sam 2010. godine na četiri i pol godine zatora i pušte na slobodnu.
Međutim, gdje i osne, kada su me priveli, molim dobiti duše je bilo dajte mi Bibliju.
U meni je bilo izgubih Boga.
Bože, izgubiš te, konačno te izgubiš, šta te stvarno izgubiš?
Šta si mi sve dao, kako si me čuvao, kako si me vodio?
Dao mi predvidu ženu koja je u svim mojim djesima stajala uz mene.
Imao sam šest prad djese tada.
Već šest prad djese.
Sve sam izgubio.
Čekivao sam dugotrajnu kaznu, ja tad nisam uzimao sve stvari u oci.
Što mi je olako, no što nije i tako dalje.
Ali bila je ona na polu izgubih tebe Bože.
Ali Bog reče uzme Bibliju.
I tako, uzeh ja Bibliju i poslušao savjet.
Prvo je vanđelja, nemoj sada ovo sve drugo, to ga ima pa ovo.
Aj ti prvo je vanđelja.
I reču onako iskreno, malo možda i šarilo, neće mi Bog zamirit.
Udaram ja jedno vrijeme po vanđeljima, ali onako priča je to zanimljiva ono.
Pa je, Isus je stvarno bio frajerom.
Ali razno je to, ne dotiče to mene.
Ali ja i dalje želim tu Bibliju, ja opet čitam.
Ne znamo ni sam pokusam ko taj vanđelj da pročitao.
Dolezi jedan trenutak, kada sam već zatražio, a ito je Božnja milost.
Zatražio sam samicu dobrovodno u zaporu i oni su mi dali samicu na završenju njoj.
U jednom trenutku Isus na križu oprosti im oče jer ne znaju što čine.
Meni je teško opisati taj osjećaj.
To je jednostavno bio pad na koljena i bile u Ameriku poziv.
Isus je, ja to želim. Pa kako ti to možeš?
Pa daj mi to pa. Pa ja to želim.
Želim tako reći svima koji su me urijedili, po urijedili.
Počeo oprostim, ali ne mogu. Ja razumijem da ne mogu.
Tu sam počeo plakati, moliti. Molio sam do dugo u noći.
Samo oprostim oče jer ne znaju što čine. To mi je stalno odzvanjalo.
Jer bi je Bog vratio tu sliku. Vratio mi je sliku kako u toj kući kada su mene mučili.
Nisam rekao, ja sam sebe predao Bogu, tražio da meni oprostim moje rijeke, ali nijedno trenutka nisam pomislio reći za svoje neprijatelje oprostim njima.
Jedno vrijeme sam živio s tim oprostim oče jer ne znaju što čine.
A onda mi je Bog dao i tu milost.
I ja sam druge kobijete.
Onda sam iz atvora tražio adrese svih ljudi nekako da mi dostavi adrese svih ljudi koji sam si sjetio da sam pomijedio.
Počeo tražiti opoštenje od njih.
Moram reći da su zaista svi koji sam jako teško pomijedio.
Do koji sam mogao doći u zatvoru da mi niko od njih nije odpio uprostiti.
A nisu se ljudi ni vjernici.
Ali trebalo liječiti ove rane koje nosim od svojih neprijatelja.
Počeo sam moliti Isusu na tu nakanu.
Uprost sam svoj pogled u njega.
Isus je blaga i konizna srca. Učini srce moje po svetu svome.
To sam znao sam. U snu poveći izgovarati te riječi jer sam to osjećao da je to snažan zaziv.
Jato zaziv. Svaka riječ u tom zazivu je snažna, velika.
I kada sam počeo moliti za svoje neprijatelje.
Ja tu nisam to ni ciljano, nešto ja razmišljam da sad ja trebam.
Ja sam jednostavno shvatio da molim za svoje neprijatelje.
Ja sam rekao Isuse hvala ti.
Ja verujem da je to početak procesa mogu prašenje bramo mojim neprijateljima.
Počeo sam moliti za njihovo obraćenje.
Ja bih volio, pošto se kod oprosta može malo otići u krivu.
Mnogi koji tumače oprost, tumače ga, znaju ga tumačiti i na ljudskoj razini.
Međutim, čitajući evanđelja, ja zaista kod Isusa ne vidim nikakav uvjet mene kao osobe koja treba oprostiti.
Isus kaže oprostiti.
Pa ja bih pročitao jedan dio iz govora na gori.
Naime, govor na gori je praktički nama kompletna teologija koju smo dobili, kompletna duhovnost.
Ali ime je to jedan dio koji on govori o ljubavi prema neprijateljima.
Evo i dajte mi malo, ja ću to pročiti.
Čuli ste da je rečeno:
Ljubi svoga bližnjega i mrzi svoga neprijateljega.
A ja vam kažem:
Ljubite svoje neprijatelje i molite za one koji vas progone,
kako biste postali sinovi svoga Otca Nebeskog,
koji čini da njegovo sunce izlazi nad zlima i dobrima i da kiša pada pravednima i nepravednima.
Ako ljubite one koji vas ljube, kako ćete plaću imati?
Zdaj, carenjici, ne čine to isto.
Ako jedino svoju braću pozdravljate, što izledno činite?
Zdaj, koga ne čine isto?
Dakle, budite savršeni kao što je savršen Otac Vaš Nebeski.
Naš Isus Hrist, osim što je naš Spasitelj, Mesija, On je i naš učitelj.
Isus Hrist nije bio neozmjena osoba.
Isus Hrist nije bio lažac.
On kaže, budite savršeni kao što je savršen Otac Vaš Nebeski.
Isus je i učitelj.
Isus nas ne bi učio nešto što je ne moguće.
Znači, da ovo što on govori, da je moguće.
Nakon toga, učenici ga traže da ih nauči kako moliti.
On ih uči moliti očenaš.
I zanimljivo je, nakon očenaša, opet samo jedno naglašao.
Da, ako vi oprostite ljudima njihove pogreške, oprostit će i Vama Vaš Otac Nebeski.
Ako i Vi ne oprostite ljudima njihovih pogrešaka, ni Vaš Otac neće Vama oprostiti Vašak.
Znači, ne moguće se spasiti, ako ne naučimo prašati.
Oprost nije puknuti prstom.
Oprost je isto proces.
Ako ne možemo u svojoj samodopad nositi, već ja sam ti oprostio.
To je vrlo slisko područje.
Oprostiti je osobito teška stradanja u životu. Što? Rat.
Rastale su velike probleme ljudskih tragedija.
Gubitak najmiliji zbog nekoga. To su isto velike tragedije.
To nije moguće bez Boga, bez Isusa Hrista, bez riječi Božije, bez ispovjedi, bez pričasti, bez molitve.
Bez svete mise, jednostavno nije moguće.
Jedino, kada smo u sukladu i jedinstvu sa našim Otcem Nebeskim, onda možemo doći i do tog velikog, velikog oprosta.
Mi ćemo se cijeli i život susvetati s oprostom, osobito vi mladiji.
Toliko će pred vama biti toga što trebate prašati.
Pa koliko samo svaki dan možemo imati neku osobu koja ne žircije.
Evo sad izboli upališ ovaj tamu priču, a ovo već ne žircije.
Ali već dozvoljavaš prostor na džavu, kako vedi.
Kad god te neko žircira, odmah jedan noćenaš iz molizat osoba ako nemaš remina Bože,
gladoslovimo, svom dugu to reci. Kad god te neko žircira, odmah Bože gladoslovimo.
Na ne dopustimo džavu prodara u naš duh.
Htio bi pa riječi reči i o žrtvi.
Naime, ja sam svjedočio kako su naši ljudi zaista umirali sveto, ponizli u punini ljubavi.
Mi smo kršćani i evo tu smo u Svetno hranu pred žrtanikom naših spastine Isusa Hrista.
I zaista znamo što je žrtva u punini ljubavi.
Ja se usudim svjedočiti da su i naši ljudi umirali svet.
Naime, bio sam svjedok toga da nitko od njih je proklinjao, psovao, niti jednu ružnu dječ izgovorio.
Molili su, dozivali su nebesku majku, Božje ime, svoju majku i tako odrazili u smrt.
Za mene je to sveto sumiranje.
Iz toga pozivam na poštivanje žrtve.
Nekako u mislima bi uvijek, on je dolazak papo Franjev u Sarajevo, kada su mu svjedočili dva svečanika, čini mi se, jednačasna sestra, koji su teško stradali također u zarobljenišljima.
I kada je papo Franjev na kraju svjedočanstva izgovorio velike riječi, a nekako te njegove riječi koje on izgovorio, meni su baš onako sjeli da ih mogu pročitati, posjetiti sve nas, što je vam tada rekao, jer upravo u duhu njegovih riječi i ja želim svjedočiti o svim tim događanjima o kojima ste danas slušali.
Ako on je rekao, svjedočanstvo govore samo za sebe, i to je jednostavno memorija vašeg naroda. I narod koji zaboravlja svoje sjećanje nema budućnosti. Ovo je sjećanje vaših potarca, majki, predaka u vijeku.
Govorili su nam samo troje i za njih stoje toliki koji su propatili isto. Draga braća i sestre, nemate pravo zaboraviti vašu povijest, ne za osvjetiti se, nego za biti mirotvorac.
Da, zaista, tko može bolje, autentičnije govoriti o oprostu i o miru od onih koji su najviše sredavari.
Zato i svi dajem zapravo pozvati na mir, na praštanje, na molincu za naše progonitelje, naše nepijatelje, jer usudim se reći da ćemo na taj način blagoslikati i posjećivati naše domovine.
Svi naši mučenici na ovom svijetu ne žele da mi mrzimo. Oni su takvi da u prisutnosti Božje čistoće, ljubavi, ihove duše plaću kad mi imamo taj problem oprosta.
Mi smo u tom dobu rata imali jednog tretjednog čovjeka, duhovnog našeg oca, kardinala Puharića.
I zamislite da tih godina, 1991. godine, on je tako izgovorio velike riječi na tri svoje propovjedi.
Jedna je bila u Petrini, druga je bila na Mariji Bislici, mislim da je treća slična propovjed bila u Zagrebačkoj katedrali.
Pazite što on kaže, ja ću samo jedan mali dio, a molim vas, no dražite to na internetu, to je toliko snažna propovjed bila da joj vijedi čuti za svaki dan.
To je gotovo propovjed koja je, možemo da ju stavimo u Evanđelje, mi bi mislili da su to Isusove riječi, čiste Isusove riječi, a ne naše glavo pokljena kardinala Puharića.
Pazite što on kaže sve propovjedi.
Stoga naše rodojublje ne smije biti ni rasističko, ni imperialističko, ni šovinističko.
Naše je rodojublje hršćanstvo.
Stoga ponavljam ono što sam kazal nedavno u Petljini.
Ako je moj protivnik spalio moju kuću, ja neću zapaliti njegovu.
Ako je razorio moju crkvu, ja neću ni dirnuti njegovu, da pača čuvat ću.
Ako je napustio svoj dom, ja neću ni igle uzeti iz njegova.
Ako je kupio moga brata, otca, sestru, ja neću raditi isto mjero,
nego ću poštivati život njegova otca, brata, sina i sestre.
To je evanđelje možda teško razumljivo pogaženom i poniženom čovjeku,
pogaženom i poniženom narodu, ali to je evanđelje zalog pobjede.
To moraju biti naša načela, to moraju biti naši postupci, jer uprotivnom imili smo bili žrtve zmaja.
Obraćenje, molitva i post su najmoćnija sljedstva u borbi sa zmajom.
Ljubiti istiku, činiti dobro, vršiti pravilnost.
Zakoni su Božjega svijeta u kojem nema mjesta zmaju.
A mi hoćemo praka svijet, svijet mira i svobode.
Za takav mir mi molimo.
Bog neka pobjedi zmaja u svakoj duši i savjesti, da ljudi budu ljudi mira, a ne rata.
Jedino mogu reći hvala ti, dragi naš kardinale svijeti čoveče.
Po sve ovih riječi čovjek ostane zaista duboko se zamisliti.
Ovo je sve proročište taj čovjek rekao.
Znao je da s velikim zmajem imamo posla.
Znao je da možemo upasti u to njegovo zlo.
Da želimo isto što i on.
Ali ti godina naša je crkva posebno mojila za nas.
Naši svećenici kojike su mi se izmolili za naš narod, za našu slobodu.
Naše bakice i majike su vrtile ta zrnca krunice za našu slobodu, za našu domovinu.
Mi branitelji nosili smo te naše krunice kao simbol pripadnosti Kristu.
Moje brigad je bilo čak i srba i muslimana koji su htjeli uzeti tu krunicu jer su osjećali da
je to jedan znak pripadnosti nečemu što štipi taj narod.
Pa ako bi smo i molili Bogu da nam da slobodu, da nam da domovinu.
I on je to učinio.
Volim malo biblijski usporediti neka događanja.
Ako velim, David protiv Golijata bar se je dočepao pračke.
A hrvatski narod u tom tenutu tih odnosa snaga na bojištvu i oružja pa i ljudstva nije čak neki pračku imao.
Ima jedan zanimljiv detalj, tada je bila plaga nacionalnog jedinstva i negdje su u krajem desetom mjeseca išli u Rim kod pape Ivana Pavla II.
I došli oni tamo tražiti pomoć. I kaže njima papu nakon druženja, kaže: "Nema problema pomoć im ovaj. Molit će mu za vas."
I sad, to sam slušao od zdravka Tomca koji je bivši komunisti obraćeni, pa on priča, sad vi izašli, on je bio u toj vladi i kaže: "I ja mislim kakova pomoć vi ćete molit za nas."
Pa nismo po to došli. A taj mjesec, 11. cijeli mjesec, možete vići običe bolje znat kako se to zove, papa je naložio svim crpama u svijetu da mole za Hrvatsko.
I zaista, u tom mjesecu se dogodila jedna prevaga snaga na terenu. Hrvati su se dočepali, obružila, dogodili su neke vojarne. Čak taj Saravijski mir koji je uspostavljen u Prosimcu, na jedan način nije čak ne pasao.
Na Hrvatsima je smo počeli malo, ajmo to tako reći, da smo važati nega područja.
Ali tad se dogodio jedan klik. I danas to Tomac kao obraćenik, kao čovjek intelektualac usto, shvaća što se dogodilo.
I se dogodila jedna velika drugona dimenzija intervencije u našem domovinskom ratu.
U vezi te molitve za naš narod, htio bih navesti još jedan snažan primjer s druge strane, s nebradinske strane.
Kada sam istraživao ta događenja, bio sam i u Beogradu i u Srbiji, susreo sam i ljude proti kojih sam se bolio itd.
I pričam jedan nebradinski vojnik kako je bio na velu promjetu i slušao iz onih hangara kako ljudi naglas mole dok njihove bližnje izvode i oko ubije.
Pazite, taj vojnik je bravoslavac i vijedni, on je rekao svojim ljudima oko sebe:
Pogledajte kako oni mole, mi nemamo šansa dobiti ovaj rat.
Zašto je to zanimljivo? Pazite, to je trenutak kada su oni nasporazni, kada smo oni poniženi.
Uliču u tojne ekstazije uživanja pobjede nad nama, da idu na Vinkovci, da idu na Osijek, da će doći do Zagrebe.
Pazite, taj vojnik u tom trenutku dobija takvu jednu misla.
Da može reći: Mi nemamo šanse dobiti ovaj rat. Pogledajte kako oni mole.
To bi možda, u sve ovo što sam govorio, možda i jedno najjače svjedočanstvo Božje prisutnosti u našem domovinskom ratu, mog osobnog iskustva.
Naravno, i dan spoziva mojte za našu domovim. Potrebno je mojte li ti kako.
Nekako ova crkva ima sve što se meni sviđa nešto tako ljudsko reće.
Vidim i ove vaše ovoga, ajmo reći to tako, plakate ili istine.
Znate, predvama je čovjek i grešnik. Ja sam rekao da sam jako grešio u životu.
Vjerojatno razumijete što mislim o time.
I ja sam sudio ih, nažalost, koliko teško prijeh, kao uštarec.
Nama je neprijatelju ratu samo u Hrvatskoj ubio nešto preko 17.000 ljudi.
Ako zbrojimo 8.000, to je nešto više 25.000 ljudi.
Ako zbrojimo tu i umrli kao posljedica rata, ako zbrojimo i samobojstva kao posljedica rata,
mi ne možemo doći do brojke od 40.000.
Posna i Hrvatska. Hrvati.
Ja sam boratao s jednim podatkom koji sam koristio, a koji sam tražio u Hrvatskom zdravstvu,
od 150.000 ubijene nerođene djece, od samostalnosti naše države.
Ja sam podatak nekako koristio do trenutka, da nisam podpisivao nedavno unu peticiju kada sam vidio da je taj podatak 203.000.
Ali još strašnije je bio podatak od 78. do 90. 603.000.
Mi smo toliko ubili naše djece, naše draće i sestare. Preko 830.000 ljudi i duše.
Koliko mi trebamo moriti za naš narod, za našu domovinu, za obraćenje.
Nema čovjeka koji nema u svojoj brezini pa je najbližo biteni nekoga zato treba moriti.
Moriti po imenu i brezine.
Odpostavite jedan dan mjesecu za tu osobu.
Ja znam da je puno i potrebe u moritvi.
I sam sam s tim listom zapisujem za ovog moriti, za ono.
Pa nekad naravno to je jako, jako puno.
Vi svi znam da ste svi vjeratno moriteni.
Pa znate i sami kako se susrećate.
Bože kako više moliti. Koliko.
Moraju bi čovjek 24 sata biti i moliti.
Ali i tu molite Boga da vam da vođenje sile silom Lugna svetove.
Da znate koma je potrebno, za koga moliti.
I Bog će to sigurno providiti.
Učinit će da to bude vaša molitva koja je potrebna.
Želim nešto se dožiti iz svog osobnog iskustva.
Naime, mi imamo šestolicu sinova.
I znate, bez obzira na moje obraćenje, to nije garancija.
Da će sve to ići kao podnazan, kao poloivu.
Nemamo nekih teških anomalija u obitelji.
Ne da može nekih teških stvari u smislu poremećaja u vjeri.
Ali imamo jedno dijete, naših prećih sina Branimira, 22 godine.
Koje je prekrasna duša.
Ali problem sobe, kompjutera i opor prema svetoj misiji ispodljeni.
Nije problem, ajmo molim, to će molim.
Makar kaže, ja rađem molim sadom.
Nikako ja sam mu sve dopušao.
Jednu krenutku prije šest meseci ja sam rekao, oče, jako otac više nemam načina.
Nemam načina.
Nema načina.
Ja ga predajem tebi.
Ja sam da im doba, nema nikakve ove ljudske te nekakve anomalije, grijehe.
Mogu reći slobodno dijete, nemino i čisto, 22 godine nemo.
Ali oče, ja ne znam kako ću sad ja njega više nagovoriti i na ispojni i na priči.
A opet, ova masljedočanstva, mnoge neke druge ljude potaknu da promijene svoj život, ali ne mogu djeti.
Ja skratim cijelu priču.
Danas išli smo na misu na našoj grupu, pohleda Vlaženoj djevice Marije u Lukovini kod velike godice.
Kada svu sam drugu djecu morao pravići će, ajmo na misu, ajmo na misu.
A on se prvi obukao, čekao, otišli smo na misu.
Kod nas jednače nema svake nedelje oboga ispovjedi, zato je malo specifično.
Naš župnik i kapelan drže 9 zela, pa onda ne mogu uvijek.
Međutim, evo, danas je baš bio taj dan kada je kapelan ispovjedao.
On je iz jedne moje riječi otišen na ispovjed.
Ispovjedio se i bio usvjetan i zadovoljen.
Čuli smo to kad imamo povjerenje u Boga.
Čuli smo.
Nema šta se ne može.
Gledan moj prijatelj, Isus, tamo reče, činit ću ti veća djela ne učitih ja činimo.
Kaže čovjek, ja još ne činim, kaže.
Ima neki problem.
Tako da evo, dragi moji, molite kad padate, nemojte ni sebe osuđivati, brzo se vradite.
Hristos uvijek čeka.
Najljepše je kod Boga što je strpljiv.
Što nas čeka i što će nas i nekakvim krijevim putima dovesti.
K sebi, a tu jednu ramenu koja ćemo onda sigurno uploviti u Njegovu Bogu.
Pa evo, ja uvijek nekako prije se pripremim što bi govorio, razmišljam i tako dalje.
Bog uvijek nadahne da kažem ono šljepotanje.
I zasigurno, kad dođem doma, vjerat ću se nešto cijetiti.
Pa mogu sam mi možda još i ovo riječi.
Pa evo, ja bi sada malo prepustili vam koju riječ,
a možda onda i kroz vaše koje pitanje dođe mi i ta nekakv odlog koji sam nevjerojatno možda izdvornijen.
Hvala vam jedno, tako suđu mirni.
Zvonite vam.
Edo, moga, pitajte dobro možda dva.
Počitao sam vaš njub.
Prije do pet godine i od tad plačem s kod šanar u obitelji.
S tom smirom.
Utišao i za njegu od moje odmene, pa je čitaj od mi tamo tako.
I zapovoćam svakog da je pročitar.
Prvogled potresna i evakulna detalja.
Osim bolio da je mladan.
Pročitaju zbog toga što te što se može vidjeti na televiziji,
pročitati i progled njega informacija.
Za njegu šta je to bilo u detalju.
Nije lagana, ali puno u obitelji.
Ono što se jasno sam su jednog sovjata,
je ono što te dvije stvari učine.
Jedna je:
Odatru uopće može bi se objasniti,
u obzirom da ste i prošli drtule i sve ostalo.
Može bi se uopće definirati ili objasniti
odatru kolika učina zla.
Odatru kolika odrečnog ludima koji su činili tak zla.
Gledao sam, ja sam bio na vani, pa gledao sam tamo na posjećane očke,
upačene pseve u gunare,
pucanja u slike ljudima koji su visile na zidojima.
I tu se onda nešto vidi što je daleko više od onog ljudskog.
To čovjek može sam izmisliti.
U osnovu vidjeli ste ovo što ste sami prošli,
kako to izgleda u skladnosti.
To je jedna stvar.
Može li se iz vašeg puta to objasniti?
I druga stvar, kako današnju situaciju,
nakon 26 godina Hrvatske države,
imamo parlamentarne izbore,
imamo ove izbore za prednonačelnika i tako dalje.
Je li to ta Hrvatska koja smo se borili?
Da li to danas ljude ponovo deprimira naše okroženje
gdje se ponovo puha neka situacija?
Možda će li mlade ljude zaklatiti neki novi radtori?
Kako to pokušati objasniti?
Evo u petak na bujici gledam,
postavljeno je pitanje jednog vječarka od 60 godina u školi.
Kaže, ko je nas napao?
Jesu mi nas napali Slovenice?
Jesu mi nas napali Hrvatski ili se?
Evo, malo lukavno. Hvala.
A o prvom pitanju ću probati odgovoriti jednim odgovorom kojeg sam dobio s druge strane.
Razgovarajući sa tim epiteljskim vojnikom koji je praoslavni vjednik,
on je to ovako objasnio našu pobjedu u ratu.
Malo sponski će to biti možda žarno, ali je duboko duhovan.
Kaže, znaš, on me zove vratom.
Znaš, brate,
Moj narod nije skoro niti 10% krština,
u zadnje vrijeme se počeva kršavati malo više.
A i to uglavnom u tradiciji.
Moj narod je bezbošan narod.
E sad, ovo malo razumite da on govori kao srpski četnik dobrovoljac, itd.
On kaže, bez obzira na vas hrvate kakvi ste, slični ste koji mi srbi, divni narod, ali vaš nalaz je puno više od Boga nego moj narod.
I zato je Bog bio u ovom ratu na vašem strani.
On je to tako nekako s pocinđa do ono pogovorio.
Vidite, mi vidimo da je problem i kod nas.
Obilazim dosta župa i znam da je jako, jako dobar podatak, 15% župljana na misu, od ukupnog broja župljana.
Znači, gdje to župa ima, to je već jako, jako dobar.
Uglavnom je to negdje oko 10% redovito dolazi ljudi na misu.
Naravno, iz tog postotka bi mogli uzeti sakramentalni dio ko živi sakramentalno, ko se redovito ispovjede i takve pričeštje.
Znači, to je još jedan podatak koji mi možemo uzeti kao relevantan, kao stanje našeg duha, naše nacije.
A kod njih je to zaista jako, jako loše.
Imam jedan primjer kada sam gostovao u Erdutu.
U Erdutu je jako malo Hrvata crkva, u Erdutu je malena, ali bila je puna nekih 80-90 ljudi od nekih 200-inja Hrvata, čak ne toliko koliko žive u Erdutu.
Srba je u Erdutu, mislim, trostu tri puta više.
I onda jedan Srbin koji pomaže tamo pravoslavnom svešteniku došao i rekao:
"E, veli moji ljudi, u našoj crkvi su danas bili sveštenik, njegova žena, njihovi troje djece, ja, moja žena i dvoje djece naše."
Znači, tu vjerojatno leži taj odgovor zašto toliko zlo, zašto tolika dimenzija zla.
Jednostavno gdje nema Božje prisutnosti, to zlo se toliko multiplicira da nama postane nevjerojatno da je to moguće.
I zaista, kada su nas izvodili gore, pogotovo u velik prometu, ja sam u jednom trenutku i tad sam bio snažan i moliti s Bogom.
Čak sam bio nekakve svoje svađe s Bogom. Zašto? Čemu je ovo smisao?
Ja sam li kao Božje, ovo više nema veze s mržnjom naroda, prema narodu čovjeka, prema čovjeku. Ovo je čisto očitovanje zla i sotnone u tim ljudima.
Zaista, baš se, on jako kao ono kad upaslji prikazuje ono ženu kako ide tako. Tako sam moglo osjetiti točno među tim ljudima ko odaje oko njih stotinu džavola koji upravljaju njihovim rukama.
I danas, opet ću reći koliko god izgleda teška ta situacija.
Međutim, sjetimo se Abrahama i Lota, sjetimo se kako je velio evanđelju, svjetko svijeta.
I vjerujem da čak i tih, neka je i 10% u Hrvatskoj koji mole, koji vape, da je dovoljno zaposvjetiti ovo domovimu.
A to je, govorim toliko o tom oprostu, da sigurno odposteće naše domovimu.
Isto, borba da prestane ovo zlo ubijene neradženih, to je tako snaženo potretstvo koje je nad nama.
Ali ima i dobri hrvijesti, pokokog to još nije dobro.
Na ime 1994. godine, mi smo u jednoj godini, ja ću sad samo govoriti o službenih podacima,
a zasadno svatko zna da su oni pun i veće nego što su službeni.
U jednoj godini je ubijeno 20.000 neradžene djece.
U zadnjih podaci iz 2016. godine dovore da je 3.000 neradžene djece ubijeno.
Naravno, to je svašan broj.
Srbija, skoro svake godine, ima negdje oko 12.000, 13.000, 15.000 voltusa.
Imali su i jednu godinu gdje je bilo oko 100.000 voltusa.
Naravno, malo bi opak možemo biblijski povezati kad se pitamo za ovaj naš narod,
jer mi sad živimo u ovom tenuku, pa postavljamo brojina pitanja,
ali kad promatram biblijski i židovski narod,
oni su 40 godina borali proje svoje čišćenje.
Bredna cijela generacija je morala umrijeti da prijeđe ovećano zemlju.
Ali na nama je moliti, vjerovati, imati pouzdanje od Boga
i da zaista mi koji se trudimo živjeti evanđelje,
budemo svjesni da smo mi svijetlo svijeta koji svijetli nad našim domovinom,
da smo slova koja ne smije obljutaviti.
I siguran sam na mnogim vas bez obredana godine već imaju svoja svjedočanstva
u mnogim ljetnim događajima u kojima se udjeluje
Božja prisutnost, Božja milost u svijeti.
Tako da ne smo izgubiti narod.
Inače, glavna poluka moje knjige je
nikada u životu ne smo izgubiti jedni narod.
Ovo što malo za mlada koju ne zna i znate, to je jedan problem s kojim se dosta često susrećim i ja znam odjeći u škole.
Ali nije samo mlad, evo ja imam dva sina najstarija,
inače naš najstariji sin je ožen, imamo i unučicu gloriju.
Oni su glorijski koji ne uče ništa od domovinstvog rata.
Znači čak evo već na tom vojnom planu,
oni njih nekakve akcije i nekakve takvike uče na primjerima domovinstvog rata.
To je taj malo, eto, čudan način kako mi cijenimo i poštojemo naše vrtu.
A i na to smo poznani. I na to smo poznani. Da, primjer, opet s Biblijom ću sporediti.
Da apostoli nisu prepoznali žrtku Isusa Hrista, mi danas ne bi ništa ovoga, naravno, sa svim njihovim objevama.
Mi smo dužni za čuvati našu žrtvu. Mislim, zašto mi ljubimo svoje majke?
Nama ju nismo da ju ljubimo. Zato je se od najranjih doma žrtve za nas.
A čim se ne cijeni žrtva, ide to sve u krivu.
Ali mi uvijek nadam. Jer vidim, evo, recimo sad, katolički suset, ove katoličke naše mlade živi.
Ja sam bio nekako indirektno u to uključenje samostavstvom rozlogu ospova, gdje su bili smješteni.
Vidi se jedna snažen duh. Vidi se jedna snažen duh.
Neko više, neko manje, neko veliko, neko oni koji su sveti i posvećuju onih koji su manji.
Baš nekako ja je jako prijatno mlade.
Znate, već puno mladi koji žive i čistočuju, koji slačaju, važnost brakaju, nekako je ugovornost.
I na nama, roditeljima, mi ćemo rado reći djetetu, uči jezike, završi ovaj fakt, završi ovo, završi ono.
Ili igraj, treniraj, tebi, slupaj, bit će para.
Međutim, moramo mi u našim obiteljima početi djeci govoriti.
Treba se ženiti, treba se udati.
Dobro je biti svećenik.
Dobro je otići u redovnički neki red.
Govorimo to svoje djeci, vi mali isto toga.
Molite za svoj život da vam Bog pošale muškarca ili ženu koja će biti baš ta.
A šta? Bog je odredio tu osobu za vas.
Da li vi molite za to?
Recimo, ja sam imao zanimljiv život moja pokojna baka Kata.
Mi je nije od 12. godine dala jedan od molitvenih biserija sv. Ante.
I u njemu, u tom staram molitveniku, u novom molitveniku biserija sv. Ante, nema te molitve.
U starom molitveniku, mi znamo je još 70 godina stara, ima jedna molitva za brašnog druga.
Baš za mladu osobu da je Bog pošale u jeho život brašnog druga.
Molite za to, mladi ljudi.
Ne mojte odbijati, imam tu i problem, ali sa sinom.
Evo se, neću ženi, pogotovo i mali.
Naravno, ko ćeš od žene česti?
Ili ženi da je svećani, o šta ćeš misliti?
Kroz stvarne ovog života, mislim, ljudi moji.
To je ekstaz.
Naravno, gledajte, dogodi se i da ne ide.
Ne ide.
Opet se može služiti Bogu.
Eko može da si ne ožene i ne postane svećini.
A poživaj.
Oni da služaju Bogu na drugi način, svi smo bili stvari.
Poznani na ovaj svijet je sljedočan.
Svako na svoj način.
Ja zato vjerujem da mi želama ima ljudi koji s bespremoja mogu doći ovdje.
Čak od godine mogu pričati vas od časta.
Živo zbogom je čudesan.
Ako vi ne ovdje ti poslali pitanja, ja ću otići prodati.
Možemo?
Možemo.
Pišiti si svoje ovečenje i da te Bovi izcijele.
Možemo pisiti na koji način te Bog za cijeli otkrati moliti u sakramente i isporediti malo.
Kako je dao tako učišće te odravljenje?
Ja ću baš leći moj put u odravljenju.
Izgleda je da smo boleni.
To je malo jedna i jedna druga tema, ali ja idem, probaj ću se raditi.
Kada sam ja počeo, Boga traješ da tvoje mi srce je tvoje mi srce.
Ja to želim, ja to želim.
Pa on otvori srce, pa mi ga tako otvori da sam ja služio, to sam bio.
Jao, kad sam ja to bio, pa egoizam, kao, katastrofa.
To je moja prizna da je to bilo jedno od najtežih iskustva kad čovjek sebe prepozna.
Bio sam skrotač, prvo bivšće Jugoslavije, poslije rat za povjednik.
Uvijek si neki ti u prvom glasu.
I to je jedan problem koji sada nosim na ovom polju.
Samo, sada sam ga svjesan.
I Bog je tu neku možda i moju želju, da budem u prvom planu i možda i ta samodopadnost i tako, iskoristio za svoje ono što se kaže.
Čutif, to je stalna borba, ali tada dok sam bio u tom zarobljeništvu, ja nisam čak biti prepoznalo da je neko drugi egoisto.
Jer su ja bio najveće egoisto cvjeti.
Nisam mogo prepoznali da je neko egoisto.
To je bilo jedno bolno iskustvo kada je Bog otvorio srce moje prepoznati sve tko sam i što sam.
Čutif, zaista meni je recimo Biblija bila glavni vijek.
Moram to prinati pogotovo u zatvoru.
Možda da vam sada sve definiram do kraja.
Ja sam kada sam pušten na slobodnu, ja sam završio ovu knjigu na slobodi.
Provio sam na slobodi do ponovnog vraćanja u zatvor dvije i pol godine.
I tada sam već počeo pomalo govoriti o tim stvarima.
Vraćan sam u zatvor, nakon dvije i pol godine, jer mi vrhovni sud kazu sa četiri i pol godine povećao na šest.
I morao sam odmah se vraćati u zatvor.
Međutim, cijelo to vrijeme bila je snažna prisutnost Riječi Božje.
I moramo ga i danas priznati da kada ne uspijem u danu provesti dovoljno vremena s Biblijom kojeg bih jav tijel,
osjećam nekako: "Joj Bože, da me neće nešto doboriti, ono što se kaže u druši."
Ako kad ti glava boje mi sa dvije.
Naravno, Riječ Božja, ali ispomenuo sam, dragi prijatelji, sakramentalni život.
Bog mi je dao tu milost, pozvalo me da se što prije ispovjedi.
Sjećam se da sam tada rekao svećeniku u Rimetinicu, a tamo vam nije lako doći na misu na ispovjed.
To su posebne procedure, to ljudi u godinu dana možda dva puta dođu na misu i još pogotovo za ispovjed.
Ali eto, mene je Bog brzo uspio usmjeriti prema ispovjedi.
Ja sam tada rekao svećeniku, ja vama sigurno neću sad sve moći reći.
Ja sam toliko griješio, ali stavljam mi sve one grijehe koji se sad ne sićam pred Boga.
I molim i vas, a molite, bar jedno mi su zamjene da mi otvore sve moje grijehe.
Tako da je taj sakramentalni život, raskajanje uz Riječ Božju bio jedan važan lijek za moju ranjenu dušu.
A naravno, kaže, mi se znamo često, susredsli s tim, važno je oprostiti sebi.
I onda, što je u biti uopće oprostiti sebi?
Ja sam se ponostio, ono, nađeš tu nekje, pa i od svećenika to čuješ, od karizmatika, važno je oprostiti sebi.
Ja nisam nalazio na nekakva tumačenja što to znači.
Ja sam dugo imao jedan problem, kad se sve to dogodilo, da za mene više nema pomoći.
Nisam vjeroval da je to Bog tolika ljubav da će mi sve oprostiti.
A u biti, oprostiti sebi je u biti shvatiti da ti Bog oprašta nena malo, puno u isključnom raskajanju.
Nema toga što te ne može oprostiti.
Naravno, moje raskajanje je zaista bilo teško od Loga.
Ja sam plakao, ja sam bridal, ja sam, toliko bi bilo žao i krivo.
Samo to je bio početak moga obraćenja, još uvijek je bilo ti nekih zaostataka što ja nisam razumio.
Ali sam u tim svojim suzama i teškoćama slačao.
U biti da Bog snažno djeluje, da to nije moglo biti moje.
Ta moja oholost ne bi dolužitno, to nije bilo nekako moje.
Ja nisam tad molio Boga.
Bože, izvadi me iz zadba, bilo me sram to moliti.
Zato jer sam ja služio kaznu za jedno dijelo, a smatrao sam da sam za mnoga dijela trebao biti doživotno zadba.
Pa sam govorio Bože, tako sam molio u ovoj prvoj etapi svoje zadba.
Zatarske kazne, kad još nisam imao presud u istrazi, rekao sam Bože, pusti me van i kada ću biti sposoban živjeti onako kako ti želiš.
Bog me nakon rijepogodine te slobode, 2012. vratio nazad u Lepuglavu.
Tamo sam zaista u Lepuglavu imao jedno jako lijepo iskustvo.
Potpuno se posvetio Bibliji.
Bila je jedna skupina zadnjenika koji su želi promeniti svoj život.
Družili smo se gotovo četiri puta tjedno kroz razne razne aktivnosti.
taj period nekakvih još tri godine poslije mojeg zadvora je bilo jedno veliko sazrijevanje, ali i jedno veliko izvječenje moje duše.
Gdje je Bog očistio sve osobe samoga sebe, stavio to silom duha sveta do jedna razunda.
Mogu to ne dovoljiti na jedan način koji Bog želi dovoljiti.
Evo, ukratno sad.
jer ga sam uglavnom uskio.
Nadam svako će u svom životu imati svoj put i način odvrljenja, ali opet su ih vraćamo na nebitni temen stvari.
Ispove, raskajanje, svetotijelom, ristorom.
Taj zvore.
Venis Marija.
Prošli ste Vuku.
Spomenuli ste svoju subrogu.
Udala sam mlada, dobili ste brzo djete.
Ostalo je sam, jer ste otišli u vrat.
Aj, kada ste se vratili niste baš bili zet za poželjenje, jel?
Kako ste sami?
Pa zatvor.
Svjedočite sada.
O tome nekako jako majka i supruga zaključujem da je vaša supruga ta nekakva tiha pozadinska fronta koja drži konce na neki način obiteljske.
Voljela bih, ako vam je problem, ostaviti se na tulogu vaše supruge kao supruge kao majke.
Kako je okropno što taj križni put vašo i deski, bračni?
Znate što bi zamorio nekoga koji najbliže bratima prijatik što dovolim?
Mđi li kuzovali.
Da, mi mi kuzovali su.
Znate što bi zamorio nekoga prijatelja.
Hvala.
Ovo je moja supruga.
Naime, ovo je sad vrlo zanimljivo.
Baš kako ste rekli, pozadinska, iza, tiha, samozatajna.
I vidite da smo morali čupat tamo da uđeme.
Ona meni kaže: "Nemoj se uopće meni staviti prvi plan.
Nemoj me da vam pred drugima hvaliti i tako radi."
Ja ću vam probati odgovoriti.
Moja supruga je jedno biće koje je uvijek žvrsto stajala uz mene.
Moram do kraja otići, nije to lako reći.
Ali vjerujem da ona i ja imam rana snaga govoriti o tim stvarima.
Moja supruga je na neki način prihvatila Krista kada smo mi postali.
A tako ću vam reći, dečko i cura jer bili smo u klinici.
Krenula je sa mnom u crkvu, ja sam još ministrirao.
Ona je išla za mnom, krizmala se, pričestila jer je uzela sakramente.
Neki godinu rana i za toga smo se i ženili.
Ali moja supruga Vlatka, iako je Krista uzela s nekih 15-16 godina,
u najbitnijim trenucima našeg života bila je puno veći i puno bolji.
puno vijedni Hristo učenik i Hristova djeta nego ja.
da vjeratno u nekim trenucima mojeg života, kada sam ja živio se puno u svojih grijeha.
Ona je bila ta koja je zaslužna što je to sačuvala.
Koja je imala hrabrost i odgajati naše djevo uvijek.
do kraja, pa stvarno je veći dio tog našeg života.
Ja sam praktički 13-14 godina našeg vraka bio po terenu.
Nije mi nije vrlo često bilo doma.
Ona je naša djeca odgajala, bilo u svakom trenutku, odana obitelji.
Baš onako kako nas uči Evanđelji, kako nas, naš nebeski otac uči.
Pa evo, ja se nadam da neće moju športati, ali s obzirom da ste vi dobro.
Ali, s obzirom ovoga, ali nekda, baš mi je drago da se to sjetio, znate.
Baš mi je drago ovoga, da i ona dođe ovdje, da ju poznaju ljudi.
Uglavnom, lijepo je uz njoj živjeti, zaista.
Zato molite za svoje, pogotovo vi muški, molite za dobre žene.
To ne znači da je zasluka vama da ste izmoli, nego dobro Bogu što je dobro.
Hvala.
koji su me spasili iz ove kuće, iz ove druge kuće, oni su bili isto sumničeni za zločin na ovčak.
Ja sam u Beograd potišao svjedočiti, jednog od njih sam uspio na neki način odmah osloboditi,
a drugi je oslobođen tek nakon 12 godina. Tako da mi danas se čujemo i s jedini s drugim se čujem,
razgovaramo o njim, taj prvi, ako ste vi pitali, oni uspijaju završiti fakultet i takve intelektualacije,
međutim danas je njegovo srsto uprilično splasnulo i mnogo njegovi stavi su se promijenili.
A mogu biti bogu zahvalan da i ovaj drugi koji je 12 godina odlažao u zatvoru zbog zločina na ovčak,
za koju ja tvrdim da nije počinio jer općenito,
beogradski proces je jedna posebna tema, jedna farsa gdje su oni htjeli zaštititi njihov vojnu politički vrhnom,
gdje su neke osudili, njih 21 je osuđen, međutim 21,
ja znam za osnovicu da nemaju vezi sa zločinom na ovčari, da čak nisu ni bili blizu zločina,
ali to je sad jedna druga tema.
Zanimljivo je reći i za ovog čovjeka koji me spasio na ovčari.
Što je opet bog čuresan?
Recimo taj čovjek koji me spasio na ovčari je jedan od najvećih zločinaca kako na ovčari, tako i prije pada grada.
Taj čovjek je prije pada grada ubijao naše ljude koji su bili u tom okruženju,
a i kada je mene spasio i ostavio na tom skladištu, vratio se nazad i kako njegovih kažu, bar je na 25 naših ljudi ubio.
Što vam želim reći, bog je na ovčari i kroz njega mene sprašavao.
Evo, jesam uspio ulačiti?
Gdje je prsten?
Nema ga, ja sam imao s očenijskim čovjekom i pitao sam ga za prsten.
Međutim, on zbog zašite sebe kao svjedoka pokajnika ne gleda da mi spasio s očanem.
Jer mu ne bi pasalo da je imao autoritet i snagu.
I pokajniško je dobio na način da je on kao moral jednu svoju čovjeka nauče ljubiti.
Samo ne praše moje svjedočenje da smo bio i u kontaktu.
Inačno, imam?
Ništa, ništa, do njega se ne može doći zašto će ni svjedok.
Malo sad može ljude koji nisu čitali knjigu zbunjujem, ali nemojte nam zamjeriti.
Teško je se sve povezati.
Tu je toliko i konfuzija u cijeloj toj priči, tog mog sprašavanja i zaista...
Najbolji scenarij iz Mišćač ne bih ga tako smisliti.
Inače, ja sam šest puta svjedočio u Hagu i tri puta u Belgradskom procesu da očeo.
A volim Belgradskom procesu je posebna tema i posebna priča koja se tiče najveće politike i svih odnosa koje mi i nadaz imamo.
Sada, evo, nekako za kraj. Nije mi baš to uvijek ugodno ovoga ni reći. Ja ću prvo ostaviti tri knjige mladima.
Znači, ja ću ostaviti na polnom tri knjige mladima da jednostavno procivkuliraju da ih kojima želju neki pročitate.
Knjiga sada ovo dopunjeno izdanje ima četiri sto dvije tri stanece.
U odnosu na prošlo koja je imala tri sto.
Međutim, nema toliko realno materijala.
Malo sam fond slova, prodelja jer su mi se starije i gudili.
Pošto je bilo četardeset i četiri prodelja pa su se starije gudili da su sitna slova.
Ali ima jedno potpuno novo pogledaj.
Nova neka saznanja koja sam stavio.
Pa zasegurno eto da ta knjiga ima i tu neku svoju osim duhovnu ima i povijestnu dimenziju jer ona je jedan povijestni dokument.
Sada u novom izdanju ona je nedavno od prošloh dana 80 kuna.
Ja sam sad trudio se da drža da bude iz kog sto.
Pa evo knjiga je 90 kuna.
Ko može, ko ima priliku, evo možete je poslije nabaviti.
Ja velim ja ću tri knjige osnoviti mladnjima da Bogu pročitati da možem dobro se pocirkulirati.
Pa evo nadam se da će biti interesirani.
Možda još jedno u Globo isko?
Možda.
Da ovaj to možemo da završe programom za ophidu?
Bara ne da vas.
Pa ja to ne mogu uticati na to.
Bog ću promijetiti.
Ali ja sam izuzetno zahvalan Bogu na svemu što je učinio sa ovom knjigom i uopćenito sa mnom sozirom
na moju što se kaže i prošlosti, na moju što ja kažem i nedostojnost.
Čudesni Bog koji je sve moguć, njude sve moguće, pa eto i od mene učiniti nekoga koji može staviti na ovo mjesto.
Hvala Bogu na svemu pa bude bilo potrebno i bit će mi nije u školu.
Hvala Bogu.