Učer je bio vladen svetu Filipa_ne_1,Njemu se dogodi jedan jako zanimljiv fenomen koji je dosta vređen za današnju temu.
Bog je odlučio pro širih serca jednostavno. I držaja je slavio svetu mislne duhove, i za vrijeme mise se vlatera kugla spustila na njegovo srce, na njegova presa.
Ljubi ćete imali tijelike i vidjeti, njegovi bi bilo zapisci pišu u tom fenomenu. I to je bilo toliko silo da se opukla dva redna. I onda je još modna gospodina da smanji taj intenzitet ljubavi, jer da je to nemoguće zaizdržati.
Mi često me snačamo dostupak kad sveti Pavel piše o poslovnici i raširiti svoj src. I kaže:
Vi se osjećate jako ugodno mojom srcu, jer vas nosim u svom srcu, ali meni je tijesto u vašem srcu.
Pavel je to znava reći i bio je izgledan, kad je to govorio. Eko, meni je tijesto u vašem srcu.
Kako je u vašim bližnjima u vašem srcu? Jel ima mjesto?
Jesmo oni zakupljeni strašno puno sa svojim sredičnim ženama i samo šta ću ja postići?
Šta će biti od mene? Znaš šta da ne budem samo šmalo savršeni? Da si dodam još jednu krepost?
Da budem još savršenim? Još čišći? Još bolji? Da uspijem u ovom i u onom?
A nekako je tebe uvirao gladimo sunce? No nisam ovdje na fizičko gladi za Bogom.
Sveti Pavel, isto tako vijeko nosite bremena jedne drugih i tako ćete ispuniti zakon Kristova.
Znači je hvala slatka. Danas da ću ispuniti na kraja. Počnem kiksati da ih počete moliti.
Imaćemo vijeru Božju. Dobro.
Danasna tema će biti duhovno ravniteljstvo i duševriječništvo.
To je danas jako važna tema. Pogotovo za naš pokret.
Ja sam jako puno razmišljanja, već prije. Čim sam ušao karmanski pokret,
sam vidio da je to nešto šta fali.
Kako se zove naša zajednica? Na novom rođenju.
I vi ste svi na novom rođenju. Hvala Boga.
A zato šta ću vam reći? Ne postoje ništa lakše nego bitno na novom rođenju.
Zašto? Zato je Duh Sveti vijelan i on uvijek dolazi.
I ako vi samo dođete u neki seminar, recimo dođete u Žurkovac,
ili dođete u sirec, ili dođete ovdje u botinec, ili dođete pred preset.
To je da ste svoje sobi na koljenima i iskreno lapite, Duh Sveti će doći jednom njenja.
I zato je većina ljudi koji dolaze do takva mjesta, oni postaju na novom rođenju.
I to je super za start. To je oblična početak.
Kako postati na novo odres? To je već malo denžno, jel?
U tom trenutni ste vi kao novorođenje bebe.
Mi ste doživili iskustvo živog Boga, Duh Sveti, ali on otvorilo se prostor da postoji Duhovni svijet.
Ali, tek tad trebate odresati. Tek tad trebate postati Hršćan.
Ljudi se tad osjećaju to ne što sam tražio cijeli život. Ej, to je tek početak tvoje poruka.
tek sjede su početak. I šta je u tome nužno potrebno?
Da postoje njegov koji će u tome praćati.
Njegov koji je već to prošao, koji ima duhovni autoritet, ima duhovno iskustvo i on postoje to slice tvoje odite.
Danas postoje veliki broj di slunga četovnih obitelji.
Često ljudi koji dolaze za Krištu, dolaze i nose takve rane svojih obitelji, da ne mogu odmah ustati na noge
i postati zremeni vjernici.
Znači ima nije potrebno samo duhovno obstvo, ima je potrebno i duhovno roditelje.
Potrebna im je ljudska ljubav koja će raditi o život i omogući da se krih strodi u nikojim srcema.
Veliki problem da se raspravi o tome s radom sa Klarom našom ili u nekoj oku se slažem.
S njom postoji problem u tome kada tako veliki se i najljima ljudi dožive ozdravljenje, oslobođenje, iscijeljenje nekoj ili jako iskustvo
i poslije odu, ne nudi, šta ćeš ti s tim?
A svetopisma nam kaže da ako budemo oslobođeni i vratimo sve kuće nam ostane prazne, dolazi džavom sa sedam govnih oslobona.
Je li tako? Znači, neko trebalo puniti kuću.
A kako će ti to znati? Niko nije rođen kuću. Znači ovo je preko potrebna služba.
I najbože, ja sam počeo raditi sa našim molitvenim timom koji će baš se savršiti u ovoj službi.
Koja je preko potrebna. I koja je puna zamašnja.
I koja je puno osloškivanja druga svetu, imutro druga na vodstvo i iskustvo koje Bog daje.
Petar u prvoj poslanici 2:2 kaže: "Kao na ovoj rođenča žudite za duhovnim, ne patvorenim nijekom, da po njemu uzrastete za spasenje."
To što si ima u prvoj iskustvo, znači da se spaša.
Kaže: "Kao na ovoj rođenča žudite za duhovnim, ne patvorenim nijekom, da po njemu uzrastete za spasenje."
I on to govori crkvi koju on vodio. On je pisao poslanici. Gledaj ih kao djecu.
On im je dala duhovnu vranu, kako bilo uzraste za spasenje, da postignu zrelost u Kristu.
Naš kraljivanski pokret, da mi ga moramo kritizirati, da kritiziramo dobne mene, je pun nezrelnih vjerika.
Koji su ostali na ovim rasklade, o kojem sveti Petar govorio, doći će vrijeme rasklade, da bi mogli ih posijetiti, da želje i Bože kraljevstvo.
Mi smo ostali na rasklade i lijepo nagredili smo rukim. Koliko ste ljudi dogali Isus Kristu?
U koliko srvaca se Isus Kristu odio i odraslo, zato ste vi iznjeli to vreme.
Koliko vas je bilo na predavanju kad sam govorio o Bogu Otcu?
Možete dići ovke samo na načitan ponov to iskustvo, više vas.
Znate ome iskustvo koje sam govorio, koje je John Sampard, čovjek koji je napisao jako dobru knjigu o tome, doživio se oce dok se vozi u autu.
Da žive u istinsko, očinsko ljubav.
I Bog Otac mi tada rekao, ovo sam ti dao, zato im nosi štetite drugih.
I znate šta mi još rekao?
Ovo nije za nekolicinu izabranih kršćana, koji su malo duhovno osjetlili, pa će oni to raditi, nego ovo je moja volja za cijelu crkvu.
Znači, to je Bože volja za tvoj život.
I pao kaže, nosite vremena jedni ljubav i tako ćete ispuniti zakon Hristo. To je novi zakon. To je zakon ljubav. I na to smo mi kao crkva poznani.
Postoje uvijek neki odmah, kad pažite, kad ulazite do duhovne raditekste, znači vi morate tim osobama dati i ljudsku ljubav.
I mi krešćani često tu poslustemo i kažemo ovako:
Ja se rježim u tih nekrići nekak. Kažem, samo predaj Isusu.
To je naravno še reći. Tođe neko sa tisuću rano ali jedva diše i ti mu kaže:
Oni nam isli samo to predaj Isusu.
Znaš te gospod Međugorje onda kaže: Isus nema drugih nog, osim vaših ruk.
Isus nema drugih nog, osim vaših ruk. Nema drugog srca. Nema drugog jezika osim vaših.
Vidite, Oni je tu u svetu krajništvu. Skrivi i šuti. I neće biti djelata ako neko, bar im jedan, ne dođe ovdje, ne stoji pred njim i ne počne ovdje.
Bog ne želi samo više stvarati svijet. On je stvorio svijet i stvorio ga jedno vršeno, zato da bi mi kao njegovi suradnici stvarili s njim njegovu krajnost.
On je rekli sam za sebe, po brojnim ističanima. Ja sam postao zapračenik ljubavi. On je tu svezan i zavezan.
Alfa i Omega. Ko je nizdan od Davida? Početaj i kraj. On je ovdje u komadiću kruha. I neće se njegova snaga od četola. Dok ja dođe neko ko će kletnut i dati u prostor.
On je živ po onima koji ga primaju. I dok on je onda živ u njima i on dijelo je po njima.
Sveti Paavo kaže, ponovno, sa radošću, ponosim patnje.
I nadopunjam šta nedostaje patnjima Hristovi za tijelo njegovu koja je crkva.
Da li Isus van želta savršena? Je. I mi ne možemo povećati svoje djelovanje.
Al šta, možemo ju umnožiti. Mi možemo tu želcu umnožiti da ona postane živa i djelotvorna za našu obitelj.
Za našu zajednicu, za našu župu, za naše kolegore po uslu.
I to je naša zadača koju trebamo. Razmišljajte malo to kada leze.
Znači, Bog nastreba.
John i Paul na samkrat su se 50 godina zajedno bavili bošogrižnjstvom.
Imaju su ogromno broje, to su stotine tisuće duhovnih djece i duhovnih zajednica koji su na tajni.
Znači, stvorili i rekli su da su jako dugo nisu mogli jednostavno dosta osobne do duhovne zranosti.
Čak su rekli: "Smeta mi, jer stalo se neko nezrelo nareže za vas i nikako da sazire."
I molili su dugo i Bog je provovio u srcu i reklamoval.
Razlog zbog kojeg se oni dalje lepe za tebe i dvoju ženu, je vaše prisustvo koje obeća nešto što im uskračujete.
Ako im se otvorite i date im se cijeli, bit će zadarboni i neće vas više crpiti.
Provajte malo u čudovirom. Vaše prisustvo koje obeća je nešto što im uskračuje. Vi razgovarjate s nekim i kažete:
"Isus je osvoboditelj, razdravitelj samo dođe, prejde to bit će ti bolje. Ja ću biti s tebe pomočit ću ti i onda odjednom te više nema."
Zašto? Zato u svima malo postoji strah. Ti znaš da ti riskiraš. Moješ podjet nekog, on je težak.
Postoji razdravitnost koju će ti stvarno nekad dati za neke sločeve, početi i šabnuti, to je za tebe sad pre teško.
To preda nekom duhovom koji je iskustveno. I to treba poslošiti. Ako ti počneš voditi nekoga za što nisi spreman, napravit ćeš još veću štetu.
I tad treba napraviti uzmak i reći: "Bože, vam prikušati na put to osobe nekog ko to može izmjeti."
Avađena vam kaže: "Ne može slijepa svoditi slijepca. Ovo bolj zađe pastu javno."
Ako si ti sad zgrani, jako možeš to nositi.
On kaže: "Dajte im se cijelo, bit će zadovoljni i neće viseca."
I oni su počeli davati iskreno ljubsku ljubav. Mi se bojimo bliskosti i prisnosti.
Možemo se uči u vlato. Želimo ostati čisti.
I to je zbog krivog staciona citata koje je u materi 23:9.
Isus kaže: "Ni ocem ne zovite nikoga na zemlji, jer jedan je otac vaš, on je na nebesima."
To je Isus rekao židovima, zato su oni imali kult i drak što su slijepo obožavali pretke.
I oni su, to je rekao Abraham, to je rekao Mojsije, tog se držimo, nisu imali odnos sa ocem nebeskim.
Isus ih zna toh intenzira, ali to ne znači da mi ne možemo postati duhovni očin.
Pogledajte šta je Paolo recimo govorio. Paolo ima najviše duhovne djece u Bibliji.
Osnovao je većinu crkve koje su tada postale i proširaju šansu na cijeli mediteran.
I kaže ovak u prve kojeničanima, 4.15.
"Jel da imate u Kristu i deset tisuća učitelja, ipak ne biste imali više otaca.
Da u Kristu Isusu po evanđaju ja vas rodih."
Dostad se kaže da imate i tisuća učitelja, ne biste imali više otaca.
Ja sam vas u Kristu Isusu rodio u evanđaju.
Prvo sam uljenima, 2.1.2.
Kao što znate, svakoga smo od vas, kao otac svoju djecu, poticali, sopolili i zakrkali.
Da živite dostojno Boga koji je vas poznao svoje kralje, svoj slav.
I dalje kaže s rodio ima:
"Ali bili smo među vama nježni, kao majka što hrani i njegove svoju djecu.
Tako puni ljubavi na vama, htjede smo vam predati, ne samo evanđaje Bože,
nego i naše duše, jel ste nam umiljeli.
Ne samo riječ Bože, nego ta ljudska ljubav u kojoj vi porobniku kažete,
moguće čovjeka da stvarno dođe poko njegove."
Kaže Paolo dalje Galačinov 4.9.
"Dječice moja po uporobno u trudovnim rađenom dok se Krist nego oblikuje u vama."
U ljudima se javi straha počut. Ja znam kad se na to počeo raditi.
Objedu, kreneš nekim, čini se sve ok i onda počinju isti valat.
Nešto što je teško. I Bog navali na tebe dio te težine.
I nama instinktivni prva reakcija bježi.
Bježi ovaj previše. Ovo nije zdravo, ovo je nešto ne zdravo.
U kom je od nas sve je zdravo.
Baš zato što je ne zdravo, baš zato što je ne zdravo je Bog dao tebi koji si zdreli da uvrši da ti sloniš to od sebi.
Da ti to opet od tebe, on to odnese na križ, da bi ta osoba sazvrila ako ostala zdrava.
To je lukvora volina svoj težini, ali ona daje posebnu radost koju ne može osjetiti nikom koje ne može ovaj poslužiti.
A svi smo pozdani na nju.
Pa ovo kaže Filipa 1.7 da ja vas nosim u srcu.
Nosi vas u srcu.
Pa jeste on, piše poslanicu i ne zna šta se s njima događa.
Nema Whatsappa, Facebooka, vijesti.
Ali on u srcu zna kakve njima.
I piše poslanicu i kaže: treba li mi napraviti to, to i to, nemojte ovo, nemojte ovako, nemojte onako.
Nikom nije javi.
Da su poslali pismo njemu i njemu, udolalo bi šest meseci.
Ali on piše poslanicu, zato je on zna kako je.
Jer je prosio srcu.
Javno krat, počio sam se već dvije godine da se bavim ovom službom.
Super, dobro se osjećam, negli sam sa svojima.
Za mjelom, s nekim pejati.
Sjetljen cijet i odjednom muka.
Meni ne znam zašto biti muka.
Ja odmah znam, gospodine, ovo nije moje.
Mamo, molim se, pokažem mi čije je.
Često mi dođe.
Ne prođe ni minuta.
Umisli ti dođe.
Znaš, tako se mučio.
Tako se mučio.
Sjeća se kao on.
Počem molit.
Poslije se nađe.
E, pa šta ti je to bilo.
Kaže joj, prošli sam kroz takak takak.
Teško bi bilo.
Pa ti je lakše.
Misliš da si ločna.
Sve je dobro.
A ti osjećaš neki milijer.
I kad te Bog pročisti.
Onda mužiš to polako.
Večeraz neko.
Razabiriš.
Čije je ovo.
Ja ozluči primalno.
Da.
Neboj.
Uvajda ću odsustiti.
Kako ja se tamo je zavod svojim.
Malo se vjerim kada žalost.
To mi odlaži uopće tu službu.
I to je što je mene najviše bolje.
Kad vramo sretno je njaka puno ljudi koji tročno znao.
Kako bi im trebalo pomoć.
Ali ja na vremena.
Neslijed.
Pričam.
Razgovarjam.
Slušaj mi kad meneđer bi se Digoj tišao.
Znam koja znao šta bi trebala daj.
Znam da bi neko trebalo posjetiti svoje vrijeme.
Na liniju finalizirati.
I onda gledam.
Bože.
Žetva je velika.
Radnika je malo.
Koja potreba je koliko malo onih.
Koji se opće odvažuju.
Malo žetva je dio svog vremena.
Dio sebe.
Da bi nekom drugom zaživio krično.
A Bog će nam sve maliti.
I ništa nam neće paliti.
Jer Bogu sve muči.
Dukovno roditelstvo je ključ koji nam moguže da se suočimo sa grešnim slodnostima.
Grešnim utradama.
Utradama laži u srcima koje je Džavo posirao.
Kod onih koje hodimo.
Grešnim istnjama i ukorjenjnim grijesima.
koji su tako čovjevstvo u korijenju negu osoba i ne žele čiti stalno ponavlja.
Pun tu istinsku usloboduje kada sporenđaj ne voli.
Koje duhovni roditelj nosi zajedno sa tim svojim djetjetom.
I to se istravo čini naporno i težko.
Jer vi nosite neću težinu.
On dolazi i on se ne može snaći.
Njega otac i majka nisu ljubili.
Nisamu da bi ono proćao stati raznat i pitaća svaku sitnicu.
Jer nisu dobili onu sigurnost koju su trebali imati.
I to istravo se čini težko.
I Paolo kaže ovako kjevrema 12.11.
Ispredno se doduše čini da nijedno od ga nije radost nego žalost.
Ali onima koji su njime uvježbani poslije donosi miravnostni plod pravidnosti.
Ispredno se čini žalost.
A onda kad vidiš gled kako su izrasli.
Gled kako su dolje.
Ja sam gled ponesan crt kad sam u Sigetu slušao.
Nama urođene koju svijemo odi.
Znaš, isplatilo se jedan god.
Ispredno se vidim Igor i ja sam barica nešto.
Igor je svira na gitarju.
Sad odjednog vidiš cijeli tim.
I svijetaš je ponos.
Prezratna si.
Mene došlo da plače.
A isprema se čim milo teško.
Draž teško je.
Pa oče neće.
Pa stalno padao.
Pa se udalje.
Pa se vraćaju.
Isprema se doduše čini da odjedno gali mi radnost nego žalost.
Ali oni koji su njime uvježbani poslije donosi miravnostni plod pravidnosti.
To nema cijelu.
Šta će ako ne postanete duhov vjerovitelji sam nekome.
Pričina vaš će živjeti u braku i obitelji.
Vi ste dužni pred Bogom.
Ako ćete u crkvi sklopiti brak.
Da mogućite da se Krist rodi u srcima vaše djeci.
Možda ćete biti duhov vjerovitelji samo svoj vijeloškoj djeci.
Ja ću vas bodu tako izgraditi i voditi.
Ali to treba znakno praviti.
Kad neko želi postati riječit i ide studirati medicinu.
Pet godina minuto.
Godina dana stažiranja.
Godina dana specializacija.
Tu se radi o spašavanjem tijelu.
A od dobi djeci gdje se spašava vječnost neće.
Nema nijedne jedine stranice.
To se kao podrazumira.
Kada su više otkrenje pa imamo instinkt.
Sad ćeš ti znat šta ćeš napraviti svojom djeci.
A to je dužnost crkve.
I Biblija je puna povuke kako od dvoji djeci.
Biblija je ljubavno pismo koje je zaručnik napisao zaručnici crkve.
Ljubavno pismo koje otac, Bog otac, dara svoj djeci.
Ono je živo dijelo duha svetove koja o tome govori.
I šta mi radim koji mi to potpacimo?
Je li se to podrazumijemo da znamo?
Pa nisu mi životinje.
Najlakšeno travi djete.
Pa je.
Treba djete odboriti.
Treba odboriti Krista u djetjetu.
Je li imate pitanje?
Pa ima jedna slova do prekinuti sad ove tema koja se svi.
Možete preminiti.
Pitanje, svoj misli je tamo duhovno roditeljstvo?
Je li koja razine duhovno roditeljstvo?
Jako dobro pitanje.
Duhovno roditeljstvo.
Znači, najčešće osoba koja dođe zbog teškog vremena u kak živimo,
treba najprije duhovno roditeljstvo.
I ona neće da biti baš naj poslušnija.
Ko duhovno roditelji se traži svijepo poslušnost.
Ali ta osoba kroz duhovno roditeljstvo mora upoznat Božju bezuvjetnu ljubav.
Kad duhovno roditeljstvo ispuni to što je treba ispuniti,
da osoba saznije, da se svati da je voljena od Boga i da je to Božja bezuvjetna ljubav,
onda tek počinje zapravo duhovno roditeljstvo.
Jer tada je ona za realitati može zadavati zadatke i očekivati da će ona napraviti.
Neke osobe ne treba duhovno roditeljstvo, nego odmah može sliči o duhovno roditeljstvo.
A najčešće, kažemo, po složenosti hranjama u kojeg živimo,
treba duhovno roditeljstvo koje traje od penke oko 2 do 3 godina.
Kaže, sam pod načalci prezivljati im baš u prosjeku 2 do 3 godine traje duhovno roditeljstvo,
tek onda može doći ozbiljno duhovno roditeljstvo.
ili osoba sa zemljata.
Da li će neko nešto ozbiljno povijeniti na ovođeću?
Ja mogu svoje evi malo je da nešto napraviti.
Pa što ću već na prvom koreku.
Je li ne može?
Ali dok se omježbaju,
onda polako mogu.
Dakle, jasno?
Dobar.
Ok.
Znači, prvo ponovem koji smo sad trošli je kako postati na novo roditeljstvo.
I vi ste svi koji ste na novo rođeni,
poznani postati na novo odresni.
Sad, dragice, dobro povukla.
Pitanje kome treba i kome si ti poznan biti duhovni roditelj?
Postoje oni ljudi koji su primili od roditelja svu ljubav,
važnju, imali su jako zdrav odgojni.
I njih ne treba neki način duhovno roditeljstvo.
Treba je možda par moment li iscijeljena, neka podračka i oni sami počinju pratiti predavanja,
slušao krateheze, sami osjećao fotice, počeo više čitati Bibiju i krenu.
I tada bi se ne treba nudi duhovno roditeljstvo, im ne treba.
Imaju slagno različiti primjere, to ovisi od osobe do osobe.
Imaju onih, ja sam isto vidio primjera, osoba koje dolaze iz jako teške obiteljstve situacije.
I jako su radini.
Ali već, umrzano, kroz malo rukove šta im se da, uzrastu i sada se to nije ništa da rodilo.
A ima i onih koji ima stvarno dobre roditelje,
nose određe generalne utvrde i moraš ih godina povoditi.
Zašto?
Zato je Bog u svađe srce osadio plan i rasporen koji on zna jedin zašto je,
jer on planira njego život kakav će biti.
I to treba poštiriti.
Ne smiješ obrzavati i ne smiješ prehidati dok ono roditeljstvo prije vremena.
Često će Bog negdjelo dužiti to kako bi osobu dobrao do toga
da puno bolje upozna kako funkcionira ljudska duša
i da može ta stanja povezati s onih što otkriva Bože riječi.
I onda on može biti jako dobar dugoviratelj.
Ja sam napravio sve moguće greške koje se mogu napraviti.
Obavno da mi nisam isto napravili.
I to mi danas koristi više nego išti.
To je prava riznica.
Jer mogu prepoznati te greške i zamke.
Da mi Bog pretenao za ništo drugo,
Bog bi me brže progao kroz to iskustvo.
Razumijeti, znači uvijek treba poštivati plan i raspored koje je Bog usadio u srce osobe koju voditi.
Vi dosta mogući postati kao majka.
Majka osluškoje djete kako rasta u trku.
Ne znam, ima tu i jedna majka.
Ne ono.
Ona sluškoje kako djete raste u trku.
Tako i duhovnijelite.
S jednim uvom osluškoje duhovnu potrebu svog djete.
i na koji je ovaj stadio.
Šta mi sad treba.
A s drugim uvom osluškoje duhovne svijetoga.
Da znaš šta i kako poduzuti.
Znači treba poštivati to različito vrijeme sa zrevanjem.
Kako znaš da Bog trebe zove da nekome budeš duhovni rodite?
Šta mislite?
Šta će ti to osvijetiti?
Evo, ajde mi.
Možete.
Vam se znaže da je dobro je to.
Možete?
E, to je dobro.
Imam dobra ročnost.
Ti jednostavno osjećaš koji je neke osobe da je to drugače.
Ti imaš potrebu u srcu koja ti nije ispunila.
Otac nije obavio svoj posao dobro.
Ili majka.
Ili brađa.
I ti dolaziš do neke osobe i vidiš
da to šta u tom srcu treba moriš osvijetiti koji ti je.
Ako je to Boži poticaj,
onda će i osoba koja bi trebala postati roditel to po lagu početi osjećati.
Nije ovo sad bilo konači moj neki koji vodi mi to sve.
On je ko sin.
Ili kog čene.
Drugačeo je mlad jednostavno.
I onda treba početi o tome razgovarati.
Znači ti si?
Treba si osoba posvijestiti da im to potrebno.
Ne bježete od srebe.
Ne se zapoli tu oko postoje.
Reći, gledaj.
Puno trudne štima.
Ima stvari s kojima se ne mogu nositi.
Bitki koje ne mogu štojiti.
Znači to mi sad treba.
I onda po malu najčešće Bog spojiti dvije priče.
Treba to iskreno razgovarati.
Šta je bitno?
Između duhovnog roditelja i djeta ne bi smjelo biti na voli.
Normalno je i to što mnogi uplaši da povijekite ove službe.
Gotovo ako se radi po suprotnom spolu.
Kad se vodi suprotni spolu.
Da se radi prvo zgolna premučnost.
Znači, gotovo ne moguće da prođe duhovno roditelstvo bez određenih spolnih matoprosti.
Gotovo ne moguće.
I to zna uplašati neki.
I oni pobignu.
Zato možda nije najbolje da nekog koga god da je iskusan u duhovu.
Bude duhovni roditelj mojih svojim zajednici.
Teško.
Znači, savjetuje se da se to ne radi.
Baš.
I kad odrasli muškarac koji je duhovni otac, vodi vjerojku.
Vrlo vjeratno će se ravniti spolni osjećaj.
Zašto?
Je li to razina ljubavi na koju se oni naučili?
Neko dolazi i radi.
On je naučio davati ljubav na taj način i tražiti ljubav u tome.
I on dolazi sa tom iznicom svog srca pred nekoga.
I ozdravljenje se događa kad ono što je u srcu počinje svivala tva.
I iskusni duhovni roditelj to prepozna.
I on nosi u sebi.
I vidi da tu ima požude i sve.
Ali on to polako krivi enak i više.
I daje se više ljubav i taj eros postupno prelazi u firu.
To stvarno se događa.
I to osoba nosi u srcu.
Rako budala narav genijalna primet.
Zašto je Bajana i Barna koja je bila budnica, ona je došla do Isusa i izljubila na noge.
Izljubila na noge.
Oprala ih je sa svojim suzama i svojom kosom.
To ona je razina ljubavi kako onda tad bila.
Nije znao na drugu ću dati.
To je idolopoklonstvo koje obožaram čak i tva stopala.
Vidite.
Isus je niju subio jer ona sad ne može drugići.
Ali je podigo i malo po malo je dovedo do zdravlosti da ona je postala svetica.
I pretekla noge koji su bili nazove pravetnici.
Isus sam kaže pa i zemima koji vrše sve zakode.
Koji su kao savršeni i zlada.
Plodnice i carinice su vas pretekli u kraljevstvo njenjsko.
Pretekli smo se.
Znači to je normalno da se javi.
Šta se oži događa?
Kad imate duhovno dijete, ono će redovito u 90% slučaja staviti vašu ljubav na tušnju.
Roditelji nisu da li opo što su trebali dati.
Oni žele preko vas vidjeti da ih Bog bezvijedno ljubi.
I počet će raditi stvari koje nisu događe.
Jer to niko ni srcu.
Sad ću vam praviti to, to i to.
Daj da vidim očeš ti ostato z njemi.
I počet će raditi kontra.
Šta se još događa?
Dugovni roditelj, pošto moli za to dijete,
polako omogućava da sve to što je loše isprivava
i onda duhovni roditelj počinje osjećati odvojnost.
Javno je srednorežna agresija.
I sve to treba duhovni roditelj polako nositi u sebi
i lomiti prebijati križ dok se dođe do seznajavanja.
Ja vam sada dolazvučiti odlačenja.
Ne znam kao še ti dolačenja.
A stvarno je dobro, ja vam kažem.
I sad, znači, po to kažem da vam bezvijetno ljubi s tim
da ćeš ostati uz mene kada pokažem svoje najmračnije rici.
Ja ću ti sad pokazati svoju najružnju, navratnju tajnu.
I ako duhovni roditelj tad ne podijek, ne osudi,
nego prigrebi se još većom ljubavi, a to Bog čini.
Šta kaže Paolo Poznanice?
Najviše minoseđa ide tamo gdje je bilo najviše grijek.
Zato je tamo najpotrebnije.
I buvica ljubavi tada ide tamo.
On je čekio šan, nagu darac, osudom.
I duvi najviše ljubavi.
I šta se događa o zdravlju?
Duša o zdravlju.
Osoba se zdravlja.
Znate, tu postoje ljudi koji imaju neku mračnu tajnu,
koju nose desetlječiva.
I na kraju doga je rak, jer je prihaj kliničak od toga.
Nose to u sebi i nisu našli nikog koji ne mogu iznuti taj tajnijak da ga nasudi.
A na to su oni pozvani činiti.
I ti trpiš to, ali radiš.
Kad vidiš uspjeh svog ljubava gdje ti.
Bog ti daje radost, dosud se.
Pa ovo kažu poslanici Korinčaljiva 12.6.
I ako trpi jedan vud, trpe zajedno svi udovi.
A koji se slavi jedan vud, radiju se zajedno svi udovi.
I to čovjek može svarno osjetiti.
I kakav vam je Boži čovjek, šta mislite?
Znate šta je neto rekao v ovo?
Ljudi gledaju Božih čovjeka sad i na neki način.
Gledaju ga za ovakav bonovi.
Znate čak i neku boču mogu ili neći.
Pa sve da prijavljam dad na javni narovi.
I to je super.
2 sat vremena, 2 sata, 4 sata opijediti.
I onda rekao, znate šta je Boži čovjek?
Boži čovjek je glava puna tuđeg misli.
Vrtoglavica koja dolazi do nesvjestvice i tižina u presima.
To je Boži čovjek.
To je čovjek Boži.
On nosi te svoje voda i on ih svi koji nosi.
I rađuje se u tome.
Svarno, kad znamo molim tu za ljude cijeli dag prođe 60 ljudi.
Nekad i više.
Ti ukriješ sveto niko.
Ja dolazim u doma nekad.
Kroz ongi, Daniela, da znam biti šta ti jesi normalan.
Dolazi u sebi pola sata.
Ukriješ i ti to nosiš u sebi.
Polako moliš jer znaš kako to odlazi na križ.
Ali se rađa Boži kraljestvo.
Koja je to radost.
Mogu vam reći iz iskustva da osjetite i olakšanje
kada duhovno djetilaš kaže šta mu je.
Znači čak i kada ono u lošem stanju.
Ja uzet ćem radost kad vidim da je tu.
Samo da ima tu buditi u lošem stanju.
Postoji znamka koja se često razlije kod duhovne djece.
Oni želeći svog duhovnog roditelja od toga da mu kažu šta im se događa.
Jel ti si inako preoprrećen?
Kontrafektiv uvijek.
Zašto?
Jel si tvoj duh u damu govorio s nečem?
I ti si nosio nečem težinu i teškoću i ti?
Ja bih usjetio olakšanje?
Daj, reci mi da je to bilo tvoje.
Baj, mi ćemo olakše.
Znači ne treba htjeti zaštiti.
Tad sve izlazi na vidjelost.
To je potrebno vrijeme.
Možem se paziti da se duhovno djece ne pusti pre rado.
Dogodi se neko prvo poboljšanje i onda zna gdje pustan.
Ta slijede bolni avci najčešće.
Treba pustiti da stvar pre rado sazrije i dođe na svoju micu.
Bogu se nije žuli.
I sa svakim ima drugačio obrojnu metodu.
Ko može biti duhovni rolitel?
Paolo kaže u prvoj primotev 3.16.
Kaže da ovoga će nik ne smije biti nadrugak.
Oni koji se tek triško obratio ne bi trebalo biti duhovni rolitel.
Drugo, pitanje koje se postavlja, jeste li imali reme na sazrije?
Ne znači da trebate biti završni, ali neki svoji temeni problemi bi trebali riješiti.
Ako želite to raditi, trebate se posavitovali sa voditeljem i duhovnikom.
Poslušati se tu ključ, kao je u sveme utvornosti.
On će raditi, pogledajte, mi su stvarno sad strema za to.
I on će vam samo početi slatka, vidi da je neko malo ranjeni, teži jer mogu bi se raditi njegu.
I on tu povezne onda.
Pazite ovo rećenice.
Kaže: "Onom čemu sam sam pobjedio, u tome mogu i drugoga voditi pobjedi."
To je jako važno.
Kako ćeš ti neko pomožati sa slobodi voda, kad ti grecaš u vodu?
Samo će se spojit vodove i nakrenat će te zajedno pas u vjeri.
I šta si napravi, ništa što ću samlazati.
Prvo će nako upraviti.
Dobiješ anđela čuvana.
Ko je anđela čuvana?
Čovjek ko je prošao abstinencijsku krizu, ko je sam gdje u drugi i zvuko se iz toga veće dvije godine čisto.
On te pozne sve zanke.
On zna točno šta ti.
I on ti može pomoći.
Zato će nakon od tolki velikih postopaka oslobođati godine.
I to je pravi krever duhovnog roditelstva.
Ja sam kroz to prošao, ja poznam šta je te paklo.
Ja znam.
Ne možeš ne trebaviti.
Znam i igrice i utvrda i laži.
Ja ću te iznijetok raditi.
I zato je mu tako dobro postopiti.
Kod duhovnog roditelstva svojih događa jako umrzano saziravanjem osobe.
Kad uspije naći dobroj duhovnog roditelja, to ide puno, puno, puno brže.
nego šta bi nekim ređama utrpilo ispovijedanje samo većešivanje bez duhovne zajednice koje rasti.
Najčešće ljudi moji boli na ne rada ovu službu.
Budite ustveni.
Ako imate neki problem, možda nećete uspjeti sa prvim duhovnikom ili sa drugim ili sa trećim duhovnim roditeljom.
Pravo je ovdje isto.
Samo si loviti pobjeđu.
Si loviti osvaju kremenstvo Bože.
Koji nisu si loviti, neće.
Oni će vidjeti sablazan nekoj i to će reći ovdje.
Ovo su mi sa blazni, rad uspjetnu cerku od Boga.
I po nesavakšeni duhovnimi roditeljima
uopće vas jako i objelato mogu sloniti.
Ako ostanete duhoslušnjosti.
Sigurno.
I to mi su gole vizi služba.
I sad dolazi treća točka koja se tu javlja.
A to je kardija vrijeme za osavostaljim uvijek.
Kad zna da je nekome gotovo duhovna roditeljska?
Prenajte da te više nositi i budite.
Šta mislite?
Po čemu to možete popoznati?
Kaže ovako.
Vrijemen kod nas roditeljska duhovna roditeljska reći više ne otkrila ništa novo.
Više nam nije potrebna roditeljska blizina.
Ovo se više ne zasnima na potrebi.
Počinjemo se osjećati potpunima i sigurnima u situacijama koje bi nam se inače činjile nesavladljene.
Samostalno.
Kaže joj, musim sad dobro da pravi nekad bi mi to ubril.
Doslovce.
Pao bih stopot tako riješio, pao prije ih nakon toga.
Gle, sad to mu i tak polako prestaje duhovna roditeljska.
Odnos prestaje biti u temeljena na potrebi.
Joj sad propiše da duhovna djeca nam ima potrebu i veliku potrebu.
I dalje se viđati, posjećivati svoje roditelje nakon štiri sve roditelje.
Ali iz druge.
U svoje potrebe koje se ja uzef djetita, pogledajte.
Uspjeli smo.
To je to.
On što smo izgradili, je uspjelo.
I ronite što mi se to krijeva sami pa počne ponovo da vam zavijete šta nije dobro tako.
I to se smeta čak nekad drugo glediti.
Znači ja domoviti, tad ti vidiš da ono što ti je prije bilo nesavladilo,
sad polako možeš i sam.
A imaš potrebu i dalje posjećivati roditelja da vidi tvoj naprav.
Kad dođeš u važne prekrednice u životu, dođeš tražiti sara ili neku smjernicu.
Ili ćeš dijeliti neke nove iskurske oprivene koje si dobio rado.
Ali to više nije odnos roditelja i vjednika.
Tad može to prerastiti, to što je Dragica rekla, duhovno vodstvo.
I načeći se dugo na vodstvo koja se utemelja na tom da ti neko prijavlja roditelj je jako stabilno i plodobesno.
Isto danosi jako preznate.
Dobro.
Prema znati kad prekinuti.
Zagrebi pun ljudi koji se nisu uspili osamostavati, nisu se nikad odcijepili od svojeg roditelja.
Zato roditelji nisu prepoznali sad vreme.
Naoči to je ko ptiči kad dođe, stoju u njeru za vreme i baciš.
Neće nikad naučiti letiti.
Tako je dok odiravljate jer to precijenimo moramo učiti rado od vanje.
I tu moramo razliku koja je dvije narezanosti.
Prva narezanost je dobra, jer se zove narezanost novo rožečet.
Da li je normalno da je novo rožečet narezano na svoju majku?
I to je normalno. To treba pustiti.
A da li je normalno da je djeto 5 godina sliše?
Nije više.
I to je nezdravna narezanost.
I jedan naš karizmatik je dobio riječ u srcu.
I su smo rekli kad god opustiš da se neko naveže na tebe
ili se ti navežeš na nekoga preotreo si ga meni.
Pazite, to je uvezano ako ga ulaziti.
Ako je one s kimi si uvezi tebi ispred Isusa,
jako boljno će se početi ulačiti stvari.
Žegovom ovo je meni ulač odnos.
Znači, svaki one na kojeg si navezala
ili s kojeg si dopustio da se naveže na tebe,
preotreo si ga meni.
i tu se treba postaviti ta zdrava razmina.
Znači, zdravna razmina.
To ne znači prestanak odnosa.
Nego je to stvar unutra.
Unutra se stvari moraju promijeniti.
Dobro.
E sad, kad djete raste,
osim oditelja, kome je vaš potreba?
Da, kad nam ovo vidjeti maša.
Znači, brać, sestre, ujme, ulici, crkva.
Župa bi trebala biti duhovna obitelj
u kojem bi ranje čovjek boga doći i ozdraviti potpuno.
Župa je to nikad nisu.
Budimo radni mogu 5000 ljudi.
Ali molim treme zaklice bi mojale postati ozrače koje lječi.
Znači, nisu ljudima potrebni samo duhovni oditelji.
Nego i braća i sestre,
u kojem će onih koji odnosi ozdraviti.
Oni su možda imali nezdrav odnosi i sa braćom i sestrom.
Zanimljivo je da se duhovna djeca
trepoznaju neču sobnu duhovno srodstvo
i rada se posjećaju.
Oni koji su imali isto duhovnika.
Bog je uzdigo vezni kradnjstva nebeskog
iznad rodinskih veza.
Kad su njemu došli i rekli su:
evo majka mu flat raži
i opet su imali:
ko je moj majka?
Ko je moj otic?
Ovi koji slušaju voljevaca mog nebeskog i veše,
to je moja majka, prati sestra.
Zašto?
To su punoč veše veze.
Veze kradnjstva nebeskog.
Šta se ti još javne?
Javne se i braćko soparništvo.
Sad se ti uspoređeš i naš isto je duhovnog roditelja.
Osjećamo neku službi.
To je zdravo.
Samo kako dopisuje koliko to ubrzava sa zrijevanje.
Kaže:
Javne se zdravo,
bratsko i celestinsko soparništvo.
I morda rodite na to blagonaklono
i posljeduju samo kad stvari znak u kontroli
i dopušte da se dogodi sa zrijevanjem.
Javne to ubrzava sa zrijevanje.
Ubrzava sa zrijevanje stikar osvijetili da vas jednostavno neko ozrače izlječeno.
Nadođete negdje i samo bit ovdje mi reći.
Da ste to doživili gdje?
Možete to opisati.
I učer je Josipa svjedočio od stvari na zajednici.
Došla sa tešnog rana od spontanog pomaća.
E, a meni je samo bilo bit ovdje slušat ovo.
Poslije se snikljim za grbit.
To kaže, ja sam izvutra zravo potpuno.
I kasne je podao postao trudno.
Moje obitvena zajednica mora postati ozrače koje samo po sebi njegovito.
Bez da niko moge.
Samo došli tu.
Nešto se događa.
Kako smo mi postati bliski?
I učer me Ela Karola malo podsjetila na to.
Kad smo znali osnat mi dječki tu u kućici do pet ujutra.
Odjedno se značiš nekih se znaš godina.
Drisat godina gdje otvojiš nekih terminika.
Nisam samo tek malo.
Odjedno to je tako ozrače reći.
Sve možeš reći.
I normalno da nemoš tada priča pro me.
To je ozrače koje reći.
Ja praktivo jedno dječe dok sam bio neki na početku u srednjoj školi.
Tako sam otišao u kalu.
I otišao sam kao dječ.
Bez roditelja.
Još sam bio iznutra djeti.
Ja sam se s tog djeta vratio kao momak.
Doslice.
Odjedno se prav materija koja ti ne prepoznao šta ti se zavrlo.
Odjedno će me samo dječe.
Bila sam tamo sa svojim vidom.
Njegovim prijateljima.
Odrasnim muškaricima koji su prošli u logoje.
Koji su prošli Pacific.
Ti samo stojiš prije niti.
Slušaš nikoje priče i upijaš.
Kad kažeš kako je ovo dobro.
Počeš se kraniti.
I vidiš da su tebi nešto mijenjati.
Ti ozrbaš.
Onda ste imali još jedine tole.
Zahvori smo i ja.
Da nisam nikad ja.
To su važni stojniki.
Svojno se ovo nešto mijenje.
Ja gledam.
Meni je samo poslušaš te priče.
Onda te odi o štahole krade.
Kaže, glede vidiš ime kakog tijonuka imaš.
Onda te priče.
I bit će njemu lako svojeno.
To je cijel.
Od jednosti godim u dug.
Kaži, možda nije sve tu bila najčišće.
Najbolji što su pričali.
Ali ja sam se vratio kod drugi čovjek.
Ozrač je koje liječi.
I to mora biti molitveno zajednici.
Ljudi si moraju tu osjećati kubom.
Samo morak.
Samo to pomazanje mora biti kubom.
I to jako me zapravo.
U duhovnove testu je potrebna fleksibilnost.
Jer morate...
E sad ovo je jako zanimljivo.
Htio bi da ostavljamo.
Duhovno djete koje pratite ima recimo 18 godina.
Ili 20.
Ili čak 30.
Ili 15.
Šta se dogače?
Prosim.
Vi recimo kad ste jako rani.
Doživili ste teško rani.
I ja se osjećem stalo.
Recimo u silovanjine koji ste ostali recimo u četvrte godine.
Ili u drugoj.
Ili u petoj.
U tom trenu vi možete imati 30 godine do trajati vaš dok je ostali na razine 5 godina.
I to je tako.
Vi je nastala rana.
Vi ste iznutri to rani od djete od 5 godina.
Koje u bilo kojoj na petoj sredstvenoj situaciji ispravali.
I vi ne možete to kontrolirati.
Sad drugo prirodite li možete biti flexibilni.
Kako?
Vi imate petoj ovom osobu će dostojanstvo možete poštivati.
A u jednom trenu molitva iscijenja može preći u nešto.
Vi vidite osnice to djete od sat 30 godina.
Držite u rukama kao mogu benu.
I morate ju tekati.
Jel to odreduč?
Presence Aknatija je pisala da kad mi neko gleda momentu iscijenja iz vada.
Reko bi ovdje nešto nije normalno.
Tu nešto veš nije normalno.
A ti u poslušanosti Duga Svetoga ulaziš u to.
Nosiš te terete i ponavno mogućuješ u toj osobi da se ona osvobodi.
Ali Presence Aknat kaže to je jedini način da ta osoba ozdravi.
Jer je ona u toj dobi ostalo na toj razini i joj treba nešto tako.
Možete ih prikazati tisuću misla, a joj treba tad nešto tako.
I kad to prođe tipom pošteš ima što su bude doktora znanosti ili doktoriću znanosti medicine pred sobom.
I moramo da se o tome ne govori.
To je iskustvo ko ste između vas.
I zato je jako bitno da u duhovom voditelju budite flexibilni i prepoznate kad je došlo do te fazi.
Jer sad vidite koliko je ovo izadno, koliko je puno zamiš.
Evo jedna rečenica koja je dobro opisao ovo odrastanje.
Paolo prvako inčenje na 13.11.
Dok sam bio djete, govorio sam kao djete.
Mislio kao djete, sudio kao djete.
Pošto sam postao odrastav čovjek od bacih što je bilo djetinje.
U toj rečenici baš dobro opisao to sa zajedanje koje se dogodi.
Sad zapisam kao bi sam ja došao do tog iskustva duhovnog voditeljstva i resmretnika.
Pa bilo bi gulje, zato bi trebalo nastaviti sa duhovnim životom i jasnoj.
I može taj voditelj posjeti duhovnijekinjeno na biti.
A opet kažem, nekom neće prati duhovno voditeljstvo.
Sjeća da iznutri je stabilno izgrađen.
Ne trebali ličan duhovnu vodstvu ako žele napredovati.
Jer duhovno vodstvo obučava duhovni rast.
A duhovno voditeljstvo je više zarao razinu emocija, a ne duha.
Ali ako su emocije slabe, šta će ti sad dovoliti?
Jako ćeš narastu duhu, dobit ćeš darove, a pokozit će te džavo preko tih emocija.
Jer ne biš ne riješi, nema ti ima stanje.
I ja li će se lobiti kad ne treba, preljub, nešto onaj skandal, sablazan, alkoholizam.
I to je, zato je jako bitno da se pošte jednost.
U duhovnoj voditelji sam odlučio da moram vidjeti kako je to Isus čini.
Isus je uzor. U Isuse se moramo gledati. Isus je ono pravo pastinsko srce.
I početi se moliti i neki djelov iz Biblije su mi došli. Dosta.
Ostoji nekad, nijem veliko potrebu ubezati nečiji duhovni razmiu, vidim da se moči.
I onda morate malo jače početi moliti. Odite najklanjene, najjače stojite, pa se upregnete, pa se močite oko Tore.
Zato što trebao da se otkrivi sve na misli srca. Znaši što neko nosi u srcu.
A osoba to želi sakriti na geseranu. I to treba isklivat vam.
Ko zna, ko je biblijski lik za razotkrivanje na misli srca, sajno evanđelje bovkih?
Hladriki mač, Boži reći, mogu bi ja oznat. A ima da je zasnačan.
Kako se razotkriva na misli srca?
Slošite.
Evo, ikak da nema na fonci, zar nema.
Kažem, ali to je bitan prije. Mač boli, prolašćeti dušu da se razotkriva na misli srca.
Ja sam nevim na biljom situaciji da sam jako molio za jednostavu koja je bilo u stvarno kritičnoj fazi.
I pred presvetim, ja ne govorio. I sam kažemo da, ajde, nemoći što da ću vas nije opiši srca.
Ali to ide po dolj.
Kasne se dogodio određena situacija. Neće ulazi u detalje.
Eskalacija i doslovce, progred.
Prvije, ja drugi dan se mi mogu uspiti iz kereta.
A moram spremiti temu da ulazati.
I ne mogu uspiti iz kereta. I ustanem i vraćam se, ne znam šta mi, ja znam šta mi je.
Znam šta bi otkrijeti. I šta ste gledali?
Te osobe su isprinale se, iskrijeti ružni, crne analisti koje su ulazi.
Jer morate se isprinati da mi se riješali.
A malo su mehanizmi da to čuvati.
Pitaj kak je to zabavno.
I nije nično.
Cijeli dan ležiš u keret i užiš u tome.
Znači, kroz nečio vol se dogodi da se razotkrije na mislim nečijeg serca.
I onda sledi pokajanje i nakon pokojanja i osvobodjenje.
I to kredite da je zbog da to godi.
Znam šta će samo biti.
Voditelji su jako groženi.
Znači, često voditelji znaju...
malo se iscrpiti da pogledajte koji normalno.
I...
Šta sljede u tom?
Vi ovi koji vodite želite se osigurati.
I tu sam isto prekozno kod Isusa potredu.
Želite se osigurati da oni i dalje budu blagoslovni u životu.
I šta ne da kažem?
Ja hoću da ti budeš spašna.
Ti budeš spašna da budeš blagoslovni cijeli život.
Ja u ovom životu još imam priliku kiksati.
A god ću te posvetiti ću i tebe i tvoj obitelj svetom Josipa svetomati.
I oni ne mogu kiksati više.
Oni su puni srločne sve prilike.
I sad ako je meni, ako ja odem dana na brojom poslavnici ili japanom,
ja znam sveti Ante, sveti Josip, ja sam ti posvetio i oni će biti na tom.
Isus si to isto učinio.
On je ko čovjek znao šta će se dogoditi.
Ali je uvirao.
I gledano te svoje učenike koje volio.
I želim ti je posvetiti Tvom Otcu.
Niste ikada razmišljali tako Isusa veliko svećenicu li moliti?
On zna da odlazi i teško.
I zna da će oni trpiti programe.
I zato moli Otca za njih da je ono posvetiti.
I kaže Ivan 17:15.19
Ne volim te da ih dimeš na svijet.
On moli zaštitu za njih.
Već da ih učuvaš od zloga.
Oni ne pripadaju svijetu kao što ja ne pripadaju svijetu.
Posveti ih istinom.
Tvoja je čistina.
Ja samog sebe posvećujem za njih.
da i oni budu posvećeni istinom.
I to je ta ljubba.
Ja ću ih posvetiti sad jalo vas i trpišu.
I ne znam šta će mi s njima.
Al ću ih predati jače.
Koji će ih čuvati i štiti.
To je izloga onako što je imao da već o tišu.
Znači i Bog je i slišno to moli.
Oni su svi postali svetci.
I da mi kaže.
Ovo isto pastrstvo srce Isusom.
I to ako se zručite za duhovovajoteljstvo počinete to osjećati.
Vi osjećate stvarno istinsku.
Istinsku žarku ženju da osoba koju rodite bude jednog dana spašena.
Da budete da zajedno rade.
I kaže, Ivan 17:24 je nastak u Veliko srećeništi molitve.
Oči, želim da oni koji si mi dao budu tamo gdje sam ja.
I to kad počne ovaj posvjetit ćete jako dobro šta znače ove riječi.
Oči, želim da oni koji si mi dao budu sa mnom tamo gdje sam ja.
To je pastrstvo srce.
Šta pastrganti?
Ima sto ovlaca.
I ostavi 99 ovih kojim je dobro, koji su sad stabilni i ide tražiti ovu jednu koja lupi.
I to je pastirsko srce.
Pastir ostavi 99 krajnih i ide tražiti ovu jednu.
Jel ona sad nije dobro?
Sopredno su oni dobro.
Koji je tu dom da mi priča s ovim pastirom koji je dan nije to izpričao.
Priča nije negljivina.
No im vraćuju to kao znam, ti je ostavio sad 99, išu tražiti jednu koja lupi.
Nisam ovu.
Isus je drugačiji od pastira.
On ostavio tu jednu.
Kakav je nositi treheta drugih?
Mazofis.
Na neki način.
Najga nam mora biti.
O tako?
Moje.
Ljubav Bogu.
Pada je prilo kad smo rekli daj nam dio 5 patnjana, neću ti dat najbolji dio.
Da ti veš koliko je ta patnja ploguje.
I to je Isus učinio.
Isus je u djecemaniju uzao na sebe svo predraždvo, svo glato čovečnosti.
Sve ono što je predago grešeno.
I kad se rodio u djevici Marije je postao čovjek, a u djecemaniju je postao cijelo čovečnost.
Ne samo koje je ta živio.
Nego i ono koje je živjelo prije i ono koji će živjeti poslije do kraja svijeta.
On je tu postao čovečnosti.
U djecemaniju.
Uzre na sebe svo predraždvo.
Kaže Paolo u 2. Korinčanima.
Njega koji ne učini greh.
Bog učini.
Mjesto nas grijeho.
On je postao greh.
Svak predraždvo na koju greh nosio u sebi, on tad osjećao u sebi.
On koji je savušen, koji je potpuno čisto.
Jer bio sav je da bi mi postali pravima s Bože u njemu.
I to će osjetiti poslije pregled.
On mrzi greh.
Ali zbog osobe koju vodi, koja se ne može sama izniti sa svojim grehom.
On osjeća to u sebi, nosi to na križ i tako se osobno polako oslovađa greh.
Oni koji će se boriti za život, drugi će se često morati boriti s Bogom.
Dostali se.
Bog će ti često početi povoriti, kao što je govorio Mojsiju, odustani.
Zašto doktor govori?
Bog od smrti rješnjika.
Bože reč kaže da...
Sada je na kuću tvoje govorio.
Kad su oni napravili zlatno telo,
boli reku Mojsiju ovako:
"Vidi šta rade, oni tome.
Ajde da ih onišlijem i da od tebe podignem novi narod koji će mi slušati."
I Mojsiju je tako da mu kao to ihati.
Učite opći njegov bio loši.
Ajmo ih sad tako,
i već 14 godina stalno je iste gov postrijate,
tu su napravili zlatna tela,
podigni od mene narod, ja ću ih učen i oni će biti super,
sve će me slušati.
Mojsiju je to njegov pravil,
jer moj sistemo je opastiti skođa sredstva.
Neko ne može.
Ti si neko:
"Avrha mu iza koju Jakub.
Gledosloviš se štigao,
potočno će biti do kraja kraja kraja kraja,
bit će i ko zvijezde nebeske,
i ti se moraš da je do svoje reči."
I Bog kaže:
"Na tvojme nitiš.
Neću ih sad uništit."
I kad godite druge,
često će se naći u borbi sa samim Bogom koji Jakub.
Ja obijam pustiti omeni.
Ja neću dao to.
Počnete govila žetve,
Bog vas na krevo sliši,
ne može više gledati.
U strahnosti.
I to je pastirjsko srce.
Vidite kakav Isus pastir.
Vaše glame su da sve dojmaju.
Da li su vam ljeko?
Da li su dosta se stiksisali?
I šta Isus nam dala?
On išlo toliko da nema veće dubave na zemlji od majčanske dubave.
Niko vas nema pomaga.
A Isus je dal tijelo svoje tijelo.
Evo jedite, žderite ga.
Tu je Isus reko.
Sve sam vam dala.
Dao je majka na krijušu.
I onda je širio ruke.
Evo, jedite ga.
Pijite moju kremu.
Jel ima išta šta ima da nam nije dala?
I to je pastirjsko srce.
Dopušti da te drugi jedu.
Ne doslova.
Dopušti da ti žele dosloci.
Što je reko da ovo na tegadu?
Smo jedini cilje.
Gorjeti i izgorjeti za Hrista i za duši.
I to ima pravilno.
I to Isus poziva nas da budemo takvi pastirni.
Pogradna razlika je među pastirja i najadnika.
Koja je glada govorio o dobro pastiru?
Ivan?
Deset.
I kažu ovak.
Pašte sad.
Postoji velika razlika.
Pastir i najadnik.
Najadnik kao koji je gleda svoje čovice.
Ja sam pastir koji je život svoje za ovce.
Najadnik koji nije pastir i kome ne pripadaju ovce.
Kad vidi vuka gdje dolazi,
ostavlja ovce i vježi.
Te ih vuk grabi.
I razgoni.
To je zato što je najadnik i nije ustalo do ovace.
Kad nekom duhovno voditelju stoji izglesna šansa od 100%
da će se pojaviti ruka.
Ko je ruka?
Demon.
Sigurno će doći.
Vi nekog voditelj, on je grabio u srcu te osobe svoju utredu.
I grabio je u mnijih.
I sad ti dolaziš i njemo je meniš.
I ti osjetiš.
Tad počneš osjećati.
Ispilava vano.
Vidisi, ispilava.
To je.
Najadnik bježi.
Jer mu nije stalo.
Nije mu stalo.
Zato bježi.
A dobri plastir ostaje polaž za život.
On odpušta da njega rukove razveru da bi ovce imala života.
Da bi ga imala u izobriju.
Vidite, Isus je nastavno dobijera svak zreba.
Nakon što je ovaj dobro plastir, su oni pokozna koji put oblučili da ga ubiju.
I onda on kaže dalje.
Za svoje oce.
I on 10 od 27 do 29.
Kaže ovako.
Moje oce sluša moj glas.
Ja ih poznam.
Ja im dajem viječni život.
I kaže dalje.
On sigurno neće nikda propasti.
I nitko ih neće otjeti iz moje ruke.
Ne daći ih.
To je jača dobar nego ona lavica što ja pa čuva.
Ne može doći jedno kilometar od njega.
Nikon ih neće uzeti od moje ruke.
I onda ih ne dali.
Vi ćete mene ubiti.
I Isus zna da će njega vas ubiti.
I zato ih ih posvetio Otcu i kaže:
Otac moj koji mi dade veći od svih.
I niko ih ne može otjeti iz ruke Otca moga.
On mi je rekao:
Vi ćete mene ubiti.
Ja znam.
Ali ja sam ih posvetio Otcu.
I posvetio sam sebe Otcu za njih.
I niko ih ne može uzeti.
Dosta sveko moj tata je jači.
Pa šta je ne da posvetio?
Vaš je Otac žava.
Ali moje Otce sam ja posvetio za svojom Otcu.
I niko ih neće uzeti iz ruke Otce.
To je pastirjsko srce.
Pastir daje život svoje za Otce.
Šta je živiti?
Živote dajte ono što im dan ti vrijeme svoje dobre talente.
Nije mi žaliti.
Tražem ništa za Otce.
To sam da postaneš svet.
I to je pastirjsko srce.
Pao kaže:
Nosite jedni bremena drugih i tako ćete sponiti zakon Hristova.
Dalje kaže:
Mi uvijek umjeranje Isusa ovo prenosimo da se život Isusa u tijelu naša noć stoje.
Doista.
Mi se živi uvijek na smrt predamo porad Isusa.
Da se život Isusa očito je u našem smrtnom tijelu.
Pa je ste uopičeniti.
Tako smrt deli u nam.
Život u vama.
Ti uzmeš on je dio iz nikoga koje šta je smrt.
Dakle život je u vama.
Ovo je ono.
Dakle.
Dok prosimo tebe te istinču završiti se mogu praviti određene zamke.
Zato je jako bitno da zaučimo prepoznate zamke.
Prva stvar.
Ovo što smo rekli je gdjavit će se određene spolne konotacije.
Treba to znati prepoznat.
I osoba moramo da bih svega već dovoljna iz građana da uzmjeti to primit na križ
i da se nos rastrofira.
Zato nema četiri me sreugunjava za vremenom to ulaziti.
Znate šta je rastrofira.
Ti imaš ali jako u sebi.
Jel ti umirniš dosta u sebi?
Jel ti to osjećaš što je u sebi?
Jel ti si zbunit šta se na sad osluđeno šta se događa?
To je tuđi.
Kod njega je rastrofira.
I ti teko križa koju nosiš u sebi opet leš u piru.
Tako se veći konoseksualnost.
Možeš osjetiti da nešto i nekoj koje nosiš ne ide tako lepo za križ.
Ili Boga odrađa zbog neke veće sveke.
Ili ti imaš u sebi nešto šta nisi riješ.
Ti si negdje još narizan. Ti si zaprek.
Oni koji nosi temete druh jako brzo se zvijevaju do bolesti.
Da ti kad nosiš nekog, ti osjetiš da nučiš te.
Ne je to tako lako nakriješ.
Ili mi riječ tako ne ne nešto jedno.
Duh svijeti ti to pokaže i ti kod sebe to riješiš.
I tako i ti napredržu svetosti.
Sada postoji jedna smah koja je jako važna.
To je, znate, razvoj funkcije uma, duše i duha.
Vi kad osjetite pomazanje duha svetog, u vama se sve ubispovito.
Mi smo tad, kao što kaže Evanđelje, puni duha svetoga.
I to je mi kao da osite opet tamo gdje je tralicu ulje stavite vodu, tamo gdje je voda stavite ulja, a gdje je ulje stavite gorim.
I sve kod vas pomiješava.
I sad ljudi koji su bimo prirođeni da će upit pa sebe sve loše.
I to sam meni događalo. I to dvije godine.
Uđeš u prostoru svi slave Boga, a ja malo si se vrenom ili izađem malo si svi smijel, ja polumoram.
Upio sam sve loše.
I još bježem tebe kad mi kažeš to.
Kada ti imaš možda problema s svojim učitelj, neki mi dobi te bježi, odak' je to.
Treba znati.
Borba se zove da nosite sve prijat.
I ako vam je on dao dar, to je isto kao da dobite auto bezvrličku.
Borba mi je dao dar, nekako te moja naučiti osjet.
Znači, on ti je dao taj dar, to treba mi učiti.
Tu treba razvojiti funkciju uma duši i duha.
To treba, glavno, izmoliti važdu kod mig.
Obitelj, da si to razdobri.
Šta se vam da događa?
Vi možete tad uločiti, ovo ću pomnijati, ali Bog to od meni traži.
Ovo neću.
Neću se oteći, jer ne smo trebili.
U duhu tad nosite teret, vaše emocije su odpuštene.
Možete imati rave odnose sa svojom dečkom, obitelji, prijateljima tu gdje jeste.
Jer vi u drugurnosti je pregled.
To je jako bit kao mjernih.
Na novo rođen u mjernih u društvu.
Njemenika je jako teško, ali možete odnosi doći tamo gdje rane.
Ti nositi slušajte solki.
Ti ne poznaješ da ljudi tako stavljaju, jer će vero to opakno završiti.
A nije to ovako.
Kaže ovako o Noe.
Noe je željka okružen sa svim bezbožnicima.
Sveti Petar kaže ovako, druga Petar ove 28.
Pravilniku si je dorista dan za danom duša razgrila dok je gledao i slušao bezbožnička dijela onih među kojimi moraju.
Znači to treba znate razdvoriti.
Innači nećete izdržati.
Znači nemoj lepo doći sluđi ali bi se ovašao.
Tako.
Postoji još jedna posljedna zanka.
Pijalice.
Postoje ljudi koji su doslovce pijalice.
I u tom odnosu, radite da djete, je isključen Krist.
Inače kad vi nekog nosite, to je trojeni odnos.
Ja uzimam na sebe, usedim tokoje rađave i nosim u sebi na Isusov križ.
Kod odnosa pijalice je isključen Isusov križ.
Jer njemu nije stao ovom napredke.
Njemu nije stao da bude bolji.
On nema osobno iskustvo Isusa Krista.
Nego si samo nalezao i sviše život.
I to vas istrpite.
Odnosite duhovnitet svoje djece koje napreduju.
Čak i kad su u teškoj fazi.
Kad se ne miču, svojite točke, vi osjećate o srpcu radost.
Kad je u pitanju pijalica osjećate umor.
Teškoću i umor.
Knjiga Izraeta kaže limo.
Pijalica ima dvih čega.
Daj, daj.
Ona samo uzim.
I šta je?
Tu je ljek odrezna ta odnos.
Nijak više ništa.
Tu človjek pojam je ljub.
Onda sam to odnaš opisuje da odpijalite polovica njih shvatiti nisu pogriješili i obratili se.
A polovica jednače nekoga još nije shvatio da su pijalice i onda isištavaju i tako se veći ukreni.
I dugo mi odite da to moja znate je pospio.
Pijalica nije radostna zapravo.
Jer vidi da ovo ne napreduje, da nije isplnjala svoju svijetu.
Ovo nije radostan jer nije odnije to dogrižili se svoje.
I to treba te biti.
Kad počnijete raditi ovu službu kojom radim.
Upoznaš te ljudi koji više 30 godini u meseni.
I narepovlačite ovako zavljaka noge za mene.
Eko pa.
Je žena Božja stigna ovo.
Ti si slušao na Rufusa, Jamesa.
Imaš biljima štetu pismo.
Gdje se podimo si u ovom.
I ti meni dolaziš i moli za mene, ne znam, nešto.
Boji me glava.
Moli za mene da stigna na recije.
I to sam oživio.
Kaži mi, moli za mene da stigna na recije silan.
To je, znači, to je problem sa piranicama.
Tu je lijek.
Obezi.
Rajko Gunalo dok je bio ovdje iz priča svjedočatstvo.
Javljamo se vlada žena.
Paldite sad ovo.
Koja je to napis?
Zamislite, javljamo se vlada žena.
Inako, par SMS-ponike koji je on poslao za blagostvo.
Ono mu šalje otvorenu ponudu da imaju odnos.
Crno nam je.
Ako hoćeš poslužiti ti.
I on klekne.
Nijem ti odmah da je zaprekle Boži da vidi šta ti hoćeš od mene.
I javljamo častnim sestima kar mani čakama i parisama da mole.
I ušao molitvom.
I kaže Bogu.
Kaže, ja tebi na pote šalju godnice.
Neko svoje danje priče.
Nju je muški ubit za ostavljeno.
Dakle, on je na prvu osjećaj onoj istinske, istinske ljubavi.
i reagiramo tako, ja ću ti se dati.
Jel ne znam drugi?
On je valima galna.
I šta vam toče?
On je jako ja ću ne odpustiti da bude ono šta je.
Jel će tako se ozdraviti.
I kaže on na njemu, šalju pod.
Čovjek hoće na čestiru djece.
Da li ti smeti tako, kao u dupnost oni opisuju,
da ja promijedem lođ na tvojom ramenu?
I on kaže Bož.
Ti sve možeš.
Samo dalje.
To šalje.
Isključi mobitel.
Tleknem i kretem.
I kaže Bože, ja me odpustiti na teme.
Ti znaš da se na tvoj sluger.
Da se tebi posvećujem i spavaj na tvojom srcu, na tvojom ramenu.
Stiže polka ultra.
Ovdje je najljepša noć.
Prva minula noć koju sam imao u životu.
I onda dolazi on je dio kad se mogao razokriti na misli srca.
I kaže.
On mi kaže.
Reci mi sve što želiš.
Sve što je u temi.
Nema ništa prišlo.
Pokaži se ko je si.
To što mi odgovorimo nije prilično reče.
Ovdje tog smuka je sveto kaništa.
Ali kaže.
Ni moja žena vlaska mi se nije nikada na taj način podobnila.
On sam kaže.
Ja ko ću ovdje i slavosti pao.
I cijeli minut su mi se vetile po glavu misli moji glumaca.
Kolega.
Koji su dosta čuo nikog vaska.
I kaže.
Udalo iskoristi to.
I on me.
Bog mi je posla svoje onda očekvija i će mu prepasti tu šansu.
I on dalje samo da križi.
I kaže.
Ajmo molim zajimu.
I posla ćemo.
On ćemo da učite u ovom odnosu od Boja.
Kostruješ trado žalvanih doplju.
I on mu se rada puna sran.
Ajme šta sam ti slav, da bi se molim.
I kaže.
Nemoj si sraniti.
To je sad zero.
Jel imaš pravo na ove nastane?
Još bi pelanje išale kad se bilo djeti.
A imaš pravo na duhovne pelanje.
Doslovci.
Niko ne može preko doći.
Sve smiješ reći.
Sve smiješ osjećati.
Čak i sve smiješ čini ako u tom trenu ne možeš da vraći.
Jel si slomio.
I malo po malo mjeseci i pol dan je samo pravo to duhovno vodstvo.
On je nakon to rada sad u tebi je nakon bravo brati.
Pune su je usta Oca Nemeskog Hrista.
A da je ga brezao, pozna kume bi otišao.
On je vratio Isusa život u njeno srce kroz to što je rekao.
Ti sve možeš.
Evo ti.
I to je duhovnog teza.
To je pastrih u srce.
Jer šta je ljubav?
Ljubav sve je pokreka.
Ako si napravio neku glupost.
Ljubav sve je opravdala.
I znate što nas završit ću svojeg.
Znate kad nekog tako uzmite od srce i nosite ga?
Kad je dosta toga?
Dosta više.
Padova stavu moj.
Padova stavu.
Dok će to trebati.
Kad je dosta toga?
Nikad.
Ja, nikad.
Jer ljubav nikad presta.
I tamo gdje ljubav, tamo je Bog.
Ljubi i čini što hoćeš.
Kaže Sveti Augusti.
Nije tu ništa predavlja.
Jer ljubav prema ti je ljubav, tu je Bog.
A Bog je ljubav i ko ste u ljubav, do Bogu ostaje i Bog u njemu. Amen.