Današnja tema je kršćanska obitelj, to nas se svih tiče, ili smo došli iz obitelji, ili planiramo imati obitelj, ili sad već podižemo svoju obitelj, i povijest nam je pokazala da gdje god se dogodila kriza obitelji, je došlo do propasti te civilizacije, obitelj je temeljna čelija društva.
Možda vam je lakše to objasniti kroz prispodobu. Koliko vas ima Slavonaca? Dignite ruke.
A koliko vas ima iz Bosanske Posavine? Slavonci, još ruke gore.
Onda ćete dobro razumjeti ovu prispodobu, odnosno nešto iz moje struke. Svi ste čuli za Šljivu Bistricu, ili tako?
I od Šljive Bistricu se radi najbolja Šljivovica, ili tako? To znate. Međutim, pojavio se jedan problem u zadnje vrijeme i prestala se saditi Šljiva Bistrica.
Kakav je to problem? Na rasadištima, u rasadnicima, su sadnice bile zarazane virusom koji se zove Šarka Šljive.
I sad, pošto se to događa unutar Šljive, taj virus se ne vidi i iz tih rasadnika se te Šljive rasporede po cijelom našem prostoru.
I tek kad dođe u vrijeme kad trebao donosit plod, se otkrije da je postao taj virus.
I zbog toga je zakon određuje da se mora potpuno uništit cijeli Šljivik.
Slično i s našim obiteljima. Izvana sve lijepo, ali tako? Svi volimo staviti fasadu, sretna obitelj.
Iznutra se događa nešto i kad odemo u svijet i kad trebamo početi donosit plod za gospodina,
ne samo za gospodina, nego i za našu domovinu i za svijet u kojem smo poslani,
odjednom se očituju krivi plodovi koji su nastali baš u tom rasadniku koje je obitelj.
I kad gledamo civilizacije, od rimske civilizacije, perzijske, sve kad su upali u tu dekadenciju, su bile uništene.
Od biblijske priče o razaranju Sodome i Gomore, do priče o Noji, do rimskog carstva, pa sve do dana današnjeg.
I današnja kršćanska Europa se nalazi jako blizu tom stanju.
Na zapadu je obitelj već razorana, a sestra Lucija u Fatimi je više puta naglasila
da će zadnja bitka između Krista i Antikrista biti baš za obitelj, temeljnu čeliju.
Lav Nikolajvić Tolstoj je na početku Anne Karenjine rekao da je svaka sretna obitelj nalik jedna na drugu,
a svaka nesretna obitelj je nesretna na svoj način.
Sretna obitelj imamo i među vjernicima i među nevjernicima,
a da je svaka nesretna nesretna na svoj način, ima tu svoju težinu.
Danas ću vam malo vidjeti šta mi možemo učiniti po tom pitanju i pratit ćemo jednu ikonu.
Ovo je ikona koju je Kiko Arguello, svi ste čuli za njega,
vjerojatno osnivači neokatekumenskog puta na slika od 1997.
Odnosno, pravilni je reč napisao, to što se kaže ikonopisanje,
za papu Ivana Pavla II. na svjetskom susretu obitelji.
I sad kad vidite, ova ikona nije baš uobičajna.
On je prekršio pravila ikona pisanja i kad neko krši pravila,
znači da to što govori je proročki.
To je smetalo nekima koji su preskučeni, koji sve gledaju kroz zakon.
Međutim, on je želio tu staviti proročki znak
i tako mali Isus nije u naručju majke, nego na ramenima svetog Josipa.
I vidimo šta mislite zašto je to on učinio.
Možda baš zato što je najveća kriza današnjice,
koja uzrokuje krizu obitelji, kriza očinstva.
Fali nam zdravih, čvrstih krštanskih očeva,
koji će podići Orlovske kršćane, kao što smo ih nazvali,
kao što ih je nazvao Blažen Ivan Merc, čiji smo blagdan jučer slavili.
To je proročki znak.
I kad Biblija govori o tome da dolazi prorok,
odnosno da dolazi Ilija,
naglašava dvije stvari koje će taj prorok napraviti.
čovjek koji dolazi u proročkom duhu.
Malahija, zadnji prorok starog zavijeta,
kad navješćuje, kaže ovako.
Malahija 3 od 23 do 24.
Evo, poslaću vam proroka Iliju prije nego dođe dan Jahvin.
Dan velik i strašen.
Pazite sad koja će biti temeljna zadača proroka prije posljednjeg dana.
On će obratiti srca otaca k sinovima, a srca sinova kocima,
da ne dođem i ne udarim prokledstvom zemlju.
Znači, on će obratiti srca otaca k sinovima i sinova kocima.
Zašto? Ako se to ne dogodi, udarit će prokledstvom zemlju.
I to se događa danas svuda oko nas.
Ne znam jeste li tog svijesti.
Dalje, kad se rodio Ivan Krstitelj, koji je bio prorok i zato se govorio da dijelo u Ilijinoj sili,
Anđeo Gabriel, dok je govorio o Zahari i njegovom ocu, je rekao ovako:
"On će ići pred njim, sa Ilijinem duhom i snagom, da vrati srca otaca prema djeci,
a ne pokorne nazoru pravednosti, te pripremi gospodinu sklon narod."
Njegova zadača je opet vratiti srca otaca k djeci.
Zašto? Da bi pripremio gospodinu sklon narod.
Ako otac dobro odrađuje svoju dužnost, on će pripremiti svoju djecu da budu skloni gospodinu.
Znači dvije stvari koje donosi obnova očinstva, uklanja prokledstvo sa zemlje i priprema gospodinu sklon narod.
Biblija je puna primjera u koje kad se otac kuće obratio, se obratila je cijela obitelj odmah.
A vi ste svi svjedoci koliko često majka mora moliti godinama, godinama, da bi se dogodilo obraćenje.
Bog je povjerio tu ulogu otcu i uloga oca je napadnuta.
Što Ivan krstitelj učinio?
On je pripremio gospodinu sklon narod.
Kad je izvršio svoju misiju je pokazao na Isusa i rekao evo jaganca Božijeg.
I to čini svaki kršćanski otac. Priprema djete za život.
Priprema ga da bude sklono gospodinu i pokazuje mu gospodina onda se povlači.
Zato i kaže on mora da raste, a ja da se umanjujem.
I to je zadaća kršćanskih očeva koja je danas toliko jako ugrožena.
Isto tako njegova zadaća je, vidimo u Ivanom evanđelju, pripravite put gospodnji, poravnajte mu staze.
Neka se svaka dolina ispuni i svaka gora i bražuljak neka se slegne.
Neka krivudavi putovi postanu pravi, a neravni ravni.
Znači, izravnat ono što je krivo.
Kako se to radi? Sa stegom.
A ispunit ono što je prazno, to je ljubav.
Otac koji je zdrav zna pravu ravnotežu između stege i ljubavi.
I tako na zdrav način odgaja svoje djete.
Znači, u njemu tad može biti razvijena i spontanost i disciplina.
I straho poštovanje koje će osjećati prema otcu, ali i pouzdanje da mu može sve reći.
I to je Kiko Arguello želio prikazati ovdje.
Vidimo, Isus se nalazi na Josipovim ramenima.
On je u komentaru katehezi koje je napisao na temelju ove slike,
rekao da je to scena Isusovog povratka iz Jeruzalema.
Kad je kao dvanestogodišnjak, su išli u Jeruzalem na blagdan i vraćali su se nazad.
Šta to znači da je na očevim ramenima?
Tu pokazuje koliko je potrebno da kršćanski očevi provode vrijeme sa svojom djecom.
Danas je popularan trend da sa svim problemima šalje majci.
Jel' tako? Mnogi od vas ste to doživjeli.
Znači baš u vrmenima krize i problema otac je taj koji treba nositi svoje dijete
kroz te teške periode, baš kao što je odrastanje.
Detalj koji je dalje zanimljiva, možete ga vidjeti ovdje na slici, je da otac čvrsto drži sa oba dvije ruke noge svom sinu.
To znači da je on taj koji usmjeruje njegove korake.
Kako to čini?
Ne tako što će ga poštediti kušnji.
Ne tako što će ga poštediti sveg onog bolnog puta sazrijevanja koji čovjek mora proći da bi na koncu došlo.
Nego će biti uz njega i objasniti mu da je to Boži način odgoja.
Pripremit će ga da se može nositi sa ovim svijetom koje je neprijateljski raspoloženje.
Jakulja poslanica nam kaže:
Pravom radošću smatrite, braćo, kad upadnete u razne kušnje,
znajući da prokušanost vaše vjere rađa postojanošću.
U tim kušnjama dobro je da prođeš kroz njih, ali ja sam uz tebe i ravnom tvojim koracima.
I to je Kiko Argoelio želio prikazati ovom slikom za svjetski susret obitelji.
Dopustiti da budemo prokušani ako je to za našu korist.
Isus je to dobro naučio od svetog Josipa, ali imao isti model odgoja prema Petru.
Vidimo u Lukinom evanđelju. Prije nego što će ići na križ, kaže svojom jednom od najdražih učenika ovako:
Šimune Šimune, pazi, Sotona je dobio dopuštenje da vas može rešetati kao pšenicu.
Ali ja sam molio za tebe da tvoja vjera nema lakše.
Da, on je dopustio da prođe kroz kušnju, ali molio i staje uz njega.
I to je ta tiha prisutnost koja tu stoji i daje sigurnost da će se u toj kušnji izdržati.
I kad izađemo iz te kušnje, izlazimo zreliji.
Vidimo da otac čvrsto drži noge svom djetetu, ali opet slikar nije htio prikazati da je Isus u vertikali.
Vidimo da se on miče. Šta to znači?
Opet ta ravnoteža između stege i discipline i spontanosti.
U slobodi srca može istraživati svijet, gledati okolo i to ono šta odgoj mora dopustiti.
Čvrsto držanje ruku također znači da je otac taj ko je predstavnik zakona i odgovornosti obitelji.
I znate šta čine očevi kad upadnu u grijeh?
Isto ono šta je Adam učinio kad je upao u grijeh.
Adam je dobio zadaču da čuva cijeli vrt i da čuva svoju ženu.
I Bog ga je opomenuo na stablo spoznaje dobra i zla dok još nije stvorio evu.
Vidimo da ga je prvo opomenuo i onda je tek izvadio njegovo rebro i iz rebra napravio mu ženu.
Znači Bog je njega odredio da on bude taj koji je odgovoran.
I zato u tekstu o stvaranju se muškarac piše zakar što znači onaj koji podsjeća.
To je zadača.
Žena je negibah što znači ona je otvorena.
A on podsjeća.
I naravno nakon pada u grijeh on prebacuje odgovornost.
Odriče se svoje odgovornosti i kaže ovako Bogu postanak 3.16.
Žena koju si stavio uzame ona mi je dala pa sam jeo.
Prvo obtužuje Boga što si mi uopće dao.
I drugo ona mi je dala da jedem.
I to je kad muškarac ostane bez duha svetog.
Kad nije onaj koji će crpit snagu od ozgo, on sve odgovornosti prebacuje na ženu.
Ide linijom manjeg otpora i to se događa u brojnim našim obiteljima.
A to nije bila Božja prvotna slika.
Znači trebamo preuzeti odgovornost.
Danas se nalazimo u velikoj krizi muževnosti u crkvi.
I ako pogledate većinu župa, ko je na misi?
Ko je na misi u većini crkava?
Žene.
Postoji percepcija u društvu da je vjera i crkva nešto što je feminizirano.
I pošto su žene negbah, to znači otvorene,
one su svjesni da tu dolaze primat milost.
I zato dolaze i lako se otvaraju.
A problem je što ne svaćamo da nema muževnije stvari od sudjelovanja u liturgiji.
Tu nam Bog daje nutarnju snagu.
Tu stojimo u ime Božje, zagovaramo svoju obitelj.
Tu se zauzimamo za vrijednosti društva na jedini isprava način na kojih možemo izboriti.
I kad bi to znali, vjerujte, crkve bi bile pune.
I žena i muškarca.
A tog nema.
Znate šta je sveta misa?
Sveta misa je juriš, doslovci.
Vi dolazite, prikazujete na određenu nakanu, osvajate duhovni prostor,
osvajate duše za Božje kraljevstvo.
Meni je drago da su mladi to ovdje.
Svatili, a možete vidjeti svaki dan oko oltara ovdje. Zašto?
Zato je li su svatili šta to je?
I Demoša Karijan, ako ste čitali knjigu Najsretniji ljudi na svijetu o kršćanskim biznismenima,
je razmišljao i rekao je pa zašto na svim duhovnim odnojima i molitvama su samo žene.
I onda je shvatio, prvo su mu govorili pa to je zato jer se bave poslana pa ih novac povuče.
I onda je shvatio, ne. Zato nije im dan pravi sadržaj.
I kad su spoznali, kad su vidili koliko je Biblija uključena u financije,
koliko je Biblija uključena u duhovni boj, koliko Biblija govori o spolnosti,
koliko Biblija govori o životu, o odgoju djeci.
I kad su vidili snagu duha svetoga, osnova jedna od najvećih kršćanskih udruga
i dobio nagradu od pape Pavla VI za utjecaj na više milijuna katolika.
Mi ne znamo šta imamo.
A to je povezano sa tom ulogom oca.
Kad otac dobro odradi svoj posao, on daje primjer svom sinu i svojoj obitelji cijeloj.
I to je ono što je bitno, bitno stalno naglašavati.
S druge strane, ova čvrstina pokazuje i da je Bog odredio oca za discipliniranje.
Biblija o steziji i strogoći govori na deset mjesta.
U mudrim izrekama Sirahovi poslanici je Fežanima i redovito se obraća očevima.
Recimo je Fežani 6.4. kaže, a vi očevi ne srdite svoje djece,
nego ih odgajate stegom i urazumljevanjem gospodnjim.
Znači, Bog je tu ulogu, strogoće i discipline, predao ocu.
I danas je i to u krizi.
Imamo veliki problem nezainteresiranosti očeva i majke koje moraju to onda provuzeti na sebe.
Sada idemo na gospu i druga točka koja je važna, obnova uloge majke.
Kad David govori proročki, znači možemo je da su to Isusove riječi,
22. psalam opisao Isusov život i njegovu muku, kaže ovako, psalam 22.9.
I skrila majčina, ti si me izveo, mir mi dao na grudima majke.
Vidimo taj Isusov početak, tu snagu koju je primio, taj mir na grudima majke.
Kada muž želi prebaciti odgovornost na ženu, žena će to joj prihvatiti.
Znate, ona primi to, jer to je liječenje njenog prokletstva iz Edenskog vrta,
kad joj je Bog rekao, žudnja će te mužu tjerati, on će tobom gospodariti.
Tupuk u sebi neće biti sretna, a muž će ići linijom manjeg otpora,
ali on i u sebi neće biti sretan i tražiće utjehu izvan kuće.
To je uzrok brojnih preljuba i raspada brakova koji se događaju danas.
Sirah će to reći da muž gnjevne žene i ne znajući uzdiše kad je među susjedima.
Tako opisuje to stanje. Znači, u mnogim obiteljima,
je majka uzor kreposti, a otac slabosti i mana.
Nažalost. Ali ako nas tiješi, tako je možda bilo, mogli bi reći,
slično u nazaretsko obitelji. Kad gledamo, djevica Marija je bila puno
savršenija od svetog Josipa. Prvo bila je bezgrašno začeta,
ali nije. Bog je prvo njoj govorio. Danas je častimo, vidimo u svim crkvama.
I mogli bi reći da ona bila mnogo uzvišenija, pročišćenija,
urešena brojnim krepostima nego sveti Josip.
Međutim, ona se odlučila podložiti. I to je recept koji je ova ikona
i koji Biblija stavlja nama. Podložiti.
Anđeo razgovara s Marijom u vremena vještenja i kaže joj,
začećeš sina, ona pristaje na Boži plan, kaže mi neka mi bude.
I Anđeo dalje razgovara samo sa svetim Josipom.
Jer to je Boži porebak. Njemu kaže, ustani, idi u Egipat,
jer Herod ubija djecu. Njemu kaže, ustani, vrati se.
Onda kad su došli, kad se Arhela je za kralja nakon Heroda,
kaže, bježi i vrati se od Nazaret. I on sluša i Bog na taj način vodi obitelj.
Sveti Pao će to reći, mužu je glava ženi, a mužu je glava Krist.
I to je Boži porebak. Znate, ako bi malo tu scenu Josipa Marija
stavili u današnji obitelj, Marija mogla reći, nećemo ići u Egipat.
Prvo, ja sam bezgrašno začit, a ti nisi. Ja ću sama biti sa svojim djetetom.
Drugo, ti si sumlja u mene, a ne ja u tebe, i mislio da sam te provaril,
a ne idemo. I to vam je realni scenarij. Znate, to je ono kad,
ne znam je li se vi šokirate kako žene znaju izvući iz Naftaline
neke događaje od prije i onda krenu bombardirati.
To me podsjeća, kad sam bio mlađi, je bila era Majka Tysona.
Znate, svi za Majka Tysona, boksača.
I on je bio uglavnom niži od svojih protivnika,
kada je uglavnom žena od svojih muže, onda bi došo pre protivnika
i kad bi krenuo udarce, ovi se ne bi snašli paliti.
Tako i žene često dođu i krenu izlačiti.
Nastane vika, svađa, razdor u obitelji.
Marija je imala pravo to učiniti i to nije učinila.
I zato je duh sveti vodio njihov obitelj.
Ovo je, kao što smo dali kritiku muževima,
ovo je kritika, odnosno biblijski proročki govor ženama za današnje vrijeme.
Isto tako.
To ne znači da žena treba biti u braku ponižena.
Žena je ravnopravna mužu.
Ali Bog je njoj dao određenu zadaću, a mužu je dao drugu zadaću.
Čak ako ne poštuju svoje žene,
Sveti Petar će naglasiti u svoj poslanici
da muževi koji ne poštuju svoje žene,
stavljaju zapreku svoje molitvi.
Kaže, iskazujte im poštovanje,
budući da su su baštenice milosti,
to je života,
da vaše molitve ne najdju na zapreku.
To uzajamno poštovanje i podložnost u strahu Kristovu.
A to možemo naučiti od Gospe.
I sad, iz iskustva rada sa obiteljima koji su u krizi,
od više godina koju imamo sa zajednicom Kristofori i ovdje,
vidimo da ženama stvarno nije problem slušati muškarca
koja je motiviran tim da slijedi Božju volju
i koji sluša duha svetog.
Ali jako teško slušati onog koja je motiviran egoizmom.
Josip je bio čovjek duboke molitve.
I to je Božja volja i za vas koji ste muževi
i za vas koji se spremate biti muževi.
Pavao, kad piše Timoteju, kaže
hoću dakle da muškarci mole na svakom mjestu
podižući čiste ruke bez srđbe i raspre.
I to je Božja volja za muževe.
Marijina naklonjena glava znači podložnost mužu,
ali i njene isprožene ruke su znak predanja o Božju volju.
Znači, pazite malo na te detalje.
Ono što je važno kod toga je da se to jedno drugo ne isključuje.
Ona je naklonjena u podložnosti mužu i otvorena Božju volji.
I ono što je jako bitno je da majke poštuju odluku koju je otac donio pred djecom.
Danes je u obiteljima jako popularno da otac nešto zabrani,
onda se ide žicat kod majke.
Majka da i na kraju stvara se problem dvostorkih autoriteta.
Treba poštivati tu od Boga uspostavljenu jerarhiju.
Ono što je zanimljivo isto, vidimo gdje je Isusov pogled upere.
Isus gleda u svoju majku. Šta to znači?
Kao što je otcu važno disciplinirati djete, učiti ga zakonu
i dati mu tu stegu i stabilnost, tako je majka primarno zadužena
za djetetov emotivni razvoj.
Vidimo da on gleda u majku i gleda u Božju riječ.
I taj pogled ima naboj svetog pisma koji je ljubavno pismo.
Znači, majka je ta koja će omogućiti da se djete emotivno razvije.
Kako? Tako što će smanjiti neurozu.
Znači, majka može učiniti djete emocionalnom invalidom
ili emocionalno zdravim djetetom, ovisno o tome kako se ponaša.
Ona mora biti uzor blagosti.
Majke koje su nervozne, koje viču frustrirano, puno psuju i derus,
a to je stvarnost naših obitelji, stvaraju emotivno kržljavu djecu.
To nam sad dokazuje psihologija.
Zato vidimo Isusov pogled u perenu majku.
Sveti Ivan Zlatousti je rekao da je sveto pismo, ljubavno pismo, upućeno ljudima.
I on i naglašava u roditeljima da oni moraju puno bolje znat sveto pismo nego redovnici.
U svojih omili na temelju poslanice Fežanima kaže, redovnicima i pustinjacima većina tekstova nije potrebna.
Ona ih izgrađuje.
A vama, roditeljima kojima je potrebna i koju izgrađuju, vi to ne čitate.
Vidimo, tu je ta zadača koju majka ima.
Majka mora stvoriti ozrače gnjezda.
Kako će to raditi?
Znate li djeca koja ima problema s tim?
Koja su cijeli život bila odgajana, nemoj tu ići prljavo je.
Ne smiješ to dotaknut.
Djeca hode u kopoj jajima, doslovce, da ne bi mamu naljutili.
Donesu sve petice, jedna četvorka, napadaju, glede, odakle je ta četvorka sad?
Glede, tu je blatnjavo, ne smiješ se ni igrati ništa.
Znači, to su male stvari koje stvaraju neurozu.
Mi vidimo da Isus ima unutarnju slobodu, zato je li se odvažio kao 12-godišnjak,
otiću od svojih roditelja i otiću hram.
Znači, nije bio teroriziran u odgoju.
To je zanimljena informacija koju moramo isto prisvojiti.
Razvit u djetetu dar slobode.
Bog Otac nam uvijek daje slobodu.
I to su oni razvili u Isusu.
Kao što je u samostanjima postoji kriza posta,
danas postoji i kriza obiteljskih obroka u obiteljima.
Znate koliko je Bog prisutan u tim činima svakodnevnim?
To je konzumiranje sakramenta.
Jedan od stolova, oltara, doslovci.
Kad sam čitao knjigu moja obsjednuća o Franceskovo Isusu,
koja je bio obsjednica 27 Legija demona,
to sam već pričao na više puta,
on je redovito reagirao na sve te predmete,
na hostiju, na blagoslovljenu vodu, svece.
Ali nešto mi je ostalo jako zapamčeno kao otkrivenje,
gdje sam vidio koliko je Bog prisutan u tome.
Kad je njegova žena shvatila da oni moraju nastaviti svoj normalan život,
unatoč tome što on proživljava,
počela je kuhat s ljubavlju i složila bi stol,
stavila je svječen, nešto bi izmolili kratko,
uživali i on je imao redovito demonološke reakcije na to.
Šta to ukazuje? Koliko je Bog bio prisutan u tim činima?
Jednom prilikom sam radio za jednog čovjeka iz imotskog
i on je bio odgojen u čvrstom tradicionalnom duhu.
Imamo tu nekog imočanina ili iz imotske krajine.
Evo ga tamo iza.
Tamo je bilo gotovo nemoguće da se dogodi recimo rastava brak.
To je bilo potpuna nepoznanica tamo.
I sad vam pričam svom sinu koji se rastavio i kaže mi u povjerenju onakoma
znaš šta? Ja kad god sam dolazio tamo, osjećalo se to.
Ona nije znala napraviti ozrače gnjezda.
A to majka mora znat napraviti.
A to je danas u krizi.
Kršćanske majke su danas u krizi.
Šjetite se core Mike Tyson.
dolaze iz dubine i samo udarat za udarcem i nokauta onda.
To nije put. Evo vam puta.
Ako znate ko je Mike Tyson?
Reći sam ostario, dobro.
A znate šta je Mike Tyson napravio kad to nije upalilo?
Odgriza čovjek u uhu.
I vendor u Holyfieldu.
I stvarno kad pogledamo, to je nažalost slika današnjih obitelji.
Pune crne kronike.
Sve katovici.
Mahom katovici.
Gdje je tu Bog?
Gdje je tu uzor koji smijamo u svetoj obitelji?
Detalj koji mi je dosta važan, tu i koji pada u oko, vidite Josipovo lice.
Ko je zapravo na tom licu?
Ja prepoznajte odakle ovaj uzor?
Isus, da, odakle?
Satorinskog platna.
Za to vjerujemo da je to stvarno Isusov odraz.
Zašto je slikar odlučio staviti baš to?
Zato da pokaže da se Isus po žrtvovnosti, darivanju vlastitog života, ljubavi i žrtvi učio promateroći svetog Josipa.
Kroz 30 godina mukotrpnog rada, života u siromaštvu, on je gledao tog čovjeka koji je bio sama ljubav, koji je bio sam osjećaj za žrtvu i on je to postao.
I tu je htio naglasiti koliko je važna ta uloga oca za ono što ćemo postati.
Sveti Josip je njega pripremio, zajedno s Marijom, na najvažniju misiju u povijesti čovječanstva.
30 godina pripreme, 3 godine buma i pogledajte, već 2000 godina je on s nama tu.
Zato je li su oni odradili dobar posao.
I to je zadaća obitelji.
Ako obitelj propada, propada i društvo, propada i nacija, sve propada.
Proročki znak i znak proroka je prvenstveno vratit srca očeva djeci i djece očevima.
Nebeskom, ali i zemaljskim.
I Malahija, Ivan Krcetelj govore otac malim slovom.
Koliko je to važno?
Htio bih naglasiti, evo, to je obnova majke i obnova oca, da bi došlo do obnove obitelji.
Htio bih naglasiti koji su nam darovi.
Potrebni za to, a jako su u krizi.
Dar jakosti.
Jer znate šta je dar jakosti?
Jeste razmišljali ikad o tome?
Šta bi bilo suprotno od jakosti?
Slabost.
Odnosno, Biblija će reći malodušnost.
I to je današnja velika bolest.
Čitao sam jednu studiju u kojem nisam mogao vjerovat kad sam me čitao.
Zapravo napravili su istraživanje na tineđerima u zapadnoj Europi i Americi.
Danasni prosječni tineđer na zapadu se suočava sa istom razinom stresa i anksioznosti kao psihijatriski bolestnik 50. godina.
Da mislite, a šta kaže sve to pismo u Poslanici Kološanima?
Očevi, ne ogorčujte svoju djecu da ne postanu malodušna.
Tu vidimo uzrok i korijen.
I danas fali jakosti. U čem to vidimo?
Toliko teško se odlučujemo.
Nalazimo se u velikoj krizi odlučnosti.
Odlučit se za duhovni poziv, odlučit se za brak, odlučit se za promjenu posla,
za preseljenje, godinama otežemo.
I znate šta? Kad donesemo tu odluku, tako lako od nje odustajemo.
Toliko rastava brak, toliko otpada od vjere.
Danas Bog čini tolika čuda u zajednicama.
Ja se čudim ljudima koji dožive na slavljanju ili negdje na klanjanju,
pogotovo milost, ozdravje i nestanu, odu.
Ta slabost. Čim dođe mala suhoća, odlazim.
Čim dođe mala kriza, odustajem. Razvodim se.
Nekad se to uopće nije dovodilo u pitanje.
Dar jakosti je danas u krizi i treba ga obnoviti,
a to mogu učiniti baš očevine, ogorčujte svoju djecu
da ne postanu malodušni.
Jakost je dar koji nam pomaže da se suočavamo sa nestalnostima.
Pazite, naš život je pun nestalnosti.
Danas letite od pomazanja, sutra ste već u totalnoj suhoći i pustini.
Ono što ste čekali cijeli život, kao što mnogi od vas sad čekaju,
mole za brak, da se ožene i tako, već nakon par dana u braku
vide da nije to baš to. Što su oni mislili da je.
Upisat fakultet. Sad je, neki su u tom, ili proć godinu.
Dogodi se, super. Veselja traje kratko, opet smo na istom.
Pavlin, Augustin Pelanovski, rekao jednu rečenicu koja mi je ostala.
Ništa toliko ne razočarava kao ispunjenje snova.
Zamislite, ničem se jako nadamo i kad to ispunimo,
to nam niše nije ono što smo mislili da je.
Jako stje, unatoč tome što je tako suho, ostati.
Ostajem uz tebe, ili sam tako odlučio.
Ostajem uz tebe, Isuse, makar mi bilo suho,
oko majci Terezi, 20 godina. Nije ništa osjećala.
Prala je gubarce, dan i noć nije osjećala nikakvo radost ni zadovoljstvo.
Čista vjernost. I kad gledam koliko se to izgubilo danas u obiteljima.
Gledam, razgovaro sam dok sam spremao temu baš sa svojim precima.
Kaže, moj pradjed Karlo je imao šestero djece.
Sin jedan mu je umro, a njemu je paternač koji je vodio beatifikaciju.
Ivana Merca napisao knjigu, znao se Stanko.
I Trebojić na Isusovce dobio je blagoslov od kardinala Stepinca
i ubijen je. Zapravo je strada u jako sumljivim uvjetima.
Stepinac je isto tad već bio blizu smrti.
I to se sve jako pratilo.
A baka mi je pričala, oni su bili jedina obitelj kad je bila križni put u crkvi.
Jedna jedina.
Svi su ostrikovi susjedi bili u partiji, bojali su se, oni su dolazili tamo.
I sad osto je bez sina.
Iduće godine mu je umrla žena, a voljeli su se jako.
To je bilo poznato u cijelom tomu, u Kostošiji su živjeli.
I sad na sprovodu su mu došli i prišli svi u tuzi, u plakani.
I on kaže, a šta mi izraživate sučic?
Aleluja, ja znam da je moja Marica gori.
I odgojio je svu djecu.
Nakon što ih je odgojio, što su oni odrasli, udali se,
se on ponovo ženio u 60. godini.
Pisao je knjige do 92. godine i kaže,
baka, ti na njemu nikad nisi mogu vidjeti da on loše volje.
Pogledajte nas.
Najmanja sitnica, odmah objesimo face, odmah odustajemo.
S kakvim teškim križevima su se naši stvari znali nositi.
A tu se odgaja pekmezasta generacija.
Koja nije spremna se suočiti sa izazovima koje su pred nama.
Pogledajte malo oko sebe.
Imam i dalje obiteljsku priču, moja prabaka s druge, s didove strane.
Ostala je udovica sa pet sinova.
Najmlađi sin je imao par mjeseci.
I pazite, zvala se Jaka.
Jakica.
Zvala se baba Jaka.
I šta se dogodilo?
Njezin muž i njegov brat su stradali u ribarskoj havarii,
koja se dogodila blizu Paga.
I već par godina poslije su partizani ubili i njegovu ženu,
zato li oprala robu Talijanima, bacili su kameno ko vrata,
utopili je u pličaku i ona posvaja još četvero djece.
Bili su najsiromašniji obitelj u Kalima.
Devetoro djece je podigla sama.
Svi su završili škole, fakultete, uspjeli su u životu,
ostvarili su se.
Umrla u 1992. godini.
Nikad nisi ti na njoj vidio ono što mi danas zovemo depresija.
Snaga.
I sad ja gledam tu djecu kad su oni zbog progonu, zbog vjere
i hrvatske nacionalnosti morali otići dio njihove u Australiji.
Oni su došli u Australiju i sad bez novčića u džepu,
bez ikakve perspektive, na rubu pustenja u Port Lincolnu,
odmah gledaju šta možemo napraviti.
I moj rođak Mateo je došao i vidio lignje i kozice
i to nije niko lovio u Australiji.
Oni su vidili pa to se može esti, to je dobro.
Na kraju ima ribarsku flotu od pet brodova,
nešna od geografike snimio njemu dokumentarac.
Zašto?
Dođiš i gledaš.
Šta mi gledamo?
Mi gledamo samo loše.
Danes je hrvatska bolesna od mrmljanja.
Kad god nekog sretneš, pitaš kako je.
A, evo, ajoj, a...
Pa šta je vama, ljudi?
Pogledajte kakve su ovo bile priče.
A mi hrane imamo da ne govori,
a kamo li sve ostalo?
I opet smo tužni.
I to je, zapravo smo razmaženi.
I Isus nas treba izlječiti od te razmaženosti.
Kao što je izlječio Jajrovu kčerku.
Ja znate tu prispodobu?
Kad dolazi nacionik sinagoge do Isusa
i kaže kčerkica mi je na umoru.
Pazite, cvora 12 godina.
I kad gledate hebrejske prijevode,
točno vidite koju promjenu Isus u njoj učinio.
Isus ide i ona je na umoru.
I sad svi očekuju da će on žurno trčati da ju spasi.
Ali on uz put stane i ozdravi jednu ženu koja je bolovala od krvarenja,
pa malo stoji i jave, umrla je.
Isus je to dopustio.
Baš zato da njegovu navezanost izlječi.
On je se svom pretjeranom brigom gušio.
I on ulazi u kuću gdje svi tuže i na riču i sve ih potera van.
I on dođe i kaže, on je zove kčerkica, ali kaže, djevojko.
Otac joj kaže, prilezi malo, bit će ti bolje.
On kaže, ustani, tebi govorim.
I kad je ustala, kaže, dajte joj jest.
Kčerkica, djevojka.
Lezi, ustani.
Danas je kriza ustanja iz kreveta, ljudi moji.
Fra Svetozar Kraljević, koji je osnovao zajednicu Milosarni otac u Međugoru,
kaže, to je temeljni problem u kojoj vidiš da neko nije duhovno zdrav,
ne može ustati iz kreveta.
Pa je ovisan o igricama, pa je ovisan o kompjuteru, o mobitelu, o Whatsappu.
Kriza jakosti.
Fali nam jakosti.
Molite za taj dar.
On je potreban obitelji da opstano.
Jakost dolazi iz te unutarnje snage koje dolazi od Boga.
Ono što je još važno,
i ja sam razmišljao dalje o svoj obitelji,
gledam sam kako se to granalo.
Kako se dalje granalo.
Baba jaka i ostala ekipa su uspjeli prenijeti taj dar jakosti na ostale u mom rodu,
ali gledam, nisu ostali u vjeri.
I zašto nisu ostali u vjeri?
Razmišljao sam, nemamo sad baš vremena, neću puštati taj video.
Znašao sam video iz 82.
gdje je bilo obiteljsko kupljene, bilo nas uvijek 100, koliko nas je puno bilo.
I gledao sam šta je moglo biti to da su oni dalje uspješni,
da i dalje rade, da su jaki stupovi svoje obitelje,
ali su se daljili od vjere.
I gledam stariji dio obitelji na okupu, a mlađi se odvojio i slušam pjesme u pozadini.
I gledam, poznata mi je neka melodija, i gledam šta je Sotona uspio napraviti mladima koji su bili dobro odgani od svojih roditelja, a sad odpadaju.
Kroz medije i glazbu ih je uspio odvojiti od Boga i razvoriti sliku obitelji.
Slušao sam glazbu, u poznanju vidio sam da su to sve hitovi od grupe Queen,
konkretno, ne znam da se znate za grupu Queen, Freddie Mercury.
Znači to je čovjek koji je bio, imao je dobro i izuzetne vokalne sposobnosti,
ali je bio u jednom prosječnom bendu.
I onda je otišao do jednog vraća u Londonu i prodao mu je dušu za slavu.
I odjednom ovako je postao poznat i u jednom intervjuu koje je dao BBC-u je rekao
ja sam sretan što ću ja završiti u paklu, a u paklu je dobra ekipa.
To su bile njegove riječi.
I kad gledate te naslovnice njegovih CD-a, redovito je bilo 3-2-2.
To je inače, ako ja sam u toj problematici molitvi i oslobađenja,
pa 3-2-2 koriste iluminati postanak 3.22 u kojem kao sutone namamio čovjeka
rekao otvorit će vam se oči, postaćete kao bogovi.
I kad gledamo naslovice njegovih albuma, prva je ovakva,
onda kasnije dolazi do ovoga, to su sve položaje tih iluminatskih svećenika.
On je došao do velike slave, ali u čemu je problem?
Sa tom glazbom su došli i ti duhovi, ako smo im jako otvorili srce.
Znate, nisam to, kad sam slušao jednog svog kolegu,
koji je baš zadojem bio s tim, on mi je opisao kako u njegovim očima
je zlataj koncert, koji je on slušao.
Kaže, svi dolaze, svi plješću u vrijeme.
Kad svi počnu zajedno pljeskati, to je na onu pjesmu Radio Gaga,
koja je njihova najpoznatija, u temelju koje je Lady Gaga uzela sad svoju.
Znači, to vidimo da se nastavlja ta linija.
Kaže, spustilo se nešto.
Osjetili smo trnce.
Opisuje doslovce kao pomazanje, zlodušno pomazanje.
Slično ko što je na stadionu što smo gledali najdavno tu,
kad su svi molili u jezicima za papu.
Vidimo se to ona samo kopira i oponaša.
I kroz tu glazbu je doslovce, a naši predci nisu bili spremni na taj duhovni boj,
ali nisu bili ljudi duha na taj način.
Oni su znali osnove vjera, ali nisu bili upućeni u duhovni boj.
je džava uspio posijat sjeme u srca mladih i zato se vjera gubila.
To je bilo sve namjerno isponirano.
Freddie Mercury je ispunio svoju misiju.
Umro od ejica 1991.
Tad je shvatio već šta je napravio s tim.
Godinu dana ga nije bilo nigdje, ali je bilo kasno.
I svi ti bendovi, Rolling Stones i ACDC, on ima okultno porijeklo.
Gitarist Metallica koji se obratio i koji zašao je rekao
kad smo predali se po vraću duše džavlu, ja sam počeo bolje svirati.
Ta glazba je nadahnuta zlim duhom i taj zli duh, ako uđemo jako,
u to počinje djelovati na naše obitelji.
I kroz literaturu, sada ne govorim o filmovima i o svemu ostalom.
Ono što je bitno je da postanemo ljudi duha.
Nije bila dovoljna ovaj jakost koju su imali naši preci.
Karl Rahner kaže da ljudi 21. stoljeća će ili postati mistici,
kršćani će ili postati mistici ili ih uopće neće biti.
Kako možemo postati mistici?
Moramo biti ljudi neprestane molitve.
Jel tad osjećamo pomazanje Božje i to pomazanje nam govori šta je dobro,
a šta nije i tako štitimo svoju obitelj.
Prva je Ivanova 2, 26-27, to govori ovako.
Molim vas budite pozorni.
Što se vas tiče, a to govori o prvoj crkvi koja je imala iskustvo duha svetog
i koja je bila vješta u darovima duha.
Pomazanje koje ste od njega primili ostaje u vama.
I nemate potrebe da vas tko uči.
Već vas njegovo pomazanje uči o svemu, je li istinito?
Ne je lažno.
Kako vas je naučilo, tako ostanite u njemu.
Znači vidimo, ljudi duha koji su neprestano u kontaktu s gospodinom,
uspjevaju prepoznat te zamke.
I to je ono što će kršćanska obitelj 21. stoljeća morati imati uz ovaj dar jakosti.
Šta znači neprestana molitva?
To znači stalno strelovito dozivat gospodina.
Ne u smislu panike ili iz osjećaja krivnje,
nego naučiti prebivat u njemu.
A više puta u tjednu ući u duboku kontemplativnu molicu.
Zbog tog su mi između ostalog stavili ovu akciju uklanjanja ovdje.
Čitao sam dok sam spremao ovaj tekst jedan citat koji kaže
dovoljno dug razgovor s Bogom može razvezati svaki čvor.
I to je istina.
To sam toliko puta u životu.
Kad sam imao situaciju koja je bez izlazna, došao sam pred presveto i čekao, čekao, čekao.
I kad je došla ta milost, kad sam osjetio da je njegovo i moje srce jedno,
tad sam upredao tu situaciju i kao da sam fizički osjećao da se ti lanci padaju.
Neprestana molitva u svakodnevici i više puta ta dugotrenena, tapajuća molitva.
Moramo naći vremena za to, ljudi moji.
Moramo, ako želimo da naše obitelji budu stup što treba biti.
I šta je sad još, kad dobijemo taj dar razlikovanja, to je zadnja točka,
treba naći zdravo ravnotežu.
Veliki problem našeg pokreta.
Zatrpale su mi poruke iz starije, iz mlađe zajednice, recimo,
da li se smije gledati film Koliba?
Nešto ću reći na teme. Nije bitna sad tu Koliba, bitno je stav.
To šta mi osjećamo, sve duhove oko sebe, ne znači da moramo postati paničari.
Ja razumijem to vaše pitanje.
Ja sam isto tako, kad sam se teko, bratio, vidio, ajme, ovo je džavolsko, ovo je džavolsko.
Mi živimo u svijetu.
Isus kad moli za učenike kaže, oče, ne želim da ih digneš sa svijeta,
nego da ih očuvaš od zloga.
I postoje roditelji koji sad žele djecu staviti pod stakljeno zvono
da nisu izloženi baš nikakvom utjecaju.
I šta se događa? Kontra efekt. Ono što ste strikno zabranili,
djeci redovito postaje mistično, zanimljivo. Zabranjeno voće je najslađe.
Uzorna djeca koja su odgajana pod staklenim zvonom se razbijaju o stijene
za koje nisu ni znali da postoje.
I zato zabraniti bilo šta tako, znači, ili ako se bilo kakva erotika pojavi na televiziji,
odmah im sklanja ovu.
Pa tek time dajte moć tome.
I kad sam molio, da li, znači, bio sam u velikoj moralnoj dvojbi,
da li trebam ovo reći, da sad govorim.
I molio sam gospodina da mi kaže, da li je ispravan stav koji imam?
I došlo mi je riječ cijepivo.
I sad sam ja gledao, Bože, što si mi sad veći?
Onda sam shvatio šta mi gospodin želi reći.
Cijepivo, znate kako postajemo otporni na gripu?
Tako što nam uštrcaju oslabljene mikrobe, viruse gripe.
Naše tijelo se zna s time izboriti.
I zbog toga, kad izađemo van, nam ta gripa ne može ništa.
Tako i roditelji koji dopuste djeci da budu izloženi nekim stvarima
koje nisu najbolje.
Ako ćete ih željeti potpuno zaštititi od nasilja,
onda im strogo zamranite da ćete u stari zavijet ili gleda u pasiju.
Što opet nije dobro, ali tako.
Izložite ih normalnoj dozi toga.
Recimo, da gospodar prstenova, ne Harry Potter,
nek razvijao maštu ili C.S. Lewis.
Tu ćete stvoriti zdrave pojedince.
Ako im pustite malo u sigurnosti kuća,
provedete dovoljno vremena s njima i izrazgovarate to temeljito,
njima to više neće biti privlačno.
i tu treba prava doza mudrosti.
postavili smo često preduhovni.
Bog vam se nije stvorio kao anđele.
I to upućujem vama koji ste, imate stvarno dobru namjeru,
ali ti možete ugušiti svoju djecu.
Ima mnogo takvih primjera.
Nismo anđeli.
I moj rođak, Don Ivo Ricov, je bio župnik u Polači,
gdje je sad župnik Don Josip Radić.
Govorio je pet jezika, digo je tu župu i dobio je nagradu od Franja Josipa.
I tako bio je baš poznat.
Vidimo da ja i on dijelimo puno strasti.
Bavio se je molitvama, molitvama oslobađanja.
Ima je jako vjero, a bio je agronom.
I jednom želim staviti tu kritiku pretjerane duhova.
Kad su vidli kako je to čovjek molitve koji je podigo cijelu župu,
onda su ga došli da on dođe na njivu i počne moliti da njiva rodi,
da se konačno dogodi veća rodnost.
I on je došao, poslije bačio molitvenik i počeo vikat
ova njiva treba govana.
Nisu uopće gnojili dovoljno.
Ne trebamo biti preduhovni.
Iako je bio čovjek koji je bio učen, govorio pet jezika,
spustio ih je na zemlju tad.
Morate djeci moći dati ono osnovno.
Nemojte ih odgajati pod staklenim zvonom.
Tu vrijedi ono pravilo.
Znate šta, i većina ljudi tih koji su pitali,
koji su razmišljali i nisu gledali kolibu na kraju,
da kažem, koliba ima elemente New Age-a,
ali fraj Osip Blažević, koji je vodeći autoritet za New Age,
je rekao da može poticat na praštanje,
dovest do ljubavi Bože, ali da se mora nastaviti
sakramentalna praksa u crkvi.
Znači to spada u jedno od tih rubnih područja.
Su na kraju gledali brzi i žestoki ili neki horori,
ili ne znam šta točno.
Gdje je opet pornografija, nasilje.
Ne možemo pobjeći od ovog svijeta.
Ali ako imamo slobodno srce, ako je Bog stane u našem srcu,
onda možemo ići bilo di.
I to je cilj.
Znate, ako ste u procesu čišćenja, nećete baš ići u birtio od alkohola,
recimo, i tu vrijedi ono ako te oko sablažnjava i skopaj ga.
Ali cilj je postići taj stupanj unutarnje slobode,
da možeš utići bilo di.
Kao sveti Filip Neri.
Poslali su ga u bordel, da ga natjerao, da padne u grijeh,
da prestanje njegovo djelovanje.
I kad su ušli u sobu, oba dvije prostitutke na koljenima
i on moli od rješenja.
Ispovjedile su se i prestale to raditi.
To je pravi kršćan.
A ne, bojim se duhovi duhovi oko mene.
Blud, blud, blud.
Pa šta je?
Ček se bojite.
Ja vi znate onu rečenicu iz Biblije?
Onaj koji je u vama je jači od ono koji je u svijetu.
Sveti Pavol kaže, sve provjerujte,
dobro zadržite, svake se sjene zla klonite.
Znači, to je taj stupanj unutarnje slobode.
Moj otac sa mnom uvijek.
I ja mogu doći bilo di.
I pazite na tu zdravu ravnotežu,
sjetite se cijepila.
Mi nećemo nikad biti savršeni kao roditelji.
I nemojte da vas to obe shrabri.
Jer da ste vi savršeni roditelji,
onda nam uopće ne bi trao spasitelj, jel tako?
Šta će nam Isus ako roditelji savršeno odrade?
Upravo vaše greške koje ste nenamirno učinili,
stvara u djeci to ozreće životne borbe
koje će ubaciti u narjučje nebeskog oca.
Jer Bog sve okreće na dobro onima koji ga ljube.
I zato ako ste pogrešili u nečemu,
uzdajte se u Boga da On može baš to okrenuti na dobro.
Često je baš ovisnost ta koja je dovela ljude u Čenakolu.
Oni su u Čenakolu pronašli Boga i sad s takvim žarom rade za Boga,
a možda ne bi nikad da nisu upali u drogu.
Naravno da ne govorim o tom da trebate potica djecu da upadnu u drogu.
Hvala Bogu.
Ali gledajte da Bog stvarno može sve okrenuti na dobro.
I na kraju zaključak kakvi su to orlovski kršćani.
Sad su malo prošli.
Vidimo ikona ova.
Može niko ova?
Tu je baba jaka bila, vidite.
Ova u sredini.
Vidimo na ovoj ikoni.
Uvijek se na ikoni mora staviti neki potpis.
I ovaj tekst, možda neko zna čitati alfabet,
to je tekst iz Izaije koji je citiran u Luki.
Kaže, duh gospodnje namenio me pomaza.
Oni su svojim odgojem stvorili božeg pomazanika.
I zato je Kiko Argoelio stavio taj tekst.
Duh gospodnje namenio me pomaza.
Oni su omogućili da on postane pomazanik
koji će djelovati i ostvariti najvažniju misiju u životu.
I zato on dolazi u Nazaretu.
Stoji baš u Nazaretu gdje je odgojen i kaže
danas se ovo pismo koje nam još odzvanja u ušima ispunilo.
Kakav je to bio nebeski pljesak za Josipa i Mariju.
Uspjeli su.
Podigli su čovjeka koji imao snagu promijeniti tijek čovečanstva.
I to Bog želi i danas podizat.
I treba mu orlovski kršćani, doslovce, kako je govorio Blažen Ivan Merc,
koji rastu u obiteljima, koje su zdrave.
Bi obnovljena uloga oca i majke, koje su jake, koje razlikuju duhova i znaju pravu ravnotežu.
Na to smo pozvani.
U toj nestalnosti svijeta.
Za kraj ću vam pročitati kako je John Sanford u knjizi Obnova kršćanske obitelji
opisao kakvi su to orlovski kršćani.
Oni reku za njih da su fleksibilni.
Imao čvrste ovjerenja, ali prilagode se svugdje ime Bogu srcu.
Ne brinu tijeskobno za ništa, za sutra.
Znaju da ih Bog vodi.
I kaže ovako.
Orlovski su kršćani posebna vrsta.
Oni su brzi, hitro shvaćaju i žure se izvršiti njegovu volju.
Imaju darove mudrosti, umnosti, savjeta i jakosti.
Ondje gdje i drugi vide samo probleme i usredotočeni su na okolnosti,
oni upiru pogled, on kraj, u radost koja ih očekuje,
te preziru sramotu i podnose svaki križ.
Duhom proniču dubine Božje.
Znači sve prosuđuju.
Pouzdejući se u njega da će im sve okrenut na dobro.
Izajija kaže, a to je Marija stavila kao za citat na eventu,
vidli ste ovni citat iz Izajije, kaže
Krila im rastu kao orlovima.
Kad se približe oluje, praćene vjetrom, munjama i gromovima,
manje ptice bježe u zaklon.
Ali močni orao širi krila i uzasnažan se poklik daje nositi
upravo onim vjetrom koje manje ptice otjera u zaklon.
Oluje su njemu veselje, jel se na njihovim snažnim uzlaznim strujama
uspinje u slavne visine.
Čini to bez ikakva napora, puštajući vjetru da ga nosi,
dok manje ptice moraju snažno mahati krilima kako bi se održala u zraku.
Jednako tako, orlovski kršćanin, on kraluje koja na pomolu,
vidi pokretačku snagu duha svetoga, te na krilima vjere se uzdiže
kako bi počivao u Božijem naručju daleko iznad bilo kakve opasnosti i razaranja.
On ne treba poticat svoju vjeru, ni sam sebe riječima dovoditi
u prolazna stanja upitne hrabrosti.
A to mi često činimo, moramo dopustiti da nas Bog ili udari po glavi
s nekim teškim problem, ili da nas ljudi oko nas stalno pominju.
On sam dolazi do te spoznaje.
Ostaje postojan, spokojno se uzdejući u struju Božije ljubavi,
krećući se ne vlastitim naporom, već nošen uzlaznim strujanjima Božim.
Sam ga gospodin podržava.
Ostali koji to promatraju, mukotrvno pokušavaju uzdići se na njegove visine
i ne razumiju njegov spokojan i lak slobodni let.
Pripisujući ga orlu samom, a ne vjetrovima ljubavi Božije.
No ora opoznaje te struje, te se povremeno okreće
kako bi uhvatio nadiru čitijeg života.
Takve ratnike Bog treba.
i takve ratnike Bog može podići od vas.
To će spasiti našu Hrvatsku.
To može jedino spasiti našu i to može spasiti svijet.
A to nastaje u obitelji.
knjige koje vam mogu pomoći u tome, predstavit ću vam.
Znači, kogod misli osnovati obitelj ili sad u obitelji, nek si nabavi ovu knjigu, vjerite mi.
Ja sam pročitao jedan put, neka poglavlja dva put i sad je ponovo čitam.
Obnova kršćanske obitelji, John i Paula Sanford.
Ivan Merc piše o za mlade, put k suncu.
Blažen Ivan Merc, nabavite se s koji ste mladi.
Još prije koncila i teologije tijela i sve tako duboke i mudre istine.
O odgoju mladih i još jedna knjiga koju sam koristio u ovom predavanju.
Svet Ivan Zlatosti, četvrto stoljeć.
Šokirao sam se koliko je svevremenski pisao.
Taština i odgoj djece, znači crkveni otac.
I najvažnija knjiga.
Držite se toga. Tu sve piše.
Amen.
Sad ćemo ući malo u molitvu.