Kad sam počeo s temom, sjedio sam sve iz svog iskustva, jednog proračuna koje sam čuo i koje mi je ostalo jako upečatilo, znao da se odnosi baš na ovu generaciju mladih koji sad Bog podiže u Zagrebu i u Hrvatskoj.
Jednom mi je rekao, u pravi veljačastni Berik i ja, doći na jednu duhovnu obnovu za Božju pobjedu koju je on bio bavio, da je to bilo dosta tako niz nepredviđenih situacija, nismo uspjeli tamo doći, na kraju bili smo u centru grada i sjetio sam se.
da baš Kristofor imao seminar na Elenovcu i da su gosti Joanne Petronella, američka karizmatkinja koja je dugo surađivala sa Blaženom Michaelom Theresijom i njen tim za neki koji su došli i za kapljice, a taj susret, ali kad nismo stigli ovdje, onda bar dolemo tamo, molit za ljude, biti korisni malo.
I ušao sam u dvoranu baš u trenutku kad je Joanne imala provaštvo za Hrvatsku.
I vi nećete znati kako prava što znam zvučati, ne kažem da je to loše, ali ljubljeni moji, ja vas ljubim, ne bojte se, to je dobro, volim vas ljubiti, lijepo je da to znamo, ali postoje ljudi koji već imaju veliko iskustvo o tome, znači koji baš pronađu, koji znaju pravi Bijah prepoznat Božji glas i oni daju jako konkretno prava što rekla je Bog podiže zagovornik.
Hrvatska će biti poznata po zagovornoj novici, baš po tome što će Bog podići puno sada mladih koji će donositi vjeru u Europi, javila je konkretne zemlje., ja sam zapamtio Kinu i Njemačku, baš je naglasila više puta Njemačku, stvarno Bog će to činiti, baš po nama.
I dok sam spremao temu sjetio sam se toga, to mi je prvo pala na pamet i rekao pa da, to Bog tražio od nas.
Međutim, da bi došli do tog stadija moramo se lijefati, moramo učiti.
I Bog nam je dao drugu veliku milost ovdje, to što smo jedina župana u Zagrebu u kojoj je presreto izloženo svaki dan nakladanje, a naravno može i doći.
Imaju korpusu, to je samostanu sestra i glaviteljica, ali ovdje je baš Bog dao tu milost.
I bio sam u molitvi, zahvaljivao sam gospodinu na toj milosti i na svemu što sam vidio da se događa zbog toga.
I tako dok sam bio malo u sluškiranju, kada mi je gospodina značio da bi to moglo biti još mnogo, mnogo bolje.
Tada sam pitao zašto, osjećao sam kao da se može još i baš na tom mjestu.
Tog misli je stavio u tom smjeru da trebamo naučiti zadovoljavati se.
Znate, promijete za mislica da dođete, ugasi se svjetlo i vi gađate u mraku.
Neko voli igrati prikladno, sigurno voli igrati prikladno.
Ugasite svjetlo i gađate u mraku.
Takve su često naše mogućnosti.
Falim u preciznosti, falim u strajnosti.
Dođemo, klepamo pred gospodina, izbacamo svoje stranice, ostanemo rasstreseni i izađemo van.
Lijepo, provodili smo vrijeme s njim., ali može biti puno bolje.
I taj ponos, neki čak lagani koji se ne osjeća u tom, mi smo sad jedina županja, glediš da se tu događa zbog dajem milosti, je malo splaster.
Otac Kalanovski je rekao da se uvijek kad izađe iz rupelice, prijevremene, raste se i osjeća kao da je to onaj koji pobjegne u ratu iz vojske.
Znate, vi koji imate malo više iskustva o tome kakav je dobar osjećaj izborit u duhu ili barem ustat, dobro se mući izvojite.
Često kao da smo kao dezerteri.
Pa evo kroz ovo predavanje bih vas htio malo uvesti u tajnu zagovoru monice.
Kako da to radite sa još većim žarom i još uspješnijim, još preciznijim?
Mi smo govorili prošli put da se nalazimo u demonu još je.
Postojala je Mojsija i Mojsija je jedan od najjačih zagovornika.
On se zauzimao za naravno.
Ima ona plodna paselja kada je naravno napravio zlatno tem tele i moj se Bog kaže Mojsiju, narod se odmetnuo od mene, ajde da ih uništim i da od tebe napravim veliki narod.
Kakva je dobra ponuda Mojsijeva?
Tako.
I tako se moći da s njima jedan dođe i kaže, u Bog, vidiš kakvi su.
Ajde da ih uništim i od tebe podignem novi narod koji će slušati.
I moj se se počinje zauzimati, podsjetio je Boga na obećanja koje je dao Mojsiju jako, još je rekao ako ćeš njih uništi, uništi i mene.
I mene isto izbrišiše iz knjige života.
I Bog u knjizi broj 14.20 kaže opraštanim po tvojoj riječi.
Bog je njima oprostio zato što sam on zauzao.
I to je najnovija pomjetka.
Zauzeti se za nekoga ili za nešto pred Bogom i na taj način doslovce izmijeniti tijek povijesti, izmijeniti njegovu sudbinu.
I na to smo mi poznali.
Čitao sam jednu knjigu od jednog bračana tvara koji je dugo je vandalizirao u Americi i tu sam isto shvatio što ta znači.
zagovorna molitva i koliko je to bitno za vas.
Dva puta ih je Duh Sveti jasno opomenuo, prvo sam nemirio koji su oba osjetili, onda kad su ušli u osluškivanje, da će njihov najstariji sin ako ne krenu žarko molit, pominuti u prometnoj nesreći.
Dva puta.
Oba dva puta imali prometnu nesreću, auto je bio potpuno ništa, a njemu nije bilo baš ništa.
I sad pitanje šta bi bilo da roditelji nisu znali osluškivati Duha Sveti, to je zagovorna molitva.
Većina vas će se sprema, većina za brake i obitelji, to se sad uči.
Oni su opet to učili od ranije, još su studenski dana bili aktivni, molim vas, poslušajte, to je važno.
I vidimo primjer Mojsija, ali vidjeli smo da dolazimo još jedno vrijeme.
Mojsija u vrijeme je specifičan za to da samo jedan čovjek je za glavnik pred golom i svi moraju doći k njemu.
I čak je i dvadeset stoljeće bilo dosta takvo.
Bilo je znamo se, iduće se otići padar pivo, nema poludumantičuje ili ovako neko, putovalo se danima i ajde da dobiješ Božju riječ.
A Bog sad podiže nešto, stvarno smo ušli i došli na vrijeme.
Teolozi često spominju izraz nove duhove za ovo proljeće Duha Svetoga, a za nove duhove je svaki Petar citirao proroka Joela koji je rekao izliću svoga duha na svako tijelo, na svako.
Vaši će stanice, stanice, ne, vaši će mladići gledati i vidjeti i kaže čak i na sluge i sluškinje.
Znači ovaj poziv, ovaj sveopći poziv za sve vas.
Više se ne mora ići samo kod nekih izabranih, nego Bog daje, kao što je Mišo govorio prošli tjedan, Bog daje na veliko svima koji se otvore, svi pa doslovci.
I važno je da, evo, posebno to vrijeme koje imamo pred predstavima, ali kad ste vi sami pred gospodinom, iskoristimo da ta molitva bude još plodnija, a stvarno donesemo te plodove kako smo pozvali, da ih donosimo.
Znači, živimo u još jednoj remenu i stvarno, evo, moja prizaka kod kojega idem je.
bavi se zagovornom monitvom, jedne monitorske zajednice, monitorska danas spoznanja, ima jač danas spoznanja, ozdravljanja.
U dihodu kojeg god zanimanja pogledate, ponudi se i lajke i svećenike i redovnike, daje im darove koji su im potrebni i oni čine velika djela.
To je vrijeme u kojem živimo.
Sada neću reći koja kriza.
Samo vidjet još malo, Irija je primjer zagovornika i malo dok sam radio temu da je jedan redak iz Jakovinaljeve poslanice, pa zainteresira, tu opisuje kakva ta zagovorna molitva treba biti.
Kaže Jakovo ili ovako.
I nogo može molitva pravednikova ako je žarka.
Ili je bio čovjek koji je patio kao i mi usrdno je molio da ne bude kiše i nije pao na zemlju za tri godine i šest mjeseci.
Zatim je ponovno molio pa je nebo dalo kišu i zemlja je donijela svoj rod.
I riječi koje su im baš jako upale noći, koji su Žakar, prva molitva bila Žakar i molio je useto.
Duh Sveti je taj koji može dati da vaša molitva bude Žakar, samo Žakarka molitva može doći do Gospodina.
Sjetite se onih gađana prikazanih sam jako, to nije Žakarka molitva.
I da je molio jako konkretno Žakar, tri godine, šest mjeseci nema kiše.
Pa kaže jako, on je bio čovjek kao i mi i patio je isto tako kao i mi, ali molio je useto.
Čak i na Isusa, Sveti Pavlo kad je govorio o Isusu kao zagovorniku kaže ovako, ispoznatim sa fedeima, on je u dan svog zemaljskog života sa silnim vapajem i suzama prikazivao molitve i prošlje onom kojeg je mogao spasiti od smrti.
Nisu se ponašali tako, on je meni opisano da će mene otac oživjeti, on je isto osjećao tu muku, on je bio čuvan, suobličio se s nama i kaže sa silnim vapajem i suzama je prikazivao molitve i prošlje onom kojeg je mogao spasiti od smrti.
I kaže i bi uslišan zbog svoje predanosti.
Ne zato što je tako bilo zapisano u pisima, nego malo kaže i bi uslišan zbog svoje predanosti.
Stavlja vam malo to na srce, žarka molitva, usredno molio zbog svoje predanosti.
Što znači stav predanja?
Malo ćemo ući dublje, objasniti šta to je.
Vi ste sad u raznim stadijima odgobnosti.
Neki ste tek počeli dolaziti, neki ste već dugo tu, neki ste još u fazi.
čišćenja, neki u fazi jače formacije, vjerujem da za svakoga će biti po nešto.
Prva stvar, kad dolazimo pred Boga, bitno je da se odreknemo grijeha.
Tu mislim i na one potajne grijehe srca.
Mi kad dolazimo za gore, mi dolazimo pred živog Boga, kao da se uspimo na gore i stojimo, izdignemo se iznad situacije, iznad ljudi kojima smo poslani i molimo za njih.
A kažem vam, ako sam vam, tko će uzići na goru Jahrenu?
na ovu jahenu, tko će stajati na sveto mjesto njega?
Baš pitam, tko će voziti, tko može stajati na sveto mjesto njega?
Kaže, onaj u kojoj su ruke čiste i srce nedužno.
Duša mu se ne predaje istraznosti.
Šta je istraznost?
Da li se vaša duša često predaje istraznosti?
On je svjetovni.
Kad uđemo u svijet, kad uđemo u nekakav pusta maštaka u ovom i ovom, kad se bavimo tjeskom oko toga šta će od nas biti, kako smo mogli biti i šta bi trebalo biti., šta će biti u budućnosti.
Kad rađe da ustanemo, molim te ostanemo ležati i padnemo u blude misli ili u tjeskobe misli opet, teško onda doći pred gospodina.
Ovdje kaže, duša nam se ne predaje istraznosti.
I to je nešto čemu svi mi trebamo rast.
Da bi mogli doći, tko će stati na gore akmij, tko će usići na gore akmij, tko će stati na svetom mjestu njegovu.
Kaže u blaženstvima da blago čistimo srcem, oni će Boga gledati.
grijeh je taj koji nas odvaja od toga da vidimo Boga.
Pa vam će reći u PDM-a težite za posvećenje bez kojeg nitko neće vidjeti gospodina.
To je ta svetost na koju nas Bog poziva.
To je jedna krajnost na koju trebamo paziti.
Znači, moramo pripremiti svoje srce.
Druga krajnost u kojoj uznaju ti ljudi je to je plosnost.
Da čekamo da budemo stvarno savršeni da bi mogli doći pred Boga.
Onda nećemo nikako moći doći pred Boga.
I često vam se dogodi baš kad želite ući u zagovornu molitvu, da vam dolaze te misli.
Godne misli, baš vas podsjeća na neki vaš pad, baš vas podsjeća na nešto što ste kromašili u životu i vi se počnete osjećati kao pralaše i obeshrabrite se za to da počnete zagovarati.
E tu ako smo mi napravili svoj dio, ako smo se pokali to da je jedan Bog, to treba zanemariti.
Ivan Napostol kad piše poslovnicu crkvi, baš ih upozorava na to.
Kaže ovako, evo i on.
Knjiga je 1822.
Dječice, ne ljubite riječju jezikom, nego dijelom iskreno.
Potom ćemo spoznati da smo neistine i pazite ovdje, pred njim umiriti svoju savjest, odnosno drugi prijelog kaže svoje srce.
Ma za šta nas naša savjest posuđivala?
Jer je Bog veći nego naša savjest.
On poznaje sve.
I tu i kaže, ako smo mi se skrušili, to je to, mi smo nesavršeni.
Treba to prihvatiti.
I on kaže, ako vas naše srce, naša savjest počne suživati po temi umirite jer Bog je veći nego vaša savjest i vaše srce.
Znači to je druga krajnja stvar na koju trebamo paziti kad dolazimo u zagovaranje.
Prihvatiti svoju nesavršenost ukoliko smo napravili ono što je Bog od nas tražio.
Ono što sam isto shvatio kroz dugogodišnje iskustvo zagovarane molitve je Bog uživa u tome.
On želi podijeliti šta čini sa svojima, a mi možemo odlučiti da li ćemo postati njegovi.
Pa isto, kada je Bog odlučio uništiti Sodanu, Želi to podijeliti sa svojim prijateljima, Abrahamom.
Doslovce, postanak 18.11.
kaže jake komise, to su mi najdraži tekstovi, da ne kažem da je Bog nešto pomislio, da vidimo kako Bog razmišlja.
Kaže jake komise, zašto da skrivam od Abrahama što ću učiniti kad će od Abrahama nastati velik broj naroda?
Zašto da skrivam?
Želim to gledati, iako se to nije direktno ticalo njega.
Progamos 37.
će reći ništa ne čini jake gospode, a da osnove ne otkrije svojim slugama, prorocima.
Kaže baš ništa ne čini, a da osnove ne otkrije svojim.
I ako gledate povijest Crkve, šta god se događalo, koliko god je bilo ugodno, bilo je najavljeno prije po prorocima, vi ćete živjeti u izrazito ugodnom vremenu.
I Crkva već je u izrazito ugodnom vremenu i to objavljuje po prorocima.
Čekamo samo raspravu sa nekim vrstnim tajnama.
Pogledamo u dvanaest stoljeće i fatiju sve što se treba dogoditi u ovim najprije objavljenim slugama.
Ne sve detalje, nego baš kažem vas, a da osnove, da objavi slugama svojim dolacima.
I da li Ivan 15.15 kaže, Isus govori, apostoli, nazvao sam vas prijateljima, jer vam se općih sve što sam čuo od Oca.
To je ta Božja želja da s nama podijeli.
I naravno da ćemo, mi nećemo dobivati velike objave za povijest svijeta sada.
Još, pazite, još, možda i hoćemo.
Pa ovo kaže o Injanima, Injan je 26.
ima ne dvadeset šest kojima dav proricanja neka proliče u oniju svijetu ako dopustimo bogu da nas izgradi u miru a vjera raste po proučavanju božje riječi vuk će nam odvijati sve više da vam prvočka riječ koju ćete dobiti za sebe da se obratite da očistiš svoje srce neće ti bogu odmah objaviti budućnost tako da je on treći svjetski rat jer neće jer to nije još jer ti još nisi postao njegov prijatelj zašto si ja to jako dobro to opisujem kaže najprije te navodi na tiskovu i dehtaktavicu i iskušavate zapovjedima tvojim da vidi može li se od tebe poznati.
A na kraju te privede put u prava i otkrije ti svoje tajne.
Tako si ja to kažem.
Evo ja vas pozivam, postanite Božji prijatelji, družite se s njim jer on vam želi to objaviti.
Si ja ću na drugo mjesto reći, si ja ću sedamnaest osam oči je svoje stavio u srca njihova da im pokaže veličanstvo djela svojih.
Pazite to, Bog je stavio svoje oči u naše srce.
Zašto?
Da mi kada to sve gledamo, promatramo svijet, događanja, prirodu da se možemo diviti, a njegove oči su u našem srcu i on nam to pomalo otkera.
I to nema cijene.
Znate šta?
Nikada više neće biti dosad ako počnete na taj način imati.
Jer svugdje gdje god dođete samo primjećujete Boga na djelu.
Za to je potrebna vjera u kojoj raspravljamo.
A vjera je da.
I oni I on je besplatan i nezaslužen.
Ali koja je naša odgovorna vjera?
Ja znate, koji bi bio naš odgovorna taj dar besplatni koji smo dozvolili?
Vjera.
Vjera je dan.
Vjera lako određena.
Jedan sveti čovjek je rekao da je prava vjera uvijek na rubu nemire.
Zašto?
Oni koji stvaraju prava vjere će uvijek biti u laganoj teskobi i svetom nemiru i provjeravaju da li se nalazi u Božjoj volji.
On je iskusio tog životnog Boga u svom srcu i zato su svijesti stalno rasli.
Pravoslavna liturgija nam čak daje da kad se moli vjerovanje da se maše sa bijelom krpom.
Znači svećenik maše sa bijelom krpom, kaže koliko je ta vjera krpa i kako se lako otpuše.
I znači vjera je da, a naš odgovor na taj dan je vjernost.
Vjernost je hod za Bogom koji stalno izniče.
Znači Bog stalno izniče i to je tako.
To je kao ona žena u Evanđelju koja je uhvatila Isusa za zahvaljivu i čekalo da je i kada je uhvatila, osjetila njegovu milost i mi ih hranimo opet tisuću.
I tako i mi u svom životu.
Zato isto kaže, danovice, samo neka ustrajno traja pobjeđuju, danovice uzimaju svoj križ i ih zajedno.
Da li kažem, samom dobrotom si me svojom reaktorom na goru nade postavio i to one osjećaje kad znamo da smo Božje milosti, ispunjeni smo, sigurni smo da je sve dobro.
Osjećam se kao kralj, evo, Bog nas je uzdigao, riješio je dosta naših problema i da li bi isto on i priznao kada doutom si na jake, na gornje mlade postaje.
Kaže, ali čim lice sakriješ, sad se uplašim i to vam je taj, evo, stalni hod za Bogom koji stalno iziđe.
Ali kad jednom sagledate onda nakon što prođe puno vremena, vidite koliko je toga Bog učinio u to vrijeme.
Sad ću vam dati deset kratkih smjernica da znate, evo, trebate se zapisivati, to nisu pravila koje uvijek morate, a mogu jako pomoći u zabavnoj molitvi, ispričati kako je Igor izdao, kad dođete, najbolje evo i pred Presvetom, da znate kako i molit, da što bude precizno i pravo.
Prvo, molit u suradnji sa Duhom Svetim.
Nekad ćete doći u molitvu, da imate toliko problema, da stvarno ne znate za šta bi se prvo hvatili.
Svjesno ste bili u takvim situacijama, a nekad stvarno nećete sve je tako dobro da ne znate za koga i za šta da molite, ali Duh Sveti zna.
I Pavao kaže u Lenarima osam i dvadeset šest i dvadeset sedam takav i duh potpomaže našu nemoć doista ne znamo što da molimo kako valja ali se sam duh za nas zauzima i za ekrenim odnosima a onaj koji prodiče srca zna koja je želja duha da se on po božji zauzima za sve te žena duha da se mi zauzimamo za sve te tko su sve te to ste vi svijet i kad ne znamo šta je kako molimo, budite prvo mjenjeni.
Počnite moliti u jezicima, zazovite Duha Svetoga, on će vam dati i ta će moliti vas sigurno da ih po njegovoj volji.
Znači prvi koji je molite, oslonite se na njega, on će vam stvarno se osloniti, naučite ga slušati.
I to je ogromna razlika kad molimo u suradnji s Duhom Svetim i Besi.
Čitao sam primjer čovjeka koji je molio, jer su ga roditelji poznali da njihova čelje ne može učiti, i da zbog toga nije položila nijedan isti prijetio je isplaćivanje iz škole.
I oni su stvarno molili, recimo, uopće ne može blagosloviti čovjeka, daj da počne molit, daj da počne molit pa da toga počne bolje učiti.
I to su molili dugo i on je došao, a koja je razlika između njega i njih?
On je došao po molitvi da se dobije u duhu dvije situacije.
Prvo da on ima sujci da li misli s kojima se bori, da je jednom pokušao sujci.
I drugo da dečko koji je njen susjed, zove ga telefon i maltretira jer je to uzrok nje represije, ona se boji to priznati roditeljima.
Izvolio je roditelje van, razgovarao s njom, molio ih za tu situaciju da se respektira i ona je počela učiti i završila tu godinu bez problema.
Vidite koja je velika razlika naše molitve u praznu i molitve koju vodi sveti.
Gađa ona u sredinu.
A vi kako možete postići to sa vježbama?
Evo daću vam jedan primjer.
Bodrošić Nikola se traži da da da jedan primjer, malo, potpuno je svjetlana.
Isto se uvijek koristi isklope, tiče se nogometa, dobro je za dečka što se tiče nogometa, zatvorio je video Kristijan Ronaldo da vidite šta znači preciznost.
I takvu preciznost Bog kaže od nas u MOL-u.
Već sam kubne iznenađenje, vjerojatno ima i da Mesi zna tako precizno, njegov bi on imao.
Stoj se do ruba izdržljivosti.
Da vidite, šta znači preciznost na kraju zvučnika?
Dok on to učita, zašto on vidi?
Vidite kako je taj čovjek u kojem se reče.
Što otkriva noćna vizija?
Ronald je prilično daleko propustio loptu, što možda nije tako iznenađujuće.
Ali može li Nando učiniti nešto bolje?
Ponovno prikazivanje noćnog vida pokazuje kako Ronaldo drugačije nastupa.
Da bi se potvrdilo da to nije bilo samo sreća, još jedan pokušaj.
A ponovilo?
To je teško jer se puno promijenilo.
Da, jer više ne možete fokusirati i nakon toga morate pokušati zapamtiti više.
Čas reakcije čovjeka iznosi oko dvjesto milisekundi, a samo petsto milisekundi Ronaldoovo podsvijest je interpretirala Andyjevu govor tijela.
Worked out which direction the board would go in, calculated its speed and trajectory, and then programmed his body to reach it at the optimum moment.
Znači, ogromna je razlika kad gađamo precizno.
Ili kad putamo na nekog izgleda.
On je onako bez veze i normalno da nije bilo rješenja.
Zato tada djevojčica je spriječena, dvije godine nije mogla učiti polagati ispite, a nakon što se za nju pomoglo precizno, točno, pogođeno.
To je David radio.
David je vježbao dok je bio s ovcama i većina pasa je sad u periodu vježbanja.
Vi se učite, on se učio pouzdati u Boga, bio je u jedinstvu s Bogom, učio se hrabrosti, kad je lov napao stado, on je došao i napao tog lova i medvjeda, znao je gačakati s pračkom, to je preciznost, znači jedinstvo s Bogom, kratkost i preciznost.
I kad je došao u situaciju, bilo mu je dovoljan jedan kamen da pogodi građanke da ubije.
I vi ste sada u fazi formacije, koliko ste otvorili za to?
David je naučio prebivati u Bogu, zato je pisao to vrijeme, on je mogao pisati psale na pojanama zemlje, vi ih znate odmah, ali isto tako je napisao psale blagostanje jake kridine, mlako je mu učio ruke, boju i prste, a to.
Vi ste sad u Vi se sad učite za to, to je formacija.
Sjetite se toga s vama kad uzmete krunicu u ruke i vi kažete, blagoslovljeni jafre koji mu učini ruke bolju i prste ratu, to je vaš ratov, to je mitraljez, kaže Panjak bio.
I na tu preciznost smo pozvani i došli molitvi.
Druga točka koja je jako važna, molit u skladu sa Božjom voljom.
Često, a to je pogotovo u zajednicama mladih prisutno, molimo nešto što nije u skladu s Božjom voljom i ustrajamo u tome.
To je posebno često kad se netko zaljubi recimo, svoga se zaljubi u dečka ili dečka u svoga nije bitno, nema bolja informacija i satima 50 mogu za to voliti, nema nikakvog učinka, samo se osjećat zvuči stvar.
Kad molimo vidite da li je to u skladu s Božjom voljom.
Sveti Alfa Signor je dao dobre primjer kad je opisao kako neki sa puno truda i sati mole i cijelo vrijeme mole krivo.
Kaže čovjek ima dvojicu slugu, jedan neumorno radi čitav dan ali prema svojem nahođen, a drugi uvjerljivo manje, ne učini sve što mu se naredi.
On je posljednji će naravno naći milost u očima svoga gospodara dok prvi neće.
Znači, molite u skladu s Božjom voljom.
Kako ćete to znati?
Pa ako rodite u gospodina, vi ste u njegovom srcu.
Kad odvojite reina, ako napravite prvi korak, zazovite Duha Svetoga, dođite u Božju prisutnost i oslušujte njegovo srce i osjetit ćete da nije i da nešto nije u redu ako molite.
nešto što nije u skladu s njegovom voljom.
Po miru u srcu ćete prepoznati njegovu volju.
Treća stvar koja je jako bitna, molite s vizijom.
Što vi želite postići?
Vi možete doći na radilište gdje ljudi grade i dvojica ljudi rade isti posao, slažu ciglu na ciglu.
Jednog možete pitati šta radiš i on će reći slažem ciglu na ciglu.
A ovaj drugi će reći gradim katedralu, isti posao rade, ali ovaj ima viziju šta će od toga nastati.
I mi kad molimo bi trebali znati što želimo postići u svom životu.
Čovjek koji je ozbiljno ušao u duhovnost ima duhovni dnevnik i upisuje koje su mu nakane i moli za njih i moli za neke nakane i godinama i pratiti kako se Bog prosvaja, to mu diže vrijednost jer on ima viziju šta želi postići od svog života i stjevanje to mijenja, tako mu Bog objavi drugačije.
Ogromna razlika je iz toga da stavljate ciglu na ciglu, a to je kad dođete i sa svojim uskim načinom gledanja samo izrekspirate svoje potrebe i izađete jednako nemirni sa kora ili kad imate viziju šta vi to želite postići.
Jer onaj koji razmišlja o tome da gradi katedralu, on razmišlja da on gradi dom za život Boga.
Znači u taj dom dolaze ljudi koji će tu susretati život Boga, koji će se krstiti i on će to raditi puno predanije, puno usrpnije i sažaljivo, sjetimo se početka.
A onaj koji nema taj, znači mi moramo imati tu naš temeljni cilj, jer to smo slušali dok smo bili u Uk krugu ili u nebo i spasen.
Znate sve što činimo bitno, svaki detalj, molit s vizijom.
Četvrto što je jako važno, molit sa vjerom.
Pričao mi je jedan prijatelj koji ima osamnaest djece, kada je molio za svog sina, koji ih je toliko puta razočarao.
Znači, toliko puta ih je razočarao da su već i oni žene izgubili povjerenje u njega i oni dolaze i molio za njega, Bože promijenite ga, dotaknite ga, a u sebi njegovo srce i cijene mora moći uvijek ostati isti.
I kada je Bog to pokazao, odlučio je promijeniti, ta zvučila je stvarno molit za vjera.
I kada je počeo molit za vjera, njegovo srce se promijenilo.
I to jako brzo.
Kad bi samo, evo, bio će više govoriti o tome šta znači imati pravi taj vjera, kad će spomenuti svjetska dana, svjetovni kafeje, ali samo kad bi ovdje, ja ću vam par citata biblijskih postali stvarno dio našeg srca, vjerujte mi, naša monitor bi bila puno, puno efektivikasnije.
Ima četrnaest od dvanaest do četrnaest.
Zaista, zaista kažem.
Pazite kada Isus dva put kaže zaista onda govorim nešto što je stvarno lažno.
Tko vjeruje u mene i on će činiti dijela koja ja činim?
Činit će ih i veća od ovih jer ja idem kod suha i što god zamolite u moje ime učinit ću da se proslavi otac i sin.
Pazite, zaista kažem.
Ili nešto nije u redu s našim srcem.
Mislim da odgovor je svi znate.
I naš dalečasti bremen često zna izazivati to pitanje: kad će se desta konačno?
Kad ćete uskrišiti mačeve?
Što majmo iz Afrike dones čovjeka koji uskriši mačeve?
Ali javno, isus je i tu zadaću zadao svojim apostolima.
Preporedite, liječite bolesne, izgonite zloduhke, uskrišite mačeve.
Kaže Mate, 21, 22, zaista kažem ako budete imali vremena posumnjati, reknete u ovoj gori, digni se i baci u more, bit će tako i sve što za išljete u molitvi djevojčice zrinićete.
A ja vam govorim o toj kolevdivoj molitvi, di molimo sa kolevdivim srcem.
Kaže neka ište sa djevojčicom, bez ikakve kolegice, a kolevdivac je sličan mostskom valutom, uzbukani, neka takav ne misli da će što primiti od gospodika.
Vjera je da, molimo za.
taj darivanje.
Kako ćete najbolje doći do njega?
Prisjetite se šta je Bog sve učinio do sada u vašem životu i u životima ljudi koje poznate.
On to može učiniti ponovno za tu situaciju.
Peta točka koja je važna, molit sa ljubavlju.
Mi često nemamo ljubav za onog koji dolazi, često smo slični s onim koji dolazi jer kaže knjiga Otkrivena da se tona dolazi i da pred Božjim prijestoljem osuđuje ljude, tužite braće koji predloži prijedlog.
Tako i mi znamo, Bože snimimo se jel je alkoholičar odvratan ovakavav, onakav, to nije uvjetno.
Čitao sam primjer Patija Rufusa P., poznatog je za cista dok je radio u Mumbaju, da jedna tisuća devetsto sedamdeset devet se u indiji treba donijeti zakon pazite da se ne smije događati opterećenje znači zakon nam je bio zabranjen ako smo rođeni kao hinduist musliman ili kršćan i da moramo ostati u toj vjeri i taj zakon je donesen zbog velikog vala opterećenja koje je karikaturski pokret u indiji donio i sad zakon je već trebao biti usvojen u njihovom parlamentu i Batarufus je napravio dijanje gdje je pozvao sve svećenike.
Neki su bili uključeni u kaznenovski pokret, neki nisu.
I počeo ovako, molim, Bože, hvala ti za taj zakon, hvala ti za našeg premijera, blagoslovnika.
I on je šokiran.
I onda je natjerao njih da to ponavljaju, a jedan od njih se istirao i šio je zvati biskupa i kaže, hoće biskupa jer Batarufus nije za nas, on je protiv nas.
I biskupi čujući, kaže on je tu blagoslovljen da taj zakon i to molim za te, oni su došli i nabriani da mole protiv toga.
I on je kasnije kad je biskup nazvaove i kaže šta ste vi jeste vi na našoj strani, mi nismo.
On kaže ja ih samo želim držati u ljubavi, Bog će sve riješiti.
I par dana je prošlo, zakoni, oni su se toliko između sebe, pa ukoliko je, kad su židovi morali, pa su sve vojske koje su ih napale jedna na drugu, pa je pao i taj zakon i ubrzo je pala i stranka Đana koja je to predložila i došla je stranka koja je bila sklona kršćanima.
I pa te ljubavi se poslije njima objasnilo, ja sam njih držao u ljubavi cijelo vrijeme.
Znači mi kad molimo za nekog, nismo tužitelji nego oni koji dolaze i zagovaraju.
Šesta točka koja je jako bitna molitva su osjećaji.
Ako vi niste proživjeli nešto tako kao osoba za koju molite onda ne možete moliti ni sa žarom.
Vidjeli smo da je taj žar bitan.
Ja uvijek kad krenem molit za neku osobu molim da je Bog da mi malo da se počnemo osjećati kao ovaj stvar, Bog daj to.
Dati osjećaj gdje skope neke ili neku riječ nisu da ih možeš razumjeti.
A ono što je još više to je sedma točka, molim, poistovjećujući se sa osobom za koju moliš.
Pokušaj stvarno uzeti dio tog tereta.
Sveti Pavao kaže nosite vremena jedni drugih, tako ćete ispuniti zakon Kristov.
Dao sam primjer jedne molitvene zajednice u SAD-u kada je bio otet cijeli razred djece.
To su tamo bili mali razredi, 90.
djece je bilo otet isu i sad je molitvena zajednica došla da zagovara.
Čovjek koji piše svjedočanstvo kaže u početku, meni se iskreno nije dalo.
I on kaže, spavao mi se, izjevao sam, bio sam na poslu, priamo su molili, znali smo da su djeca u takvoj opasnosti i ušao molitvu i Bog mi je pokazao ovako sliku.
Slika je bila da je njegov sin tamo.
I odjednom, potpuna promjena mi je.
On je počeo se osjećati, on se naježe samo te slike da je njegov sin bio tamo među tom otetom djecom.
Odmah je provodilo se osjećanje prema.
tim roditeljima, prema toj djeci, dogodila se žarka molitva pošto je on vodio molitvu i Bog je riješio tu situaciju, otpičali su u kićetu.
Mi često molimo bez da se poistovjetimo sa osobom za koju molimo i moramo moliti Boga da nam da milost da uđemo stvarno u situaciju osobu za koju molimo.
Osma točka koja je dosta važna, molim u jedinstvu.
Mate osamnaestdevetnaest nam daje ovakvo obećanje biblijsko, nadalje kažemo ako dvojica od vas na zemlji jednogo je došla za istinu, Jednodušno za ištu što mu darom, da će im kontakt s mojim majmane besima.
Bog ne odbija jednodušnu molitvu dvojci.
Zato su bitne zajednice.
Ne postoji svetac koji opstopi bez zajednice.
Bilo da je samostanska zajednica, bilo obiteljska, bilo bilo bilo kakva, nije dobro da čovjek bude sam.
I Bog je sam u sebi trojica.
Znači zajednica.
To nije cilj da nas izvuče iz tog zajedništva, jer kad smo izvan zajedništva, mi smo laka meta.
Zbog toga su bitne molitvene zajednice i zbog toga je bitna vaša ustrajnost.
Đava će često raditi na tome da vas odaberu, bilo preko neke sablazni, bilo preko lijenosti, mlakosti, a nemojte se, ali to je bitno.
Sjetite se ovoga obećanja, ne samo da mi trebamo moliti u zajedništvu jedne s drugima, nego u zajedništvu i sa nebeskom crkvom.
Uvijek kad molimo, zazovite Blaženu Jelicu Mariju, njezin zagovor je jačim od svih svetaca.
Svega Dominika je onda vršio egzracizam i natjerao je općenito to osobu odnosno Đava ne da prvo govori, on je Đava rekao jedan jedini Mario Mozak vrijedio više pred Bogom nego sjedinjene molitve cijelog zbora svetaca.
Koliko je naša majka Marija, uvijek kad molite, zazovite je, nek ona moli s vama.
Nazovite i proslavljenu crkvu, oni su tu da se zauzimaju i to je to zajedništvo, jedinstvo koje zagovorno molitvo čini veliko.
Ne možete vi neko veliko vrhovništvo koje stoji nad prostorom rušiti samom, tu je potrebna zagovora molitve.
HZMO-a, sjetite se zakona ovog problema koji je bio sa zdravstvenim odgojem, kad je definicija praha trebala se u referendumu uvesti, bili haške presude, tu klub poziva na to jedinstvo i mi ga već tu moramo vježbati.
Deveta točka koja je bitna, moliti sa duhovnim vremenom.
Znači, što to znači?
Prihvatite da neke stvari treba moliti godinama i da vas to ne opterećuje, nemojte se samo uvrijediti u to, ovaj reći o tome.
Ova točka je sad jako važna za vas jer će vas uvesti i ja sam tu često padao, znači treba vas uvesti u ravnoteže.
Znači molit na taj način kao student koji ima ispite.
Znači student na početku godine zna da će imati sedam ili osam ispita i on već tada osjeća određenu težinu zbog toga.
I kako se ispiti premjećuju kraju, ta težina stalno raste i on uči i trudi se da bi to riješio.
Ali u međuproštoru se druži s prijateljima i imaju vezu neku, imaju službu u crkvi, u zajednici, bave se sportom, tako i mi moramo.
Znači kad imamo neki problem, neki zabav, ne se samo u to fokusirati.
Tu isto bitno imate dvojeno vrijeme.
Dođete, predate Bogu, vodite duhovni dnevnik i pratite kako se situacija polako odvija.
Neke nakane se trebaju moliti godinama.
I kako idemo, to će težina se činiti sve veća, ali će biti veća radost kad se riješi.
Pa vam to doslovce opisuje kao sliku porođaja, začeće, trudnoća, porod.
I bilo da se radi o osobama, kad u Galačanima kaže ponovno vas u volovima rađaju dok se Kris ne oblikuje u vama.
I on se mučio oko te carice, pa oni su ga željeli obraćenje, on je znao da ako želi njih dovesti do zrelosti mora stalno trpiti za njih.
Čak je eto u Drugim Korinčanima opisao ovako svoje stanje.
Povreć svega moje svakodnevno saljetanje briga za sve crkve.
Tko je Sladić, a ja da ne budem Sladić.
neko da je slabiji, jel se poistovjećivao.
I tko se od drugoga navodi na grijeh, a jada ne izdara.
Kad se netko oslobađa od pada grijeha, on je iznutra izdara.
I to je taj stav koji trebamo imati, to polako nosimo do oslišanja i pri tome uravnotežiti sva ostala područja svog života.
Znači, dobar zagovornik neće zbog toga što treba zagovarati satima zapustiti svoj fakultet odnose, učenje, nego će sve imati uravnoteženo i to je dobar poživotnik.
Vrijeme za Boga, za rad, za odnose i za odmor.
I to već sad, Bog, znate, Mišel Moran je rekao majkoj bisici da Bog ne traži sprintera nego maratonce.
Bog ne treba sprinteri koji će se preprocesirati i moliti odustati nego neko tko će postupno, strpljivo u iščekivanju doći do uslišanja.
I to su onda trajna uslišanja, to je nešto trajno šta ostane.
I to je deseta točka koja je najvažnija, moli ustrajno.
Moli dok ne izmišliš.
Ako ti je prva točka da te duh sveti na Dakhu i druga točka da je to u skladu s Božjom voljom, treća da ulazi u tvoju viziju ti ne smiješ od toga odustati.
Ako odustaješ to se neće dogoditi jer Bog neće mimo tvoje slobode.
Zato je ovaj evo koji je Marija stavila na event to je taj citat koji opisuje za govornike iz Zadja šezdeset dvašestosedam na zidine tvoje dozvole stražare sam postavio ni danju ni noću ne smiješ zašutiti ovi koji podsjećate jaku vama nema počinka.
I ne dajte mu mi ja dok ne odmah Jeruzalem, dok opet slamom na zemlji gdje učim.
Vidite, to je ta ustrajnost koja je bitna.
U molite.
Imate smjernice, imate deset točaka.
Završit ću sa jednom pričom koju sam doživio u poslu, ali evo nikoga nećemo možda pokazati sliku.
Dok se većina vas gledalo među kojima smo bili u fazi.
U istom prigodnom fazi, kao što znate, Bog mi je tu baš dao jedno otkrivenje.
Znate, u vrijeme dok još nije bila otkrivena Amerika ni put za igru, je trebala baš velika pravnost da se netko odvaži i ode na more, na ocean, gdje nema ništa i gdje nikad nitko nije bio i gdje ne znaš šta ga čeka.
I ti ljudi su se na to odvažili.
Evo, na prošlom susretu smo razmatrali koliko je bitno, koliko je bitno da uđemo u dubinu, da se prestanemo kretati u bližak.
I ti ljudi koji su tamo, znači konkretno vas, da je Ramak otkrio put za Indiju, mi smo bili u samostanu i europskom gdje je on proveo cijelu noć u molitvi dok nije izborio bitku.
On je molio satima, danima, jer se danima pripremala ekspedicija i kada je trebalo odlučiti da se ide proveo cijelu noć u molitvi i otišao i otkrio put za Indiju.
Ista stvar je Fernando Magdalen prvi oplovio svijet, oni su svi bili ljudi čvrste vjere, satima i danima su molili da bi to uspjeli, da bi išli u nepoznato.
I Bog ih vas poziva da učite u nepoznato, da učite u dubini, tek tu možete otići, mi često stvarno se krećemo stalno na tom području površine svojih slučajnih želja.
I na tom kamu Djeroka to je najzapadnija točka Europe.
Europe gdje je tehnika, možda, možda, samo da vidite malo kako je izgledalo na najzapadnija točka Europe.
Oni su tu dolazili i nisu znali šta ih čeka.
Onaj portugalski stil glazbe Fada je nastalo kao tužarka njihovih žena koje su plakale i vatile.
Možda ima još koja je i to, možda.
Vidite kako to izgleda i tu stoji spomenik, njima ovako piše.
Samo oboružani vjerom i hrabrošću išli su tražiti svjetove iza poznatih svjetova i Bog ih danas to poziva.
Svijet je otkrio novi materijal i do toga je uređen i povezan.
Ali sada zbog poziva da u duhu dođemo i osvajamo te nepoznate prostore.
I dalje razmišljam šta su oni imali.
Imali su drveni brod i Bog mi je dao kad sam molio za tu sliku drva, to je kronica o kojoj smo govorili, drže se čvrsto majke.
Jedna slika, druga crkve koja laže.
Imali su jedra i ta jedra to je vaša duša koja se da voditi kako Duh Sveti puše.
Oni su okretali jedra ovisno o tome kako je vjetar puhao.
A kad govori o Duhu Svetom, Isus kaže vjetar puše gdje hoće, čuje slušalima, ne znaš ni odakle dolaze ni kamo ide.
Tako su oni umarali.
Pravi Božji ratnik je onaj koji osluškuje i mijenja smijeh svog puta.
I imali su kartu.
Koja je karta?
To je Božja riječ.
Morate ući u dubine Božje riječi.
U njoj ćete prepoznati duhovne zakone, kroz nju ćete doći do ove preciznosti o kojoj smo govorili.
Nemojte se obeshrabiti ako sad niste još možda na toj razini, Bog vas poziva polako i vas kada gama se igra u dječaku sa drvenim prodićima i sluša priče o javljanju na plocima, kao što vi sad možda slušate priče o ljudima koji su uspjeli ovo ili ono.
Ali ustrajamo i malo po malo da je Bog doveo do toga.
Amen.