[SPEAKER_00] Hvala niči Marija, još jedan put, današnja tema će biti Boži izabrani narod, Izrael.
[SPEAKER_00] Kad sam počeo raditi ovu temu, mislio sam da nije toliko važna, i kasnije kako mi je Gospodin sve više toga otkrivao, koliko sam više toga slušao, vidio sam koliko je u biti ova tema ključna za kršćanina, da razumije Boži plan sa izraelskim narodom, izabranim narodom.
[SPEAKER_00] I to izabranje nije poništeno sa Isusovom objavom svijetu, jer sam Sveti Pavo kaže da su oni, iako su sada neprijatelji, pošto su bili glavni progonitelji, ubili su Isuse, da su oni zbog Otaca i dalje ljubimci, zato, jer su neopozovljivi darovi i pozivi Boži.
[SPEAKER_00] Znači, onaj dar koji smo mi primili od Boga, poziv koji imamo u sebi, on se ne može opozvati. Nikada.
[SPEAKER_00] Dobro, ok, sad ću vam malo vidjeti zašto je to još važno. Koliko od vas dignite ruku u braku ili u vezi?
[SPEAKER_00] Da, nema puno mladi, hvala da nisi.
[SPEAKER_00] Dobro, neki koji niste digli ruku ste možda bili u nekoj vezi i tako. I sad, da li se sjećate onog trenutka kad ste morali upoznat roditelje od svojeg supružnika?
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Budimo realni, da li bi vi s tim ljudima imali ikakve veze da niste se zaljubili u vašeg budućeg muža i ženom?
[SPEAKER_00] Vjerojatno ne bi. Ne bi vam bili ni interesantni, vjerojatno, je li tako?
[SPEAKER_00] Dobro, e sad, ali ipak kako ste se osjećali kad ste išli upoznavat punca, punicu, sve kras, sve krvu, sve krivu.
[SPEAKER_00] Kako ste se osjećali? Malo je, bila je trema, ali tako. Odjednom je to postalo važno.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam kad sam išao, dobro, ja sam imala specifičnu situaciju jer sam ja prvo upoznao roditelje svoje djevike,
[SPEAKER_00] a onda djevajku i već sam bio jednom s vigorom kod njih na ručku u drugom svojstvu kao župnikov soradnik.
[SPEAKER_00] I sad odjednom dolazim u drugom svojstvu, vidim nešto drugo u zraku se osjećaju.
[SPEAKER_00] I sad morate jako mudro se postaviti. Prvo pitanje je, očeš rakiju? Sad više nije isto.
[SPEAKER_00] Onda, aj da ne budem čudan, može jednu, onda kad je došlo pitanje je, očeš drugu?
[SPEAKER_00] Onda već ne, je li tako? Dobro kalkuliramo da, kako ćemo ispasti.
[SPEAKER_00] To nam je jako važno u tom trenutku bilo.
[SPEAKER_00] E sad, među nama je jedan židov.
[SPEAKER_00] Nik se javi.
[SPEAKER_00] Evo, Igor, kaži da nisam ja gospodine.
[SPEAKER_00] Ne, među nama je sad jedan...
[SPEAKER_00] Ne, među nama je jedan židov.
[SPEAKER_00] Je li je?
[SPEAKER_00] Ko je to?
[SPEAKER_00] To je Isus.
[SPEAKER_00] Evo ga, ovdje je po katekizmu i po nauku crkve, Isus je ovdje i tijelesno prisutan.
[SPEAKER_00] Znači, u svete hosti je tijelo, krv, duša i božanstvo.
[SPEAKER_00] Njegova krv je židovska, on je židov.
[SPEAKER_00] I sad, ko je Isus za vas?
[SPEAKER_00] Ako smo u ispravnom duhu, Isus bi trebao biti najvažnija osoba u našem životu.
[SPEAKER_00] To je vama na savjest, nama na savjest da si postavimo to pitanje, da se preispitamo.
[SPEAKER_00] Isus bi trebao biti najvažnija osoba u našem životu.
[SPEAKER_00] E sad, ako je Isus stvarno najvažnija osoba, važnija i od naše supružnika, od naše supruge,
[SPEAKER_00] a nadam se da je, onda je bio red da dobro poznamo njegovu rodbinu, ali tako?
[SPEAKER_00] Odakle je on došao?
[SPEAKER_00] Šta sve dugujemo tom izraelskom narodu? On je židov.
[SPEAKER_00] I to je dovoljan razlog da ova tema bude za vas korisna i bitna.
[SPEAKER_00] Ako sva mi bilo bitno upoznat roditelje svojeg šupružnika, onda je i tekako važno da upoznamo gospodina.
[SPEAKER_00] Sveti Pavao nas opominje u poslanici Rimljanima
[SPEAKER_00] Šta sve dugujemo izraelskom narodu?
[SPEAKER_00] Vjeram da to i dobro znate.
[SPEAKER_00] Kaže ovako.
[SPEAKER_00] Oni su izraelci.
[SPEAKER_00] Njima pripada
[SPEAKER_00] posinjenje i slava,
[SPEAKER_00] savezi i zakonodavstvo,
[SPEAKER_00] bogoštovlje i obećanja.
[SPEAKER_00] Njihovi su patrijarci i od njih potječe krist po tijelu koji je iznad svega.
[SPEAKER_00] Bog slavljen za uvijek. Amen.
[SPEAKER_00] Tako kaže sveti Pavao.
[SPEAKER_00] Puno toga.
[SPEAKER_00] Dugojemo je Blaženu Djevicu Mariju.
[SPEAKER_00] Dugojemo sveto pismo.
[SPEAKER_00] Dugojemo deset zapovjedi.
[SPEAKER_00] Dugojemo molitvo oče naše.
[SPEAKER_00] I dugujemo im prve svece.
[SPEAKER_00] one ljude koji su se nošeni duhom svetim iz svete zemlje, iz obećane zemlje, došli u cijeli svijet i oni su udarili taj temelj za hršćanstvo.
[SPEAKER_00] I sad imat ispravan stav prema njima je jako važno.
[SPEAKER_00] Vidjet ćete još kasnije tokom teme.
[SPEAKER_00] Htio bi isto s ovom temom probuditi u vama vjeru koliko je Bog vjeran svoje riječi.
[SPEAKER_00] Sad ćemo utići na jedno pravo malo putovanje.
[SPEAKER_00] Zato mi je bitno da budite jako koncentrirani sad.
[SPEAKER_00] Četvrtak je na večer, sve stoji, tjedan je već polako odmako, ali budite stvarno koncentrirani.
[SPEAKER_00] Ovo predavanje je meni osobno, a mnogi su mi posvjedočili kasnije probudilo i vratilo vjeru u Božju riječi.
[SPEAKER_00] Koliko je Bog vjeran svoje riječi.
[SPEAKER_00] Znate, među nama će se jako rijetko naći čovjek sa kojeg se može reći da je stvarno čovjek od riječi kojim se može vjerovati.
[SPEAKER_00] Knjiga izreka će to reći, dobra čovjeka se još i nađe, ali tko da nađe vjerna čovjeka.
[SPEAKER_00] Dosta teško, je li tako? Pogotovo vi koji poslujete i to možete se uvjeriti u tu činjenicu.
[SPEAKER_00] Moj rođak je kupovao relativno nedavno auto i sad htio bi vam malo dati sliku šta znači čovjek od riječi.
[SPEAKER_00] Kupovao je auto i kupio auto iz inozemstva i ta auto staje u dvorištu čovjeka.
[SPEAKER_00] Fin, nov, onako lijep.
[SPEAKER_00] On je došao u dvorište i rekao mu je, dogovorili su se za cijenu, on mu već to je isplatio, rekao je sutra ću doći po njega,
[SPEAKER_00] ali moraš mi obećat da on neće nestati odavde.
[SPEAKER_00] Znate, kad se kupuju auto tim putem okolo iz inozemstva, tako nema nekih ugovora, on kaže, daj mi, ovaj kaže, ja ti dajem riječ, auto će te čekat sutra tu.
[SPEAKER_00] I sad on je došao sutra dan po auto i vidio u dvorištu auto pokriven sa ceradom, skinuti kotači.
[SPEAKER_00] I sad, gleda, on diže ceradu, vidi još fino, misli da je pasat bio novi neki onako.
[SPEAKER_00] I sad gleda, dobro je, dobro je, dobro je na stanju, pita, pa što, što si skinuo kotači?
[SPEAKER_00] Kaže, ja sam ti dao riječ da njega niko neće ukrasti, ja sam morao iza te riječi stajati.
[SPEAKER_00] I sad vidite, to je jako rijetko naći takvog čovjeka.
[SPEAKER_00] A sad zamislite, kad se Bog jednom čovjeku, Bog sve mogući, a to je Abraham zakuno, kunem se samim sobom.
[SPEAKER_00] Ja ću te blagosloviti i darovat ću ti ovu zemlju koju sam te pozvao i ona će biti u baštini tvojih sinova.
[SPEAKER_00] Bog se zakunuo samim sobom.
[SPEAKER_00] Kad gledamo povijest izraelskog naroda, vidjet ćemo da je ona u cijelosti bila u naprijed objavljena.
[SPEAKER_00] Ja ću proći sad s vama kroz 16 proroštava koje su izrečene o izraelskom narodu.
[SPEAKER_00] 12 i pol ih je ispunjeno.
[SPEAKER_00] Zapravo mogli bi vidjeti da smo sad živimo u vremenu kad ih je 13 skoro potpuno ispunjeno.
[SPEAKER_00] Ne moramo biti veliki logičari da zaključimo da ako je Bog bio vjeran u ovih 13, da u ovom 14. živimo, da će se onda i 15 i 16 ispuniti.
[SPEAKER_00] To je čista ona ateistička logika, doslovce. Ne moramo uključivati, a imamo povijesne dokaze.
[SPEAKER_00] Sve što ću vam govoriti sad su povijesne dokaze.
[SPEAKER_00] Ništa nadnaravno. Osim što je nadnaravno da je Bog to u naprijed objavio.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo prvo proraštvo koje je najavljeno je egipatsko robstvo.
[SPEAKER_00] Kao što sam rekao, najavljeno je Abrahamu.
[SPEAKER_00] Vidimo, Abraham je 2000 godina prije Krista dobio ovakvu riječ koja je zapisana od Boga.
[SPEAKER_00] I ta riječ se ispunila 1600 godina prije Krista, znači točno nakon 400 godina.
[SPEAKER_00] Tada Bog reče Abrahamu, dobro znaje da će tvoji potomci biti stranci u tuđoj zemlji.
[SPEAKER_00] Robova će biti tlačeni 400 godina, ali narodu kojem budu služili ja ću suditi.
[SPEAKER_00] I konačno će izići s velikim blagom.
[SPEAKER_00] A ti ćeš s ocima svojom miru poći i u sretnoj starosti bit ćeš sakranjen.
[SPEAKER_00] Oni će se ovamo vratiti za četvrtog narašta, jer mjera se zlodjela amorejskih još nije navršila.
[SPEAKER_00] Zamislite, Bog daje Abrahamu ovo obećanje, ovo proroštvo, dok još nije imao ni Išmela ni Izaka.
[SPEAKER_00] Još nema sinova, već je starac.
[SPEAKER_00] I Bog mu kaže tvojem potomstvu će se dogoditi ovoj, točno govori brojke koliko će to trajati.
[SPEAKER_00] I kao što smo vidli, to se ispunilo 400 godina poslije.
[SPEAKER_00] Bog je najavio po Abrahamu, ispunilo se u vrijeme egipatskog robstva.
[SPEAKER_00] Evo, ovo knjiga izlaska 1.8. do 14. nam pokazuje da se to ispunilo.
[SPEAKER_00] U tu Egiptu zalada novi kralj koji nije poznavao Josipa i reče svome puku,
[SPEAKER_00] evo, sinovi su Izraeli postali narod brojan i moćni od nas.
[SPEAKER_00] I tako dalje, i tako dalje.
[SPEAKER_00] I kaže, postaviše nad njima nadljednike da ih tlače teškim radovima.
[SPEAKER_00] Znači, oni ulaze u ropstvo.
[SPEAKER_00] Kako je najavljeno Abrahamu, tako se je dogodilo.
[SPEAKER_00] Ono što je drugo najavljeno, iz istog ovog proraštva, je da će oni izaći s velikim bogatstvom.
[SPEAKER_00] Zašto je bitno da pazimo ove detalje?
[SPEAKER_00] Zato vidimo da Bog, znate, jako često srećem ljude, na žalost jako duhovne ljude,
[SPEAKER_00] koji su jednostavno preduhovni i misle da je sve preneseno značenje.
[SPEAKER_00] Ako je Bog rekao da će djevica začeti i rodit sina, onda je stvarno mislio da će djevica začeti.
[SPEAKER_00] Ako je Bog rekao moje će ime izgonit zloduhe, onda je stvarno mislio da ćemo to raditi u njegovo ime.
[SPEAKER_00] Danas ljudi nastaje Bibliju prikazati kao neku personifikaciju, kao neku basnu, kao Biblija je istina.
[SPEAKER_00] Božja riječ je istina.
[SPEAKER_00] I kada je Isus želio govoriti o metaforama, onda je govorio o metaforama.
[SPEAKER_00] A ostalo što je navješteno je tu da mi tako u to povjerujemo.
[SPEAKER_00] I tako je Abraham dobijen zanimljiv detalj da će njegovi potomci izaći sa velikim blagom.
[SPEAKER_00] Vidimo, ispunjeno 1200. godine prije Krista, 800 godina poslije.
[SPEAKER_00] Kaže, tada Bog reče Abrahamu, dobro znaj da će tvoji potomci biti stranci i konačno će izići s velikim blagom.
[SPEAKER_00] Imamo izvješta iz knjige izlaska, 800 godina poslije.
[SPEAKER_00] I učiniše Izraelci, kako je Mojs je rekao, zatražiše od Egipčana srebrnine i zlatnine i odjeće.
[SPEAKER_00] I Jahve učinio, te Egipčani bijahu naklonjeni narodu pa davahu.
[SPEAKER_00] Treće, proroštvo koje je Bog također dao Abrahamu povratak u običanu zemlju, ispunjilo se 1160. godine prije Krista.
[SPEAKER_00] Vidimo kad je najavljeno, kad se ispunilo.
[SPEAKER_00] Još tu 40 godina Izraelci lutali pustinjom dok ne pomreše svi za oružje sposobni koji bijahu izišli iz Egipta.
[SPEAKER_00] Nisu slušali glasa Jahvina, te im se Jahve zaklao da njihove oče neće vidjeti zemlju koje obećao njihovim ocima.
[SPEAKER_00] Zemlju koje teče med i mlijeko.
[SPEAKER_00] Vidimo jedno proroštvo koje Abraham dobio u trenutku, kad je na njega pao mrak pun jeze, doslovci.
[SPEAKER_00] On imao ukazanje, pao je u ekstazu, to še oganj s neba i koji je okružio njegove žrtvu paljenicu koju je dao i dobio ovu riječ.
[SPEAKER_00] Ona se u potpunosti ispunila.
[SPEAKER_00] I sad, novi prorok koji je govorio o izraelskom narodu je Mojsije.
[SPEAKER_00] On je 1160. prije Krista izrekao ovo proroštvo i ono se ispunilo u vrijeme sudaca oko tisućite godine.
[SPEAKER_00] Vidimo knjiga ponovljenog zakona govori, kada uđu u obećanu zemlju,
[SPEAKER_00] kaže, kada uđu u obećanu zemlju, okrenuće se oni drugim bogovima i njima će iskazivati štovanje.
[SPEAKER_00] Mene će prezreti i prekršiti moj savez.
[SPEAKER_00] Kako je Mojsije rekao, tako se ispunilo.
[SPEAKER_00] Vidimo u vrijeme sudaca.
[SPEAKER_00] Kaže, ostaviše Jahvu, Boga, Otaca svojih, kojih je izvoj zemlje Egipatske
[SPEAKER_00] i pođeo se za drugim bogovima između bogova okolnih naroda.
[SPEAKER_00] Dobro, Mojsije je i dalje dobivao razna proroštva.
[SPEAKER_00] Tako je prorečeno peto proroštvo, da će centar bogoštovlja biti u Jeruzalemu.
[SPEAKER_00] Pažite, Jeruzalem je mjesto koje je toliko znakovito da se dan danas lome koplja, vjerujte mi, vidjet ćete u budućnosti će se tek lomiti koplja oko njega.
[SPEAKER_00] I kad gledamo cijelu tu simboliku, Adam i Eva, praoci, su po misticima pokopani na mjestu točno ispod brda Golgote.
[SPEAKER_00] Tako da se fizički događalo da je u trenutku dok je Krist umirao na križu, njegova krv je kapala
[SPEAKER_00] i kapala dolje na grobove naših praroditelja.
[SPEAKER_00] Kakva simbolika?
[SPEAKER_00] Isus je svojom krvlju, svojom smrću pobjedio, smrt u koju su nas oni uveli.
[SPEAKER_00] I tu dolazi ona Pavlova simbolika o Adamu i novom Adamu, Kristu.
[SPEAKER_00] To je mjesto na kojem je Abraham prinio svog sina Izaka kao žrtu.
[SPEAKER_00] Znači početak monoteističkih religija.
[SPEAKER_00] Zbog toga je to mjesto toliko snažno nabijeno pomazanjem da se i dan danas takva borba događa u Jeruzalem,
[SPEAKER_00] a tri religije se bore i svojataju ga.
[SPEAKER_00] I Mojsiju daje proroštvo da će biti točno određeno mjesto u središtu Izrela na kojem će biti centar bogoštovlja.
[SPEAKER_00] Znate, Izraelci vam više nemaju bogoštovlja u smislu žrtve.
[SPEAKER_00] Otkad je razoren Jeruzalemski hram, oni u sinagogama imaju čitanje riječi i određene molitve,
[SPEAKER_00] ali oni čekaju da to bogoštovlje bude obnovljeno točno na tom mjestu.
[SPEAKER_00] Centar bogoštovlja u Jeruzalemu najavljeno 1160. prije Krista ispunjeno između 1950. u vrijeme kralja Davida i Salomona.
[SPEAKER_00] Znači, David je dobio ideju, Salomon je tu ideju proveo i povijesna činjenica hram i centar bogoštovlja dolazi u Jeruzalem.
[SPEAKER_00] Kao što je Mojsiju najavio, vidimo, jahu Boga svoga tražite jedino, kaže Mojsiju, na mjestu koji on odabrao, sred svih vaših plemena.
[SPEAKER_00] I stvarno kad pogledamo kartu Izrela, Jeruzalem se nalazi točno u središtu.
[SPEAKER_00] Tu je bilo pleme Juda i pleme Benjamina.
[SPEAKER_00] A kaže Davidu obećanje, gospodin, koje se ispunilo u 950.
[SPEAKER_00] I kad se ispune tvoji dan i ti počineš kod svojih otaca, podići ću tvoga potomka nakon tebe,
[SPEAKER_00] koji će se roditi od tvoga tijela i utvrdiću njegovo kraljestvo.
[SPEAKER_00] On će se graditi dom mojem imenu.
[SPEAKER_00] Sve što je se događalo s Izraelom značajno je bilo objavljeno u naprijed.
[SPEAKER_00] Tako je Asirsko sužanstvo.
[SPEAKER_00] Znači, Asirsko sužanstvo se događa u vrijeme između 750. i 721. godine prije Krista.
[SPEAKER_00] I to vrijeme vam je bilo jako slično u današnjem vremenu.
[SPEAKER_00] Pojavili su se, tu je vladao kralje Jeroboam II. u Izraelu i pojavili su se mnogi velikaši.
[SPEAKER_00] Bilo je par bogatih obitelji koji su vladali većinom kapitala, a srednja klasa je jako siromašila.
[SPEAKER_00] Tako da osim tih par bogatih obitelji su svi bili na rubu gladi zapravo.
[SPEAKER_00] Nešto slično kao današnji Todorići, ovako i takvi su isplivali van.
[SPEAKER_00] Oligarsi, kako se kaže. I sad, oni su stalno govorili mir, mir, zato je li su stvarno politički uspjeli osigurati mir okolo.
[SPEAKER_00] I tad se pojavio prorok Amos, koji nije bio iz nekog velikaškog roda, nego sam za sebe kaže da je ratar i stočar, da uzgada divlje smokve.
[SPEAKER_00] Ja se često volim poistovjetiti sa prorakom Amosom. Čovjek proriče, a u fušu prodaje suhe smokve.
[SPEAKER_00] Bavi se proricanjem i suhim smokvama.
[SPEAKER_00] Ali on je smetao krada Jerobalna drugog, jer je stalno ga opominjao da ako nastave tako, da je to njihovo sve bogoštovlje izvanjsko,
[SPEAKER_00] da je to samo šminka i maska i da ako to ne prestane, da će doći narod sa sjevera i da će ih odvesti sve u progonstvo.
[SPEAKER_00] Točno kako je Amos prorekao, 750. prije Krista on izrekao proroštvo, 721. se to proroštvo ispunilo.
[SPEAKER_00] Budite oprezni kad ljudi koji stvarno jesu na glasu svetosti i koje crkva prepoznaje kao proroci, izriču proroštu.
[SPEAKER_00] Tu je kod nas bio fra Petar Ljubičić i govorio o međugorskim tajnama i ono što čeka Međugorje, ukoliko se nastavi bogatit na gospinim ukazanjima, a ne iznutra živjeti to obraćenje.
[SPEAKER_00] Sjetite se toga za 10 godina što vam rekao.
[SPEAKER_00] Vidimo što je proro Kamos, bog je bio strpljiv, čekao je 31 godinu da ono što je proro Kamos rekao, a vidimo, prorekao je točno gdje će ići.
[SPEAKER_00] Nosit ćete sikuta svoga kralja i kevana, boga svoga, to su bili lažni bogovi koji su oni počeli žrtvovati da se svide okolnim narodima,
[SPEAKER_00] dok vas budem odvodio on kraj Damaska.
[SPEAKER_00] To je bilo asirsko suženstvo.
[SPEAKER_00] Točno je geografski prikazano gdje će ići i kaže Izrael će otići u znanstvo i svoje zemlje.
[SPEAKER_00] Tu je izgubljeno 10 izraelskih plemena od 12.
[SPEAKER_00] Ostala su samo Juda i Benjamin.
[SPEAKER_00] Znači 10 izraelskih plemena je izgubljeno.
[SPEAKER_00] Tu je nastala je knjiga o tobi, oni su živjeli u asirskom suženstvu u Ninivi.
[SPEAKER_00] Vidimo, 9. godine Hošene vladavine zauze asirski kral Samarija odvede Izraelce u suženstvu u Asiriju.
[SPEAKER_00] Sedmo, Babilonsko suženstvo.
[SPEAKER_00] Sad, o Babilonskom suženstvu bi mogli pričati satima.
[SPEAKER_00] Tu su već bili, za to vrijeme su živjeli i proroke Zekijel i Jeremija.
[SPEAKER_00] Oni su stalno opominjali, ako se ne obratite, opet ćete biti odvedeni u izgdanstvo u tuđu zemlju.
[SPEAKER_00] Evo, možemo pogledati samo neke šestote godine.
[SPEAKER_00] Jeremija, prorice 587. se ispunjava u potpunosti.
[SPEAKER_00] I kaže Jeremija, zato ću vas istirati iz ove zemlje u zemlju koja mi je neznadna,
[SPEAKER_00] kao što bijaše ocima vašim.
[SPEAKER_00] Ondi ćete služiti tuđim bogovima danjoj noći, ali neću vam se više smilovati.
[SPEAKER_00] I dalje govori precizno u koju zemlju i kome.
[SPEAKER_00] Kaže, okrenu lice svoj ovom vradu na zlo, a ne na dobro riječe Jahvina,
[SPEAKER_00] bit će izručeno ruke kralja Babilonskog i on će ga vatrom spaliti.
[SPEAKER_00] Kako je rekao, tako je ispunjeno.
[SPEAKER_00] Jeremija je čak dobio zabranu da se ženi.
[SPEAKER_00] Jeremija je bio svećenik i bilo je normalno da svećenici tadimo ženu.
[SPEAKER_00] Gospodin mu je ovako rekao u jednom provrštu.
[SPEAKER_00] Kaže, dođe mi riječ Jahvina, ne uzimaj sebi žene i nemaj ni sinova ni kćeri na ovom mjestu,
[SPEAKER_00] jer ovako govori Jahve o kćerima i sinovima koji će se roditi na ovom mjestu
[SPEAKER_00] i o majkama koji će ih roditi i očevima koji će ih imati u ovoj zemlji.
[SPEAKER_00] Oni će umreti smrću prebolnom.
[SPEAKER_00] Nitko ih neće oplakivati i neće ih sahraniti.
[SPEAKER_00] Znači, Bog mu napredu najavio da nema smisla započinjati obitelj u tom kraju,
[SPEAKER_00] u Jeruzalemu, zato će sve biti sravljeno.
[SPEAKER_00] Jeremija je živio tako kao proročki znak.
[SPEAKER_00] On je bio jedini istiniti prorok u to vrijeme.
[SPEAKER_00] I svi ostali proroci su govorili mir, bit će mir, blagostanje,
[SPEAKER_00] a oni jedini vikao užas odasvud.
[SPEAKER_00] Šta mislite su voljeli Jeremiju?
[SPEAKER_00] Nisu baš.
[SPEAKER_00] Bacili su ga, bili u jamu više puta,
[SPEAKER_00] a Bog je bio s njim.
[SPEAKER_00] Jeremija je htio odustati od svog poziva puno puta.
[SPEAKER_00] Čak kaže, proklao je dan kad se rodio.
[SPEAKER_00] Kaže, prešutjet sam htio.
[SPEAKER_00] Ali tad mi to bi kao oganj u kostima.
[SPEAKER_00] Ja sam morao govoriti u ime Božje.
[SPEAKER_00] I onda je sve šta on rekao, se je ispunilo.
[SPEAKER_00] Ne samo to, nego on najavio i,
[SPEAKER_00] evo vidimo, ispunjenje proroštva.
[SPEAKER_00] Najavio je i sedmo proroštvo, a to je da će hram koje je Salomon izgradio biti razoren do temelja.
[SPEAKER_00] To je proroštvo najavljeno već i u knjizi ljetopisa.
[SPEAKER_00] Nije ga samo Jeremija najavio, nego već vidimo,
[SPEAKER_00] 950. prije Krista najavljeno, ispunilo se 587.
[SPEAKER_00] Evo, istjeraću izrace svoje zemlje koju sam im dao,
[SPEAKER_00] odbacit ću od sebe ovaj dom koji sam posvetio svojom imenu
[SPEAKER_00] i učinit ću od njega priču i sramotu među svim narodima.
[SPEAKER_00] 950. prije Krista izračeno i vidimo ispunjeno.
[SPEAKER_00] Sedmog dana, petog mjeseca, 12. godine kralja Nabukadonozora,
[SPEAKER_00] uđe u Jeruzalem nebuzaradan zapovjednik kraljevske tijelesne straže
[SPEAKER_00] i častnik Babilonskog kralja i on zapali dom i ahvin,
[SPEAKER_00] kraljevski dvor i sve kuće u Jeruzalemu.
[SPEAKER_00] I sad, jedan dio Izraelaca, i uključujući Jeremiju,
[SPEAKER_00] je bio odveden u robstvo u Babilon.
[SPEAKER_00] I sad Jeremija opet uzima svoju ulogu, sam protiv svih,
[SPEAKER_00] kod je bio spličan, on uvijek izdišpeta, sam protiv svih,
[SPEAKER_00] on dolazi tamo i sad proroci se skupe okolo i kažu,
[SPEAKER_00] sad treba moliti da mi budemo izbavljeni iz ovog,
[SPEAKER_00] treba moliti da se sruši Babilonsko carstvo,
[SPEAKER_00] oni su počeli buniti narod i opet dolazi Jeremija, ne,
[SPEAKER_00] i kaže, treba moliti za blagostanje, sad će vam moliti za Nabukadonozora,
[SPEAKER_00] zato je li trebamo ovdje živjeti u blagostanju, da bude mir, da se možemo namnožiti?
[SPEAKER_00] I točno kaže, vratit ćete se iz Babilona za 70 godina.
[SPEAKER_00] Jeremija je rekao, točno nakon 70 godina, kralj Kir je dao proglas
[SPEAKER_00] i Izraelci su svi vraćeni iz cijelog Babilonskog carstva natrag u Izrael.
[SPEAKER_00] Jeremija je rekao, 70 godina ćete tu biti, taman da se namnožite,
[SPEAKER_00] da se osnažite i kad budete ponovno snažan narod, vratit ćete se.
[SPEAKER_00] Evo, Jeremija 29, od 4 do 10, kaže, 70 ćete godina biti u Babilonu.
[SPEAKER_00] 740. je izrečeno, 538. je se ispunilo.
[SPEAKER_00] Ovo je proglas kralja Kira u Ezrinoj knjizi gdje piše da se vraćaju.
[SPEAKER_00] Deveto proroštvo je razaranje drugog rama.
[SPEAKER_00] Ezra i Nehemija su ponovo podigli hramu, Jeruzalemu, točno na istom mjestu sa istim mjerama.
[SPEAKER_00] Sad, ko je donio ovo proroštvo?
[SPEAKER_00] Isus Hrist.
[SPEAKER_00] Sad, da ćemo Isusa, mi ga često gledamo i kao spasitelja, otkupitelja, kao Boga, kao Boga i čovjeka u isto vrijeme,
[SPEAKER_00] ali ajmo sad promotriti baš Isusa kao proroka.
[SPEAKER_00] Isus dolazi i danas, ste čuli čitanje na misi, Isus dolaze i plaće nad Jeruzalemom
[SPEAKER_00] i donosi proroštvo da neće ostati ni kamen na kamenu od jeruzalemskog rama.
[SPEAKER_00] Isus negdje oko 33. godine, ili pred smrt izrekao to proroštvo,
[SPEAKER_00] a ono se ispunilo u 70. godine, kad je carev posinak, titven Spanzijan,
[SPEAKER_00] opkolio Jeruzalem i uništio ga do temelja.
[SPEAKER_00] I opet Izrael se rasuo po cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] Isus iziđe iz hrama i putem mu pristupiše učenici pokazujući mu hramsko zdanje,
[SPEAKER_00] a on im reče, ne vidite li sve ovo, zaista kaže vam, ne, neće se ovdje ostaviti ni kamen na kamenu nerazvaljen.
[SPEAKER_00] I stvarno, danas, kad dođete u Jeruzalem, nema ni kamen na kamenu da je nerazvaljen.
[SPEAKER_00] Derek Prince je najviše bio šokiran kada je došao i gledao.
[SPEAKER_00] To je stvarno vidio da nigdje nema da je kamen na kamenu naslaga na zid,
[SPEAKER_00] nego sve razvaljeno.
[SPEAKER_00] Točno kako Isus rekao se je dogodilo, zato jer nisu prepoznali čast svoga pohođenja.
[SPEAKER_00] Tamo nema ništa.
[SPEAKER_00] Onaj zid plaća, zapadni zid, kojom se izraelci klanjaju, to je potporni zid.
[SPEAKER_00] Znači, on ne ulazi u onaj nacrt hrama koje je Salomon još bio napravio i po kojem je izgrađeni prvi i drugi hram.
[SPEAKER_00] Znači, nije ostao ni kamen na kamenu.
[SPEAKER_00] I kaže, smrskaču, tebe i djecu tvoju.
[SPEAKER_00] Ima raznih tekstova u kojom Isus govori.
[SPEAKER_00] Evo, malo ću vas uvest u te apokaliptične tekstove.
[SPEAKER_00] To je Matej 24. pogled i Luka 21.
[SPEAKER_00] Kaže ovako.
[SPEAKER_00] Molite, kad govore o tome.
[SPEAKER_00] Dakle, kad vidite grozu pustoši o kojoj govori prorok Daniel,
[SPEAKER_00] gdje stoji na svetom mjestu, tko čita neka shvati,
[SPEAKER_00] tada neka ne bježe u gore koji budu i udeji.
[SPEAKER_00] Tko bude na krovu, neka ne silazi, da što uzme iz kuće,
[SPEAKER_00] a tko bude na polju, neka se ne vraće da uzme ogrtač.
[SPEAKER_00] Ja o trudnicama i dojljama u one dane.
[SPEAKER_00] Znate zašto je Isus rekao ja o trudnicama i dojljama u one dane?
[SPEAKER_00] Zato je litit Vespanzijan upotrijebio vojnu taktiku,
[SPEAKER_00] da će napraviti opkop oko Jeruzaleme,
[SPEAKER_00] on je mogući topskrbu i da će oni umreti od gladi.
[SPEAKER_00] I kad je ta glad došla do te mjere da nisu više doslovce imali ništa jest,
[SPEAKER_00] su počeli jest malu djecu.
[SPEAKER_00] Doslovce koji bi susjeda znala da je neko djete ima,
[SPEAKER_00] provalili bi u kuću, zaklali to djete i to djete,
[SPEAKER_00] počeli su jest vlastitu djecu.
[SPEAKER_00] Zato Isus kaže direktno, ja o trudnicama i dojljama.
[SPEAKER_00] To nije preneseno značenje, to je bilo jako konkretno šta se dogodilo.
[SPEAKER_00] I stvarno, među njima se našlo par onih koji su vjerovali da je Isus prorok.
[SPEAKER_00] I zato, kad govori o razorenju Jeruzalema,
[SPEAKER_00] u Luki 21. poglavlje isto kaže,
[SPEAKER_00] A kad vidite Jeruzalem opkoljen vojskom,
[SPEAKER_00] pazite ovo, znači Isus im daje točno, preciznu situaciju kako će se dogoditi.
[SPEAKER_00] Kad vidite Jeruzalem opkoljen vojskom,
[SPEAKER_00] onda znajte da je blizu njegovo opustošenje.
[SPEAKER_00] Koji tada budu judeji, neka bježe u gore,
[SPEAKER_00] a koji budu Jeruzalemu, neka iziđu van.
[SPEAKER_00] Koji budu na polju, neka se ne vraćaju u grad.
[SPEAKER_00] On im daje precizan evakuacijski plan.
[SPEAKER_00] I postavila je jedna grupa kršćana koja je živjela u Jeruzalemu,
[SPEAKER_00] koji su vjerovali da je Isus prorok i da je to istinito
[SPEAKER_00] i oni su se sklonili stvarno u grad Pela,
[SPEAKER_00] kao što je Isus rekao,
[SPEAKER_00] koji budu judeji, neka bježe u gori
[SPEAKER_00] i preživjeli su ovaj progon.
[SPEAKER_00] Samo oni.
[SPEAKER_00] Moramo biti budni na proroštva.
[SPEAKER_00] To se događa u naše vrijeme.
[SPEAKER_00] Svi vi koji ste čitali knjigu Najsretniji ljudi na svijetu,
[SPEAKER_00] vidili ste da je u Armeniji
[SPEAKER_00] jedan mladić koji je bio na glasu kao prorok
[SPEAKER_00] proveo određeno vrijeme u postoj molitvi
[SPEAKER_00] i vratio se i rekao,
[SPEAKER_00] bit će napad, bit će genocid,
[SPEAKER_00] preživjet će samo oni koji pređu u daleku zemlju preko mora
[SPEAKER_00] i nacrtoje Ameriku,
[SPEAKER_00] mada on nije nikad čuo za Ameriku.
[SPEAKER_00] Svi su rekli budala.
[SPEAKER_00] Neki,
[SPEAKER_00] koji su stvarno prepoznali da je to Božji poticaj,
[SPEAKER_00] su stvarno otešli u Ameriku
[SPEAKER_00] i nakon toga se dogodio genocid koji je Mustafa Kemal,
[SPEAKER_00] Paša Ataturk,
[SPEAKER_00] napravio i pobio ne znam koliko milijuna Armenaca,
[SPEAKER_00] napravio jedan najveći genocida u povijesti.
[SPEAKER_00] Bog uvijek govori naprijed onima koji su spremni čut.
[SPEAKER_00] Ja poznam čovjeka koji živi ovdje u Svetoj Klari,
[SPEAKER_00] čovjek velike one jednostavne duhovnosti,
[SPEAKER_00] koji živi u Vukovaru i kojem je Bog tri mjeseca prije,
[SPEAKER_00] nego što je počelo opsada Vukovara,
[SPEAKER_00] rekao,
[SPEAKER_00] bježi odavde, neće ostati ništa od ovoga.
[SPEAKER_00] I oni sve prodaju,
[SPEAKER_00] otišao, svi su govorili, lud čovjek.
[SPEAKER_00] Razgovarao sam s njim osobno.
[SPEAKER_00] Prodo je sve, došao u Zagreb, ovdje je tu se naselio.
[SPEAKER_00] Svi su govorili, lud čak.
[SPEAKER_00] Naravno da nećemo na svako proroštvo trčati,
[SPEAKER_00] ali pratite znakove vremena.
[SPEAKER_00] Sad ćete vidjeti u šta tek ulazimo sve.
[SPEAKER_00] Jedanesto proroštvo je rasprešenje iz relaca među pogane.
[SPEAKER_00] Ono što je jako zanimljivo,
[SPEAKER_00] da je Tit Vespanzian,
[SPEAKER_00] kad je, on je
[SPEAKER_00] uništio hram
[SPEAKER_00] na isti dan
[SPEAKER_00] kad ga uništio je na Bukadonozor.
[SPEAKER_00] To isto ne može biti slučajno.
[SPEAKER_00] Znači, Pasha je bila 70. godine.
[SPEAKER_00] Pasha vam je
[SPEAKER_00] kad je uskrs negdje
[SPEAKER_00] to vrijeme.
[SPEAKER_00] Već početkom 8. mjeseca,
[SPEAKER_00] znači, kolovoza je prestala žrtva
[SPEAKER_00] u hramu,
[SPEAKER_00] a deseti dan petog mjeseca židovskog kalendara,
[SPEAKER_00] a to je 29.8.70.
[SPEAKER_00] je bio potpuno uništen hram.
[SPEAKER_00] Isti dan kad ga uništio je na Bukadonozoru.
[SPEAKER_00] Opet vidimo tu simboliku
[SPEAKER_00] kojom Bog vodi svoj izabrani narod.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] Izraelci
[SPEAKER_00] su u tom trenu bili prodani u roblje
[SPEAKER_00] po cijelom tadašnjem Rimskom carstvu.
[SPEAKER_00] I danas ćete naći
[SPEAKER_00] malo koju državu
[SPEAKER_00] koje nema židovske zajednice.
[SPEAKER_00] Jel tako?
[SPEAKER_00] Jel vam to ikad bilo zanimljivo,
[SPEAKER_00] malo intrigantno,
[SPEAKER_00] kako je to moguće?
[SPEAKER_00] Stvarno,
[SPEAKER_00] ali to je bilo
[SPEAKER_00] i prorečeno.
[SPEAKER_00] Vidimo 1160. godine
[SPEAKER_00] prije Krista prorečeno,
[SPEAKER_00] ispunjeno
[SPEAKER_00] u periodu od 70. godine
[SPEAKER_00] poslije Krista
[SPEAKER_00] do 1948.
[SPEAKER_00] To je vrijeme
[SPEAKER_00] kad su neki od vas
[SPEAKER_00] već bili živi.
[SPEAKER_00] Koji je bio živ 48?
[SPEAKER_00] Možete dići ruku.
[SPEAKER_00] Imamo takvog jednog.
[SPEAKER_00] Kakvi su ovo seniori?
[SPEAKER_00] Mlađak ti senior.
[SPEAKER_00] Nemamo nikog koji je 48 godište.
[SPEAKER_00] Gledajte šta je prorečeno.
[SPEAKER_00] Vas ću rasijat po narodima
[SPEAKER_00] i zvučit ću proti vas mači skorica,
[SPEAKER_00] tako će vam se zemlja pretvoriti u pustaru,
[SPEAKER_00] a gradovi u rušenje.
[SPEAKER_00] I kaže, kad ih raspršim,
[SPEAKER_00] ovo je zekijel,
[SPEAKER_00] kad ih raspršim međunarode
[SPEAKER_00] i rasijem po zemljama,
[SPEAKER_00] značete da sam ja jahve.
[SPEAKER_00] Ono što je također najavljeno,
[SPEAKER_00] to ste vidili već iz ovih proreštaja,
[SPEAKER_00] da će postajati progon međunarodima.
[SPEAKER_00] Jeste ikad razmišljali zašto toliki progon
[SPEAKER_00] prema židovima?
[SPEAKER_00] Odakle ta mržnja paš prema židovima?
[SPEAKER_00] Bila pomalo je nerazumljiva mržnja
[SPEAKER_00] koja je Hitler imao, recimo, prema židovima.
[SPEAKER_00] Evo, pogledajmo kad je to prorečeno
[SPEAKER_00] i kad se je ispunilo.
[SPEAKER_00] A koji od vas prežive,
[SPEAKER_00] venuće u zemljama svojih nepreta
[SPEAKER_00] zbog svojih opačina,
[SPEAKER_00] venuće i zbog opačina svojih otaca.
[SPEAKER_00] Vidimo levitski zakonik.
[SPEAKER_00] Evo malo vidjeti.
[SPEAKER_00] Sad ću vas malo uvesti dublje u mistiku.
[SPEAKER_00] Zašto bi džavo toliko bijesan
[SPEAKER_00] bio prema izraelskom narodu
[SPEAKER_00] i zašto mu je cilj uništit Izrael?
[SPEAKER_00] Zašto je kroz povijest toliko vladara
[SPEAKER_00] željelo potpuno uništit izraelski narod?
[SPEAKER_00] Doslovce sravniti.
[SPEAKER_00] Ta mržnja nije bila ljudska nikad.
[SPEAKER_00] Ona je bila džavolska.
[SPEAKER_00] A sad ćemo vidjeti i zašto.
[SPEAKER_00] Ako želite se baviti ovom tematikom,
[SPEAKER_00] proučite dobro poslanicu Rimjanima 11. poglavlje,
[SPEAKER_00] gdje Pava objašnjava ko je Boži plan sa židovima u budućnosti.
[SPEAKER_00] Sad već ulazimo u tu budućnost.
[SPEAKER_00] I on kaže, dakle, pitam,
[SPEAKER_00] zar su tako posrnuli da konačno padnu izraelci?
[SPEAKER_00] Daleko od toga.
[SPEAKER_00] Nego je njihovim prekrešajem došlo spasenje poganima.
[SPEAKER_00] Da bi ovi se potakli na natjecanje.
[SPEAKER_00] Ako je njihov prekrešaj, znači bogatstvo za svijet,
[SPEAKER_00] jer zbog njihovog prekrešaja se svijesto mesio spasenje uproširila po cijelom svijetu,
[SPEAKER_00] a njihov umanjeni broj bogatstva za pogane, koliko će više njihov puni broj?
[SPEAKER_00] Ako je njihovo odbačenje i izmirenje svijeta,
[SPEAKER_00] što će biti njihovo ponovno primanje, ako ne uskrsnuće od mrtvih?
[SPEAKER_00] Znači, ajmo gledati ovako.
[SPEAKER_00] Kad je Sotona odbio služiti Bogu,
[SPEAKER_00] on je pao i sa sobom je povukao koliko anđela?
[SPEAKER_00] Jedna trećina svih anđela su pali i postali su demoni.
[SPEAKER_00] To su danas visoko rangirani demoni koji u egzorcizmima se istijeru van.
[SPEAKER_00] Znači, Sotona i jedna trećina.
[SPEAKER_00] Ta mjesta u korovima na nebu su ostala prazna.
[SPEAKER_00] Ko će ih ispuniti?
[SPEAKER_00] Crkva.
[SPEAKER_00] Sveci.
[SPEAKER_00] I neki mistici, čak se više njih slažu, da je Sveti Franjo zauzao mjesto Lucifera.
[SPEAKER_00] Baš zbog te svoje goruće ljubavi.
[SPEAKER_00] I vjerujte mi, ta mjesta se polako popunjavaju.
[SPEAKER_00] Već ima jako, jako puno i kanoniziranih svetaca, onih koji nisu kanonizirani.
[SPEAKER_00] Sveti Pavo kaže, to je puni broj.
[SPEAKER_00] I u knjizi otkrivenja se spominje onih 144 tisuće.
[SPEAKER_00] To ne znači da ih toliko ima, nego je to znak punine.
[SPEAKER_00] 12 puta 12 puta 12 puta tisuću.
[SPEAKER_00] Najprije, kao djevci i mučenici.
[SPEAKER_00] Taj broj se spominje uz njih.
[SPEAKER_00] To bi bili sveci katoličke crkve.
[SPEAKER_00] A drugi put se spominje u vidu Izralovih plemena.
[SPEAKER_00] I Sveti Pavo kaže, kad uđe puni broj, koje je Bog naumio crkve,
[SPEAKER_00] onda dolazi obračenje židova.
[SPEAKER_00] I kaže, kada oni uđu u punom broju, tad dolazi sudnji dan.
[SPEAKER_00] I Džavo to zna.
[SPEAKER_00] Džavo zna Božju riječ.
[SPEAKER_00] Zato je kušao Isuse sa Božem riječi.
[SPEAKER_00] I on želi to spriječiti.
[SPEAKER_00] jer zna da u onom trenu, kad se ispuni sve što je vezano za Izrael,
[SPEAKER_00] dolazi njegov kraj.
[SPEAKER_00] I on je nadahnuo Hitlera i slične ljude,
[SPEAKER_00] tokom povijesti i vladare,
[SPEAKER_00] da pokušaju uništit Izrael.
[SPEAKER_00] I u egzorcizmima se zna javljati
[SPEAKER_00] duh Hitlera i slični duhovi.
[SPEAKER_00] I sami egzorcizisti se slažu više njih
[SPEAKER_00] da je Hitler bio obsjedin zlim duhom
[SPEAKER_00] koji se naziva Belial, visoko rangirani zloduh.
[SPEAKER_00] i cilj je uništit Izrael.
[SPEAKER_00] Jer je Boži plan
[SPEAKER_00] o sudnjem danu
[SPEAKER_00] kad dolazi kraj,
[SPEAKER_00] on pada u ognjeno jezero,
[SPEAKER_00] ulazi u drugu smrt,
[SPEAKER_00] usko povezan s izraelskim narodom.
[SPEAKER_00] Zato je Pavo kaže,
[SPEAKER_00] otvrnuće jednog dijela Izraela
[SPEAKER_00] traje dok pogani ne uđu
[SPEAKER_00] u punom broju.
[SPEAKER_00] Kad oni uđu, dolazi obraćenje Izraela
[SPEAKER_00] i onda kraj.
[SPEAKER_00] Katekizam Katoličke crkve
[SPEAKER_00] točka 6.7.4
[SPEAKER_00] nam kaže ovako
[SPEAKER_00] dolazak slavnog Mesije
[SPEAKER_00] ovisi u svakom času povijesti
[SPEAKER_00] o tome da bude priznat od cijelog Izraela.
[SPEAKER_00] Doslovce,
[SPEAKER_00] drugi dolazak slavnog Mesije,
[SPEAKER_00] to što ćemo slaviti u nedelju
[SPEAKER_00] kao Krista kralja,
[SPEAKER_00] ovisi.
[SPEAKER_00] Ovisi, znači neće se dogoditi bez toga,
[SPEAKER_00] u svakom času povijesti
[SPEAKER_00] o tome da bude priznat od cijelog Izraela.
[SPEAKER_00] Katekizam nam to govori.
[SPEAKER_00] I sad naravno
[SPEAKER_00] da su Izraelci kad su došli
[SPEAKER_00] po svijetu
[SPEAKER_00] bili progonjeni.
[SPEAKER_00] I taj progon je bio najjači
[SPEAKER_00] baš u 20. stoljeću
[SPEAKER_00] u vrijeme Holokausta.
[SPEAKER_00] I sad kad pogledamo
[SPEAKER_00] šta se događalo
[SPEAKER_00] paralelno
[SPEAKER_00] i šta je uzrokovalo
[SPEAKER_00] taj džavolski bijes
[SPEAKER_00] da dođe do takve katastrofe
[SPEAKER_00] koja se dogodila u vrijeme Holokausta.
[SPEAKER_00] Ajmo malo da stajem
[SPEAKER_00] na jedan biblijski tekst sad.
[SPEAKER_00] Koji starozavjetni prorok
[SPEAKER_00] govori o vremenu
[SPEAKER_00] novih duhova
[SPEAKER_00] i citira ga Sveti Petar
[SPEAKER_00] na 50.
[SPEAKER_00] Bravo, Joel, da.
[SPEAKER_00] I Joel
[SPEAKER_00] nam govori uvijek
[SPEAKER_00] o dvije
[SPEAKER_00] biljke.
[SPEAKER_00] Znači, probajte pratiti sad ovo.
[SPEAKER_00] Jako je važno za nastavak teme.
[SPEAKER_00] Smokva i loza.
[SPEAKER_00] I teolozi se slažu
[SPEAKER_00] da se smokva odnosi na Izrael,
[SPEAKER_00] a loza na crkvu.
[SPEAKER_00] Znači, smokva i loza.
[SPEAKER_00] I sad, Joel 1.12
[SPEAKER_00] govori o teškoj krizi.
[SPEAKER_00] Kaže, smokva i loza usahnu.
[SPEAKER_00] Zatim, dolazi pokajanje, post
[SPEAKER_00] i dolazi novo pomazanje
[SPEAKER_00] Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] I kaže,
[SPEAKER_00] Joel 2.12
[SPEAKER_00] smokva i loza nosi izobilu.
[SPEAKER_00] Znači, vidimo da
[SPEAKER_00] Izrael
[SPEAKER_00] i crkva su prvo
[SPEAKER_00] u teškoj krizi,
[SPEAKER_00] doslovce kao da su venuli,
[SPEAKER_00] kao da su nestali,
[SPEAKER_00] i zatim počinju rađati u izobilju.
[SPEAKER_00] I 20. stoljeće
[SPEAKER_00] nam donosi upravo to.
[SPEAKER_00] Ajmo pogledati šta se događalo
[SPEAKER_00] na početku 20. stoljeća.
[SPEAKER_00] Imamo crkvu
[SPEAKER_00] koja je u teškoj krizi
[SPEAKER_00] zbog racionalizma,
[SPEAKER_00] koja je duhovno mrtva,
[SPEAKER_00] ne događaju se više čuda,
[SPEAKER_00] duh sveti je potpuno zaboravljen,
[SPEAKER_00] nema karizmi,
[SPEAKER_00] nema ozdravljenja,
[SPEAKER_00] imamo izraelski narod
[SPEAKER_00] koji je raseljen svuda,
[SPEAKER_00] po cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] I nešto se počinje događati
[SPEAKER_00] u 20. stoljeću.
[SPEAKER_00] Prvi prvi, 1901.
[SPEAKER_00] Znači, to ne može biti slučajno.
[SPEAKER_00] Na novu godinu,
[SPEAKER_00] Papa Lav XIII.
[SPEAKER_00] u Bazilici Svetog Petra
[SPEAKER_00] odlučuje posvetiti
[SPEAKER_00] cijelo 20. stoljeće
[SPEAKER_00] duhu svetom.
[SPEAKER_00] I to čini na poticaj
[SPEAKER_00] Blažene Elene Goere,
[SPEAKER_00] italijanske mističarke,
[SPEAKER_00] koja mu je napisala
[SPEAKER_00] 13 pisama
[SPEAKER_00] da je dobila jasnu objavu
[SPEAKER_00] da se ponovo treba
[SPEAKER_00] obnoviti pobožnost
[SPEAKER_00] duhu svetom
[SPEAKER_00] da ona živi crkvu.
[SPEAKER_00] I on je poslušao tu objavu
[SPEAKER_00] i to je napravio.
[SPEAKER_00] Točno u to vrijeme.
[SPEAKER_00] Ali točno,
[SPEAKER_00] taj isti dan,
[SPEAKER_00] u taj sat,
[SPEAKER_00] kad je on to radio
[SPEAKER_00] tu posvetu,
[SPEAKER_00] u Kanzasu,
[SPEAKER_00] grad Topika,
[SPEAKER_00] je jedna žena
[SPEAKER_00] na jednoj
[SPEAKER_00] protestanskoj konferenciji
[SPEAKER_00] imala iskustvo
[SPEAKER_00] krštenja u duhu
[SPEAKER_00] i dobila dar jezika
[SPEAKER_00] i to je bio
[SPEAKER_00] službeni početak
[SPEAKER_00] karizmanskog pokreta
[SPEAKER_00] u svijetu.
[SPEAKER_00] u onom trenu,
[SPEAKER_00] kad je papa posvetio
[SPEAKER_00] cijeli svijet duhu svetom,
[SPEAKER_00] događa se taj fenomen
[SPEAKER_00] koji je pokrenuo cijelu lavinu,
[SPEAKER_00] pogotovo po Kaliforniji,
[SPEAKER_00] tamo je bio i onaj fenomena
[SPEAKER_00] Suza Street
[SPEAKER_00] i kasnije to polako dolazi
[SPEAKER_00] u katoličku crkvu.
[SPEAKER_00] Karizmatski pokret
[SPEAKER_00] je jedini pokret
[SPEAKER_00] koji je prisutan
[SPEAKER_00] u svim denominacijama
[SPEAKER_00] i upravo oni
[SPEAKER_00] koji jesu
[SPEAKER_00] u karizmatskom pokretu
[SPEAKER_00] najviše rade na tom jedinstvu
[SPEAKER_00] i Bog stvarno obnavlja
[SPEAKER_00] svoj narod, crkvu.
[SPEAKER_00] I Sveti Petar
[SPEAKER_00] u svojem drugom govoru
[SPEAKER_00] citira
[SPEAKER_00] baš proroka Jojala
[SPEAKER_00] i govori
[SPEAKER_00] da je Bog
[SPEAKER_00] će pridržat Mesiju
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] pročita ću vam tekst
[SPEAKER_00] kaže ovako
[SPEAKER_00] dakle, govori Izraelcima
[SPEAKER_00] obratite se i povratite se
[SPEAKER_00] da vam se zbrišu gresi
[SPEAKER_00] tako da od gospodnje prisutnosti
[SPEAKER_00] mogu doći vremena utjehe
[SPEAKER_00] Duda Fučak prevode
[SPEAKER_00] vremena rashlade
[SPEAKER_00] i da on pošalje
[SPEAKER_00] pred određenog vam
[SPEAKER_00] Mesiju Isusa
[SPEAKER_00] onog kojeg nebo
[SPEAKER_00] treba da pridrži
[SPEAKER_00] do vremena sveopće obnove
[SPEAKER_00] koje je Bog navijestio
[SPEAKER_00] preko svojih proroka.
[SPEAKER_00] Šta se događa?
[SPEAKER_00] Sveti Petar kaže
[SPEAKER_00] da će nebo
[SPEAKER_00] pridržat Mesiju
[SPEAKER_00] do njegovog drugog dolaska
[SPEAKER_00] i da prvo treba doći utjehaj rasklada
[SPEAKER_00] koja treba ljude dovesti do obnove.
[SPEAKER_00] I to se događa danas
[SPEAKER_00] kroz karizmatski pokret.
[SPEAKER_00] Samo znate ko je problem glavni?
[SPEAKER_00] Što smo mi ostali na toj raskladi.
[SPEAKER_00] Karizmatski pokret je osnato da dolazimo i lijepo nam je.
[SPEAKER_00] Mi se punimo,
[SPEAKER_00] ali ništa ne dajemo.
[SPEAKER_00] Bog nam daje tu snagu i tu silu duha svetog
[SPEAKER_00] da preobražavamo svijet oko sebe.
[SPEAKER_00] i odgovarat će oni koji su primili tu puninu i tu silu,
[SPEAKER_00] a ostali su se hladiti.
[SPEAKER_00] A to se događa.
[SPEAKER_00] Probudite se.
[SPEAKER_00] Vi ste isto dio toga.
[SPEAKER_00] Bog je dao tu silu,
[SPEAKER_00] to pomazanje,
[SPEAKER_00] doslovce izlio novu vodu,
[SPEAKER_00] živu vodu na vas
[SPEAKER_00] da nastane vrijeme obnove,
[SPEAKER_00] jer Bog podiže svoja dva naroda.
[SPEAKER_00] Vidimo, to se događa početak 20. stoljeća.
[SPEAKER_00] Otprilike u isto vrijeme,
[SPEAKER_00] 1897. javlja se inicijativa
[SPEAKER_00] i to od austro-ugarskog novinara,
[SPEAKER_00] židovskog porijekla,
[SPEAKER_00] Terodor Herzla,
[SPEAKER_00] da se Izraelci skupe iz cijelog
[SPEAKER_00] svijeta i vrate u obećanu zemlju.
[SPEAKER_00] Vidimo, u isto vrijeme,
[SPEAKER_00] Bog podiže i smokvu i lozu.
[SPEAKER_00] To je 20. stoljeć.
[SPEAKER_00] Ko je bit te obnove?
[SPEAKER_00] Crkva se mora vratit
[SPEAKER_00] u svoju duhovnu baštinu
[SPEAKER_00] koja je pripada,
[SPEAKER_00] a to je da dijeluje u sili,
[SPEAKER_00] da bude izraz Božje snage,
[SPEAKER_00] da se događaju čudesa,
[SPEAKER_00] da utječe na ljude oko sebe,
[SPEAKER_00] a Izrael se treba vratit
[SPEAKER_00] u svoju fizičku domovinu.
[SPEAKER_00] Imamo ta dva povratka
[SPEAKER_00] u 20. stoljeću.
[SPEAKER_00] I normalno,
[SPEAKER_00] kogod je imalo u duhovnosti,
[SPEAKER_00] može razumjeti zašto je nastao
[SPEAKER_00] drugi svjetski rat i komunizam.
[SPEAKER_00] Cijel je bio u Holokaustu
[SPEAKER_00] ugušiti tu obnovu
[SPEAKER_00] izraelskog naroda
[SPEAKER_00] i njegov povratak
[SPEAKER_00] u obećanu zemlju,
[SPEAKER_00] a kroz komunizam
[SPEAKER_00] uništit crkvu.
[SPEAKER_00] Nije uspjelo.
[SPEAKER_00] Bog je vjeran svoje riječi
[SPEAKER_00] i Božja riječ će se uvijek ispuniti.
[SPEAKER_00] I sad vidimo
[SPEAKER_00] da je čak i taj Holokaust
[SPEAKER_00] bio najavljen
[SPEAKER_00] već kod proroka Jeremije.
[SPEAKER_00] Pazite šta Jeremija govori
[SPEAKER_00] svome narodu.
[SPEAKER_00] U vrijeme izgnanstva im kaže ovako.
[SPEAKER_00] Evo riječi što Jahve reče
[SPEAKER_00] o Izraelu i Judeji.
[SPEAKER_00] Ovako govori Jahve,
[SPEAKER_00] čujem krik užasa,
[SPEAKER_00] strava je to,
[SPEAKER_00] a ne mir.
[SPEAKER_00] Tu govori o povratku
[SPEAKER_00] i vidi se da se ne radi o povratku
[SPEAKER_00] iz Babilonskog sužanstva
[SPEAKER_00] ili iz Babilona su se oni vraćali mirnim.
[SPEAKER_00] putem.
[SPEAKER_00] I dalje kaže jednu jako
[SPEAKER_00] provokativnu rečenicu i pitanje.
[SPEAKER_00] Kaže, hajde propitajte se i pogledajte
[SPEAKER_00] je li ikad muškarac rodio,
[SPEAKER_00] a svi se muškarci za bedra
[SPEAKER_00] hvataju kao porodilje.
[SPEAKER_00] Zašto su sva lica izobličena
[SPEAKER_00] i problijedjela?
[SPEAKER_00] Jel su vam poznati ove slike?
[SPEAKER_00] Poslušite još jednom Jeremiju.
[SPEAKER_00] Hajde propitajte se i pogledajte
[SPEAKER_00] je li ikad muškarac rodio,
[SPEAKER_00] a svi se muškarci za bedra
[SPEAKER_00] hvataju kao porodilje,
[SPEAKER_00] zašto su sva lica izobličena
[SPEAKER_00] i izbredjela.
[SPEAKER_00] Jeremija na kraju tog proroštva
[SPEAKER_00] im jasno daje do znanja
[SPEAKER_00] da se to odnosi na posljednja vremena,
[SPEAKER_00] a po katekizmu mi živimo
[SPEAKER_00] u posljednjim vremenima.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] Jahvin se gnjev neće stišati
[SPEAKER_00] dok on ne izvrši
[SPEAKER_00] i ne ispuni naume srca svojega.
[SPEAKER_00] I kaže ovako,
[SPEAKER_00] na kraju proroštva,
[SPEAKER_00] u dane posljednje
[SPEAKER_00] jasno ćete to razumijet.
[SPEAKER_00] To je bilo proroštvo za posljednje dane
[SPEAKER_00] gdje opisuje povratak Izraela
[SPEAKER_00] kroz tu zadnju veliku patnju
[SPEAKER_00] koja će prethoditi njihovom povratku
[SPEAKER_00] u običanu zemlju.
[SPEAKER_00] I sad dolazi njihov povratak
[SPEAKER_00] u običanu zemlju
[SPEAKER_00] koji se dogodio
[SPEAKER_00] 1947. i 1948. godine.
[SPEAKER_00] Vidimo,
[SPEAKER_00] polako je rastao broj židova,
[SPEAKER_00] taj sionistički pokret
[SPEAKER_00] koji je krenuo zajedno
[SPEAKER_00] sa karizmatskim pokretom
[SPEAKER_00] je naseljavao
[SPEAKER_00] sve više i više Izraelaca.
[SPEAKER_00] I vidimo malo,
[SPEAKER_00] taj povratak
[SPEAKER_00] najavi već 750. prije Krista
[SPEAKER_00] po proroku Ezekijelu,
[SPEAKER_00] a ispunio se
[SPEAKER_00] 1948.
[SPEAKER_00] Vidimo,
[SPEAKER_00] u onaj dan,
[SPEAKER_00] vidimo šta je Izaja rekao,
[SPEAKER_00] Jahve će drugi put ruku pružiti
[SPEAKER_00] da je otkupio statak svoga naroda,
[SPEAKER_00] podignuće stijeg narodima,
[SPEAKER_00] sabraće Izraelu prognanike
[SPEAKER_00] i skupiti ude
[SPEAKER_00] raspršene sa sva četiri kraja zemlje.
[SPEAKER_00] Vidimo,
[SPEAKER_00] to je povratak Izraelaca.
[SPEAKER_00] To je sociološko
[SPEAKER_00] i antropološko čudo.
[SPEAKER_00] probajte si zamisliti da jedan narod
[SPEAKER_00] dvije tisuće godina
[SPEAKER_00] je raseljen okolo po drugim narodima
[SPEAKER_00] i preko sto zemalja.
[SPEAKER_00] U Izrael su se doselili ljudi
[SPEAKER_00] iz sto zemalja.
[SPEAKER_00] I da sačuvaju svoj jezik,
[SPEAKER_00] pripadnost,
[SPEAKER_00] plemenu,
[SPEAKER_00] kojem pripadaju,
[SPEAKER_00] i svoju vjeru.
[SPEAKER_00] Osobno poznajem treća generacija
[SPEAKER_00] i u Argentini Hrvata i Australije više ne govori hrvatski jezik.
[SPEAKER_00] Jedva ih se može razumjeti.
[SPEAKER_00] Treća generacija.
[SPEAKER_00] Dvije tisuće godina izraelski narod bio raširen
[SPEAKER_00] među sto drugih naroda
[SPEAKER_00] koji su ih mrzeli i htjeli istrijebiti
[SPEAKER_00] i uspjeveo se vratiti.
[SPEAKER_00] To nijedan sociolog, nijedan antropolog ne može objasniti.
[SPEAKER_00] To je čudo i fenomen
[SPEAKER_00] i još jedan dokaz tog nadnaravnog izraelskog poziva.
[SPEAKER_00] Jezekiel, 36. poglavlje,
[SPEAKER_00] kaže ovako, 24. redak,
[SPEAKER_00] tada ću vas sabrati iz svih naroda
[SPEAKER_00] i skupiti iz svih zemalja
[SPEAKER_00] i natrag vas doveti u vašu zemlju.
[SPEAKER_00] I nastanit ćete se u zemlji
[SPEAKER_00] koju dadoh vašim ocima
[SPEAKER_00] i bit ćete moj narod, a ja ću biti vaš bog.
[SPEAKER_00] I točno opisuje kako će to biti.
[SPEAKER_00] Prvo će ih sabrati ponovo u Izrael,
[SPEAKER_00] a tek onda će nastupiti obračenje
[SPEAKER_00] u kojem će oni njega prepoznat kao mesiju
[SPEAKER_00] gdje će se pokajati.
[SPEAKER_00] Znači, prvo ide njihov dolazak,
[SPEAKER_00] a onda objava.
[SPEAKER_00] Jezekiel nam daje još neke zanimljive činjenice
[SPEAKER_00] kao, napući ću opet vaše gradove,
[SPEAKER_00] sadek živi 8 milijuna tamo,
[SPEAKER_00] i sagradit razvaline.
[SPEAKER_00] Opustila zemlja, nekoć pustinja,
[SPEAKER_00] na očigled svakom prolazniku,
[SPEAKER_00] bit će opet obrađena.
[SPEAKER_00] I tada će reći, evo zemlje što bijaš se pusta,
[SPEAKER_00] a postane kao vrt edenski.
[SPEAKER_00] Ne znam, neko od vas bio u Izraelu?
[SPEAKER_00] Je li je?
[SPEAKER_00] Ko je?
[SPEAKER_00] Evo, to je pustinja,
[SPEAKER_00] a sve je cvijeta.
[SPEAKER_00] Cvijeć.
[SPEAKER_00] Točno kako je Jezekiel rekao.
[SPEAKER_00] Ovo su slike danas u Izraelskoj pustinji.
[SPEAKER_00] Ovo se čak zove vrt edenski,
[SPEAKER_00] ovaj nacionalni park tamo.
[SPEAKER_00] Sve je navodnjavano,
[SPEAKER_00] sve je cvate.
[SPEAKER_00] Kako je Jezekiel rekao,
[SPEAKER_00] a to je taj znak će pratiti
[SPEAKER_00] povratak Izraela u običanu zemlju.
[SPEAKER_00] I sad, da ne vidim ili dobro pratite,
[SPEAKER_00] koje je stabla Izraela?
[SPEAKER_00] Smokva ili smokva?
[SPEAKER_00] I Isus nam daje,
[SPEAKER_00] Isus se koristi tom usporedbom.
[SPEAKER_00] I pazite sad ovo,
[SPEAKER_00] u Lukinom evanđelju,
[SPEAKER_00] a ovo je za vas.
[SPEAKER_00] To je za vas,
[SPEAKER_00] jer ovo je proroštvo za posljednja vremena.
[SPEAKER_00] Kaže ovako,
[SPEAKER_00] Pojavit će se znaci na suncu,
[SPEAKER_00] imamo Fatimu,
[SPEAKER_00] ne želim nam ništa insinuirati,
[SPEAKER_00] vi sami procijenite,
[SPEAKER_00] jel se nalazim u tom vremenu.
[SPEAKER_00] Pojavit će se znaci na suncu,
[SPEAKER_00] mjesecu i zvijezdama.
[SPEAKER_00] Na zemlji će narodi biti u tijeskobi
[SPEAKER_00] i neizvjesnosti zbog huke morskih valova.
[SPEAKER_00] Šta smo imali sad sa uraganom mirma.
[SPEAKER_00] Ljudi će umirati od straha
[SPEAKER_00] u očekivanja onog što će zadesiti svijet,
[SPEAKER_00] jer zvježdja nebeska će se uzdrmati.
[SPEAKER_00] Tada ćete vidjeti sina čoveče
[SPEAKER_00] gdje dolazi na oblaku s velikom moći i slavom.
[SPEAKER_00] To je proces koji će trajati.
[SPEAKER_00] Zato Isus kaže,
[SPEAKER_00] kad to počne bivati,
[SPEAKER_00] znači vidimo da se počeci već tu,
[SPEAKER_00] uspravite se i podignite glave,
[SPEAKER_00] jer je blizu vaše oslobođenje.
[SPEAKER_00] I zatim im reče usporedbu.
[SPEAKER_00] A sad ovo je prenezeno značenje,
[SPEAKER_00] ali kaže usporedbu.
[SPEAKER_00] Pogledajte smokvu,
[SPEAKER_00] a to je Izrael,
[SPEAKER_00] i sva ostala stabla.
[SPEAKER_00] Kad ih vidite da već pupe,
[SPEAKER_00] znate sami od sebe da je blizu ljeto.
[SPEAKER_00] Tako i vi kad vidite da to biva,
[SPEAKER_00] znajte da je blizu kraljevstvo Božje.
[SPEAKER_00] Znači dajem usporedbu,
[SPEAKER_00] kad vidite smokvu i ostala stabla,
[SPEAKER_00] znajte da je blizu kraljevstvo,
[SPEAKER_00] da već pupe,
[SPEAKER_00] značite da je blizu kraljevstvo Božje.
[SPEAKER_00] Ovo je karta svijeta
[SPEAKER_00] prije drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_00] Vidimo, ovo je prije drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_00] Izrael je prva zemlja
[SPEAKER_00] koja je pokrenula UN-u postupak
[SPEAKER_00] za proglašenje neovisnosti
[SPEAKER_00] od kolonijalnih vlasti.
[SPEAKER_00] Zbog Izrela je preko što zemalja
[SPEAKER_00] kasnije moglo dobiti neovisnost.
[SPEAKER_00] Pogledajte nakon što je
[SPEAKER_00] u petom mjesecu 48. priznati Izrael
[SPEAKER_00] kako je zla karta svijeta.
[SPEAKER_00] Sto novih zemalja.
[SPEAKER_00] A Isus kaže,
[SPEAKER_00] pogledajte smokvu i ostala stabla.
[SPEAKER_00] To su drugi narodi.
[SPEAKER_00] Kad vidite da već pupe,
[SPEAKER_00] znajte da je blizu.
[SPEAKER_00] Dolazimo na 14. proroštvo
[SPEAKER_00] proroštvo u kojem sad živimo.
[SPEAKER_00] Mi momentalno živimo u vrijeme
[SPEAKER_00] ovog proroštva.
[SPEAKER_00] Pola se je ispunilo,
[SPEAKER_00] još pola se mora ispuniti.
[SPEAKER_00] Rat mnogih naroda protiv Izrela.
[SPEAKER_00] Prorećeno 750. prije Krista
[SPEAKER_00] po proroku Zahari
[SPEAKER_00] ispunja se u našim danima.
[SPEAKER_00] Kad je 15. petog 1948.
[SPEAKER_00] Izrael proglasio neovisnost,
[SPEAKER_00] tri države su mu objavile rat isti dan.
[SPEAKER_00] Vjerujte,
[SPEAKER_00] otkad je Izrael tamo,
[SPEAKER_00] nije bilo ni dana mira.
[SPEAKER_00] Da se moglo već,
[SPEAKER_00] tu je Izrael sad živi u potpuno miru,
[SPEAKER_00] nema opasnosti.
[SPEAKER_00] Tu razumite onaj džavolj i bijez
[SPEAKER_00] koji postoji prema Izrelu.
[SPEAKER_00] Druga polovica 20. stoljeća i dalje.
[SPEAKER_00] Kažu,
[SPEAKER_00] u onaj danu činit ću je Ruzlanim
[SPEAKER_00] teškim kamenom svim narodima.
[SPEAKER_00] Svi koji ga budu dizali,
[SPEAKER_00] teško će se izraniti,
[SPEAKER_00] a skupit će se na njih svi narodi zemlje.
[SPEAKER_00] To se događa u naše vrijeme.
[SPEAKER_00] Evo, htio bih vam samo,
[SPEAKER_00] e sad da vidim,
[SPEAKER_00] ima neko koji je 67. godine bio živ.
[SPEAKER_00] Ima nas puno, dignite.
[SPEAKER_00] Ajmo 67. godište i dolje.
[SPEAKER_00] Znači, ovo je u naše vrijeme.
[SPEAKER_00] Pogledajte kako je izgledao šestodnevni rat.
[SPEAKER_00] Znate, kad čitam one neke
[SPEAKER_00] biblijske priče,
[SPEAKER_00] mnogi misle da je to pretirivanje.
[SPEAKER_00] Kad recimo Gideon dođe sa 30.000 vojnika
[SPEAKER_00] ili koliko je onda mu Bog smanji na 300 vojnika
[SPEAKER_00] i kaže, e s njima ćeš pobjediti.
[SPEAKER_00] Ili dođe njih par na cijelo mnošto
[SPEAKER_00] i pobjedi ih.
[SPEAKER_00] Neki kažu da je to preneseno značenje isto.
[SPEAKER_00] Ja ne vjerujem da je preneseno značenje.
[SPEAKER_00] Imamo dokaz da se to događalo u naše vrijeme.
[SPEAKER_00] Pogledajte ko se našao u šestodnevnom ratu
[SPEAKER_00] na jednoj strani, a pogledajmo ko je činio drugu koaliciju.
[SPEAKER_00] 5.6.67. u 8.45 minuta počeo rat.
[SPEAKER_00] 10.6.67. nakon 5.5 dana u 18.30 je rat savršio.
[SPEAKER_00] Službeno ovaj predaj na Sineu.
[SPEAKER_00] Ja sam čak izračunao, išli sam računati
[SPEAKER_00] točno koliko naroda je bilo protiv koliko naroda.
[SPEAKER_00] Izrael je tad imao 6.5 milijuna židova,
[SPEAKER_00] a arapska koalicija 110 milijuna.
[SPEAKER_00] 6.5 milijuna, okruženi sa svih strana,
[SPEAKER_00] ovi su ih napali, ovi su ih ko jednog satrali, doslovci.
[SPEAKER_00] Zato je od se Božje obećanje, plan mora ispuniti.
[SPEAKER_00] Jordanski kralj Husein i Gamal Abdel Nasser,
[SPEAKER_00] koji je bio prijatelj Tita, nesretnog,
[SPEAKER_00] oni su skovali plan da unište Izrael.
[SPEAKER_00] I dok sam sprema ovu temu i dok sam čitao taj tekst,
[SPEAKER_00] tako mi je jasno u duhu došao drugi psalam,
[SPEAKER_00] koji je kao proroštvo doslovce za ovaj šestodneni rat.
[SPEAKER_00] Kaže, zašto se bune narodi, zašto puci ludosti stuju?
[SPEAKER_00] Usta je u kraljevi zemaljski,
[SPEAKER_00] knezovi se rote protiv jahve i pomazanika njegova.
[SPEAKER_00] Skršimo okove njihove i jaram njihov zbacimo.
[SPEAKER_00] A, paljste Božji odgiver, kaže,
[SPEAKER_00] smije se one što na nebu stoluje,
[SPEAKER_00] gospod im se podruguje.
[SPEAKER_00] Urotili su se da satru, uništeni su koj jedan
[SPEAKER_00] i tada su ponovo, je Izrael došao potpuno u vlast Jeruzalema,
[SPEAKER_00] svoje glavno grada.
[SPEAKER_00] Ovo proroštvo još nije potpuno ispunjeno.
[SPEAKER_00] Zato, jer Izraelci da zavape stvarno Mesiji
[SPEAKER_00] moraju potpuno prestati biti oslonjeni na ljudske snage.
[SPEAKER_00] Još uvijek je UN i SAD stoja jako uz Izrael.
[SPEAKER_00] I mora se dogoditi ovo.
[SPEAKER_00] U onaj dan učinit će Ruzalem teškim kamenom svim narodima.
[SPEAKER_00] Svi koji ga budu dizali teško će se izranit,
[SPEAKER_00] a skupit će se na nj svi narodi i zemlje.
[SPEAKER_00] To je moguće sad.
[SPEAKER_00] Tad to nije bilo razumljivo.
[SPEAKER_00] Danas kad imamo jedinjene narode je to razumljivo.
[SPEAKER_00] I vjerujte mi, počelo je oštrenje između jedinjenih naroda Izraela.
[SPEAKER_00] Poznati prorok John Melinde iz Ugande,
[SPEAKER_00] koji je dao proraštvo i za Hrvatsku,
[SPEAKER_00] je otišo po Božoj objavi u Izrael par godina prije toga
[SPEAKER_00] i rekao je mi, uskoro će vas napustiti svi vaši saveznici.
[SPEAKER_00] I to je propovjedao po sinagogama.
[SPEAKER_00] I to će se i dogoditi.
[SPEAKER_00] Jer tek tad će Izrael stvarno iz srca zavapiti.
[SPEAKER_00] U njih se sad uvijela oholost zbog podrške koje imaju od SAD-a.
[SPEAKER_00] Međutim, evo jedan poznati katolički mistik je također u Jeruzalemu imao otkrivenje.
[SPEAKER_00] Doći će vrijeme kad će ih napustiti svi njihovi saveznici
[SPEAKER_00] i kad će se morati osloniti isključivo na jahvu.
[SPEAKER_00] I tad dolazi 15. proroštvo koje je pred nama
[SPEAKER_00] nad naravno otkrivenje Mesije Izraelcima.
[SPEAKER_00] Prorok Zaharija je ovo navijestio 750. prije Krista.
[SPEAKER_00] I još čekamo da se ispuni.
[SPEAKER_00] Pazite o ovo proroštvo, molim vas.
[SPEAKER_00] To je 750. godine prije Krista.
[SPEAKER_00] Kad kazna smrti na križu još uopće ne postoji.
[SPEAKER_00] Kaže Zaharija.
[SPEAKER_00] Na dom Davidov i na Jeruzalemci izliču duh milosti i molitveni.
[SPEAKER_00] Gledat će na onoga koga su proboli, naricat će nad njim kao nad jedincem gorkoga oplakivati kao prvenca.
[SPEAKER_00] Opisuje doslovce pokajanje Izrela koji će gledat onoga koga su proboli i naricat na njim jer će tad postati svjesni da su ubili Mesiju.
[SPEAKER_00] Zaharija je to najavio i to je pred nama.
[SPEAKER_00] I znate šta? To se polako događa.
[SPEAKER_00] Nije bilo uopće židova koji priznao Isusa kao Mesiju kad država Izrael nastale.
[SPEAKER_00] Danas svi mesijanski židovi su najbrže rastuča sljedba u Izraelu.
[SPEAKER_00] Najbrže rastuča.
[SPEAKER_00] Bog polako se objavljuje svom narodu.
[SPEAKER_00] Znate ko je fenomen sa židovima?
[SPEAKER_00] Oni se ne obraćaju evangelizacijom.
[SPEAKER_00] Moj jedan dobar prijatelj sa velikim karizmanjskim iskustvom je jednom prilikom susrao ateističkog židovskog biznismena
[SPEAKER_00] i rekuje ja nisam imao nikakve moći pred njim, nikakve snage, nikakvog proročkog pomazanja.
[SPEAKER_00] Neće Izrael biti obraćen tako što će ga crkva evangelizirati, nego će im se Mesija nad naravno objaviti.
[SPEAKER_00] I kad god gledate poznata židovska obraćenja, kao što je recimo Ruth Baker, žena Dereka Prinsa,
[SPEAKER_00] ili još bolje Edith Stein, svetica, redovito su oni imali objavu gdje im se Isus Krist pokazao kao Mesija.
[SPEAKER_00] U Izraelu je to tema o kojoj se uopće ne smije govoriti.
[SPEAKER_00] Tu se doslovce šake, u najboljem šake, a u boljem u govorim slučaju noževi i kamenje.
[SPEAKER_00] Znači i dalje je to kamen s poticanja, međutim sve više i više mesijanskih židova.
[SPEAKER_00] Htio bih da pogledate ovaj video, kratki, koji će vas uvesti u jednu fascinantnu situaciju koja se dogodila 2008. godine.
[SPEAKER_00] Može samo svijetla da se malo prijuši.
[SPEAKER_02] On April 30, 2007, Israel Today ran this amazing headline story, Rabbi Reveals the Name of the Messiah.
[SPEAKER_03] Speaking to you right here from Tel Aviv, Israel, and today we have a special presentation.
[SPEAKER_03] We are with one of Rabbi Kaduri's disciples who believes that Yeshua is the Messiah of Israel.
[SPEAKER_02] Rabbi Yitzhak Kaduri was famously known for his memorization of the Bible, the Talmud, and other Jewish writings.
[SPEAKER_02] He was a teacher and a revered master at Nahalat Yitzhak Yeshiva seminary.
[SPEAKER_02] He knew Jewish sages and celebrities of the last century and rabbis who lived in the Holy Land who kept the faith alive before the state of Israel was even born.
[SPEAKER_02] Kaduri was not only highly esteemed because of his age of 108, but he was charismatic and wise.
[SPEAKER_02] The chief rabbis looked up to him as a righteous man.
[SPEAKER_02] Thousands visited him to ask for counsel or healing.
[SPEAKER_02] His followers speak of many miracles, and his students say that he was a prophet.
[SPEAKER_03] We are with one of Rabbi Kaduri's disciples who believes that Yeshua is the Messiah of Israel.
[SPEAKER_03] And before we meet our new friend, Eliyahu, I'd like to take this opportunity to explain to the viewers around the world who Rabbi Kaduri was.
[SPEAKER_03] Rabbi Kaduri was one of the big known rabbis here in Israel.
[SPEAKER_03] He had a lot of influence on the government.
[SPEAKER_03] He had influence on other rabbis.
[SPEAKER_03] He was one of the top leaders.
[SPEAKER_03] And he passed away several years ago at the age of 108 years old.
[SPEAKER_02] A few months before Kaduri died at the age of 108, he surprised his followers when he told them that he had personally met the Messiah.
[SPEAKER_02] The Messiah had appeared to him.
[SPEAKER_02] He wrote the name of the Messiah in a note, he said.
[SPEAKER_02] His official website had mentioned the Messiah note.
[SPEAKER_02] David Kaduri, the rabbi's 80-year-old son, confirmed that in his last year, his father had talked and dreamed almost exclusively about the Messiah and his coming.
[SPEAKER_02] My father has met the Messiah in a vision, he said.
[SPEAKER_02] And he told us that he was coming very soon.
[SPEAKER_03] Rabbi Kaduri has told his son several times that he had an encounter with the Messiah of Israel, but did not say who that Messiah was.
[SPEAKER_03] In the Day of Atonement, Yom Kippur, Rabbi Kaduri gave a message in the synagogue saying that the Messiah is coming.
[SPEAKER_03] And only through his blood will we ever have redemption of sins.
[SPEAKER_03] He passed away and he left the note not to be opened only one year after his burial.
[SPEAKER_03] The note was opened.
[SPEAKER_03] It caused a riot here in Israel when the note said that Yeshua is the Messiah of Israel.
[SPEAKER_03] Praise God.
[SPEAKER_02] Kaduri gave a message in his synagogue on Yom Kippur, the Day of Atonement, teaching how to recognize the Messiah.
[SPEAKER_02] He also mentioned that the Messiah would appear to Israel after Ariel Sharon passed.
[SPEAKER_02] When Kaduri died, January the 28th, 2006, more than 200,000 people joined the funeral procession on the streets of Jerusalem to pay their respects as he was taken to his final resting place.
[SPEAKER_02] Shortly before he died, this teacher of Israel wrote the name of the Messiah on a small note which he requested would remain sealed for one year.
[SPEAKER_02] One year later, the note was opened in 2007.
[SPEAKER_02] When the note was opened, it read as follows.
[SPEAKER_02] Concerning the letter abbreviation of the Messiah's name, he will lift the people and prove that his word and law are valid.
[SPEAKER_02] The Hebrew sentence with the hidden name of the Messiah reads like this.
[SPEAKER_02] The acronym of that sentence, that is the letter abbreviation that Kaduri spoke of, or the first initials of each word, spell the Hebrew name of Jesus, or Yehoshua, or Yeshua, the Hebrew root word of salvation.
[SPEAKER_00] Ovo se dogodilo od 2008. godine i sad da je to bilo ko drugi rekao, to ne bi toliko potresao Izrael, ali ovo je bio najcijenjeniji rabin u Izraelu.
[SPEAKER_00] Čovjek imao 108 godina.
[SPEAKER_00] Znao je na pamet Talmud i Toru.
[SPEAKER_00] Jednom prilikom kad je u Jeruzalemu spaljena knjižnica bili su izgubljeni neki tekstovi i spašeni su isključivo zato da ih je on znao na pamet.
[SPEAKER_00] I bio je karizmatik i prorok vezan sa jako puno ozdravljenja.
[SPEAKER_00] I sad, on je bio mudar i rekao je, tek godinu dana nakon što umrem, ovo otvorite.
[SPEAKER_00] Zato da umre sa svim počestima i da mu ime ostane.
[SPEAKER_00] I nakon godinu dana su otvorili i videli da on objavio ime Mesije kao Ješua, odnosno Isus Krist.
[SPEAKER_00] Naravno da se Bog uvijek da znak koji će potvrditi proroštvo.
[SPEAKER_00] Stvarno, Ariel Sharon kad je umro, kad Uri je bio čovjek dobrog zdravlja.
[SPEAKER_00] Tad je pao u komu, isto iznenada, i bio je točno 8 godina u komi do objave.
[SPEAKER_00] Znači vidimo kako je Bog dao potvrdu tom znaku.
[SPEAKER_00] To je ono što se događa i mi živimo u tom vremenu u kojem će Izrael zavapiti Mesiju i prepoznati Isusa.
[SPEAKER_00] I htio bih malo vas tu dovesti na jedan nov pogled na priču o Josipu Egipatskom.
[SPEAKER_00] Šta je bilo kod Josipa?
[SPEAKER_00] Josip je živio među svojom braćom.
[SPEAKER_00] I Bog je odlučio po njemu blagosloviti tu braću.
[SPEAKER_00] I pokaza mu je to u snu, kako mu se klanjaju oni kao klasije, kao zvijezde.
[SPEAKER_00] Međutim, oni su ga izavisti prodali u roblje. Odrekli su ga se.
[SPEAKER_00] Znate koji od braće je predložio da se Josipa proda?
[SPEAKER_00] Juda i to za 20 srebrnika.
[SPEAKER_00] Pazite simboliku. Juda od svih njih kaže ajmo ga prodati za 20 srebrnika.
[SPEAKER_00] I dolazi kolona Ishmaelaca i on dolazi u Egipat i postaje blagoslov za Egipat.
[SPEAKER_00] I onda dolazi nevolja gladi na Izrael i ta nevolja njih prisili da dođu natrag k njemu u Egiptu.
[SPEAKER_00] I tu im se on objavi.
[SPEAKER_00] Onaj kojeg su se odrekli, kojeg su prodali, kojeg su željeli ubiti, on postaje njihovo rješenje i otkrije se pred njima i tu nastaje njihovo pokajanje.
[SPEAKER_00] To isto će se dogoditi s izraelskim narodom.
[SPEAKER_00] On je prodao Isusa za srebrnike, ubili su ga, izgnali su ga i njega i njegove učenike.
[SPEAKER_00] Ti učenici su postali blagoslov za poganski svijet na isti način na koji je Josip postao blagoslov za Egipat.
[SPEAKER_00] I kad dođe nevolja, a nevolja je bila glad, a ovdje će ta nevolja biti to da će sav svijet ustati protiv Izrela,
[SPEAKER_00] oni će zavapiti i potražiti spasenje.
[SPEAKER_00] I onda, kao što je Josip Egipatski potjerao sve iz te prostorije, sve Egipčane i na samo se otkrije svoje braći,
[SPEAKER_00] tako će se Isus otkriti Izraelcima ponovo u to vrijeme.
[SPEAKER_00] Što to nije fascinantno.
[SPEAKER_00] Jel' svačate koliko je Bog vjeran svoje riječi, koliko je sve simbolički već zapisano i najavljeno?
[SPEAKER_00] Ovo je samo jedno. Ja sam mogao govoriti temu o najavi Isusa kao Mesije, o planu sa crkvom.
[SPEAKER_00] Ovdje se samo držim jedne teme, 16 proroštava.
[SPEAKER_00] Počnite čitat Bibliju kao svjetlo za svoj život.
[SPEAKER_00] Božja riječ nozija moje svjetiljka.
[SPEAKER_00] U vremenu progona koja je pred nama opstače samo ljudi koji će razmišljati na taj način.
[SPEAKER_00] Sjetite se onog Armenca i onih koji su joj poslušali, sjetite se Jeruzalema.
[SPEAKER_00] Sjetite se onog čovjeka koji je pobigo iz Vukovara.
[SPEAKER_00] I sjetite se toga da ulazimo u vrijeme u kojem će se počnati ispunjavati međugorske tajne.
[SPEAKER_00] Kad povidjeli Cimiranić, čiju sam knjigu pročitao, upravo kaže sad je vrijeme milosti dok treba ukazanja,
[SPEAKER_00] onda dolazi vrijeme tajni koje neće biti ugodno.
[SPEAKER_00] Ali Isus kaže, kad vidite da se to počinje događati, podignite glave jer se približilo vaše spasenje.
[SPEAKER_00] I videoci se svi slažu da tako mogu gledati jedino oni koji su ukorijenjeni u Bogu.
[SPEAKER_00] Karl Rahner, teologi, rekao da će kršćani 21. stoljeća ili biti mistici, ili ih neće biti.
[SPEAKER_00] I Boga mi je dao dovoljno vremena za pripremu.
[SPEAKER_00] Cijelo 20. stoljeće je bilo vrijeme u kojem je Duh Sveti polako lazi u crkvu kroz karizmatski pokret i podizao je.
[SPEAKER_00] Proroštva, snovi, vizije, nadnaravna iskustva među lajcima, posvećenje lajka kroz opus DNA katekumene.
[SPEAKER_00] I sad dolazimo u to vrijeme kad opstaju samo oni koji će imati taj nadnaravni odnos sa živim Bogom.
[SPEAKER_00] Pratite znakove vremena i pratite šta se događa s Izraelom, jer sve ovisi o tome.
[SPEAKER_00] Vjerite mi, ovo je prevažno, vidli ste.
[SPEAKER_00] Nastao sam ukratko pokazati da sve ovisi o tome.
[SPEAKER_00] Ono što se još mora dogoditi u Jeruzalemu je obnova hrama i mora se pojaviti Antikrist u hramu.
[SPEAKER_00] Isus kaže u Materu Evanđelju da se Antikrist pojavljuje kao grozota pustoši u hramu u Jeruzalemu.
[SPEAKER_00] Da bi se on pojavio hram, mora biti obnovljen.
[SPEAKER_00] U Izraelu postoji institut za izgradnju hrama koji je već napravio cijeli nacrt i ima spremanj materijal.
[SPEAKER_00] Samo što je sad na tom mjestu Omerova džamija i Alaksa, muslimansko svetište.
[SPEAKER_00] A Izraelci, vjerujte mi, koliko sam ih proučavao i koliko ih poznajem,
[SPEAKER_00] oni neće ići ni milimetar dalje od onog gdje je gospodin za crta da treba biti hram.
[SPEAKER_00] I kuha se već. Izrael je izašao iz UNESCO.
[SPEAKER_00] 2015. godine je premjer Netanyahu je rekao ovako,
[SPEAKER_00] reći da Izrael nema veze s brdom hrama i zapadnim zidom je kao da kažete da Kina nema veze s kineskim zidom
[SPEAKER_00] ili da Egipat nema veze s egipatskom piramidom.
[SPEAKER_00] Ovom odlukom UNESCO je izgubio ono malo legitimiteta što mu je bilo ostalo.
[SPEAKER_00] I oni su izašli. Sve se priprema. Vjerujte mi, nešto će se zakuhat negdje, paš će neka bomba, reći će, eto, bum, sve se srušilo, sad imamo priliku graditi hram.
[SPEAKER_00] Samo čekaj se. Hram se mora obnoviti. Antikriz će se pojaviti baš u tom hramu.
[SPEAKER_00] To je sveto pismo.
[SPEAKER_00] I nakon što je Izrael prepozna svog mesiju, dolazi ovo zadnje proroštvo koje ćemo slaviti u nedelju, u 16.
[SPEAKER_00] To je dolazak mesije u slavi.
[SPEAKER_00] Najavljeno 750. godine po Zahari i najavljeno i po mnogim drugima.
[SPEAKER_00] Isus sam je rekao, doći ću, gledat ćete sina čovječe gdje se dolazi na oblacima.
[SPEAKER_00] Čekamo.
[SPEAKER_00] I znate šta? Izraelci isto čekaju.
[SPEAKER_00] Izraelci isto čekaju kada će to biti.
[SPEAKER_00] Šta mi moramo raditi do tada?
[SPEAKER_00] Prvo bih htio nakon ovog predavanja da promijenite svoj stav o Izraelu.
[SPEAKER_00] Hrvatski narod je bio isto tako inficiran kroz nacizam i fašizam sa mržnjom prema židovima.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi, ne isplati se.
[SPEAKER_00] Čitu sam svjedočanstvo ovdje o čovjeku.
[SPEAKER_00] Derek Prince je napisao knjigu Blagoslovi prokledstvo i kaže da jedan od najčešćih uzroka prokledstva je i antisemitizam.
[SPEAKER_00] Šta mislite, kako vam zvuči ovaj riječ koju je Bog rekao Izraelskom narodu, a koji danas stoje?
[SPEAKER_00] Prokled bio ko tebe proklinje.
[SPEAKER_00] Blagoslovljen bio ko te blagoslije, prokled bio ko tebe proklinje.
[SPEAKER_00] Koji te budu kleli i njih ću proklinjati.
[SPEAKER_00] To su samo neke određe koje je Bog rekao Izraelskom narodu.
[SPEAKER_00] I sad on donosi svjedočanstvo jednog mladića koji je bio palestinac, izraelski arab i došao je u Ameriku i postoje jako uspješan.
[SPEAKER_00] Boga čak je kupio franšizu za McDonald's i posto kršćanin.
[SPEAKER_00] Obratio se ne do njegove propovjedi i dalje ga je mučilo.
[SPEAKER_00] On na točnom obraćenju teške depresije u koje je padao i redovito bi nakon molitva oslobađanja povraćao bijelu sluz.
[SPEAKER_00] To je jedan od fenomena koji nije toliko rijedak, ali evo, znači te dvije stvari i plus prokledstvo nedostatnosti.
[SPEAKER_00] Iako je radio sa velikim svotama novca, uvijek je falilo.
[SPEAKER_00] Ako mu je trebalo 750 tisuća, on je imao 500 tisuća.
[SPEAKER_00] I to ga je dovelo i do bankrota.
[SPEAKER_00] I onda je Isusu postavio ovakvo pitanje.
[SPEAKER_00] Pazite, on sigurno da nije očekivao ovakav odgovor.
[SPEAKER_00] U tom vapaju jednom, iako je obraćen ništa nije išlo, kaže ovako
[SPEAKER_00] Jednom sam rekao Bogu, kako si ti velik, stvorio si svemir i sve što je u njemu.
[SPEAKER_00] On me opitao, vjerujem li zaista u to?
[SPEAKER_00] Naravno, odvratio sam.
[SPEAKER_00] A onda je rekao, Isus njemu kaže, a što je sa židovskim narodom?
[SPEAKER_00] U srcu još uvijek ga iši mržnju prema njima.
[SPEAKER_00] Sjetio sam se kako je moja obitelj od uvijek proklinjala židove i učili su me da ih mrzim.
[SPEAKER_00] S toga sam rekao, odrićem se svake mržnje prema židovskom narodu i opraštam im.
[SPEAKER_00] U tom se trenutku nešto promijenilo u meni.
[SPEAKER_00] Nakon toga sam pročitao da je Bog Abrahamu, pravocu židova, rekao,
[SPEAKER_00] blagoslivljaću oni koji te blagoslivljali budu, koji te budu kleli, njih ću proklinjati.
[SPEAKER_00] Tada sam shvatio da se moje financije nalazile pod prokletstvom nedostatnosti.
[SPEAKER_00] No sloboda je konačno došla. Godine 1982. Bog me oslobodio od prokletstva
[SPEAKER_00] vezane uz moje financije i antisemitizam. Prihodi su počeli rasti, a sve troškove...
[SPEAKER_00] Prihodi su ubrzo počeli nadrastati sve troškove koje sam imao.
[SPEAKER_00] Nemam više problema sa depresijom i slobodno mogu reći kako živim pobjednostnim životom.
[SPEAKER_00] Svojim sam svjedočanstvom pomogao mnogima da prime oslobođenje i upoznaju Božje blagoslove.
[SPEAKER_00] Vidimo kakvu tešku posljedicu je imao njegov stav.
[SPEAKER_00] Koji imao prema izraelskom narodu.
[SPEAKER_00] Jer Bog cijeni ono što je Izrael napravio.
[SPEAKER_00] Oni su udarili temelje.
[SPEAKER_00] Znate, lako je danas biti vjernik.
[SPEAKER_00] Vi imate neki problem, odete upišete bitno net,
[SPEAKER_00] pronađete još 50 svjedočanstava s ljudi koji imaju sličan problem,
[SPEAKER_00] 16 svetaca koji su to prošli i još 14-15 molitvenih zajednica gdje možete potražiti pomoć.
[SPEAKER_00] Abraham nije imao nikoga.
[SPEAKER_00] Kad me Bog rekao, idi iz ove zemlje u zemlju koju ću ti pokazati,
[SPEAKER_00] nije se mogo sjetiti, aha, Bog je već nekom govorio,
[SPEAKER_00] je li se posavjetovati sa svojim duhovnikom?
[SPEAKER_00] Ne, ništa.
[SPEAKER_00] Izraelski narod je sačuvao vjeru jednog Boga,
[SPEAKER_00] okružen milijunima, milijunima drugih poganskih naroda do naših dana.
[SPEAKER_00] I Bog kaže, kad kaže Jeruzaleme grade čvrsto sazdani kao jednostali veni,
[SPEAKER_00] draža su mi vrata Sijonska nego svi šatori Jakovljevi.
[SPEAKER_00] Bog neće zaboraviti na svoj narodi obećanje koje je dao.
[SPEAKER_00] I znate, oni koji dolaze tu svaki dan, oni svi mole i ta molitvara kad se prevede direktno sa hebreskog
[SPEAKER_00] je podsjećanje Boga da se sjeti svojeg obećanja i da obnovi sve to mjesto.
[SPEAKER_00] I Bog će ih uslišiti, sad nemam tu vide, dok sam gledao te videe nisam mogao vjerovat
[SPEAKER_00] s kojim žarom mala djeca, tineđeri, invalidi dolaze i plaću.
[SPEAKER_00] To se ne može glumiti tamo i podsjeće o Boga da ih se sjeti.
[SPEAKER_00] I znate šta, Bog će ih se sjetiti, jer je on vjeran svoje riječi.
[SPEAKER_00] I ono što nije uspio egipatski faraon, ono što nije uspjelo Tiglath Pilesaru III.
[SPEAKER_00] koji ih je odvojio Asirsko sužanstvo, ono što nije uspjelo Nabucadonozor
[SPEAKER_00] koji ih je potpuno probao zatrt, ono što nije uspjelo Tito Vespanzijan,
[SPEAKER_00] ono što nisu uspjeli Hitler i Mussolini,
[SPEAKER_00] ono što nisu uspjeli Arapi, kad su ih 67. napali,
[SPEAKER_00] neće uspjeti niko.
[SPEAKER_00] Jer je Bog vjeran u obećanju kojim je dao.
[SPEAKER_00] I Bog je vjeran u obećanju koje je dao Abrahamu,
[SPEAKER_00] a mi trebamo promatrati i čuti Davidov savjet
[SPEAKER_00] koji je u psalmu rekao, molite za mir Jeruzalemov.
[SPEAKER_00] To je vaš stav i to je vaš dio.
[SPEAKER_00] Amen.