nekuže i nekuže su rekli da nešto stvarno je drugačije. Znači, to je slavljenje, to je ta snaga duha svetoga, to je taj susret sa živim Bogom koji nam je dan,
ali nije nam dan samo da se mi napunimo i da nam bude lijepo, nego zato da preobražavamo ovaj svijet. I danas ću se više bazirati na tim svijetovnim strukturama koje ova duhovna obnova mora ozdravit i obnovit.
Pa bi vam prvo pročitao jedan tekst, vidili ste da je naša Marija stavila taj citat na event na Facebooku, sada ću vam objasniti zašto.
Isus kaže u Mateve u Evanđelju ovako:
"Vi ste sol zemlji, ali ako sol obljutavi, čime će se ona osoliti? Vi ste svijetlo svijetu, nije moguće sakriti grad koji leži na gori."
Kao što znamo, soli nema puno. Soli je često nevidljiva.
Da li niko vidi sol u juhi? Niko ne vidi. A probajte se zamisliti kakva bi to bila juha bez soli.
Jel' tako? Bljutala? Nikakva.
Isus kad kaže kršćanima, on računa da njih neće biti baš jako puno onih pravih.
Ali ti koji jesu, oni moraju dati taj začin. Oni moraju donijeti to Kristovo svijetlo u svijet tamo gdje jesu.
Soli nema puno. Svaki od vas je poslan točno tamo gdje je donosit to Kristovo svijetlo.
I što se vi više otvarate Bogu, to postajete jače oružje u Božjim rukama.
Moj kolega, voditelj, kaže: "Postaješ kao Božji tajni agent."
I to je istina. Ti si ubačen tu gdje jesi da doneseš Kristovo svijetlo i da protimaš duše džavlu.
Kad mi on to prvi put rekao malo sam gledao da možda je pretjeraje.
Sad kad to živim vidim da je to i tekako istina.
Svaki od vas je pozvan tamo gdje je donosit tu razliku.
Sjetite se ove jednostavne slike juha bez soli ili juha sa soli.
Isus je govorio jako jednostavno da su ga svi mogli razumjeti.
Od farizeja i književnika do onih poljoprivrednika i ratara.
Ali njegov govor bio jednostavan, ali isto tako dubok.
I tako mora biti naše djelovanje.
Jednostavno, a duboko.
Posebno milost i Bog povjeraju odgovornost našem karizmatskom pokretu.
Papa Franje u obraćanju karizmaticima na 50. godišnjici rekao da je to struja milosti koja se mora izliti svugdje.
I da mi ne smijemo ostati tu gdje smo, nego da se to treba izliti prvo na sve župe,
na sve crkvene pokrete, a onda i na cijeli svijet.
I čini mi se da tu nastaje najveći problem kad trebamo stvarno tu silu koju smo primili,
tu utjehu koju smo primili, tu iskustvo predat dalje.
Ko će nas komotno, ko će nas obziri i zato papa već godinama, od kad je izabran, od početka svog pontifikata do danas stalno poziva:
Izađite i sa Kristija.
Drugi vatikanski koncil i još prijašnji pape stalno potiču da kršćani moraju ozdravljati svjetovne strukture.
Moramo postati svjesni da je ta snaga koja nam je dana, nam je dana za obnovu.
Najprije nam je dana da se pokajemo i da uklonimo grijeh.
Pošto nas je život u grijehu i duhovno i duševno iscrpio, onda Bog daje tu raskladu i utjehu.
I stvarno, zato ljudi koji stvarno prvi put dožive Božju milost, često i plaću, često i fizički osjećaju Božju prisutnost,
iako to prije nikad nisu radili, jer Bog obnavlja čovjeka iznotra, ali mu onda daje silu da on učini nešto s tim.
I često tu znamo stati. Ja se znam šaliti kad znamo kritizirati malo jedne druge na sastancima voditelja,
da naš karizmatski pokret nije više karizmatski pokret nego karizmatsko stanje ili neka slična reč o ovom stanju.
Kako je sve stalo? Znači, Bog nam je to dao zato da obnovimo svjetovne strukture.
Ptio bih vam malo skrenuti pogled. Eto, Bog mi je dao milost, da sam u zadnje četiri godine jako puno putovao
i po zapadnoj i istočnoj Europi i mogu vam reći da je ovo što se događa u Zagrebu
i polako po svoj hrvatskoj fenomen na europskoj razini.
Razgovarao sam sa puno svećenika, sa biskupima, sa voditeljima koji su često u kontaktu s papom.
Ovo buđenje mladih, u kojoj velik broj mladih ima živo iskustvo živog Boga i živi sakramentalni život je jedinstveno u Evropi.
I nigdje drugdje se ne događa.
Svećenici koji dolaze sa zapada bilo iz misija kad vide utorkom, srijedom, četvrtkom da su crkve u Zagrebu pune,
da su redovi pred ispovjedonicama, pitaju se šta je ovo.
Bog takvu stvar ne bi podigao slučajno, jer Bog nikad ništa u povijesti nije napravio slučajno.
I ono što bi htio vama, kao onima koji ćete i koji bi trebali biti nositelji svega toga,
htio bi vam otvoriti oči da shvatite trenutak u kojem živite.
Postoji veliki problem kada ne prepoznamo trenutak Božjeg djelovanja.
To se dogodilo u Bibliji. Znate kome?
Onim književnicima kojima su došla tri kralja.
Tri kralja su gledala zvijezdu, oni su bili astrolozi.
I Bog im je dao da na način na koji oni jedino mogu razumijet,
vidi da se nešto veliko dogodilo.
Oni dolaze književnicima i kažu: "Rodio se Mesija."
I on im lijepo izrecitirao: "Da, to je u tom i tom gradu", je li tako napisao prorok.
Ali sami nisu otišli.
Isus kad plaće nad Jeruzalemom, kaže Luka 19:44,
"Sravniće sa zemljom tebe i tvoju djecu u tebi.
Neće ostati u tebi ni kamen na kamenu,
jer nisi priznao određeno vrijeme kada te Bog pohodi."
Neopasti Jeruzalema se dogodilo, zašto?
Isus tu kaže: "Zato nije prepoznao vrijeme Božjeg pohoda."
I ono što bi ja htio vama nadahnuti,
a hvala Bogu znam da će preko YouTube kanala ovo slušati i mnogi drugi,
moramo prepoznat da je ovo vrijeme u kojem nas Bog pohodi.
I Bog uvijek pohodi sa nekom svrhom.
To nije samo da se mi obnovimo i da nam bude lijepo.
Je i zbog toga.
Ali to mora postati snaga koja nam je dana da bi obnovili i ozdravili ovaj svijet
i uskladili ga sa Božjim zakonom.
Znači Isus kaže: "Sravniće sa zemljom tebe i tvoju djecu,
u tebi neće u tebi ostatni kamen na kamenu."
Isus ovo proroštvo izriče 33. godine nakon Krista, još u njegovom životu.
To proroštvo se ispunilo u 70. godine.
Znači za 37 godina se to proroštvo ispunilo u potpunosti
kad je rimski car Tit Vespanzijan potpuno sravnio Jeruzalem.
Zašto?
Jer nisi prepoznao čast svog pohođenja.
I postoji uvijek opasnost da taj Božji zahvat koje je Bog napravio mi ne prepoznamo.
Jesmo takvi?
I zato vas potičem postanite ljudi duh.
Mi svi imamo problema s tim.
Često vidim kako nam je lako shvatiti neku biblijsku poruku iz propovjedi,
a kako je teško prepoznati kad se nama događa.
Ja često ovima koje pratim govorim u vjeri kad ideš doći će ti duhovna suhoća.
Biće ti teško, htjećeš odustat.
Ali to je zato da bi te Bog dolao još više i dublje.
Kad im dođe ta suhoća niko se tog ne sjeća.
Svi kažu Bog me ostavio bolje da ja odustajem, ovo dosta mi je svega, ovo nema smisla.
Moramo postati ljudi duha i moramo se izdići iznad svojeg plitkog shvaćanja i vidjeti šta to Bog čini.
Duh sveti je taj koji nam to daje. Ljudi u starom zavijetu to nisu mogli.
Zato prorok Izaija kaže da su Božje misli visoko iznad naših misli i Božji puti visoko iznad naših puteva.
A sveti Pavel zato u Novom zavijetu kad govori o duhovnom čovjeku kaže mi imamo Kristovu misao.
I vjerujte mi iz iskustva znam, ovo ne prodajem vam priču neku nego govorim svoje iskustvo o kojoj živim.
Bog ima potrebu i želju podijeliti sa vama ono šta čini u svijetu ako naučimo slušati.
I to je umijeće molitve.
Molitvu moramo gledati kao umijeće ratovanja, duhovnog ratovanja.
Molitvu moramo gledati kao umijeće prebivanja u Bogu i susreta sa Bogom koja je osoba.
Onda nam neće biti dosada, nego ćemo tražiti još trenutak u danu da budemo u molitvi.
Vi ste proroci.
Po krštenju katekizam katoličke crkve jasno kaže da svako ko je kršten je prorok, svečenik i kralj.
To je vaš identitet i vaša sudbina.
I nemojte dopustiti nikom da vam to ukrade.
A znate šta kaže prorok Amos?
Ništa ne čini Jahve Bog, a da osnove ne objavi slugama svojim prorocima.
Znači Bog ima potrebu podijeliti s nama šta se to događa oko nas.
Otvorite svoje oči i promatrajte.
Isto tako kad je odlučio uništit Sodomu, kaže u knjizi postanka Jahve pomisli zašto da skrivam od Abrahama što mislim učiniti.
Meni su uvijek bili zanimljivi dijelove u Bibliji kad kaže Jahve pomisli, ali vidimo na koji način Bog razmišlja.
Upoznajemo tu Kristovu mislju, kao što kaže Sveti Pavao.
Kaže: "Zašto da skrijamo od sluge svog Abrahama što ću učiniti?"
Volio bih vam otvoriti oči da prepoznate da je ovo trenutak milosti u kojem se svi trebamo uključiti i u kojem smo svi dužni uključiti.
Proročki je gledano nikad kao u 20. stoljeću i sad u 21. stoljeću nije crkva naučavala da se svi moramo uključiti i svi žive sveto.
Ako pogledajte svece i pokrete koji su se kroz 20. stoljeće dizali u crkvi, vidjet ćemo da su većinski bili na to usmireni.
Pogledajte Opus Dei, recimo.
Bog podiže jednog svetog Kozee Marijoje Skrivu koji kaže:
"Domačice, muževi, žene, djeca, biznismeni, političari, svi treba živjeti svet nadnaravan život."
Kardinal Leon Sunes, pišući malinske dokumente, govori o vremenu novih duhova.
A šta kažu za nove duhove? Izliču duha svoga na svako tijelo.
I mi moramo postati Boži proročki narod koji će osluškivat di me to Bog zove da sad dijelujem konkretno.
Pritom je nužno da koristimo i nove metode.
Papa Pavel VI u enciklici Evangelii Noncijandi će reći da nova evangelizacija mora biti nova po metodama i nova po žaru.
Zašto? Ne možete vi više prići mladima sa nekom starom pričom.
Vi uvijek morate čuvati, crkva mora čuvati nauk, ili taj nauk njusa čuva 2000 godina.
I on je božanskog porijekla.
Ali način na koji pristupa ljudima, govor koji koristi, metode koje koristi mora biti nove.
Žar mora biti nov, a to može dati jedino duh sveti.
I kardinal Sunens nas potiče da koristimo i znanja i dostignuća i svijeta.
Ovo su dokumenti kojima ćemo se inače baviti kroz ovu godinu.
To je manifest katoličko-karizmanskog pokreta, osnova.
Dokument. Zato je dobro da ga upoznamo.
I kardinal Sunens kaže ovako:
Pročišćuća kritika može doći izvana i iznutra, a ponekad i od protivnika.
Izreka dobro učiti od svojih neprijatelja odnosi se i na crkvu.
Crkva ima obavezujući razlog za preispitivanje na ljudskoj razine,
jer nije društvo poput ostalih.
Poruka koju prenosi i zbog koje postoji zahtjeva poslušnost
onih koji predstavljaju institucije jednako kao i običnih članova.
I upravo zbog nepromjenjivosti poruke institucija koja u njezinoj službi
dužna je prihvaćati promjene koju poruka zahtjeva i ne može biti u mirovanju.
Poput sina čovječeg ni crkva nema gdje nasloniti glavu.
Crkva u eschatološkoj napetosti za onim što je predamnom prežem
živi u stalnom hodočašću i kretanju na putne
oduzimajući temeljnim strukturama pravo da odrede usmiravaju njezin hod.
Kaže dalje: "Poslovni ljudi pozivaju stručnjake kako bi pomno ispitali
poslovanje organizacije ukazali na tehničke ili psihološke pogreške
koje usporavaju ili ometaju rad.
Jasno da nije moguća usporedba između crkve i poslovne tvrtke,
ali neka su načela primjenjiva na svaku ustanovu
u kojoj ljudi rade za zajednički cilj.
Prihvaćanje kritičkog preispitivanja dio je svakog ljudskog napora
na vlastitu štetu, da se bar ovaj dokument uze ozbiljno.
Jedna od temeljnih greški koja crkva danas radi,
izbog kojeg ovaj cijeli pokret nije oš veći nego šta je,
nego se temelji na nekolicini ljudi koji su stvarno ovo prihvatili,
je taj što nude sakramentalizaciju bez evangelizaciji.
Ljude se najprije mora dovesti do susreta sa živim bogom,
a tek onda ih dovesti do sakramenata.
Pogledajte kakve plodove ima ta nasilna sakramentalizacija bez evangelizaciji.
Takve da mladi jedvo čekaju nakon krizme izaći iz crkve.
Kakav je to plod? Nikakav.
I da ima ove poniznosti o kojoj govori Leo Sunenska u poslovnim crtkama,
kad se sjedne i vide, dajmo vidjeti šta radimo krivo.
Rezultate bili drugči.
Mi smo ovdje u župi napravili drugči,
zato vi ovdje koji ste došli ovdje zbog vjeronauka,
na krizmi ste dokaz da je Isusova metoda ispravna.
Šta je Isus radio?
Isus je prvo ozdravljao, Isus je prvo pokazao ljudima Bog je živ.
I onda je ustanovio Euharistiju.
Tri godine karizmanskih fenomena i zatim ustanovljene Euharistije.
Potvrdu za ovo imamo u nauku crkve.
Katekizam Katoličke crkve.1072 kaže ovako:
Sveta liturgija ne iscrpljuje svekoliku djelatnost crkve.
Njoj mora prethoditi evangelizacija, vjera i obračenje.
Istom tada može ona donosit plodove u život vjernika.
Novi život po duhu za laganje u poslanju crkve i služenje njezinu jedinstvu.
Znači kaže da svetu liturgije treba prethoditi evangelizacija, vjera i obračenje.
Mi smo odabrali ovdje u Botincu tu metodu.
I znate šta se dogodilo? Svi su zavoljili svetu misu i svetu liturgiju.
Koji su najviše to kritizirali imaju prazne crkve.
Ovaj potica je svima nama da se zapitamo i da se vratimo svojim korijenima,
kao što Isus kaže prvoj ljubavi i njegovoj metodi,
koja je bila uspješna ili od 12 ribara nastala najjača organizacija u povijesti.
Ako ćemo gledati samo kao organizaciju, koja obstaje sve do danas.
Tu obnovu koju smo mi iz ove duhovne obnove, dužni prelit na svijet,
sam podijelio u pet točaka, vjerojatno ih ima i više,
ali kako sam molio, tako mi je ovo bilo najviše na srcu da podijelim s vama.
Vjerujem da je za vas to najvažnije sada.
Prva obnova koja mora proslijediti iz duhovne obnove je moralna obnova.
Znači, prvo obnova moralnog zakona.
Moralni zakon je nužan i neće se postić bez opet susreta sa živim Bogom.
Koliko puta su ljudi pokušali na silu sproves neke zakone,
na silu natjerati od najmanjih stvari svoju djecu
da učine nešto što bi po njihovoj mišljenju oni trebali učiniti,
na silu prisiliti svoje ljude u kompanijama, o zajednicama,
da rade nešto što oni hoće, bez oslonjenosti na duha svetoga i vidimo kakvi su bili rezultati.
Ono što ljudi rade iz straha neće raditi trajno, nego samo dok traje strah.
A ono što ljudi rade iz ljubavi, iz nutarnjeg poticaja, to će raditi trajno i zato će biti spremni uložiti svoj život.
Zosta sam se ovom predavanju koristio tekstovima pape Lava 13.
On je prvi govorio na ovaj način, on je otvorio crkvu svijetu i vratio je ugled i uvijek je tvrdio da je približavanje
kršćanstva suvremenim strujama bez odustanja od temeljih kršćanskih načela.
To je bilo njegovo poslanje.
I on je ovako napisao u pismu talijanskim biskupima 1898.
Religija je vrelo blagostanja i veličine za jedan narod i glavni temelj dobro uređenog društva.
I zaista, kada oslabi vjerski osjećaj koji uzdiže, oplemenjuje dušu, te u nju ucijepljuje načela pravde i poštenja,
to čovjek počinje padati i prepušta se divljim instinktima, te jedinom lovu za materialnim interesima.
Odatle izlaze kao logična posljedica neprijateljstva, nesloge, pokvarenost, sukobi i poremećaj dobrog poredka.
Sve to ne može uspješno i potpuno popraviti ni strogo zakona, ni kazne sudova, što više ni sama upotreba oružene sile.
I papa tu jasno kaže da bez religije, ali ne one religije koja je površinska,
nego one religije koja stvarno dovodi do susreta sa živim Bogom, ne možemo očekivati niti moralnu obnovu.
Čak je jedan od najvećih kritičara crkve, jedan od ideologa Francuske revolucije, François Voltaire, vidjevši da jedino stvarno iz tog transenetnog osjeća strahopoštovanja prema Bogu,
može niknuti i istinski red, izjavi ono svoju poznatu rečenicu da Boga nema, trebalo bi ga izmisliti.
I kad su ga pitali zašto, samo zato jer bi to sačuvalo red.
Znači on je rekao, jedan od najvećih ideologa Francuske revolucije, da Boga nema, trebalo bi ga izmisliti.
Iako se protivi od crkvi i tadašnjem položaju svećenstva.
Istinska moralna promjena može doći jedino iz iskustva susreta sa živim Bogom.
Ja sam odlučio da neke grijehe neću raditi, da želim živjeti u čistoći, da ću se odreći nekih poruka tek nakon što sam susreo Isusa Hrista kao osobu.
Taj susret je potresan.
Znate, ljudi danas vole prikazivati često samo nekako mlako i Bog je ljubav, sve ti je dopušteno.
Ne, susret sa živim Bogom je potresan.
Imao sam priliku upoznati međugorske vidioce i Ivan Vidioc kaže da kad mu se prvi put gospa ukazala,
on je bio djete od deset godina, on je tu noć prvo pod krevetom, od straha da mu ne dođe opet.
Kaže, lijepo je bilo, to je ljubav, ali strašno.
Jakov, kad je imao prvo iskustvo mistično s Bogom, kaže kako je strašno ovo mjesto.
I to je ono što nas potresa iznutra.
Ako imamo osjećaj za sveto, taj osjećaj za sveto će u nama potaknuti ostale moralne kreposti.
Jedna pjesma kaže, svete ono pre čime drhtiš i čemu se diviš.
I ako to imaš, onda ćeš se lako mijenjati.
Sad, ko zna ko je autorove pjesme? Čuo sam je na Extra FM.
Ajde, da svi tamo nađe nešto, pametno.
I to je jedini način na koji može doći do prave moralne obnove.
Isus kaže svetoj Faustini u dnevniku točka 6.99
Čovječanstvo neće nikako naći mira, dok le god se ne obrati izvoru moga milosrđa, mome milosrbnom srcu.
Povratak gospodinu je jedini način da dođe do istinske moralne obnove, onda i svake druge obnove.
Svaki pokušaj udruživanja ljudi i naroda bez Boga propašći.
Prvi pokušaj takav koji se dogodio je bio u Kuli Babilonskoj, u petom poglavlju knjige Postanka.
Kad su se ljudi sakupili bez Boga, idemo iz grade Toran do neba.
I znate što se dogodilo? Bog im je pobrkao jezike.
I Bog će pobrkati jezike svakom takvom pokušaju.
Pogledajte Ligu naroda, pogledajte Evropska unija kako se sad raspada,
pogledajte Jugoslaviju, pogledajte svi ti pokušaji su propali.
Pogledajte crkvu, ostaje već 2000 godina.
Zato li je izgrađena na temelju i na istini?
Istina nije ideologija.
Istina je osoba.
Zato je Isus rekao za sebe, ja sam put, istina i život.
Pitanje šta je istina, koja je opcija istinita, koja je ideologija istinita, je suvišno.
U hebridskom načinu razmišljanja je istinito bilo ono što u sebi posjeduje izdržljivost, dosljednost i budućnost.
Jedan od najpriječih teologa 20. stoljeća, kardinal Walter Kasper, u svoj knjizi Dogma i Evanđelje, kaže, istina se uvijek objelodanjuje i očituje s vremenom.
Istinito je ono što posjeduje izdržljivost, dosljednost i budućnost.
S vremenom.
Zato vidimo da je crkva opstala.
Ne zato li je sveta, često je u crkvi i gore nego u svijetu, vjerujte mi, ja sam u tim strukturama pa znam.
Nego zato li ima božanski temelj, a ta je Isus Krist.
I stvarno, kad ljudi dožive to iskustvo Božje ljubavi, nije im problem držati se reda.
Kad smo počeli raditi sa mladima ovdje, meni je ravnatelj škole otvoreno rekao za njih da su to neki od njih najnedisciplinirani i da on mora zvati njihove roditelje svaki dan.
Znate što se dogodilo sada?
Mi svakom od njih zadajemo i program.
To je molitveni program koji često uključuje i po dva sata molitve, treninge, učenje.
Oni kad im istekne program, sami dolaze i traže i steklo mi je daj mi, žele da ih se disciplinira.
Jer žele rast.
U psihologiji vidimo da je temeljna čežnja duše za redom.
I kad se dogodi taj istinski susret s Bogom, kad se doživi taj istinska ljubav, onda ova moralna obnova neće biti problem.
Druga obnova do koje moralna obnova treba dovesti je obnova obitelji.
Obitelji je u ovom vremenu najjače napadnuta.
Ako gledamo proročke znakove sestra Lucija iz Fatime, nas upozorile da će posljednja bitka čovečanstva bit bitka za obitelj.
I možemo vidjeti u kretanjima koje se događaju u svijetu, kroz ovu gender revoluciju i kroz ovo nasilno nametanje Istambulske konvencije i sličnih stvari, da se taj rat protiv obitelji već dobro zahukto.
I tu vas pozivam da imate proročki pogled.
Moramo se boriti protiv toga.
I moramo biti svijestni da imamo dovoljno oružja za to.
Koliko puta u povijesti je nekolicina čvrsto oslonjenih na Boga pobjedila je velika kraljevstva i srušila carstva?
Pogledajte bitku kod Beča, bitku kod Lepanda, pogledajte fenomen vezan uz Gospu Sinsku.
Pa ne bi Gospa to u Fatimina javila da se ne možemo stvarno na nju u tome osloniti.
I u nekim od provirenih Gospinih objava, evo ovdje ću koristiti tekst Gospine poruke objavljene po Stefanu Gobiju,
vidimo šta Gospa poručuje danas obiteljima.
I zato ja potičem sve vas, pogotovo koji ste roditelji, koji se spremate za to, da u ovom vremenu se oslonimo na Mariju.
Ako svoje obitelji posvetimo Gospi, one će obstati.
Blaženi kardinal Stepinac je rekao da bi se ljuba vratila obitelji ako bi se vratila i molitva krunici.
A sveta majka Tereza, čiju kip ovdje imao i koju je propovjedala ovdje za ovim ambonom,
je rekla obitelj koja moli zajedno, ostaje zajedno.
I vidimo šta Gospa kaže obiteljima koji se njoj posvećuju.
Koliko me samo tješi ovaj dan koji je protekao moliti u jednostavnom i srdačnom zajedništvu s ovom obitelji koja meni posvećena i meni pripada.
Ljubim vas, s vama sam vama, govorim i vodim vas, jel ste vi sredstva moje majčinske volje.
U ovim vremenima ja okupljam obitelji i vodim ih u dubinu svoga bezgrešnog srca,
kako bi ondje našli zaklon, sigurnost, utjehu i obranu.
Kao što volim da me nazivaju majkom i kraljicom mojih svećenika,
tako volim da me nazivaju majkom i kraljicom meni posvećenih obitelji.
Bdijem nad njihovim životima, brinem se za njihove brige,
zanima me ne samo duhovno, nego i materialno dobro svih njezinih članova.
Kada posvećujete jednu obitelj mom bezgrešnom srcu,
to je isto kao da otvarate vrata vašeg doma nebeskoj majci.
Pozivajte je da uđe i dajte joj prostora kako bi ona sve jače mogla vršiti svoju majčinsku dužnost.
Odande kamo ja ulazim, izlazi grijeh.
Ondje gdje ja prebivam, uvijek su prisutne božanska milost i svjetlost.
Ondje gdje ja živim, žive čistoća i svetost.
A budući da vam sakrament ženitbe daje posebnu milost kako biste rasli zajedno,
To je snaga na koju se moramo osloniti.
Ako želimo obnovu obitelji, ona se mora dogoditi kroz molitvu.
Koliko ima primjera da su muži i žena imali potpuno nerješive situacije?
Da više se nisu mogli čuti, nisu mogli razgovarati sekunde da se ne posvađaju.
I samo bi ih potaknuli da počnu zajedno moliti krunicu.
Kakva svjedočanstva?
Ja sam sam to doživio u svoj obitelji.
Prije je bilo i puno svađe.
Mi bi bili kao, reklo bi se, normalna obitelj.
Evo, tu je moja sestra Luci, ona je rekla sve okej.
Ali obitelj mora biti ozreće gnjezda.
Ja se sjećam kad sam se vraćao iz škole, rađe bi otišao u kafić, neki je ostao tamo dulje cijelo vrijeme.
Svađa, netrpeljivost, nemaj ljubavi.
Kad smo počeli ponovo moliti, sjećam se tog osjećaja koji se probudi u meni.
Ja sam osjećao radost što idem svoj kuć i mislio da to nikad neću osjećati.
Zašto?
Molitva krunice vraća ljubav, vraća zajedništvo, učvršćuje odnos.
Isto tako ono što potičem sve koji to još nisu napravili danas je prvi petak, iskoristite ovu milost srca Isuseva.
Isus je obećao svetoj Mariji Margreti Jelakok unjeću mir u obitelji svih štovatelja mog srca.
Evo, hrabrom se vas koji ste krenuli sa devet prvih petaka ili ih radite da u tome ustrate.
Treća obnova koja je jako bitna, koja vidimo da je jako u krizi danas, je obnova načina logosjećaja.
Mi moramo biti ponosni što smo hrvati i biti domoljubi.
To ne znači da umanjujemo vrijednost drugih naroda.
Isus je bio domoljub. Isus je plakao nad Jeruzalemom.
Sveti Pavao je išao tako daleko kao židov, iako je propovjedao poganima da je rekao
ja bi gorio u paklu samo da se moj izraelski narod obrati.
Istina je da ako imate priliku poznat nekog židova, da su oni najveći patrioti, da im u tome nema ravnog.
Takva izjava od čovjeka kao što je Pavao, koji dobro zna šta znači goriti u paklu,
oni rekao ja bi gorio u paklu samo da se moj izraelski narod obrati.
Ispozna da je Isus Krist Mesija.
Ti sveci nam daju primjer da moramo u sebi imati to zdravo domoljublje.
I upravo novi svjetski porodak želi to uništit kod proces globalizacije.
Proces globalizacije dovodi do toga da se sve svodi pod jedno.
Jedan jezik, jedna kultura, jedna vrsta glazbe, čak i jedna vrsta hrane.
Ja, kad sam bio u Lisabonu, nedavno s Danielom i to imali smo tražiti negdje da idemo čut fado,
jer smo eto u Portugal i pojest nešto Portugalse.
Na kraju smo završili u hard rock cafeu i McDonaldcu.
A to si čini. Želi se uništit taj osjećaj.
Zašto? Ali vi kad čovjeka iskorijenite, kad mu kradete njegov identitet,
kad on ne zna ni odakle je došao ni kamo ide,
on je onda podložan za manipulaciju.
I zato mi moramo čuvat, ljubomorno čuvat,
taj naš nacionalni identitet.
I crkva nas uvijek potiče na taj zdravi nacionalizam.
Moramo razlikovat zdravi od nezdravog nacionalizma.
Jedan je destruktivan i osmjeren mržni prema drugima,
on nikad neće donijet dobre plodove.
Ali zdravi nacionalizam je osmjeren kreativnosti.
Da vi u kreativnosti želite obnavljati svoj narod, oživljavati ga.
Da želite podati djecu tom narodu, da taj narod obstane.
I da ne idete van.
Među nama sjede neki koji će jednog dana svjedočiti,
koji su ovdje, zahvaljujući radu zajednice, odlučili ovdje ostati.
Ostaviti možda i bolju plaću u Njemačkoj.
Vjerujte mi, ja razgovaram s njima skoro svaki dan,
niko od njih nije požalio.
Nemojte da vam proda u tu priču, otvorite oči.
Izađite iz te malodušnosti.
Ta malodušnost u kojoj živimo, gotovo kao da je zloduh.
Zloduha treba istjerati.
A mi koji smo u službi oslobađana znamo da mu treba isrušiti kuću.
To je ta kuća ustanovljena od laži i loših vijesti koja nas uvjerava da je tu nemoguće uspjeti.
Ja vam kažem, ovdje imamo nas u zajednici 200.
Tu su mladi koji su završili ili rade ili su još na faksu.
Nema nezaposlenih.
Niko nije bio nezaposlen dulje od mjesec dana.
Bog vas neće napustiti.
I tu isto trebamo gledati proročki i otvoriti oči.
Uči u taj zdravi nacionalizam.
Papa Pio 11. kaže
Neobuzdan je na nacionalizam, plod požude tijela, požude oči i oholosti života.
Trebamo razlikovati zdravi i nezdravi nacionalizam.
I to i vas potičem.
Kako ćete ljubiti svoju domovinu?
Nemojte, kao što kaže predsjednik Kennedy, pokojni,
Nemoj pitati što Hrvatska može učiniti za tebe, nego što ti možeš učiniti za Hrvatsku.
Ovo je prilika.
Znate, biblijski gledan, ako ćemo gledati do kraja proročki,
iseljavanje je uvijek bilo znak prokletstva.
Znate ko je bio prvi lutalac na zemlji?
Jel znate?
Kain, tako je.
Kain je bio ubojica.
Pogledajte kako je glasilo njegovo prokletstvo.
Nakon što je ubio svog brata,
Bog kaže Kainu ovako.
Četvrto poglavlje knjige Postanka.
Jahve nastavi.
Što si to učinio?
Slušaj.
Krv brata tvoga
i zemlje kmeni vići.
Stoga budi proklet na zemlji
koja je rastvorila usta
da prguta s ruke tvoje krv brata tvoga.
Obrađivaćeš zemlju, ali ti više neće davat svoga ploda.
Viječnićeš skitalica na zemlji biti.
I tu vidimo jasan biblijski duhovni zakon
koji kaže krv brata tvoga viće iz zemlje k meni.
I posljedicu.
Viječnićeš lutalica biti na zemlji.
Ono što smo mi dužni napraviti
isto kao Boži proročki narod
je napraviti zadovoljstveno i pokajanje
za toliku krv
koja viće iz zemlje
i vapi Bogu za pravdom.
I zbog tog potomci
ne mogu biti na miru.
I lutaju.
U Levitskom zakonitu jasno piše
u onom trenu kad odbaciš jahvu svoga Boga
i kreneš za drugim bogovima
rasija ću te po svim narodima.
Ljudi moji, ovo što se nama događa
je znak prokletstva.
Materialni uvjeti su puno bolji
nego što su bili nekad prije možda.
Ljudi se danas boje imati više djece
ali ne mogu nešto priuštiti.
Pogledajte koliko su djece
prije samo 50-70 godina
imale naše obitelji
a šta su ih mogli priuštiti.
Kruh i mlijeko doslovce.
Naranču za Božić možda.
Priča mog djeda.
Otvorite oči.
Htio bih da se izdignete sad
i da shvatite poziciju u kojoj se nalazimo.
Rješenje
ovog iseljavanja
je u pokajanju
za ono što se dogodilo u prošlosti.
Dokle god ne maknemo tu duhovnu blokadu
ka stoji iznad nas
neće biti blagoslova.
Dokle god mi nismo maknuli tu duhovnu blokadu
ovdje u Botincu
nije bilo pune crkve ovdje.
I šta god se kretalo
trajalo je mjesec, dva
i utišalo se.
Bog će dati blagoslov.
I Bog nam je dao alate.
I to je ono što vas želimo i kroz ovu godinu
vas sve po koji novi dolazite naučiti.
Još sam navio dvije jako konkretne obnove
u koje nas treba odvesti ova obnova nacionalnog osjećaja.
Prvo je obnova ekonomije.
Znači, Bog želi svoju djecu blagosloviti materialnim dobrima.
To je prva laž
koju džavo prodaje čovjeku
da nam Bog želi uskratiti,
da je Bog tirani,
da nam Bog želi maknuti užitak.
Nije istina.
Bog je stvorio sva stabla i rekao
jedi sa svih njih.
Samo ovo nemoj dirati u sredini.
Stablo spoznaje dobra i zla.
To znači da sam odlučuješ šta je dobro, šta nije.
I dolazi džavo i kaže,
zar vam je Bog rekao da ne smije te jesni sa jednog?
Trebamo razlikovati krajnosti.
Postoji krajnost gospela prosperiteta
koji samo govori o tome
da treba izvršati Božje zapovjede
kako bi bili blagoslovljeni.
I to je krivo.
To je hereza.
A postoji ona druga strana
koja kaže da isključivo siromaštvo
može dovesti do svetosti.
Ne.
Bog želi blagosloviti svoju narod.
Pa gledajte, Bog je otac.
Koji otac ne bi želio da je njegova djeca
imao materialna dobra
ako zna da ih to neće uprepastiti?
On će mu skratiti samo onda
kad zna da ih to vodi u propast.
Je li tako?
Zašto mi mislimo da smo bolji od Boga?
Šta nije Isus rekao
vi jako zli znate dobrim darovima
darivati svoju djecu?
Kako tek neće otac nebeski?
I kad sam čito nastavak ove gospine poruke
prije put nisam bio siguran o to govori
gospa ili Benny Hinn.
Ne znam.
Vi koji ne znate koji je Benny Hinn vam nije smiješno.
To je jedan od najpoznatijih propojednika
gospela prosperiteta koji se vozio u svom prijatnom avionu
i zbog tog je bilo puno sablazni
vezano za njega.
Kaže ovako
Zatim zauzimam se za materialno dobro
meni posvećenih obitelji.
Djeca su najdragocijenije dobro obitelji.
Djeca su znak Isusove moje osobite ljubavi.
Osobito se brinem i za vaš posao.
Nikad vas ne ostavljam bez Božje providnosti.
Uzimam vaše ruke i otvaram ih Božjoj zamisli
koju on ostvaruje svaki dan uz pomoć vaše suradnje.
Kao što je moje ponizno, vjerno i svakodnevno
majčinsko djelovanje u malenoj, siromašnoj,
nazaratskoj kućici učinilo mogućim ispunjenje
očevog plana koji se ostvario u ljudskom rastu
Sina Isusa, pozvanog da izvrši dijelo
od kupitelja vašeg spasenja,
tako ja vas zovem da slijedite očev plan
koji se ostvario iz vašu ljudsku suradnju
i pomoć vašeg svakodnevnog rada.
Vi morate obaviti svoj dio,
kao što nebeški otac obavlja svoj.
I kad pogledate,
materialna obnova je uvijek uslijedila
nakon prave duhovne obnoje.
Pogledajte samo Bosnu i Hercegovinu.
Pogledajte dva mjesta gdje se dogodila
istinska duhovna obnova.
Župa Šurkovec i Župa Međugorje.
Pogledajte sad kako se tamo živi.
U onom trenu kad je Frajivo Pavić došao u Šurkovac,
došao je sa doktorata na Gregorijani u Rimu,
u Župiju koje je bilo jedva nekoliko desetaka katolika
i crkva razrušena.
I Bog mu kaže, Bog mu daje viziju,
ovdje će biti izvor žive vode.
Danas je svaki vikend tamo od 20 do 50 nekad autobusa.
Izgradio je stadion, sva djeca iz Župe se školuju u Zagrebu
i dolaze na trg.
Iz ničega.
Taj čovjek krsti svaki uskrs deset muslimana barem,
koji vide Bog je živ.
To je resurs koji imate u svojim rukama.
Pogledajte Međugorje.
300 uzgajivača, duhana i vinove loze, Hercegovaca.
Mislim, Hercegovci znaju biznis, ali šta je puno?
Šta je od toga nastalo?
Bili smo u Međugorju sad na festivalu mladih,
preko 70 tisuća mladih iz cijelog svijeta.
Možete vidjeti sve zastave svijeta tamo.
U niti 40 godina.
Šta god se krene uspi.
Prava duhovna obnova će dovesti i do te vrste blagostanja.
Jer Bog ne zapošta svoj narod,
ali traži da ispunimo svoje uvjete.
I zato vas potičem koji ste mladi,
budite poduzetni.
Kad sam bio u Poljskoj,
na jednoj formaciji mladih, tu s Marinom,
dok smo skakali po kampojima za specijalce u Vroclavu,
smo videli jednu stvar koja se ovdje nije dogodila.
Oni su iskoristili sve docenta od evropskih fondova.
I obnovili su vočnake,
izgradili su autoceste od toga.
Poljska od toga živi.
Poljska ima vladu
u kojoj je predsjednik vlade nedavno izjavio da je njegov jedini cilj uskladiti zakone države sa Božjim zakonom.
Zato pozivom, interesirajte se, budite poduzetni.
Pobjedite tu malodušnost.
Pogotovo sad kako jedete prea kraju studirana, počnite razmišljati o tome.
Najbitnije je da vam neko kaže da je stvarno to moguće.
I moguće je.
I vi trebate biti ti koji će povući.
Kao kršćani.
Pogledajte šta pape kaže o tome.
Papa pio je danesti.
Kaže, crkva je vrelo vremenitog blagostanja.
Mi smo međutim mislili da će oni koji upravljaju javnim poslovima
tražiti prvotne uzroke pobuna i vratoubilačkih borba
te da će prepoznat kobni, ali prirodni plod lošeg sjemena
što se nekažnjivo sijao na talijanskom polotoku tako obilno i tako dugo.
Nadalje, kaže, jedino načela kršćanske socijalne organizacije
obnavljao narode i postao uvjetom njihova materialnog blagostanja.
Pogledajmo šta kaže Papa Lav XIII.
Crkva je vrelo vremenitog blagostanja.
Iako crkva, besmrtno dijelo milosarnog Boga,
teži za spasom duša i vječnom srećom,
to je ona u samom dijelu krugu ljudskih stvari
vremenom takvih i tolikih koristi
da ona ne bi bila u stanju zadobiti ih veće i više
kada bi bila ustavljena poglavito i izravno radi toga
da zajamči blagostanje ovoga života.
U prijevodu on kaže da se makne sam ovaj nadnarodni dio
koji je najvažniji ili spas duša najvažniji.
Sam učinak crkvenog nauka na materialnom blagostanje
bi bilo dovoljan da zajamči blagostanje života
i ne zamijenje ulogu crkve u povijesti.
I to je ono čeg mi moramo postati svijestni.
Znači, ovo što mi živimo ovdje ne smije ostati samo za ovdje.
Mora se preliti van.
Moramo naučiti i poslovati u skladu s Božjim zakonom.
Papa Franjo u svoj knjizi Korupcija, najveći izvor zla,
kaže ovako.
Grijeh se oprašta, korupcija se ne može oprostiti.
Ona prije svega mora biti izlječena.
Korumpiran čovjek nije svjestan svoga stanja
i postaje zarazan za društvo.
Korupcija je paučina koja se širi namečući suučesništvo.
Pokvareno srce više ne vidi svoj grijeh,
nego od njega čini životni stil,
uzdižući ga na razinu vrline
ili barem društveno prihvatljive norme.
I to je ta obnova.
Kršćanski poduzetnici moraju biti oni koji će pokazati
da je moguć na pravedan način.
I Bog tome daje blagoslov.
Vjerujte mi, ovo isto govorimo iz vlastitog iskustva.
I iskustva mnogih mojih prijatelja koji su se odvažili na ovaj način.
Prepustiti to Bogu.
I zadnja obnova koja se mora dogoditi,
od koje mnogi bježe,
jer kažu politika je prdava,
politika ima raznih izraza.
Nedavno sam čuo jednu isto dobru.
Politika nije struja, ali ubija.
Ali kršćani su dužni baviti se politikom.
Peta obnova je politička obnova.
Bog je stvorio svijet.
I otkad je stvorio svijet,
uvijek ga je vodio na jedan jedini način,
a to je preko ljudi.
Možemo vidjeti da u Bibliji uvijek promjena počinje
sa objavom Boga nekom čovjeku.
Bilo Abrahamu,
bilo Mojsiju,
bilo po Isusu,
koji dobiva pomazanje za točno određeni čin.
Crkva je neovisna o svakoj stranačkoj politici
i ne teži za političkim gospodstvom nad državom,
ali ima proročku ulogu
u kojoj mora opominjati
kad god se zakoni koji se donose
nisu u skladu i krše Božji zakon
i mora poticat svoje vjernike, lajke,
da se aktivno uključe u zdrave političke opcije
koje promiču kršćanske vrijednosti.
Možda je takvih opcija jako malo,
baš zato jer ste vi pasivni.
Bog mrzi mlakost više nego išta.
U knjizi otkrivenja vidimo tako tešku optužbu
u kojoj Isus govori
da si barim studen ili vruć,
ali pošto si mlak,
ispljuvaću te iz svojih usta.
Vidimo kako se Bogu gadi mlakost.
I zato moramo postati svjesni
svoje odgovornosti koje imamo
i uključiti se na ovaj ili onaj način.
Bilo glasanjem,
uđite o molitu, budite otvoreni Bogu,
neka Bog pokaže di vas zove i kako.
Pogledajte šta kaže Blažen Ivan i Merc o tome.
Zabludaj je htjeti vjeru posve odjeliti od politike.
Tko drži da božanski zakon je vrijede samo za privatni,
a ne za javni državni život
i da se crkva ne smije oplitati u politički život,
spada pod osudu liberalizma.
Dužnost je katolika da se bave politikom.
Vjera nalaže katolicima da sudjeluju u političkom i socijalnom životu.
Neka katolici preuzmu javne službe
i sudjeluju javnim poslovima da ih tako uzmognu kristijanizirati.
Vidimo da pape su čak išli tako daleko
da su rekli da se katolici trebaju uključiti u političke opcije
čak i onda ako one nisu potpuno u skladu sa crkvenim zakonom,
zato da ih ozdravljaju.
Imao sam prilike pričati sa jednim od najvećih proroka današnjice,
kolumbijskim misionarom, Marinom Restrepom ovdje.
Baš smo razgovarali od politici.
I kaže, imate primjer proroka Daniela.
On je bio na dvoru kralja Nabukadonozora i kralja Kira,
koji su bili poganski kraljevi.
Ali je tu donio toliko dobrih odluka za izraelski narod.
I ako želimo oprat ruke, govoreći da su neke opcije
preprljave, predaleko od Božjeg zakona,
da su nam previše odbone, pogledajte šta pape kažu o tome.
Kaže ovako, govori papa Lav 13. opet.
Neka katolici sudjeli u javnim poslovima,
i onda gdje je zakonodavstvo bezbožno.
U obrani vjere, katolici moraju i na političkom polju biti složni,
pa makar se nalazili u više dozvoljenih stranaka.
Znači, papa ovdje čak potiče na određenu lukavost.
Sam Isus je rekao,
budite lukavi kao zmija, bezazleni kao golobovi.
Znam da neće biti lako, ali papa potičen je tu odgovornost,
ako je već sve bezbožno, uđi u to i budi kao prorok Daniela.
Prorok Daniela je bio kao ubačen od Boga u svete vlasti
i na kraju je svojom molitvom i savjetima doveo do toga
da se izraelski narod vratio iz Babilonskog progonstva
u običanu zemlju.
Znači, ne moramo ni čekati da sve bude savršeno,
ali neće biti tako uskoro.
Ali mi moramo biti ti koji ćemo počet ozdravljati.
Navajem vam jedan primjer takvog ladara za kraj,
da imamo sveca kao uzor,
da je ovo o čem ja govorim moguće.
Bilo je takvih političara i u 20. stoljeću
Josip će pričati o Roberto Šumanu i tako.
Međutim, ovo je uzor.
Jel zna iko ko je ovaj svetac?
Sveti ljudevi deveti,
francuski kralj iz dinastije Kapetovića,
vidimo da je kralj koji je proglašen svetim.
Zna je u svojem dvoru hraniti 120 siromaha.
Potpuno je iskorjenio siromaštvo iz francuske.
Sam se zauzimao za to.
nije zapustio niti školovanje,
on je osnovao sveučilište Sorbonu,
koja je danas jedna od najjačih sveučilišta.
Bio je čovjek duboke vjere.
Molio je redovito časoslov,
pristupao sa kramentima,
često je postio,
vršio stroge pokore
i francuska je bila u najvećem
materialnom i duhovnom blagoslovu
za vrijeme njegove vladavine.
Bio je oženjen Margaretom
i pozna, to je što je za srednji vijek
redko da su imali jako skladan brak i nježan.
Prije, u srednjem vijeku se često brak znao glad kao nužno zlo.
Eto, našli se, ponovo je bjed očekali,
da muž umre, da ode u samostan,
neke oženjene svetice.
Ovdje piše da su imali skladan brak,
nježno ljubav,
jedanestoro djece.
I svako od te djece
je on na večer blagoslivljio
i molio za njih.
Pustit ću vam poslije oporuku
koju je napisao svom sinu
i koji ga treba naslijediti.
I umre u križarskim ratima
gdje su odazvao na papin poziv.
Vidimo primjer pravog kršćanskog vladara
i primjer da je to moguće.
I takvog vladara treba izmoliti.
Kako je Mojsije došao u Izraelu?
Zato je li narod vapio?
Piše, vapa Izraelaca se dizao do gospodina
i plod tog vapaja bio Mojsijev poziv.
I mi smo pozvani
uključiti se i moliti
za oni koji su na vlasti
da nam Bog pošalje takve ljude.
Vidimo oporuku kojom piše svom sinu.
Predragi sine, pone prije te pouče vam
da ljubiš gospodina Boga svoga
svim srcem i svom svom snagom.
Bez toga nema naime spasenja.
Neka ti je srce blago
kad je riječ o siromasima,
bijednima i žalostnima.
Pritje će im upomoć
prema svojim mogućnostima i tješi ih.
Bogu budi zahvalan
za sva dobro činjstva što ti ih udjelio
i tako ćeš biti dostan da primiš i veća.
Prema podložnicima budi pravedan
te se u tome drži crte pravednosti
i ne skreći ni desno ni ljevo.
Dok nisi siguran gdje je istina,
više budi na strani siromaha
nego bogataša.
Pomno pazi da svi tvoji podložnici
čuvaju pravednost i mir.
da mislite da takve poruke
danas pišu političari
svojim nasljednicima.
Ti bi bili.
Ono što vam želim reći
da ne gubite nadu.
Zato je naša glava krist.
Mi smo oslonjeni na krista.
Na krista koje bog živi
i kojem nikad neće ponestat snage
i kojem nikad neće ponestat radosti.
Mi smo udovi njegova tijela,
on je glava.
I on stalno duhom svetim
obnavlja, oživljuje,
daje novu snagu svoj crkvi.
Ono što vi trebate
je da mu povjerujete.
Kada se mnoštvo guralo
oko Isusa,
tisuće se guralo oko njega,
jedna žena ga se dotakla s vjerom.
I on pita kome se dotače.
I sveti Petar ga spravo pitaš,
šta pitaš,
ko ti se dotače,
svi se gura oko tebe.
I on kaže,
ne, nekome se svjerom dotaknu.
I kaže,
kako je to prepoznao,
kaže,
sila je zašla iz mene.
Ako stvarno povjerujemo gospodinu,
ta sila koja o njemu će se osloboditi u nama.
I gledat ćemo njegova čudesa.
I on će izliječiti vaš umor,
vašu mlakost,
vaše beznadže,
razočaranje.
I on će dat novu snagu.
Mi kad smo počeli raditi na ovoj župi,
nije bilo ni jednog mlado.
Evo, sad smo imali u subotu prvu svadbu u zajednici.
Bogu hvala,
svadba skoro 400 ljudi,
kolika mladost.
Sjetio sam se kad smo počeli,
nije bilo ni jednog.
Sjetio sam se onog citata
koje Patriarh Jakov rekao
kad je došao pred faraona.
Kaže, došao sam ovdje sama,
evo, postao sam mnoštvo naroda.
To je živi Bog
koji može to učiniti u vašem srcu,
u vašoj obitelji,
u vašoj župi
i svugdje tamo gdje dođete
da budete sol, zemlje
i svjetlo svijete.
Amen.