[SPEAKER_01] Opstać ovek koji ima jasnu viziju, što žele i kako žele, Naravno sam na početku primjera sveto ko zem Marije iskrijevili.
[SPEAKER_01] Mi moramo poznavat svoj poziv i mi moramo u srcu iskustvene odoživjeti da vam se Bog na to pozna. Onda nećemo odustaviti.
[SPEAKER_01] Njemu je Bog pokazao jednu viziju kao jako mladom srećeniku da želi da osnoje kongregaciju lajka koji će živjeti sveto kroz svakodnevne družnosti.
[SPEAKER_01] Znači očevi, majke, obratnici, trgovci, lječnici, političari koji žive sveto u svakodnevnom životu.
[SPEAKER_01] I deset godina nikako uzmuje. Čak je morao glumiti da je umog volan, da spasi život.
[SPEAKER_01] Glumi je luđaka kao David u samoj ovoj knjizi mi opisuje.
[SPEAKER_01] Samo da spasi život. Bez kolare, bez škole ispovijeda oko parkovima. Biježe od policije.
[SPEAKER_01] U vrijeme Španosko-građansko-grata u Madrid dijelova marksistička ljevičarska grupa koja je promila svećenik.
[SPEAKER_01] On bježi s tom grupom od deset godina preko Pirineja i dolazi u Rim.
[SPEAKER_01] Samo probava ostigati. I cijelo vrijeme ga vukno ta jedna vizija koju je Bog dao.
[SPEAKER_01] Danas je problem očeva joj obitelji što oni nemaju jasnu viziju di idu.
[SPEAKER_01] Ne znaju kamo treba ići i nemaju jasan konkreta cilj di idu.
[SPEAKER_01] A ne mogu imat dok ne otkriju onoga koji ih s razlogom tu postavio.
[SPEAKER_01] Kao što je strijak to.
[SPEAKER_01] Vizija mora biti jako konkretna. Ne smije biti rasprašana.
[SPEAKER_01] Gledam sam jedan film koji je svimjelo jedno događao kad je nestalo deset nuklearnih bojnih glava iz bivšeg Sovjesnog savjesa.
[SPEAKER_01] I agent ci je rekao jednu rečenicu koju se jako dobila zapamati.
[SPEAKER_01] Kaže: ne bojim se tog čovjeka, jer su oni ušli od tragi novica koji je kupio deset nuklearnih bojnih glava.
[SPEAKER_01] Ja se strašno bojim ono koji je kupio samo jednu.
[SPEAKER_01] Zato je ono taj čovjek zna ti će potrebiti.
[SPEAKER_01] Džavu su opasni oni ljudi koji znaju kamo je ili što rade.
[SPEAKER_01] Tako je bio je strijača i kad vanjske okolnosti pokazuju da to nije moguće.
[SPEAKER_01] Imati jasnu viziju.
[SPEAKER_01] Salomar kaže u knjih izrekarnes 9.18 kad nema vizije narod se razozda.
[SPEAKER_01] Kad nema vizije obitelj se razozda.
[SPEAKER_01] Kako ih mi to vodimo konkretno?
[SPEAKER_01] Moramo oček razlikovati između dobijih djela i Božih djela.
[SPEAKER_01] Puno toga je dobro što radimo, ali ne moramo sve raditi.
[SPEAKER_01] Na šta nas to Bog nadatje da radimo?
[SPEAKER_01] Kako muškarac može biti vođa svoje obitelje ako on nije najprije vođen od Krista?
[SPEAKER_01] Nikako, to su ljegovi jalovi pokušaj koji će djeca prepozvat kao takve i uču neposluha.
[SPEAKER_01] A ako je to nadatje od Boga, Bog daje da se pošte taj autoritet.
[SPEAKER_01] Proroh Kizania je u jednom tekstu napisao da su sva naša dobra djela pred Bogom kao predave krpe.
[SPEAKER_01] I grčki predave krpe kaže "veste menstrualist, potrošeni uložci".
[SPEAKER_01] Taka su naša dobra djela.
[SPEAKER_01] I mi moramo dobro razlikovati na šta nas to Bog zove.
[SPEAKER_01] Ja kao volite zajednice isto moramo na to stalno pazati.
[SPEAKER_01] Jel dolazi tisuću poneda, uključite se u inicijativu, u ovu karitas, nerođeni, ne znam, slavljenički drupe, ove.
[SPEAKER_01] Tu su sve dobre stvari u svijeti.
[SPEAKER_01] Ako si ne uklapao našu viziju koju smo na početku godine dobeli od Boga, onda to odbijamo.
[SPEAKER_01] I tako mi moramo znati odrednih prioriteta.
[SPEAKER_01] Emocionalno zdrav čovjek će držati u ravnoteži svoje osobne odnose koje treba imati sa svojim najbližima.
[SPEAKER_01] Odnos s Bogom, posao i službu i vrijeme za ovdje.
[SPEAKER_01] Koliko god je moguće.
[SPEAKER_01] To nije moguće držati u potporni ravnoteži.
[SPEAKER_01] Ali će paziti na to.
[SPEAKER_01] I ko bude vjeran u tome, Bog će vam povjeravati sve više i više.
[SPEAKER_01] Isus kaže: "Ko je vjeran u malo, povjerit ćemo se neveko".
[SPEAKER_01] I za oni koji rade kod drugih poslodavaca, Isus kaže: "Ko je vjeran u tuđem, povjerit ćemo se njegovom".
[SPEAKER_01] I stvarno, toliko iskustava ljudi koji su sa srhnopoštovanjem gledali posao koji imaju, iako im bio tuđem vlasništvo.
[SPEAKER_01] I Bog im je stvarno povjerio da uđu u blag.
[SPEAKER_01] To su duhovni zakonje koje Isus stavlja svima namorom.
[SPEAKER_01] Dobra dijela, Božja dijela.
[SPEAKER_01] Jasna vizija. Jasna vizija je ključ za uspje.
[SPEAKER_01] Čovjek koji zna dine, će ulijevati povjerenje onima koje vodi.
[SPEAKER_01] Moj dobar prijatelj je bio jedan od časnika u Oluji, u domovinskom ratu.
[SPEAKER_01] Pričom je iskustvo, kad se pripremala akcija Oluha, nije niko znao točno kad će biti.
[SPEAKER_01] Znači, se čuva informacije o tajnosti.
[SPEAKER_01] Pričom je postavnoj krevodbi na jednom mjestu, još dan danas postoje, nakuštajno je nažalost, široka hula, gdje su Četnici ušli i pobjedi su cijelom mjestu, 44 ljudi, mjesto je prestalo postaviti.
[SPEAKER_01] Bila je samo njihova strateška točka za vojne akcije.
[SPEAKER_01] I on je poslao tamo u Izbjednicu, imao je stotinjak ljudi po tom, poslao je tamo u Izbjednicu, u Trojicu.
[SPEAKER_01] I oni su pročešljeli teren, stvarno nije bilo ničega, ali u povrku je jedan od njih stao na vinu.
[SPEAKER_01] I dvojice se nače u panici i kažu mu tamo, a on kaže joj živ, živje, leži, iskrvariće, šta ćemo.
[SPEAKER_01] I on gleda, isto ulazi u tu mugu, šta da napravimo.
[SPEAKER_01] Čovjek je još živ, on zna da je još živ, obi to mi riskira ako idu tamo.
[SPEAKER_01] I on kaže ja ću oteći tamo, idete vas dovoljica sa ovim, pokazat ćete mi dijeto.
[SPEAKER_01] On i dolaze, čovjek je još bio živ, bio je teži malo, ima preko sto kila.
[SPEAKER_01] Stavili su ga na nositku i on kaže kako ga je nosio, da je upamtio skoro svaki kam.
[SPEAKER_01] Ja ti gledaš, nekom te može skinut tu sa strema, ti ne znaš gdje su oni.
[SPEAKER_01] I dovedi su ga i čovjek je preživjeli u ovu falu.
[SPEAKER_01] Zašto mogu govoriti?
[SPEAKER_01] U trenutku kad je određeno da kreće akcija Lure, dogodilo se tako da njegov general nije točno znao gdje treba ići kam.
[SPEAKER_01] A on zbog ovog iskustva koje imao je krenuo sam.
[SPEAKER_01] I kaže, desetakne jutran kode odjednog se okrenuo iza i vidio svi idu zajedno.
[SPEAKER_01] Čak i general.
[SPEAKER_01] Oni su iz njegovog stava prepoznali da on čovjek koji zna gdje ide.
[SPEAKER_01] I u tom teškom trenutku kad mu se radilo svima u glavi, kad nisu znali da će preživjeti ili ne, oni su krenuli za onim koji je znao gdje ide.
[SPEAKER_01] I stvarno ih je doveo, točno do te škole, sam je ušao unutra, prvi, pročešlja da je sve čisto.
[SPEAKER_01] I kaže, oni su svi, ko mala djeca, uletili unutra i pali na podnakom cijelog dana poda i zaspali.
[SPEAKER_01] Njemu čak nije ostalo mjesto za spavanje, stalo je vani.
[SPEAKER_01] Ali mi je rekao, to su ljudi i to znači bit vođa. Vođa zna gdje ide.
[SPEAKER_01] I drugi ga sjede bez dao ništa kaže. Nisu sjedevi generale koji počinu više, nego ono koji je znao gdje ide.
[SPEAKER_01] Na koji način će nam Bog otkriti viziju koju imamo?
[SPEAKER_01] Postoji dva načina.
[SPEAKER_01] Jedan je da uđemo u molitvu i stvarno zamolimo gospodina na to otkriti.
[SPEAKER_01] I dobro je za takvu molitvu se pripremiti.
[SPEAKER_01] Bože, šta ti sad želiš iz svoje pozicije od mene? Šta mogu učiniti više?
[SPEAKER_01] I Bog će prodovoliti na način Božne. Kao svetom Franju. Franju idi popravo u crkvu.
[SPEAKER_01] Ili kao koze Marije skrije.
[SPEAKER_01] Osnoje ovakvu kongregaciju.
[SPEAKER_01] Ali postoji onaj drugi način koji je mnogo češći da ako postanemo čovjek molitelj, ako otkrijemo Božje srce, da će nam Bog jednostavno da u srcu prepoznamo neki potrebu.
[SPEAKER_01] Postoji poziv Elvira, sestra Elvira koja je osnovala činakona.
[SPEAKER_01] Vozila se tramajem, da uvijek i samostalno ko što je radila u školi i vidla da postoje ti brojni, brojni i sve brojni nakomani i da njima niko ne brine.
[SPEAKER_01] Nije vi sišao anđeo s neba, da je kaže ospito. Vidla je ljude u potrebu.
[SPEAKER_01] Pa Isus je u tim ljudima.
[SPEAKER_01] Isus je rekao šta god učinite jednom od ovaj moja najmanje braća, meni ste učiniti.
[SPEAKER_01] Blažena majka Tereza jednom prilikom išla na susret sa papom Ivanom Pavlom II.
[SPEAKER_01] I putem je vidla Kubavca koja umije na cesti.
[SPEAKER_01] Zaustavila auto, pobrinula se za njega i papa je već bio tiš.
[SPEAKER_01] I prigovorili su je, papa si čekao? Ona kaže, znam, papa me čeka, ali ja sam putem srela Isusa.
[SPEAKER_01] I ona je prepoznala potrebu sestra Lina i osnovala zajednicu koja dan se zvukla tolike iz robstva.
[SPEAKER_01] Znate, Isus kaže, oči ima ne vidne.
[SPEAKER_01] Džavon nas je toliko zatrovao kroz medije i kroz svoje laži sa lošim vjestima, da je nemoguće uspjeti, da su tolike stvari nemoguće, da su mi stvarno to povjerovao.
[SPEAKER_01] Moramo otvoriti svoje oči i početi gledati. Prijeki su svuda oko nas.
[SPEAKER_01] Moji rođaci, kad su došli u Australiju, domani od komunista, bili su sirotinja, dno dna i šeću po pustinji živaju od socijalne pomoći.
[SPEAKER_01] Bog im dao zdrave oči da vide da tamo lignje plivaju okolo.
[SPEAKER_01] I vide Australici ne love lignje, nisu ih navi kvijest. Oni počeli lovit lignje radi specialitete od njih.
[SPEAKER_01] Danas ima ribańsku flotu od pet brodara, neću vam živati s njima člana koji ima.
[SPEAKER_01] Otvoriti oči.
[SPEAKER_01] Vidite, treba postati vizionari.
[SPEAKER_01] Otac je onaj koji mora usvojiti djeci, a kasnije, na onom prostoru kojem Bog otvori, biti onaj koji daje život, koji širi viziju.
[SPEAKER_01] Bog je reku po Remini, ja znam svoje naume s vama, naume mira, ne nesreće, da vam dane budućnost i namo.
[SPEAKER_01] Pravi vođa je onaj koji daje budućnost i nadu. On to u budućnost dobiva i vidi u molitvi.
[SPEAKER_01] Isus je koji drug svjeti kad dođe će na suvest u svu istinu i objaviti nam buduć.
[SPEAKER_01] On to vidi u molitvi i pošto vidi nešto čega još nema, on budi nadu u onima koje vodi da je to moguće.
[SPEAKER_01] To su lideri. Svaki moškarac je poznan biti lider.
[SPEAKER_01] Svoj obitelji i vjerujte mi, ako to dobro odradite, nećete dugo ostati samo za svoj obitelji.
[SPEAKER_01] Jer Bog kaže to je vjerojno malo, povjerit ćemo sve veće.
[SPEAKER_01] Vidjeti nešto čeg još nema i čvrsto vjerova da Bog to može osvaditi.
[SPEAKER_01] Primjer koji je mene šopirao kad sam spominio je skrivu kako njegova soravnica opisuje kako je to izgledalo živjeti u Madridu bez da imaš krug za idući dan, u stanu u kojem je Boba raznila stakleni prozor.
[SPEAKER_01] I sad ona se budi jedno jutro i vidi je skrivu, on se nagno nadpropira i nešto je crtka tu.
[SPEAKER_01] Služajte njezino svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] Enkarnita Antega, to je jedna od njegovih najbližih soravnica, opisala vada:
[SPEAKER_01] Otac Kozemarija položio je na stol zemljovi na kojoj su bilju ucrtani razdobresni projekti što ih je ženski dio, opus D, a trebao provesti u život u raznim dijelovima svijeta.
[SPEAKER_01] Već pri samom pokušaju da pratim izlaganje Otac Kozemarije, zavrtjelo mi se u Moravi.
[SPEAKER_01] Jer da mi se ove projekte obješnalo neožično potanko i živopisno.
[SPEAKER_01] Nema jednog centra, nema kruha, ratke.
[SPEAKER_01] A on kaže vam ogradnju poljoprivrednih škola za seljake.
[SPEAKER_01] Zatim, škola za različite mjeste profesionalne izobrazbe.
[SPEAKER_01] Studenski domove, rodirišta u gradove na širom svijeta, uvođenje pokretnih biblioteka koje će danositi vrijedno i obrazovnom smislu korisno štivo u najudaljenija sela otvaranje knjižara.
[SPEAKER_01] Presavijavući polako zemljovi Drekove.
[SPEAKER_01] Na sve ovo možete reagirati na dva načina.
[SPEAKER_01] Jedan je da pomislite kako je sve ovo prekrasno, ali da stvarim san.
[SPEAKER_01] Drugi je pouznati se u gospodina i povjerovati da će nam ovo, kada već to traže od nas, pomoći u nastrojanju da ovaj san ustvarite.
[SPEAKER_01] Nadam se da ćete vi reagirati na drugi način.
[SPEAKER_01] Međutim, tadašnja je stvarnost bila glad, umor i malaksalost. Ne maština i siromaština. Živeli smo u Madridu pohrajama posljednicama Španijalskog građanskog grada.
[SPEAKER_01] Uvijeti života u Španijalskoj 42. niko što nisu bili povoljni za ostrojenje takva ambicioznih snova.
[SPEAKER_01] Eskriva, međutim, bio ispunjen nadnaravnom nadu, koja ga je neprekidno pokretala nadu.
[SPEAKER_01] U godinama što su osvijedile ostavljene su svi projekti koje je zamislio 1942.
[SPEAKER_01] To znači nadnaravni život u svakom mediciji.
[SPEAKER_01] Dopustite da nas Bog izgrade, da nam onda tu viziju koja je potrebna.
[SPEAKER_01] Izgradnja našeg karaktera i molitvenog života će dolaziti do toga da ćemo postati sposobni, kao štavna na prostor sposoban, da je zvršeno Boži plan koji će postati blagoslov za mnogih.
[SPEAKER_01] Od naše obitelji, pa nadam.
[SPEAKER_01] Najveći evangelizator povijesti hrštanstva, baptistički propojenik Billy Graham, ko umro ove godine u drugom mjesecu,
[SPEAKER_01] je svoju službu započelo sastavnoći se sa četvoricom svojih dvaj bližih suradnika
[SPEAKER_01] i odlučili su provesti određeno vremenom momentu u jednom graniču u Kaliforniji i promatrenom života drugih evangelizatora.
[SPEAKER_01] Proučavali su, di su oni pogriješili, da oni ne ponove njihove pogriješke.
[SPEAKER_01] I danose četiri zavijeta koje su dali Bogu.
[SPEAKER_01] Prvi zavijek je bio je financije.
[SPEAKER_01] Najčešće se padalo na financijama. Oni su osnovali tijelo, nadzorno, koje ne obisla od njih da uprava nikomim financijama.
[SPEAKER_01] I kad su ih pokušali optužiti za određene mandarizacije, samo išao je izvještaj konkretno sa cijenom tokom dolce.
[SPEAKER_01] Umero u 100. godini bez jednog financijskog skandala, Bog je nagradio njihovu vjernost da su bili financijski najjače od crkvena organizacija.
[SPEAKER_01] Drugo, rekli su da će čuvat svoje brakove, tako da se nikad neće sastati jedna nejedna samo sa ženama u duhovnom bračanju.
[SPEAKER_01] Jer čak i David, Boži čovjek, je palo na tom testu.
[SPEAKER_01] I uvijek su bili dvojice jer ako je žena putovala s njima su zajedno asistirali u mogući. Da ne ponove greške nekih svojih prethodnika.
[SPEAKER_01] I Boga je nagradio time da mu je dao ženu koja prime žene koja stoju za svog muža i peterovijece koji su svi dan danas u službi i učenici Kristovih, kao i njegovi unici.
[SPEAKER_01] Treća stvar je bila da neće nikad ogovarati i kritizirati druge ljude koji radi isti posao kao i on, evangelizacija, ali drugačiji način.
[SPEAKER_01] I četvrto, da neće nikad oni govoriti o uspesima koliko ljudi su imali koliko ozdravljenja se dogodilo, nego da čim završit će poslužiti Isusov savjet,
[SPEAKER_01] neko treć sluge smo beskorisni i posveti ciličem projektu, a neki strani mediji ostali objavljuju šta je bilo i kako.
[SPEAKER_01] I Bog mu je dao to da je on 218 milijuna ljudi prijeva Isusu Hristo.
[SPEAKER_01] Imao je susret najodromo selu za milijuni i 300 tisuća ljudi koji su se predali život Kristu.
[SPEAKER_01] Danas je to jedno od najbrže razlođih kršćanskih zamana.
[SPEAKER_01] To je čovjek koji imao jasno vizi. On je najbolje dao Bogu da se izgradi njegov karakter.
[SPEAKER_01] I zbog tog je provao takvu uspješnu službu, umre u 100. godini bez jednog jednog skandala.
[SPEAKER_01] I drugo, nije postavljao Bogu zapreke. On je odlučio vjerojat od Boga koja bi sve mogući.
[SPEAKER_01] Onog Boga koji je razdvorio Crveno more, koji je uskrišio Isusa Hrista, koji otvorio oči sljepcu odrađenja.
[SPEAKER_01] I zato, ono što je me najviše divao, neki od vas su vidjeli taj video.
[SPEAKER_01] U vrijeme najvišćeg komunizma, 50-ih godina, on dolazi u Moskva.
[SPEAKER_01] Kad svi iz Moskve bježi i na stadionu, kao ilija ono trenut kad je stavio glavu među noge u tjeskobi,
[SPEAKER_01] šta će biti, počinje moliti za taj kraj koji potpuno onište bio komunizma.
[SPEAKER_01] I on kaže, on je imao tad viziju i vjeru da će on doći i na tom stadionu u Moskvi propovjerati Isusu Hrista.
[SPEAKER_01] I Bog je nagradio njegovu vjeru.
[SPEAKER_01] Ono što je nevjerojatno 1989. Sovjetski savjez je oč na snazi.
[SPEAKER_01] On radi seminar, tamo, američki predsjednik da je opuštenje da ide i ne može vjerovat šta se to događa.
[SPEAKER_01] Oni što je bilo vjeru, da će biti malički predsjednik.
[SPEAKER_01] Oni što je bilo vjeru.
[SPEAKER_01] Što je bilo vjeru.
[SPEAKER_00] Oni što je bilo vjeru.
[SPEAKER_00] što je bilo vjeru.
[SPEAKER_00] što je bilo vjeru vjeru vjeru.
[SPEAKER_00] Oni što je bilo vjeru vjeru.
[SPEAKER_00] Oni što je bilo vjeru.
[SPEAKER_03] što je bilo vjeru.
[SPEAKER_03] Oni što je bilo vjeru vjeru.
[SPEAKER_03] Oni što je bilo vjeru.
[SPEAKER_02] Oni što je bilo vjeru.
[SPEAKER_05] Oni što je bilo vjeru.
[UNKNOWN] Oni što je bilo vjeru.
[SPEAKER_05] To have the Russian Army Choir sing the Battle Hymn of Republic.
[SPEAKER_05] You could just see God working in the Soviet Union.
[SPEAKER_08] They sang in English.
[SPEAKER_08] Mine eyes have seen the glory of the coming of the Lord.
[SPEAKER_08] Glory, glory, hallelujah.
[SPEAKER_08] His truth is marching on.
[SPEAKER_08] It was an experience I shall never forget.
[SPEAKER_07] To see the leadership of the military sing the Christian hymns for us.
[SPEAKER_07] Dressed in the uniform of what had been our greatest adversary.
[SPEAKER_07] Would just pull your heart.
[SPEAKER_03] It sent gels down my back to realize that within just a few years
[SPEAKER_03] things had changed so dramatically like that.
[SPEAKER_03] And there were soldiers in uniform that came forward at that meeting.
[SPEAKER_06] It really broke through in many ways.
[SPEAKER_06] And the events of history through Eastern Europe and all the countries he went into.
[SPEAKER_06] Breaking down the wall in Germany.
[SPEAKER_06] So many things happened as a result of Billy Graham's entry into that part of the world.
[SPEAKER_06] And preaching the gospel of peace.
[SPEAKER_04] Mr. Graham and his associates say we don't know what impact we had.
[SPEAKER_04] We do know that they took the steps that we asked them to take.
[SPEAKER_04] To open up seminaries.
[SPEAKER_04] To let Jews immigrate.
[SPEAKER_04] To open the churches.
[SPEAKER_04] The things they asked for they got.
[UNKNOWN] To open up seminaries.
[SPEAKER_01] Ovo je ovo riječ. Zato smo često nesretni, koja je dvojica učenika koje su išli iz Zemlose.
[SPEAKER_01] Isus njih sreća nakon svoje smrti i oni njemu tužni prepričavaju šta se dogodilo.
[SPEAKER_01] A on njima citira Božju riječ. Kaže, gdje je to pisalo da se to moramo robiti.
[SPEAKER_01] I u njima se plako, budi nada, kaže, za ga nije boljeno srce da te govodi.
[SPEAKER_01] Mi smo često tužni, nesretni, bezperspektivni, zato je odvjerujem u svog Isusa.
[SPEAKER_01] Kad smo te krenuli na zajednicu, Bogu hvala na tom događaju, bilo nas još malo.
[SPEAKER_01] Tu smo bili u kućici i došao je dan i je zub kak čovjek se izjel u tim proječkim damu i molio je za nas.
[SPEAKER_01] I rekli mu sam jednu sliku. Gospodin je pokaza jednu sliku kako svaki od vas dolazi do svog Isusa.
[SPEAKER_01] I nešto traži.
[SPEAKER_01] To je Isus iz naše prekcije, kako smo si mi složili.
[SPEAKER_01] Po našim prohtjevima.
[SPEAKER_01] Po krivim slikama koje su nam dali naši roditelji, često i svećenici, nažalost.
[SPEAKER_01] Ali to nije istinite, Isus.
[SPEAKER_01] Taj Isus nema snagu da mijenja.
[SPEAKER_01] Jedini kalup koji smijemo zatvoriti Boga je ovaj.
[SPEAKER_01] I ovaj čovjek slovog filma dučio vjerom nato toga.
[SPEAKER_01] A ne ono što su govorili političari i mediji.
[SPEAKER_01] Jimmy Carter, predsjednik, kada je prvi bud išao u vađarsko među komunistima, je rekao
[SPEAKER_01] Oni će tebe iskoristiti za slovu kapagandu.
[SPEAKER_01] On rekao, baš koji meni, ja ću njih iskoristiti za širje vanđele.
[SPEAKER_01] Jel' to moja mislija?
[SPEAKER_01] On je pobjedio na kraju.
[SPEAKER_01] Zato li vanđeli uvijek pobjeđuje?
[SPEAKER_01] I ako želite biti provodci, da vas vodi Bog, upoznate Božju riječ.
[SPEAKER_01] Neki kažu, Bog bi nije ništa rekao.
[SPEAKER_01] Kako nije?
[SPEAKER_01] On je rekao sve ovo što ovdje piše.
[SPEAKER_01] I naš put je da najprije upoznamo šta tu piše i šta će sve da dogodimo.
[SPEAKER_01] Duh sveti će nam vaditi točno ono što je potrebno za određene situacije.
[SPEAKER_01] Kaže Isus, a duh bradite,
[SPEAKER_01] Ivan 14.6, a bradite duh sveti kojeg će otac postati zbog mena, naučit će vas sve i svijetiti vas svega što vam rekao.
[SPEAKER_01] Znači, on će vas odsječati.
[SPEAKER_01] Priču sa vam, znate svi onu priču iz Belgrada o onom čudesnom ozdravljenju.
[SPEAKER_01] Gospodin je točno pokaza određeni tekst iz Biblije, ja sam bio poslušan tome i dogodilo se čudu.
[SPEAKER_01] Zato je Biblija puna kontradiktornih svar.
[SPEAKER_01] Na jednom mjestu kaže,
[SPEAKER_01] tko se mene postidi pred ljudima, ja ću se postiditi njega pred ocem nebeskim,
[SPEAKER_01] a na drugom mjestu kaže, ne bacajte bisere i pricini.
[SPEAKER_01] Ja sam pitao gospodina zašto stavlja dvije kontradiktorne riječi.
[SPEAKER_01] Tu moraš govoriti da si vjernik,
[SPEAKER_01] a na drugom mjestu kaže, ne bacaj bisere i pricine, bolje šuti, da će pokazati tvoje bisere.
[SPEAKER_01] I onda mi gospodin otkrije da je to zato da me prisilje da imam osobni odnos s njim
[SPEAKER_01] i da mi on pokaže koji dio je za koju situaciju.
[SPEAKER_01] Kršćan bez prvog stoljeća mora postati mistik.
[SPEAKER_01] Ako ne postane, to će imati tragične postavljice.
[SPEAKER_01] Šokiramo je dokumentare s koje sam gledala o napadima na Ljurke 11. rovina.
[SPEAKER_01] Govorili su muževi i žene i obitelj i bogi.
[SPEAKER_01] I kažu kako je velika većina mi, kad se ujutro probudilo,
[SPEAKER_01] ili nešto sanja, ali ne bi trebali liš na posao,
[SPEAKER_01] ili osjećala nebje i da treba ostati kod kući.
[SPEAKER_01] Ali naravno, razum je prevladao i oni su otišli i poginili.
[SPEAKER_01] Mi moramo odvojiti vrijeme da naučimo osluškivan Boga.
[SPEAKER_01] Šta bi bilo da je sveti osvab kad mi je Bog rekao
[SPEAKER_01] žena i sin će ti poginuti, spazi.
[SPEAKER_01] Spazi.
[SPEAKER_01] Idi u Ekotekon, to je samo san.
[SPEAKER_01] Moramo postati nad nami.
[SPEAKER_01] To ne znači postati čudni.
[SPEAKER_01] Moramo postati mistici.
[SPEAKER_01] I moramo krenuti od one pozicije na koje sad jesmo.
[SPEAKER_01] To je Moisije molio danas.
[SPEAKER_01] Ko ste bili na svetu, mi se viste,
[SPEAKER_01] ali kad bi sav narod bio prorok.
[SPEAKER_01] I znate šta je jako važno shvatiti?
[SPEAKER_01] Da mi sad živimo u tom vreme.
[SPEAKER_01] Ono što je u tu vreme stavim za neta bilo nemoguće.
[SPEAKER_01] Taj Moisije valpar, kad bi sad narod bio prorok,
[SPEAKER_01] se događa danas.
[SPEAKER_01] Mi živimo vreme novih duhova,
[SPEAKER_01] o kojem je prorok Joao rekao,
[SPEAKER_01] u ono vreme ću izlijet svoga duha na svaku tijelu.
[SPEAKER_01] I ja sam osobno svijedio
[SPEAKER_01] da svi koji se otvore srce,
[SPEAKER_01] ali svi sad je pretjevani,
[SPEAKER_01] svi su doživjeni određeni
[SPEAKER_01] nadnarodni izvanredni Boži dobi.
[SPEAKER_01] I doživjeni su da je Bog živ
[SPEAKER_01] i stvarni, do tako ih je u srcu
[SPEAKER_01] i daje neku jasnu smijenicu.
[SPEAKER_01] I onda, ovisno na njihovi su radnost milošći
[SPEAKER_01] se to otvara da živo.
[SPEAKER_01] Mnogo lakše nego prije.
[SPEAKER_01] Prije je to bilo na rezervirama za mistike
[SPEAKER_01] po samostalima,
[SPEAKER_01] koji su godinama postelji
[SPEAKER_01] da bi do toga došli.
[SPEAKER_01] Mi živimo u tom milostnom vremenu
[SPEAKER_01] kada Bog stvarno daje svima
[SPEAKER_01] koji mu se otvore.
[SPEAKER_01] I koji se usude povjerovan
[SPEAKER_01] da je on sve moguće u današnje vrijeme.
[SPEAKER_01] I ono što imate kao milost,
[SPEAKER_01] ovdje svećenika i župno zajednicu
[SPEAKER_01] koja je to prepoznala.
[SPEAKER_01] Verite mi, ja idem puno sad okolo
[SPEAKER_01] i po Krvatskoj
[SPEAKER_01] i to je, gledam, taj jad.
[SPEAKER_01] I nekad je ovdje bio taj jad.
[SPEAKER_01] Bez perspektivnost.
[SPEAKER_01] Već sam spomenuo,
[SPEAKER_01] samousmjerenost na probleme.
[SPEAKER_01] Ovdje je Bog otvorio jedan prostor.
[SPEAKER_01] I ono što bi ja želio
[SPEAKER_01] nakon ove teme
[SPEAKER_01] i kroz naš daljni rad
[SPEAKER_01] u ovoj godini
[SPEAKER_01] da vi postavite dio toga.
[SPEAKER_01] Baš kao lideri,
[SPEAKER_01] voditelji tu di jeste.
[SPEAKER_01] I Bog će dalje objeljivati
[SPEAKER_01] sve jasno šta žele od vas.
[SPEAKER_01] On je Franji najprije rekao
[SPEAKER_01] i popravi moju crkvu
[SPEAKER_01] jer ne vidiš da se ruši.
[SPEAKER_01] I Franji gdje je konto šta je to?
[SPEAKER_01] On je počeo oddavljati kapelicu
[SPEAKER_01] svetog daveta.
[SPEAKER_01] Skupio je kamelje
[SPEAKER_01] i sam je zidano tamo.
[SPEAKER_01] Odel je Bog dao proširenje.
[SPEAKER_01] On je bio vjera.
[SPEAKER_01] I rekao, ne, mislim da odnoviš
[SPEAKER_01] cijelu katoličku crkvu.
[SPEAKER_01] I on odlazi papu
[SPEAKER_01] koji je svijetog.
[SPEAKER_01] Mi često želimo reći
[SPEAKER_01] da su nam crkveni poglavari
[SPEAKER_01] krivi šta nam stvari
[SPEAKER_01] naspirali.
[SPEAKER_01] Nisu stvari u našem predanju.
[SPEAKER_01] Papa Ivacem treći
[SPEAKER_01] tu jedan od najsvetovnijih papa.
[SPEAKER_01] I kada je vidio Franju
[SPEAKER_01] rekao mu je
[SPEAKER_01] ajde ti.
[SPEAKER_01] Odmah ne potrebe.
[SPEAKER_01] A Bog mu je dao da sanja sam
[SPEAKER_01] tu noć
[SPEAKER_01] u kojoj se crkva ruši.
[SPEAKER_01] Ovdje stoji na stijeni
[SPEAKER_01] i ruši se
[SPEAKER_01] i taj čuričurak
[SPEAKER_01] koji je njemu došao
[SPEAKER_01] držite u crkvu
[SPEAKER_01] da ona ne pada.
[SPEAKER_01] I drugi dan ga je pozva
[SPEAKER_01] da vam u blagoslov
[SPEAKER_01] za pranjevač krije.
[SPEAKER_01] Nemojte misliti
[SPEAKER_01] da su neprijatelji iz vam vas.
[SPEAKER_01] U vam su.
[SPEAKER_01] Prvo pojište
[SPEAKER_01] u kojem trebate
[SPEAKER_01] od radne pobijediti
[SPEAKER_01] vaše srce.
[SPEAKER_01] Moj prijatelj dolazi
[SPEAKER_01] iz jednog sela
[SPEAKER_01] u vavljene
[SPEAKER_01] koje u ratu
[SPEAKER_01] potpuno sravljaju.
[SPEAKER_01] Tenk je prešao preko crkve,
[SPEAKER_01] preko otara.
[SPEAKER_01] A ono što je meni
[SPEAKER_01] bilo posebno
[SPEAKER_01] intrigantno
[SPEAKER_01] u toj priči
[SPEAKER_01] da nikon od njih prije tog rata
[SPEAKER_01] nije poštivo Boži zanah.
[SPEAKER_01] I svi su gradili
[SPEAKER_01] svoje kuće nedeljom.
[SPEAKER_01] Teški fizički rad.
[SPEAKER_01] I Bog je da odal kapelan
[SPEAKER_01] na toj žubi
[SPEAKER_01] bude svek čoviti.
[SPEAKER_01] I on je vikao
[SPEAKER_01] i galavnio s altara
[SPEAKER_01] zirajte kuće nedeljom
[SPEAKER_01] nećete u njima živjeti.
[SPEAKER_01] Znate što se dogodilo?
[SPEAKER_01] Kad su Četnici Jugovojska
[SPEAKER_01] došli i sravljili selo,
[SPEAKER_01] dvije kuće
[SPEAKER_01] potpuno ne različite
[SPEAKER_01] i krajljeno
[SPEAKER_01] su ostale
[SPEAKER_01] potpuno ne taklite.
[SPEAKER_01] To su dvije kuće
[SPEAKER_01] koje se nisu gradile nedeljom.
[SPEAKER_01] Mi možemo govoriti
[SPEAKER_01] o neprijateljima iz Vavljena.
[SPEAKER_01] Vukovar je sravljen.
[SPEAKER_01] Vukovar je grad u kojem
[SPEAKER_01] je bilo navišava
[SPEAKER_01] odnosa u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Oni su odsatvorili
[SPEAKER_01] njegu smrti.
[SPEAKER_01] U Vukovaru je odvod bolnice
[SPEAKER_01] Vukovarske
[SPEAKER_01] u kojoj se dogodilo
[SPEAKER_01] ona tragedija posle
[SPEAKER_01] znao biti začepjen
[SPEAKER_01] od fetusa
[SPEAKER_01] zbog objesni.
[SPEAKER_01] Ona bolna
[SPEAKER_01] koja počinje od danas
[SPEAKER_01] i uvijek počinje od danas
[SPEAKER_01] i od sada
[SPEAKER_01] u našem srcu
[SPEAKER_01] da ja želim biti sveti
[SPEAKER_01] ja želim biti bolni.
[SPEAKER_01] Kako je lako
[SPEAKER_01] predvaciti odgovornost
[SPEAKER_01] na drugi?
[SPEAKER_01] Mi ste došli
[SPEAKER_01] s evropskoj civilizaciji
[SPEAKER_01] događa
[SPEAKER_01] s muslimanima slučajno.
[SPEAKER_01] da poznate Bibliu
[SPEAKER_01] dobro vidi mi da nije.
[SPEAKER_01] Čim je Izrael pao
[SPEAKER_01] od Božjih zakona
[SPEAKER_01] Bog je dobeo
[SPEAKER_01] od nekud
[SPEAKER_01] iz daleka
[SPEAKER_01] neki narod
[SPEAKER_01] brojni
[SPEAKER_01] i moćni
[SPEAKER_01] koji bi došao
[SPEAKER_01] i pokorio ga
[SPEAKER_01] i onišljivo.
[SPEAKER_01] mi smo se od neke obitelj
[SPEAKER_01] zbog zanoga
[SPEAKER_01] i doma za oni
[SPEAKER_01] koji ga čuvaju.
[SPEAKER_01] Obnova moja je počet od nas
[SPEAKER_01] najprej od našeg srca
[SPEAKER_01] onda od naše obitelje
[SPEAKER_01] onda će Bog otvorit
[SPEAKER_01] nešto o černiste mi sadjelo
[SPEAKER_01] jebite mi govorit
[SPEAKER_01] to iz iskustva
[SPEAKER_01] ne iz neke priče
[SPEAKER_01] jer malo kako ih sam čuo.
[SPEAKER_01] Stvari koju su se događale
[SPEAKER_01] na zadnji godinu dana
[SPEAKER_01] ja prije godinu dana
[SPEAKER_01] nisam ni sam.
[SPEAKER_01] A ne znam šta tek slijedi.
[SPEAKER_01] Ali vjerujem onom kojim je vodi.
[SPEAKER_01] I vi trebate postati
[SPEAKER_01] njegovi učenici.
[SPEAKER_01] Da on od vas
[SPEAKER_01] stvori lide
[SPEAKER_01] u svoj obseksu.
[SPEAKER_01] Amen.