[SPEAKER_00] Ja se zove Mišo i su voditelj sam ove divne zajednice i podijelit ću danas s vama ne samo svoje svjedočanstvo nego vjerujem i velike većine ovih mladi koji su sad s nama ovdje.
[SPEAKER_00] Matija je govorio o tom susretu sa živim Bogom, pa tako ću ja danas isto pričati o živom Bogu i susretu koju sam doživio, a zapravo pričam o Isusu Hrstu.
[SPEAKER_00] Sve što radim, evo i što živim i to zahvaljujem Isusu Hrstu na tome.
[SPEAKER_00] Pa ovako, pošto je tema iskustvo živoga Boga, mislim da trebam početi od početka.
[SPEAKER_00] Kako je moje obraćenje usko vezano za karizmatsku zajednicu, evo u zajednicu na novorođeni koja je tad tek bila u začecima i imala je svega deset mladih ljudi u svom sastavu.
[SPEAKER_00] Brzo se proširio glas po našem naselju, toj zajednice su se počeli događati neki fenomeni koji su tad bili neobjašnjivi i kako je svaka senzacija se brzo pročio i tako su se čuli te senzacije.
[SPEAKER_00] Htio bih vas dići na jednu razinu više sad što se tad događalo u cijeloj katoličkoj crkvi.
[SPEAKER_00] Karizmatski pokret, ne znam koliko ste upoznati s njim, znam da zajednica kod koju gostujemo danas da je jako upoznata, ali vi mladi ljudi koji sad sjedite u ovim klupama.
[SPEAKER_00] Karizmatski pokret, puno smo i nekako čuli, možda ima i krivi informacija, imamo i teme o karizmatskom pokretu, ali ukratko, kroz 20. stoljeća se nešto probudilo kod kršćana, to je katolika.
[SPEAKER_00] Kako je papa posvetio cijelo 20. stoljeće duhu svetom, tako su se na neki način molitve uslišale kroz to stoljeće.
[SPEAKER_00] I na raznim mjestima gdje su se sastali pretežito studenti, mladi ljudi, počele su se događati neki fenomeni prve crkve.
[SPEAKER_00] Oni fenomeni koje možete vidjeti u svetom pismu, u Novom Zavetu i u dijelima apostolskim.
[SPEAKER_00] Fenomeni, ne znam, poput ozdravljanja govora u jezicima koji ste imali sad prilike čuti na ovom kratkom slavljenju, počeli su se događati spontano po tim manjim molitvenim skupinama.
[SPEAKER_00] Tako da je i Katolička crkva na Drugom Vatikanskom koncilu vječala baš o karizmama i o karizmatskom pokretu, jer kroz povijest crkve karizmatski pokret nije bio prisutan uvijek.
[SPEAKER_00] Dugi period od 2000 godina smo bili bez, ajmo reći, karizmatskog pokreta.
[SPEAKER_00] Čudesa i nadnaravne stvari bile su rezervirane samo za pojedince, to jest za neke svece, ne znam, sveti Anto i tako i oni su bili jako rijetki i možda bi u cijeloj generaciji bio samo jedan svetac.
[SPEAKER_00] I sad je Duh Sveti zapuhao na cijelu crku, na sve krišćane koji vjeruju.
[SPEAKER_00] Naravno, Katolička crkva morala reagirat i na Drugom Vatikanskom saboru su postale dvije struje.
[SPEAKER_00] Jedna struna se zalagala pod vodstvom kardinala Leo Sunensa i ovu knjigu koju držimo rukama.
[SPEAKER_00] To je osnovni dokument i teolečko-pastoralne smjernice našeg pokreta.
[SPEAKER_00] On je bio predvodio da su karizme potrebe u Katoličkoj crkvi.
[SPEAKER_00] A s druge strane je bila druga struja koja se bojala karizmi i ona je rekla da nam ne treba novi montanizam.
[SPEAKER_00] A montanizam je bila jedna hereza s početka crkve koja je rekla da montanizam je zvučio ovako.
[SPEAKER_00] Tamo gdje nema čudesnih stvari, tamo nema Boga, što je potpuno krivo.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu, pobjedila je ova struja, izvjećalo se i karizmatski pokret je dopušten u Katoličkom crkvi.
[SPEAKER_00] I tad kreće veliki val obraćenja, čudesnih iskustava u cijeloj crkvi i karizmatski pokret postoje najbrojniji pokret u Katoličkoj crkvi.
[SPEAKER_00] A zapravo nema svog osnivača.
[SPEAKER_00] Mi vjerujemo da je osnivač duh sveti.
[SPEAKER_00] I tad u to vrijeme tih događanja u crkvi, relativno nov pokret u Katoličkoj crkvi 50-a godina je nedavno proslavio.
[SPEAKER_00] Bio je jedan mladić, srednjoškolac koji nije imao pojma šta se događa u Katoličkoj crkvi.
[SPEAKER_00] I on živi u jednom malom naselju u Botincu, to sam, pretpostavljate, bio ja.
[SPEAKER_00] Vjeroval sam u Boga, vjeroval sam da Bog postoji, ali tada kako je došlo to vrijeme mojih premišljanja i mog osamostaljenja.
[SPEAKER_00] Naravno, ko svaki tineđer bio sam jako ljut na svoje roditelje zbog puno stvari.
[SPEAKER_00] I bio sam ljut na crkvu.
[SPEAKER_00] Moji su me tjerali da idem u crkvu, a vidio sam da se ne živi ono što se propovjeda na misama,
[SPEAKER_00] da se ne živi ono što se čita u Svetom pismu za vrijeme mise.
[SPEAKER_00] I to je u meni probudilo jedan bunt.
[SPEAKER_00] I tad ja malo, ajmo reći, krećem lutac.
[SPEAKER_00] Ali ubrzo dolazi dragi Matija na našu župu, pokreće jednu zajednicu o kojoj je puko glas.
[SPEAKER_00] Puko je glas baš zbog tih nekih fenomena koji su se počeli događati.
[SPEAKER_00] I jedan dan, naravno sestra je brzo se uključila u to, ja ju nisam htio ni čuti da dođem na tu zajednicu.
[SPEAKER_00] Sam vidio kak i ona živi, ja sam mislio onaj licemira, onaj farizej iz Svetog pisma što Isus kaže.
[SPEAKER_00] I nekako nisam mogao čuti njen glas.
[SPEAKER_00] Ali ubrzo sam vidio neke prijatelje koji su počeli pričati o tome kao da je to životno važno.
[SPEAKER_00] Pošto sam vjeroval u Boga i tako, počeo sam premišljati o tome.
[SPEAKER_00] Ali kak sam rekao, bunt je bio tad jači, ja malo lutam od toga.
[SPEAKER_00] Jedan dan, vraćam se škole, nemam zadnja dva sata, dogovoram se s dečkima, idem upušiti travu.
[SPEAKER_00] Ali ta potreba da budem sa društvom koji želim, nije bila jakako koji je bila potreba da odem na WC.
[SPEAKER_00] I prije toga sam mora ići na WC, obavit šta se tamo obavlja.
[SPEAKER_00] I zvoni meni na vrata moj jedan dobar prijatelj s kojim sam se jako povezu to ljeto.
[SPEAKER_00] I on meni kaže, Mišo, ideš sa mnom.
[SPEAKER_00] Ja reku, gdje idemo?
[SPEAKER_00] On kaže, ideš sa mnom na zajednicu.
[SPEAKER_00] Ja stvarno ne znam zašto sam ja otišao tad s njim na zajednicu,
[SPEAKER_00] ali evo nisam požalio, pa drago mi da to mogu sad ovdje svjedočiti.
[SPEAKER_00] Odlazim na zajednicu, to je bila jedna mala čudna skupina ljudi na koru crkve u kojoj sam išao nedjeljom.
[SPEAKER_00] I tamo je, stali su stolice u krug i počeli su slaviti pjesmom.
[SPEAKER_00] Meni je to bilo jako čudno, nije mi baš bilo ugodno.
[SPEAKER_00] Počeli su moliti u jezicima, to mi je bilo još čudnije.
[SPEAKER_00] Stvarno, ono, skoro sam izašao.
[SPEAKER_00] I nakon toga Matija je održao jednu biblijsku povuku.
[SPEAKER_00] I to me jako dotaklo, Dubinski me dotaklo.
[SPEAKER_00] On je držao temu o Mojsiju i ja sam se mogo pronaći u biblijskom tekstu.
[SPEAKER_00] To je meni značilo jako puno.
[SPEAKER_00] Da ja mogu bibliju preslikati na svoj život.
[SPEAKER_00] Osvojilo me i njegov stav, osvojilo me njegov žar.
[SPEAKER_00] O tako mlad dečko, o tako strastveno pričao nečemu svetom.
[SPEAKER_00] Ja sam imao osjećaj za sveto.
[SPEAKER_00] Svako zna, imalo pošto je svoj savjest šta je dobro, što nije.
[SPEAKER_00] I on je tako sa žarom i s takvom jednom radošću pričao o tome.
[SPEAKER_00] Ja sam znao da ću ja još koji put doći družiti s svojim ljudima.
[SPEAKER_00] I poslije mi je bilo jako dobro.
[SPEAKER_00] Družili smo se, normalna ekipa, jako moli nešto u jezicima i tako.
[SPEAKER_00] Sve ostalo je bilo normalno.
[SPEAKER_00] Čak smo zanimati kasna druženja poslije cajke i tako.
[SPEAKER_00] Ali držalo me ta biblija.
[SPEAKER_00] Prelomni trenutak u mom životu je bilo to baš iskustvo živog Boga.
[SPEAKER_00] Poslije zajednica nenormalno brzo raste broj članova.
[SPEAKER_00] Svi se oduševljenom zovu svoje prijatelje.
[SPEAKER_00] I u jednom prilikom mi smo bili u jednoj maloj kućici.
[SPEAKER_00] Kad smo malo naraste, više nismo stali na kor.
[SPEAKER_00] Slavili smo pjesmom.
[SPEAKER_00] I kako to mi karizmatici znamo reći, spustila se pomazanje, to je slava Božja.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku ja na svom tijelu, duhu i duši osjetim da je Bog živ.
[SPEAKER_00] Tad to nisam mogao objasniti ovim riječima.
[SPEAKER_00] Ali nešto se počelo događati iznutra.
[SPEAKER_00] Počeo sam se i trest i bilo mi je predivno i bilo mi je i potresno i strašno.
[SPEAKER_00] I kogod misli ili razmišlja, ali kad ima susred sa živim Bogom, taj nije imao.
[SPEAKER_00] Jer onaj ko je doživio susred sa živim Bogom, zna da imao susred sa živim Bogom.
[SPEAKER_00] Ja ne svjedočim samo da sam ja tu doživio, nego svi ovi mladi koji vidite,
[SPEAKER_00] većina zapravo neki nisu iz naše zajednice, hvala Bogu imaju zaprašiću mladih,
[SPEAKER_00] su doživjeli takvo iskustvo.
[SPEAKER_00] I tad kreće moje dublje obraćenje.
[SPEAKER_00] Tad kreće moj hod s crkvom u vjeri.
[SPEAKER_00] I promjene su bile jasno vidljive.
[SPEAKER_00] U tom periodu, to su bili zimski praznici,
[SPEAKER_00] moj se život doslovno okrenuo.
[SPEAKER_00] Počeo sam živjeti ko svetac.
[SPEAKER_00] Nije dugo trajalo, ali taj zanos je bio veliki.
[SPEAKER_00] Presto sam sovat, presto sam pušit, presto sam, ne znam, družit se s ljudima koji samovrijeđaju.
[SPEAKER_00] Presto sam radit sve ono što sam ja mislio da je bio grijeh.
[SPEAKER_00] I kad sam došao opet u svoj razred, to se jako primijetilo.
[SPEAKER_00] Oni su gledali šta se sa mnom događa i bili su odušavljeni na prvu.
[SPEAKER_00] Ali poslije sam im počeo smetati.
[SPEAKER_00] I onda sam ja imao te nutarnje borbe, to možda drugom prilikom ću pričati.
[SPEAKER_00] Ali, neću nikad zaboraviti jedan vjeronauk kada je profesorica pitala što vama treba da povjerujete u Boga.
[SPEAKER_00] Jedna cura je rekla, nama treba dokaz.
[SPEAKER_00] I ja sam si mislio, prvo sam joj nekako, imao sam predrasude o njoj, imao sam je, ne znam, oblačila se u crno, slušala muziku neku.
[SPEAKER_00] Tad sam ja bio u ludoj obračeničkoj fazi, sve sam gledao da je to od džavla.
[SPEAKER_00] I ona je rekla, nama treba dokaz.
[SPEAKER_00] I ja sam se zamislio nad tim.
[SPEAKER_00] Nažalost, profesorica iz vjeronauka nije znala šta bi joj rekla.
[SPEAKER_00] I sad kad razmišljam o tome, jako mi je žao.
[SPEAKER_00] Što profesorica iz vjeronauka nije znala šta reći na to.
[SPEAKER_00] Jel dokaz postoji?
[SPEAKER_00] Karizmatski pokret nosi taj dokaz.
[SPEAKER_00] Crkva nosi taj dokaz.
[SPEAKER_00] Živi Bog, koji želi sudjelovat u našim životima.
[SPEAKER_00] Isus Krist, prije 2000 godina i danas.
[SPEAKER_00] Žao mi je što nisam imao hrabrost i tad rekao, na odmoru hoćeš da se pomolim za tebe.
[SPEAKER_00] Žao mi je.
[SPEAKER_00] O ovim dokumentu koji sam pričao već, slušajte šta kažem.
[SPEAKER_00] Mladi ljudi, do vjere neće doći učenjem dogma,
[SPEAKER_00] nego osobnim iskustvom Boga u Isusu Kristu.
[SPEAKER_00] Takvo iskustvo mora i dodirnuti na razini osobnog postojanja i biti izrečeno njihovim riječima.
[SPEAKER_00] Vjera mora biti osobna, iskazana i podijeljena u molitvi.
[SPEAKER_00] Riječ je o događaju i susretu.
[SPEAKER_00] Crkva je nije prepoznala potrebe radničkog staleža u 19. stoljeću i izgubila je tu taj cijeli stalež.
[SPEAKER_00] Kad su došla teška vremena za radnike, kad je industrializacija naglo buknula,
[SPEAKER_00] kod nas, evo u Hrvatskoj, Blažine Lojze Stepinac, proročki, govori svojim poglavarima,
[SPEAKER_00] podijelite crkvenu zemlju radnicima, da ju koriste, da mogu živjeti od nje.
[SPEAKER_00] Oni su to odbili.
[SPEAKER_00] I cijeli stalež se okrenuo komunizmu, jer im je komunizam to nudio.
[SPEAKER_00] Isto to.
[SPEAKER_00] Komunizam koji ih je tada odvojio od Boga.
[SPEAKER_00] I cijela generacija je pometena.
[SPEAKER_00] Odgoj mladih ljudi u vjeri je pometen.
[SPEAKER_00] I danas mi gledamo posljedice tog odgoja.
[SPEAKER_00] I mladima treba nešto živo i novo.
[SPEAKER_00] Prije nije bilo teško odgajati mlade u vjeri.
[SPEAKER_00] Doma je govoreno jedno, u školi isto, svećenik je rekao isto.
[SPEAKER_00] A danas se mladima nudi sve.
[SPEAKER_00] Imaju na papiru, na dlanu sve.
[SPEAKER_00] Većinom negativno.
[SPEAKER_00] I u toj zbrci oni sami moraju birat što će uzeti.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu, kod nas u Hrvatskoj i dalje postoji velika nada i veliki potencijal.
[SPEAKER_00] Hrvatska, pretežito Zagreb je fenomen, duhovni fenomen na europskoj razini.
[SPEAKER_00] Da toliko mladih ljudi živi katoličku vjeru, pričešćuje se i ispovjede ide na misu.
[SPEAKER_00] I da se na svakom koraku može naći neki duhovni sadržaj za svaki dan u tjedan.
[SPEAKER_00] To je fenomen za Europu.
[SPEAKER_00] Europu gdje je hršćanstvo malte ne propalo.
[SPEAKER_00] I sad Hrvatska se našla opet na predzeđu hršćanstva.
[SPEAKER_00] Ali sad s dvije strane.
[SPEAKER_00] S jedne strane je taj euro-liberalizam, a s donje strane opet vidimo fundamentalni islam.
[SPEAKER_00] Zašto vam ovo govorimo?
[SPEAKER_00] Zato što je Bog živi.
[SPEAKER_00] Tad, u tom trenutku osobnog susreta, ja sam znao da me Bog poznaje osobno.
[SPEAKER_00] Da brine o meni.
[SPEAKER_00] Da mu je važno moje ime.
[SPEAKER_00] A onda sam vidio da i sve to pismo to potvrđuje.
[SPEAKER_00] Kad pogledajte stari i novi zavet, kažemo stari i novi zavet, to je riječ Božja.
[SPEAKER_00] Čitamo joj svaki dan na misi.
[SPEAKER_00] I drugi Vatikanski koncil je izjednačio primanje pričasti i primanje ove riječi.
[SPEAKER_00] Bog je prisutan jednako kao u pričasti i jednako u svetom pismu.
[SPEAKER_00] Kad gledate samo kronološki kako se je Bog objavio čovjeku, prvo se objavio Abrahamu.
[SPEAKER_00] Ajmo reći, uzmimo Abrahama, pravaca vjeraj.
[SPEAKER_00] Objavio mu se osobno.
[SPEAKER_00] I Abraham nije poznavo zakon.
[SPEAKER_00] Nije poznavo zapovjede.
[SPEAKER_00] I on, jedini kriterij za njegovu svetost je bilo slušanje Bože glasa.
[SPEAKER_00] Onda imamo Mojsija, po kojem je Bog dao zakon, dao je čvrstu strukturu za buduću crku koja će nastati.
[SPEAKER_00] Za tad izabrani židovski narod.
[SPEAKER_00] Da čuva narod od grijeha po zapovjede.
[SPEAKER_00] I na kraju dolazi Isus koji nije ukinuo ni jedno ni drugo, nego je posvetio.
[SPEAKER_00] Kad imamo samo zakon, kad imamo samo sakramente i kad mlade ljude učimo teologiju, posebno danas možemo sigurno reći da nemamo mlade u crkvi.
[SPEAKER_00] Ali ako ti mladi ljudi imaju ono što je imao Abraham, osobni odnos s gospodinom, ako je Isus potvrdio i rekao, ovce moje slušaju glas moj.
[SPEAKER_00] I onda takav mladeć kad se obrati, kad dožive iskustvo živog Boga, će jednostavno prihvati tad zakon i zapovjede Božje i živjeti sve to.
[SPEAKER_00] Ispovjedaće se, iće na misu.
[SPEAKER_00] Ali ono što je nužno prije sakramentalizacije, to je stavljanjem zapovjedi ispred mladog čovjeka, je evangelizacija.
[SPEAKER_00] Katekizam katoličke crkve to potvrđuje, točka 1072.
[SPEAKER_00] Sveta liturgija ne iscrpljuje svekoliku djelatno crkve.
[SPEAKER_00] Njoj mora prethoditi evangelizacija, vjera i obraćenje.
[SPEAKER_00] Istom tada može ona donositi plodove u životu vjernika.
[SPEAKER_00] Novi život po duhu, zalaganje u poslanju crkve i služenje njezinu jedinstvu.
[SPEAKER_00] Evo, Stipan, njegova zajednica, toliko jako moli da se ovdje u Zapržiću probudi vjera kod mladih, koja će biti djelatna.
[SPEAKER_00] Ali bez iskustva te ljubavi, ljubavi koja je djelatna, ništa neće dogoditi.
[SPEAKER_00] Evo, bilo je svega par riječi u našoj zajednici, ali stvarno imam puno toga za reći.
[SPEAKER_00] I nakon tog iskustva nije stvar stala.
[SPEAKER_00] Poslije su došla još bolja i još veća iskustva živog Boga.
[SPEAKER_00] Ali sam poslije gledao i kako drugi doživljavaju to.
[SPEAKER_00] I kako je moj rad bitan za cijelu crkvu.
[SPEAKER_00] Za druge mlade.
[SPEAKER_00] I gledao sam da Bog želi biti prisutan u svakom dijelu mog života.
[SPEAKER_00] Ne samo u duhovnosti.
[SPEAKER_00] Nego u školi, na fakultetu, u vezi.
[SPEAKER_00] I dalje sam normalan, imam curme.
[SPEAKER_00] Evo tu pjeva s nama.
[SPEAKER_00] Jedno sličanstvo želim podijeliti s vama ovdje u Zapržiću.
[SPEAKER_00] Baš moj prijatelj koji je iz Zapržića ide sa mnom na fakultet.
[SPEAKER_00] Ovdje je prisutan Jan.
[SPEAKER_00] Vjerujem da ga znate.
[SPEAKER_00] Zajedno s još jednim prijateljom razgovarali smo dosta o vjeri.
[SPEAKER_00] O iskustvima, o vjeri, o kampovima, o mladima u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Koji su problemi i tako.
[SPEAKER_00] Vodili smo velike razgovore.
[SPEAKER_00] Jednom prilikom bili smo u Menzi i ja sam svjedočio neke milosti koje sam primio po molitvi jedne krunice božanskog milosti u Jan.
[SPEAKER_00] Jan je u tom trenutku se zamislio i primijetili smo da ga nešto muči.
[SPEAKER_00] I poslije nas je zamolio da tu krunicu izmolimo na jednu nakavnu.
[SPEAKER_00] On je rekao da ima blisku osobu koja je trudna i došli su prvi nalazi i nalazi su bili izrazito loši.
[SPEAKER_00] Čak su prognozirali da možda neće djete biti ni rođeno.
[SPEAKER_00] I ja sam svakako pristao.
[SPEAKER_00] Ja sam vjeroo da Bog i danas čini čuda.
[SPEAKER_00] I mi smo izašli i otišli smo na jedno igralište u blizini.
[SPEAKER_00] I ja sam im pokazao kak se moli krunica božanskog milostrđa.
[SPEAKER_00] Prikazao sam život tog djeteta, život te majke, cijelu obitelj.
[SPEAKER_00] I molio sam Boga i oni su molili u srcu da Bog ozdravi to djete.
[SPEAKER_00] Izmolili smo krunicu milostrđa koja aposte donosi i neka obećanja za sve one koji bar jednom izmoli.
[SPEAKER_00] I ja sam bio vesel samo zato što su i njih dvojica to izmolili.
[SPEAKER_00] I znao sam da će se Bog proslaviti u njihovim životima zbog toga.
[SPEAKER_00] I nekako smo to sve predali Bogu.
[SPEAKER_00] Vaša molitva je otišla visoko.
[SPEAKER_00] Za jedno tjedan i pol dva pisali smo neki kolokvi i svi smo bili u knjizi.
[SPEAKER_00] Cijela grupa na fakultetu i dolazi jedan do mene prije kolokvija.
[SPEAKER_00] I ono, dečki, moram nešto.
[SPEAKER_00] Bio je onako lagano potresen, moram nešto posvjedočiti, moram nešto reći.
[SPEAKER_00] Znate, ono što smo molili, bio je novi nalaz i nalaz je bio savršen.
[SPEAKER_00] dobar.
[SPEAKER_00] Djeto je bilo zdravo.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku, mi smo bili, ja sam bio, ja sam vjerao u Bogu, ali opravila me velika radost.
[SPEAKER_00] i milina i sreća, toliko velika da smo i on ja pali ispić poslije.
[SPEAKER_00] Ali smo bili presretni.
[SPEAKER_00] Zašto vam ovo govorim?
[SPEAKER_00] Bog i danas želi sudjelovati u vašem životu.
[SPEAKER_00] Tek onda, kad doživite tu ljubav, moćete mu se predati.
[SPEAKER_00] Često čujemo u crkvama, treba to, to, to i to, to i to.
[SPEAKER_00] Ali sam zakon, ako imamo samo zapovjedi, posebno za mlade ljude,
[SPEAKER_00] će nas još više zarobiti.
[SPEAKER_00] O tome piše Sveti Paolo.
[SPEAKER_00] I opasnosti, ako imamo samo zakon, da ne postavimo k' oni licemjeri i farizeji.
[SPEAKER_00] Ali ako uz to, uz taj zakon, imamo odnos sa živim Bogom,
[SPEAKER_00] onda ćete, nadam se, i vi, jednog dana moći svjedočiti kao ja.
[SPEAKER_00] Hvala, amin.