[SPEAKER_01] Evo, prošle godine, školske godine imali smo razmišljanje ovak malo o vjerovanju. Ove godine krećemo sa razmišljanjem o dogmanskim konstitucijama II. Vatikasov koncila, a to znači evo, nekako najmodernijim dokumentima koje nas neki način potiču, obvezuju hrabre, da uđemo dublje u tu avanturu s Bogom.
[SPEAKER_01] Vjerovanje je sažetak Biblije i dovoljno je to moliti nakon sa srcem, zapravo već si ušao u cijelu onda Bibliju. Danas, evo, krećemo sa dokumentom Dei Verbum i ovim tekstom iz druge poslanice Solunjanima koja je ovako vrlo znakovita rečenica.
[SPEAKER_01] Stoga braćo, ali ćemo namast i sestre, evo isto dakle svi koji smo ovdje zajedno, čvrsto stojte i držate se predaja u kojima ste poučeni bilo našom riječju, bilo pismom.
[SPEAKER_01] Evo, taj tekst vrlo zgodno spaja Božju riječ i ljudsku predaju.
[SPEAKER_01] Kako to izgleda ljudska predaja? To je ova debela knjižurina, dakle.
[SPEAKER_01] Piše, zbirka sažetaka, pazite, znači, ne pa sažetci su ovu sažecili, vjerovanja, definicija, izjava o vjeri i čudoređu.
[SPEAKER_01] Znači, toka je jedna zgodna knjiga napisana kronološkim redom po vladavini pojedinih papa.
[SPEAKER_01] Kako su ti pape donali sve neke dokumente koje su danas za nas katolike obvezatne, pogotovo ako se radi o dogmama, njih moramo prihvatiti i o njima razmišljati.
[SPEAKER_01] Nešto ćemo malo iz ove debela knjižurina nešto vidjeti, ali nećemo se čija, dakle bi bilo to preopštino.
[SPEAKER_01] Ima to onaj dobar vic na račun protestanata, kada je Martin Luther započeo svoju reformu, onda je napisao poznatu rečenicu ili izjavu
[SPEAKER_01] sola scriptura, sola gracia, sola fidei. Samo pismo, samo vjera i samo dostatije milost, ništa više.
[SPEAKER_01] A onda katolici šaljivo odgovaraju, to su prve rečenice koje u Bibliji ne pišu.
[SPEAKER_01] Dakle, samo sola scriptura, samo pismo. Prva rečenica koje u Bibliji ne piše, dakle, on se na to poziva.
[SPEAKER_01] Pa ovako malo ošaljivo. Mi katolici imamo predaju, imamo pismo.
[SPEAKER_01] Nastanak pisma. U Starom Zavijetu Bog je polako pripremao.
[SPEAKER_01] Svaka ljudska perioda ima svoju milost.
[SPEAKER_01] Stari Zavijet je vršio pripravu za dolazak Isusa.
[SPEAKER_01] U pojedinim vremenima nije bilo pojedinih njiga iz Biblije.
[SPEAKER_01] Početci te pismenosti imamo negdje za vreme Mojsija.
[SPEAKER_01] Znači, on je 1500 godina prije Hrista.
[SPEAKER_01] Nekakvi tragovi, bliž da vam pravima tisući toj godini.
[SPEAKER_01] Mnogi tnike da još nisu napisane.
[SPEAKER_01] Znači, ti ljudi u to vrijeme imaju vrlo mali obsek Božje riječi.
[SPEAKER_01] Nešto umaglovito možemo reći.
[SPEAKER_01] Što idemo dalje, pogotovo od kralja Davida, onda imamo sve više te pisane riječi.
[SPEAKER_01] Biblija se sve više nadopunjava.
[SPEAKER_01] Sve više knjiga ima.
[SPEAKER_01] To je na fakultetu jedna cijela znanost proučavanja nastanka Biblije kroz nekakvih 1350 godina njezine povijesti.
[SPEAKER_01] Od prvih zapisa pa sve više i onda do Novog Zavjeta.
[SPEAKER_01] Bog je pomalo preko svojih proroka pokušavao ljude nadahnuti za čitanje pisma.
[SPEAKER_01] Onda nam dolaze vrijeme Isusa, koje je zapravo ispunjenje svih starozavjetnih proroštava.
[SPEAKER_01] Sve ono što je napisano, u njemu se kompletno stvaruje.
[SPEAKER_01] Od mjesta rođenja Betlehema ćemo govoriti prorok Mihej, tamo ne ide šestostoljeće prije Krista,
[SPEAKER_01] do razpeća na križu, psalam recimo 22, Bože moj, Bože moj, zašto si me ostavio,
[SPEAKER_01] koje Isus moli na križu, tisuću godina prije njega napisan,
[SPEAKER_01] ili prorok Izaija koji do slovce opisuje njegovu smrt, osam stoljeća prije,
[SPEAKER_01] i tako redom, 260 citata ostvaruje se u Isusu.
[SPEAKER_01] I kršćani ga prepoznaju kao Mesiju koji je najavljen u Starom Zavjetu
[SPEAKER_01] i onda do kraja očitovan u svoje vrijeme.
[SPEAKER_01] To je taj dio.
[SPEAKER_01] Onda imamo 20 godina od Isusove smrti, do tamo negdje 50. godine,
[SPEAKER_01] kada nastane upravo ova postavnica Solunjana, ima prva i druga Pavlova,
[SPEAKER_01] one se smatraju najstari ispis i star Novog Zavjeta,
[SPEAKER_01] negdje oko 50. godine po Isusu Hrstu.
[SPEAKER_01] Prvi, znači, ispis je prva i druga postavnica Solunjanima.
[SPEAKER_01] Evo, danas imamo nekako najstari ispis o čemu razmatramo.
[SPEAKER_01] 20 godina kršćani nemaju ništa.
[SPEAKER_01] Nemaju evanđelje.
[SPEAKER_01] Nemaju postavnica Novog Zavjeta.
[SPEAKER_01] Ništa nemaju.
[SPEAKER_01] Imaju samo stari zavjet i ostvarenje tog zavjeta o Isusu.
[SPEAKER_01] Jer Pavlova, kao što sigurno znate, u postavnici Solunjanima piše
[SPEAKER_01] da će uskoro doći smak svijeta.
[SPEAKER_01] Bio je zamišljen tom idejom, pa sad bučio da je smak svijeta blizu,
[SPEAKER_01] čemu se opterećivati.
[SPEAKER_01] A od tog vremena, prošla je 2000. godina, još nije smak svijet bio.
[SPEAKER_01] Dakle, Pavlova bi se tada objavio.
[SPEAKER_01] Tako da treba gledati tu postavnicu Solunjanima u tom kontekstu
[SPEAKER_01] da je pisana iz te vizije kraj svijeta.
[SPEAKER_01] Pa šta će ti sad onda nešto više.
[SPEAKER_01] Ali kako su apostoli počeli umirati
[SPEAKER_01] ili, boje rečino, bili ubijani?
[SPEAKER_01] Od sredo se poto se nešto zapiše.
[SPEAKER_01] Tako je Pavlova zapisao prvu i drugu postavnicu Solunjanima
[SPEAKER_01] kao najstariji spis Novog Zavjeta.
[SPEAKER_01] Na početku su evanđelje, budu dijela apostolska.
[SPEAKER_01] Pa Pavlova je postavnica.
[SPEAKER_01] One su podijeljene tematski, dakle, ili po autorima u Bibliji,
[SPEAKER_01] a ne po kronologiji nastanka.
[SPEAKER_01] Znači, ne do knjige po redu u Bibliji,
[SPEAKER_01] kako su pisane, nego po nekakvim tematikama
[SPEAKER_01] koje su složene.
[SPEAKER_01] Tako je oposlenica Solunjanja na polovici,
[SPEAKER_01] a zapravo je prva knjiga Novog Zavjeta
[SPEAKER_01] koja je kao tako napisana.
[SPEAKER_01] I onda su kršćani skupljali te knjige,
[SPEAKER_01] najznačajniji je Svjeti Jeronim,
[SPEAKER_01] koji je preveo sa grčkoga i hebrejskoga,
[SPEAKER_01] Bibliju je tada narodni jezik.
[SPEAKER_01] To je velika stvar.
[SPEAKER_01] Crkve je trebalo 1900. godina dosvati
[SPEAKER_01] da je narodni jezik jako bitan.
[SPEAKER_01] A to je već, jer on je napravio svoje vrijeme.
[SPEAKER_01] Preveo je da će Bibliju na latinski.
[SPEAKER_01] Tada, živući jezik koji su ljudi govorili,
[SPEAKER_01] koji je Puk govorio,
[SPEAKER_01] učeni ljudi govorili su grčkim jezikom,
[SPEAKER_01] a obični rimljani govorili su latinskim jezikom.
[SPEAKER_01] I na taj jezik je Jeronim preveo Bibliju.
[SPEAKER_01] I u nju stavio taj popis Svjetih knjiga,
[SPEAKER_01] koje mi i danas koristimo.
[SPEAKER_01] To je dan čemljenje peto stoljeće kršćanstva.
[SPEAKER_01] A onda se vode silne rasprave.
[SPEAKER_01] Da li su sve knjige ili nisu na tom popisu?
[SPEAKER_01] Tako idemo skroz do tridenta,
[SPEAKER_01] u kojem se naglašava taj jedan cijeli popis,
[SPEAKER_01] u ovoj debeloj knjižurini,
[SPEAKER_01] to je taj cijeli popis,
[SPEAKER_01] gdje se želim naglasiti
[SPEAKER_01] kako se vode rasprave
[SPEAKER_01] oko sljedećih knjiga.
[SPEAKER_01] U vrijeme održavanja Saboranje,
[SPEAKER_01] 3. tijskoga, to je 1545. do 63. godine,
[SPEAKER_01] u velikim fazama se on odvijao
[SPEAKER_01] na razlih mjestima političke situacije,
[SPEAKER_01] sto čuda.
[SPEAKER_01] Znači u to vrijeme, 16. stoljeća,
[SPEAKER_01] raspravljalo se da li su sljedeće knjige kanonske.
[SPEAKER_01] A to znači Tobija, Judita,
[SPEAKER_01] Mudre izreke, Sirak,
[SPEAKER_01] prva i druga Makabejcima, Hebrejima,
[SPEAKER_01] druga Petrova, Jakovljeva,
[SPEAKER_01] druga i treća Ivanova, Judina i Otkrivenje.
[SPEAKER_01] I određenja Danjela.
[SPEAKER_01] Evo, 90. knjiga iz Biblije
[SPEAKER_01] je u 16. stoljeću još sporno
[SPEAKER_01] da li su od Boga nadahnute.
[SPEAKER_01] Treba pratiti jedan povijesni kontekst događanja
[SPEAKER_01] da vidimo.
[SPEAKER_01] I onda je na četvrtoj sjednici,
[SPEAKER_01] 8. travnja 1546.
[SPEAKER_01] konačno definiran taj popis koji imamo danas u Bibliji.
[SPEAKER_01] Pa, evo, Sabor je mislio da tom dekretu treba predodati i popis knjiga
[SPEAKER_01] kako se kod nekoga ne bi mogla pojaviti dvojba
[SPEAKER_01] koje su to knjige koje Sabor prihvaća.
[SPEAKER_01] To su niže navedene.
[SPEAKER_01] I sad nabraja cijeli popis knjiga koji imamo danas iz Biblije.
[SPEAKER_01] Znači, tek 1546. godine
[SPEAKER_01] crkva definira točan popis knjiga koji imamo u Bibliji.
[SPEAKER_01] Vidite kak je to dugačka povijest.
[SPEAKER_01] Prije Krista i do našeg vremena.
[SPEAKER_01] U to vrijeme, dakle, nastaje tiskarski stroj,
[SPEAKER_01] Gutenberg, pa je Biblija dobila mogućnost da se širi.
[SPEAKER_01] Prva tiska na stvari je upravo Biblija.
[SPEAKER_01] To je vrlo zanimljivo.
[SPEAKER_01] Znači, od svih izdanja krećemo sa Biblijom.
[SPEAKER_01] I od tada se Biblija štampa u milijunskim nakladama
[SPEAKER_01] čirom svijeta.
[SPEAKER_01] Dijeli se, poklanja se, kupuje se viš kako ko ima.
[SPEAKER_01] I mi smo privilegirana generacija
[SPEAKER_01] koja ima čast čitati Bibliju.
[SPEAKER_01] To je velika milost.
[SPEAKER_01] To je naše vrijeme.
[SPEAKER_01] I zato mi je jako drago kad vidim da mnogi od vas čitate Bibliju,
[SPEAKER_01] pocrtavate, valite si neke tekste, svaki na svoj način,
[SPEAKER_01] proučava tu Božju riječ, što je znak da smo dobro shvatili
[SPEAKER_01] trenutak u kojem se nalazimo.
[SPEAKER_01] Zato crkva ima riječ Božju, a ima i tradiciju.
[SPEAKER_01] Valjda to sve zajedno spojiti.
[SPEAKER_01] Evo, danas ćemo nekako pokušati po ovoj Pavlovoj preporuci
[SPEAKER_01] da sve budemo povučeni riječju ili pismom.
[SPEAKER_01] Znači jednom predajom ili pismom Božjom riječju.
[SPEAKER_01] Sve to zajedno povučava nas ljude na Božjem putu.
[SPEAKER_01] Pa evo, malo ćemo pokušati vidjeti onda taj dokument,
[SPEAKER_01] Dei Verbum.
[SPEAKER_01] Podijeli smo ga nekako, to bi se vjavljavao, na dva dijela.
[SPEAKER_01] Prvi dio, ovako započinje dokument,
[SPEAKER_01] pa je to naziv Dei Verbum, znači po latinskom,
[SPEAKER_01] Božju riječ sa strahu poštovanjem slušajući i vjerno je razglašajući.
[SPEAKER_01] Slušati Božju riječ.
[SPEAKER_01] Budući da je ovo dogmatska definicija,
[SPEAKER_01] dogme su kratko sažete,
[SPEAKER_01] pa treba svaku riječ dobro analizirati što piše.
[SPEAKER_01] Znači Božju riječ treba dobro slušati.
[SPEAKER_01] To činimo, kad smo svaki dan na svetu emisiju,
[SPEAKER_01] hvala Bogu, većina od vas je na svetu emisiju svaki dan,
[SPEAKER_01] i slušate Božju riječ.
[SPEAKER_01] Ona ima moć učiniti nešto u našem životu.
[SPEAKER_01] Dugačka je lista ljudi od svetog Agustina,
[SPEAKER_01] recimo najpoznatija,
[SPEAKER_01] iz Rimljanima 13.13, pa do naših dana,
[SPEAKER_01] koliko je Božja riječ mijenjala ljudske živote.
[SPEAKER_01] Kad su se sreli sa tom riječju,
[SPEAKER_01] život se promijenio iz temelja.
[SPEAKER_01] Od temelje misli koje imamo na svim susretima,
[SPEAKER_01] da nas Bog jako voli,
[SPEAKER_01] da je svaki čovjek voljen,
[SPEAKER_01] tu se mnogi ljudi rasplaću,
[SPEAKER_01] dožive emocije ili slično,
[SPEAKER_01] jer je jako to gane u dušu,
[SPEAKER_01] pa do neznam kakvi sve nespoznaja
[SPEAKER_01] koje Bog čini u našem životu.
[SPEAKER_01] Sve to po Božju riječi.
[SPEAKER_01] Ili kad neko ima dar sporošla spoznanja,
[SPEAKER_01] pa ti Bog preko njega progovara,
[SPEAKER_01] ali opet ti govori istinu.
[SPEAKER_01] Nešto ti kaže značajno.
[SPEAKER_01] Što mijenja tvoj život, naravno, na bolje.
[SPEAKER_01] To su načine kakve Bog komunicira s nama.
[SPEAKER_01] Kaže posrednica Hebrejima,
[SPEAKER_01] da je Bog više puta i na više načina ljudima govorio.
[SPEAKER_01] Konačno ove dane progovore nam u sinu.
[SPEAKER_01] Bog želi s nama razgovarati.
[SPEAKER_01] To je njegovo temelje obilježje.
[SPEAKER_01] Mi možemo toga bježati ili to prihvaćati.
[SPEAKER_01] Evo, ja se nadam da većina od vas prihvaća taj razgovor s Bogom
[SPEAKER_01] preko Biblije gdje nalazimo tu svoju utjehu.
[SPEAKER_01] Zato je ovo, znači, sa strahom poštovanjem,
[SPEAKER_01] slušajući tu riječ.
[SPEAKER_01] To je riječ Božja.
[SPEAKER_01] Nije isto da li ti govori Bog
[SPEAKER_01] ili netko ovako običan čovjek.
[SPEAKER_01] Ako to uspoređujemo sa, recimo, nekom drugom religijom,
[SPEAKER_01] a ima jedna koja kaže
[SPEAKER_01] proklet, onaj koji kaže
[SPEAKER_01] Isus Krist, Bog i spasitelj.
[SPEAKER_01] Ima je takva jedna religija na svijetu.
[SPEAKER_01] Onda se pitaš
[SPEAKER_01] ko se li govori istinu?
[SPEAKER_01] Ova riječ Božja kaže da si po Isusu spašen,
[SPEAKER_01] a ta religija kaže da si proklet
[SPEAKER_01] ako kažeš da je Isus spasitelj.
[SPEAKER_01] Ne može Bog jedno drugo govoriti.
[SPEAKER_01] Bio bi to smiješan Bog.
[SPEAKER_01] Najprije kaže u Stavnom zavijetu
[SPEAKER_01] evo, Isus je Mesija,
[SPEAKER_01] a onda nakon šest tođe se taj Bog
[SPEAKER_01] predomisli i kaže, ne, ne, tu sam se zaburi,
[SPEAKER_01] Isus nije Mesija.
[SPEAKER_01] To je dosta teško tako prihvatiti takvu Boga.
[SPEAKER_01] Bog je dostajan uvijek, uvijek isto govori.
[SPEAKER_01] I nekada,
[SPEAKER_01] i u vreme Isusa i danas.
[SPEAKER_01] Zato je naglasak Božju riječ.
[SPEAKER_01] Ne je bilo kakvu riječ.
[SPEAKER_01] Slušajući.
[SPEAKER_01] Mi u Biblii prepozvamo da je to Božja riječ.
[SPEAKER_01] koju moramo što više usvojiti.
[SPEAKER_01] Neko je dobro pamti, neki ljudi znaju citate silne.
[SPEAKER_01] E onda bilo koji način doći u kontakt s tom riječju.
[SPEAKER_01] Prvenstveno je slušajući.
[SPEAKER_01] A onda je, nekako drugima razglašujemo.
[SPEAKER_01] Znači, sami smo u dušenitom riječju,
[SPEAKER_01] onda nas je toliko dijede na srcu,
[SPEAKER_01] da želimo i drugima prenijeti.
[SPEAKER_01] Pa je nastavak ovog teksta.
[SPEAKER_01] Sveti sabor snijedi svetog Ivana, apostola ili njegove poslanici,
[SPEAKER_01] na vještovan život vječni,
[SPEAKER_01] koji bijaše kod oca i nama se pokazu.
[SPEAKER_01] Govorimo o to životu vječnome.
[SPEAKER_01] Sva duhovnost je usmjerena prema ocu.
[SPEAKER_01] Biblija, sve što radimo.
[SPEAKER_01] Navještamo vam ono što smo vidjeli i čuli.
[SPEAKER_01] Da i vi imate zajedništvo s nama,
[SPEAKER_01] te naše zajedništvo bude s ocem i sa sinom,
[SPEAKER_01] njegovim Isusom Hristom.
[SPEAKER_01] Što smo vidjeli i čuli,
[SPEAKER_01] da imamo zajedništvo s njime.
[SPEAKER_01] To vam navještamo.
[SPEAKER_01] Biti svjestan da po Božoj riječi imaš zajedništvo s Bogom.
[SPEAKER_01] Pa kućeš ljepše.
[SPEAKER_01] Direktni kontakt s Bogom.
[SPEAKER_01] Bogom koji čini čudesa i danas,
[SPEAKER_01] znamenja, evo mi često vidimo ovdje čudesa u našoj zajednici,
[SPEAKER_01] na bilo koji način,
[SPEAKER_01] jer ste govorili o živom Bogu.
[SPEAKER_01] Njegovite živi Bog,
[SPEAKER_01] tamo su čudesa.
[SPEAKER_01] Gdje je nekakvi ljudski Bog,
[SPEAKER_01] tamo je nešto drugo.
[SPEAKER_01] Nadam sam čuo jedan bisaj,
[SPEAKER_01] dakle, koji bi se jako svidio,
[SPEAKER_01] ali u kontrasmjeru,
[SPEAKER_01] tumači jedan svečenik,
[SPEAKER_01] kako je Biblija,
[SPEAKER_01] samo znanstvena knjiga.
[SPEAKER_01] I moraš što bolje znanstveno proučiti,
[SPEAKER_01] gdje je koji zared,
[SPEAKER_01] gdje je koja točka,
[SPEAKER_01] koliko ima koji riječi.
[SPEAKER_01] E to je bitno za Bibliju.
[SPEAKER_01] Da Biblija donosi život,
[SPEAKER_01] to je nekako ispustio.
[SPEAKER_01] Ba, ili bi još malo čudno,
[SPEAKER_01] ali tako je bilo rečeno,
[SPEAKER_01] je nekako da je Biblija samo znanstvena knjiga.
[SPEAKER_01] Možemo je tako proučavati,
[SPEAKER_01] ali ona prvenstveno donosi život.
[SPEAKER_01] To je njezina oznaka.
[SPEAKER_01] Evo, pa to je prvi dio dokumenta.
[SPEAKER_01] Drugi dio je
[SPEAKER_01] svoj koncil,
[SPEAKER_01] idući stopama Trinitinskog
[SPEAKER_01] i prvog Vatikarskog koncila.
[SPEAKER_01] Malo prvi sam pročito ovaj dekret
[SPEAKER_01] o ustanovljenju
[SPEAKER_01] popisa svetih knjiga
[SPEAKER_01] iz 1546. godine.
[SPEAKER_01] Na istom tragu je
[SPEAKER_01] i prvi Vatikarski koncil,
[SPEAKER_01] koji nije završen,
[SPEAKER_01] ali je uspio izglasati
[SPEAKER_01] dokument o Božjoj riječi
[SPEAKER_01] i o papinoj nepogrešivosti.
[SPEAKER_01] Jer je Garibaldi umoširao u Rim,
[SPEAKER_01] pa je prvi Vatikarski sabor
[SPEAKER_01] nasilno prekinut
[SPEAKER_01] i nije dalje dovršen,
[SPEAKER_01] ali je uspio govoriti o Božjoj riječi.
[SPEAKER_01] Evo, također ćemo to moći vidjeti.
[SPEAKER_01] Onda, kan izjeti pravi nauku
[SPEAKER_01] u Božjoj objavi,
[SPEAKER_01] njezinu prenošenju,
[SPEAKER_01] kako bi sav svijest,
[SPEAKER_01] slušajući navještaj spasljenja,
[SPEAKER_01] uzvjerovao, u vjeri se nadao
[SPEAKER_01] i u nadi ljubio.
[SPEAKER_01] Evo, to je prva točka ovoga dokumenta,
[SPEAKER_01] gde i vjeru,
[SPEAKER_01] jako je značajno,
[SPEAKER_01] gotovo svaka riječ nešto svoje kaže,
[SPEAKER_01] pa je, evo, malo smo ovako
[SPEAKER_01] pokušali da bolje analizirati.
[SPEAKER_01] Evo, možemo dalje.
[SPEAKER_01] Evo, to je prvi Vatikarski koncil,
[SPEAKER_01] što kaže o objavi.
[SPEAKER_01] Tko kaže da Boga jedinog i pravog,
[SPEAKER_01] našeg spasa gospodana,
[SPEAKER_01] nije moguće sigurno spoznati
[SPEAKER_01] naravnim svijetlom ljudskog razuma,
[SPEAKER_01] preko onoga što je učinjeno,
[SPEAKER_01] neka bude kažnjen anatemom,
[SPEAKER_01] znači jednim prokledstvom.
[SPEAKER_01] Znači, nije više katolik,
[SPEAKER_01] nije član crkve.
[SPEAKER_01] Tko kaže da se ne može dogoditi
[SPEAKER_01] ili da ne koristi da čovek
[SPEAKER_01] u objavi bude poučen,
[SPEAKER_01] o Bogu i štovanju
[SPEAKER_01] kojemu treba iskazivati,
[SPEAKER_01] neka bude kažnjen anatemom.
[SPEAKER_01] Prvi Vatreski koncil,
[SPEAKER_01] to je zadnji koncil koji koristi
[SPEAKER_01] tu definiciju anatema.
[SPEAKER_01] Znači, ako ne prihvaćaš dogmu,
[SPEAKER_01] ako ne prihvaća ovdje sve što piše,
[SPEAKER_01] je pod prokledstvom,
[SPEAKER_01] dakle, ne ba da niče uvri na jel.
[SPEAKER_01] Evo, nećemo sve to proučavati danas,
[SPEAKER_01] ali nijak hoćemo,
[SPEAKER_01] da vidimo, upoznamo svoju vjeru,
[SPEAKER_01] pa da budemo što bolji katolici.
[SPEAKER_01] To nam je nekako glavni cilj.
[SPEAKER_01] Malo prije smo imali na sliku Isusa na...
[SPEAKER_01] Evo, Isus,
[SPEAKER_01] naravno na obali,
[SPEAKER_01] ponaje pjesmi Kriz na žalu,
[SPEAKER_01] a mreža biće riječ Božja prava.
[SPEAKER_01] Mreža u kojoj se ljudi hvataju
[SPEAKER_01] je riječ Božja.
[SPEAKER_01] Zato je moramo prvi sami dobro poznavati
[SPEAKER_01] i drugima govoriti.
[SPEAKER_01] Evo, Bog ti piše to,
[SPEAKER_01] Bog ti žele to poručiti,
[SPEAKER_01] Bog te ljubi,
[SPEAKER_01] Bog ima plan s tobom,
[SPEAKER_01] bilo koja već nadahnuće dobiješ,
[SPEAKER_01] ali u Božjoj riječi.
[SPEAKER_01] Ne na nekim ljudskim umovima.
[SPEAKER_01] Isus je koristio tu Božju riječ,
[SPEAKER_01] tam je bio Bog
[SPEAKER_01] i na taj način je hvatao ljude.
[SPEAKER_01] Znamo kak je prve apostole uhvatio,
[SPEAKER_01] bacite mreža,
[SPEAKER_01] oni basiše,
[SPEAKER_01] pođeše za njim.
[SPEAKER_01] Veliko čudo se dogodilo
[SPEAKER_01] upravo po toj Božjoj riječi
[SPEAKER_01] koja je doliku snažna.
[SPEAKER_01] To je isto i danas što Bog čini.
[SPEAKER_01] Evo, zamoljuću Dari,
[SPEAKER_01] Dari da malo ustani,
[SPEAKER_01] da vidite svi.
[SPEAKER_01] Evo, imamo danas
[SPEAKER_01] u našoj zajednicima Kapucina,
[SPEAKER_01] kojeg je Bog uhvatio
[SPEAKER_01] u Kapucinski red.
[SPEAKER_01] Dari je član naše zajednice,
[SPEAKER_01] ovdje je od prije,
[SPEAKER_01] pa je Boga dotaknuo
[SPEAKER_01] i ovih dana imao je zavijete,
[SPEAKER_01] prve redovničke
[SPEAKER_01] za Kapucinskog pripravnika.
[SPEAKER_01] Evo, tako Bog hvata.
[SPEAKER_01] Možete ga poslije pitati
[SPEAKER_01] kako ga je to Bog uhvatio,
[SPEAKER_01] na koji način u svoju mrežu.
[SPEAKER_01] Mrežu duhovnog poziva,
[SPEAKER_01] pa daj Boža da se još nekog hvati
[SPEAKER_01] u tu mrežu,
[SPEAKER_01] dakle, na taj način,
[SPEAKER_01] da bude puno dobrih ulova,
[SPEAKER_01] dakle, na ovu našoj zajednici.
[SPEAKER_01] Evo, tako Isus hvata.
[SPEAKER_01] Nekada i danas uvijek isto
[SPEAKER_01] po riječi svoje,
[SPEAKER_01] pa je nam jako bitno
[SPEAKER_01] tu riječ što bolje
[SPEAKER_01] onda upozna.
[SPEAKER_01] Evo, to je to.
[SPEAKER_01] Sad idemo
[SPEAKER_01] sa točkama dokumenta.
[SPEAKER_01] Ovaj ćemo dokumenta podijeliti
[SPEAKER_01] u dva susreta.
[SPEAKER_01] Danas svako bi čenite u Bibliji,
[SPEAKER_01] a sljedeći put,
[SPEAKER_01] kad će biti moja tema,
[SPEAKER_01] onda će biti o nastavku
[SPEAKER_01] tog dokumenta,
[SPEAKER_01] Dei verbum,
[SPEAKER_01] znači dogmose konstitucije
[SPEAKER_01] o Božoj riječi,
[SPEAKER_01] koju valja dobro šitavati.
[SPEAKER_01] Narav i predmet objave.
[SPEAKER_01] Što to Bog objavljuje?
[SPEAKER_01] Iz Ivana ukevanđelja
[SPEAKER_01] da je Bog ljubav,
[SPEAKER_01] to je temeljna istina.
[SPEAKER_01] Da je Bog tako ljubio svijet,
[SPEAKER_01] to je dao svoga sina rođenca,
[SPEAKER_01] da nijedan koji u njega vjeruje
[SPEAKER_01] ne propadne,
[SPEAKER_01] nego da ima život vječni.
[SPEAKER_01] To je Božja nakana.
[SPEAKER_01] Danas, evo baš je mojo krasno razmišljanje
[SPEAKER_01] vezano za blagdan
[SPEAKER_01] uzvišenja svijetog križa.
[SPEAKER_01] Križ koji je uzdignut.
[SPEAKER_01] Sražetak cijele Bože ljubavi.
[SPEAKER_01] Na klavare imaš dvije osobe,
[SPEAKER_01] dva križa još.
[SPEAKER_01] Lijevog i desnog razbojnika.
[SPEAKER_01] Moraš se svrsta dječeš.
[SPEAKER_01] Oćeš na ljevu stranu,
[SPEAKER_01] pa Isusa vrijeđati,
[SPEAKER_01] psovati,
[SPEAKER_01] spasi sebe i nas,
[SPEAKER_01] pa ti si Mesija,
[SPEAKER_01] pa da učini nešto.
[SPEAKER_01] Ili ćeš sa desnim razbojnikom reći
[SPEAKER_01] smiluj se gospode na meni,
[SPEAKER_01] sjeti mi se kad uđeš u svoje kraljestvo.
[SPEAKER_01] Danas ćeš biti sa mnom u raju.
[SPEAKER_01] Danas možeš biti s Bogom u raju.
[SPEAKER_01] Ako prihvatiš njegov nauk o križu.
[SPEAKER_01] To je tako kratki govor,
[SPEAKER_01] a tako snažan.
[SPEAKER_01] U postanici Korinčanima
[SPEAKER_01] imamo više govora o tome,
[SPEAKER_01] gdje Pavo naglašava važnost svoga križa.
[SPEAKER_01] Sada ćemo, evo, to mislim malo pročijati.
[SPEAKER_00] U istinu,
[SPEAKER_00] besjeda o križu ludosti onima koji propadaju,
[SPEAKER_00] a nama spašenicima sila je Božja.
[SPEAKER_00] Ta pisano je,
[SPEAKER_00] upropasti ću mudrost mudrih
[SPEAKER_00] i odbacit ću umnost umnih.
[SPEAKER_00] Gdje je mudrac?
[SPEAKER_00] Gdje je književnik?
[SPEAKER_00] Gdje je istraživač ovoga svijeta?
[SPEAKER_00] Zar ne izludi Bog mudrost svijeta?
[SPEAKER_00] Doista,
[SPEAKER_00] kad svijetu mudrosti Božjoj Boga ne upozna mudrošću,
[SPEAKER_00] svidjelo se Bogu ludošću propovjedanja spasiti vjernike.
[SPEAKER_00] Jer i židovi znake ištu i grci mudro straže.
[SPEAKER_00] A mi propovjedamo Krista raspetoga,
[SPEAKER_00] židovima sablazan,
[SPEAKER_00] poganima ludost,
[SPEAKER_00] pozvanima pak i židovima i grcima
[SPEAKER_00] Krista Božju snagu i Božju mudrost.
[SPEAKER_00] Jer ludo Božje mudrije je od ljudi
[SPEAKER_00] i slabo Božje jače je od ljudi.
[SPEAKER_00] Da gledajte, braćo, sebe,
[SPEAKER_00] pozvane,
[SPEAKER_00] nema mnogo mudrih po tijelu,
[SPEAKER_00] nema mnogo snažnih,
[SPEAKER_00] nema mnogo plemenitih,
[SPEAKER_00] nego lude svijeta izabra Bog da posrami mudre
[SPEAKER_00] i slabe svijeta izabra Bog da posrami jake
[SPEAKER_00] i neplemenite svijeta prezrene izabra Bog
[SPEAKER_00] i ono što nije, da uništi ono što jest,
[SPEAKER_00] da se nijedan smrtnik ne bi hvalio pred Bogom.
[SPEAKER_00] Od njega je da vi jeste u Kristu Isusu,
[SPEAKER_00] koji nama posta mudrost od Boga
[SPEAKER_00] i pravednost i posvećenje i otkupljenje.
[SPEAKER_00] Da bude kako je pisano,
[SPEAKER_00] tko se hvali, u Gospodu neka se hvali.
[SPEAKER_01] Evo, besede o križu,
[SPEAKER_01] Prva Korinčanima 1.18.25,
[SPEAKER_01] to je temeljni govor koji crkva koristi,
[SPEAKER_01] zato je kada misjonari idu po svijetu,
[SPEAKER_01] nose križ.
[SPEAKER_01] Najednostavnije.
[SPEAKER_01] I onda tu mače ljudima,
[SPEAKER_01] evo, to ti Bog učini, to ko te Bog ljubi.
[SPEAKER_01] Zažetak svih govora je upravo križ.
[SPEAKER_01] Ili Prva Korinčanima 2.1.5,
[SPEAKER_01] gdje se govori o,
[SPEAKER_01] želimo znati samo Krista raspetoga.
[SPEAKER_01] Pavla ništa ne zanima drugo nego jedino Krista raspeti,
[SPEAKER_01] koji opet zažetak ovo govora o čemu smo malo prije razmišljali.
[SPEAKER_01] U poslanici Kološanima 2.8,
[SPEAKER_01] Pavlo će reći da ne žele slušati ljudske predaje,
[SPEAKER_01] nego samo Krista.
[SPEAKER_01] Samo on ga zanima.
[SPEAKER_01] Evo, to bih dobiti nekako i naš tražetak i naše razmišljanje o Bogu.
[SPEAKER_01] Tako je ovaj narav i predmet objave.
[SPEAKER_01] je Bog koji ljubi, koji se objavlja u čovjeku riječima i znakovima.
[SPEAKER_01] Krist je središte tog događaja.
[SPEAKER_01] i kaže, Bog, evo, to ti je sve rješenje.
[SPEAKER_01] Kada se tamo događana objava Božja,
[SPEAKER_01] onda otac kaže, ovo je sin moj ljubljeni,
[SPEAKER_01] njega slušajte.
[SPEAKER_01] Ništa drugo, samo njega.
[SPEAKER_01] To bi je rješenje svih vaših životnih problema i teškoća.
[SPEAKER_01] Gledamo na Isusa, a ne na probleme i teškoće.
[SPEAKER_01] Evo, vezano za tu narav i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Imamo jednu krasnu knjižicu
[SPEAKER_01] Znanost božanske ljubavi.
[SPEAKER_01] Ovako, vrlo mala knjižica, ali vrlo znakovita.
[SPEAKER_01] Napisao je naš pokojni profesor, bibličar Bonaventura Duda,
[SPEAKER_01] koji je na temelju male Terezije napisao ovu knjižicu
[SPEAKER_01] i to za njezina dva događaja.
[SPEAKER_01] Prvo, njezina stovtu godišnjicu rođenja,
[SPEAKER_01] 1973.
[SPEAKER_01] I za njezina godišnjicu smrti, stovtu godišnjicu,
[SPEAKER_01] dva zgodna predavanja.
[SPEAKER_01] Ovo, vezano za Terezijino rođenje,
[SPEAKER_01] nastovio je ovako.
[SPEAKER_01] Otkriće Biblije u duhovnosti male Terezije.
[SPEAKER_01] Kako je mala Terezija otkrila Bibliju?
[SPEAKER_01] Evo, pa, to je bilo njegov poznato predavanje.
[SPEAKER_01] koje je održao 73. godine u prigodnih te stvote godišnjice,
[SPEAKER_01] pa sad donosi neke primjere.
[SPEAKER_01] Znači, u to vrijeme, to je kraj 19. stoljeća,
[SPEAKER_01] Biblija se ne čita, pa čak niti u samostanima.
[SPEAKER_01] iako je štampana, iako je ima nebožno velikoj količini,
[SPEAKER_01] ali Biblija je štivo koje niti redovnice ne čitaju.
[SPEAKER_01] 500 godina, pazite.
[SPEAKER_01] čak neki način izabranjena knjiga.
[SPEAKER_01] Nema je to očinjati, to je komplicirano štivo.
[SPEAKER_01] I sad, upravo u tom kontekstu,
[SPEAKER_01] Patre Duda objašnjava kako je mala Terezija
[SPEAKER_01] otkrila Bibliju.
[SPEAKER_01] Njoj su govorili da je Bog jako dalek,
[SPEAKER_01] strok, kažnjava,
[SPEAKER_01] sve nešto suprotno Bibliji.
[SPEAKER_01] Tako je bilo odgajana.
[SPEAKER_01] A onda je,
[SPEAKER_01] buđa da je ona potekla iz jedne svete obitelji,
[SPEAKER_01] njezini su roditelji danas sveci katoličke crkve,
[SPEAKER_01] znači, vrlo zanimljava obitelj,
[SPEAKER_01] roditelji sveti, ona svetica,
[SPEAKER_01] sve njezine sestre išle u samostan,
[SPEAKER_01] po redu, dakle, ovako vrlo na duho na obitelj.
[SPEAKER_01] Vi ovdje u zajednici kažete
[SPEAKER_01] da ćete se vi glavno ženiti,
[SPEAKER_01] a da ćete vašu dječstvo duhovni poziv.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jako isto dobra odluka,
[SPEAKER_01] možda budu vaše obitelje isto
[SPEAKER_01] pune duhovnih zvanja,
[SPEAKER_01] ako tako čvrsto odlučite,
[SPEAKER_01] pa ćemo joj vidjeti kao kod male Terezije,
[SPEAKER_01] njezini otac je htio biti svečenik,
[SPEAKER_01] pa nekako nije uspio, onda se oženio,
[SPEAKER_01] i tako nekako želi uvijek biti svečenik,
[SPEAKER_01] pa iz te silne želje nastroja ta silna duhovnost u obitelji,
[SPEAKER_01] gdje je mala Terezija najbolji predstavnik
[SPEAKER_01] uz njezine ostale sestre.
[SPEAKER_01] Tako je njezina sestra,
[SPEAKER_01] cerina, otišla prije u samostan,
[SPEAKER_01] i mala Terezija se s njom nekako susreća.
[SPEAKER_01] Na način da je ova nešto čitala
[SPEAKER_01] i za to nju jako zanimalo.
[SPEAKER_01] Imala jednu bilježnicu
[SPEAKER_01] u kojoj mi je ispisivala citate iz Biblije.
[SPEAKER_01] I kaže ovdje Patre Duda
[SPEAKER_01] da je to bio trenutak
[SPEAKER_01] kada je mala Terezija
[SPEAKER_01] otela bilježnicu svoje sestri.
[SPEAKER_01] Nešto dovu še,
[SPEAKER_01] ajde, recimo, ženske znati želje,
[SPEAKER_01] šta se to moja sestra piše,
[SPEAKER_01] ali korisne znati želje
[SPEAKER_01] u kojem je ona prepoznala ljubav Božju
[SPEAKER_01] i ostala zapanjena.
[SPEAKER_01] Naročito se tu od osnovna pjesma nad pjesmama,
[SPEAKER_01] knjiga utjehe proroka Izaije,
[SPEAKER_01] razne tekstove.
[SPEAKER_01] Terezija je to upravo istragla iz ruku
[SPEAKER_01] kao iznenada otkriveno blago
[SPEAKER_01] i više se od toga nije dala odjeliti.
[SPEAKER_01] Tu je našla jezglu svoga maloga puta,
[SPEAKER_01] tekstove koje je toliko puta ponavljala
[SPEAKER_01] u svojim spisima.
[SPEAKER_01] Ti su joj tekstovi otvorili vrata
[SPEAKER_01] istraživanju o očinstvu Božje
[SPEAKER_01] i taju je miso rasvjetljavala
[SPEAKER_01] i dala joj zanose dotad
[SPEAKER_01] nepoznate njenom srcu.
[SPEAKER_01] Kroz te tekstove iz bilježnice svoje sestre
[SPEAKER_01] otkrila je ljubav Božju.
[SPEAKER_01] Prevedimo to da nekako na nama
[SPEAKER_01] razumije možda govor.
[SPEAKER_01] Ti čite Bibliju.
[SPEAKER_01] Zapisuj.
[SPEAKER_01] Možda je tebi netko otme Bibliju
[SPEAKER_01] ili tu, dakle, tvoju bilježnicu,
[SPEAKER_01] pa se obrati.
[SPEAKER_01] Kao što je bilo kod mala Terezije.
[SPEAKER_01] Otkrije otkriće,
[SPEAKER_01] time što je otela bilježnicu svoje sestri,
[SPEAKER_01] u kojoj je pisala puno ti citata
[SPEAKER_01] o Božjoj ljubavi.
[SPEAKER_01] Boga jako domišlja, kao što vidite.
[SPEAKER_01] Ima zgodna rješenja.
[SPEAKER_01] Temeljna stvar male Terezije
[SPEAKER_01] bila je svakako njezina slika o tijelu.
[SPEAKER_01] To je opet iz Pavlove poslanice
[SPEAKER_01] korinčanima.
[SPEAKER_01] Svaki ugut ima svoju funkciju.
[SPEAKER_01] Pa onda Terezija razmišljala,
[SPEAKER_01] što će ona biti, što bi se to mogla biti
[SPEAKER_01] u samostanu?
[SPEAKER_01] Ja ću biti srce.
[SPEAKER_01] Zapravo se je nekako najbolji dio izgleda.
[SPEAKER_01] Srce kucaje, dakle, on će biti srce.
[SPEAKER_01] Pa će onda ona to, kaže,
[SPEAKER_01] ako srce prestane kucati,
[SPEAKER_01] nema više misionara,
[SPEAKER_01] nema više djevica,
[SPEAKER_01] nema više duhovnih zvanja,
[SPEAKER_01] nema više braćnih parova,
[SPEAKER_01] sve će nestati.
[SPEAKER_01] Ako nema srca, sve će zamrti.
[SPEAKER_01] Pa ću ja u crkvi svoje majici biti srce
[SPEAKER_01] i tako ću biti, nosite veliki blagoslova.
[SPEAKER_01] Zato je Terezija mala,
[SPEAKER_01] koja je bila u samostanu cijeli svoj život,
[SPEAKER_01] kratki život na ovom svijetu,
[SPEAKER_01] 24 godine,
[SPEAKER_01] posvetila je i postala je zaštica misionara.
[SPEAKER_01] Nikad nije kročila u misije, fizički,
[SPEAKER_01] ali sa srcem je bila sa svim misionarima.
[SPEAKER_01] Pa je crkva prepoznala,
[SPEAKER_01] ne samo kao naučiteljicu crkve,
[SPEAKER_01] nego je prepoznala i kao zašticu misionara.
[SPEAKER_01] Vrlo je zanimljivo ovako iskustvo,
[SPEAKER_01] kako to Bog čudasno čini,
[SPEAKER_01] jer je sa srcem bila sa svakim misionarom.
[SPEAKER_01] Evo, da otkrimo tu duhovnost.
[SPEAKER_01] Nije na odmet,
[SPEAKER_01] ako još niste,
[SPEAKER_01] da se pročitate
[SPEAKER_01] život male Terezije,
[SPEAKER_01] njezinu, dakle, moj život,
[SPEAKER_01] autobiografiju,
[SPEAKER_01] mali put, kako je nazivaju.
[SPEAKER_01] Tu su mnogi otkrili pravi put duhovnosti.
[SPEAKER_01] Ne nešto veliko.
[SPEAKER_01] Terezija Avilska je velika i snažna,
[SPEAKER_01] ali malo je ljudi išli po njezinom putu.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ovako jedno iskustvo.
[SPEAKER_01] Ovdje je možda veći broj ljudi.
[SPEAKER_01] Terezija Avilska je dubinska snažna,
[SPEAKER_01] ali mala Terezija je nekako simpatičnije,
[SPEAKER_01] bliža ljudima.
[SPEAKER_01] Što je prepoznala Terezija u Bibliji?
[SPEAKER_01] Da joj Isus progovara.
[SPEAKER_01] Ono što piše u Bibliji,
[SPEAKER_01] to je kao da Isus njoj govori.
[SPEAKER_01] Tako je doživljavala tu stvar.
[SPEAKER_01] I bile je u trajnoj komunikaciji s njime.
[SPEAKER_01] Zatim,
[SPEAKER_01] to je prenosilo i drugima,
[SPEAKER_01] povijes jedne duše,
[SPEAKER_01] to je taj izdena knjiga koju valja pročitati,
[SPEAKER_01] odgovor Bože milosrđu,
[SPEAKER_01] kako je ona to doživljala,
[SPEAKER_01] na koji način,
[SPEAKER_01] po božnom svetom licu,
[SPEAKER_01] prema Izaiji 53.3,
[SPEAKER_01] ono lice koje je izobličeno,
[SPEAKER_01] koje niko više ne časti,
[SPEAKER_01] to je njoj bila motivacija,
[SPEAKER_01] zato je ona, Terezija,
[SPEAKER_01] mala od lica Božjega,
[SPEAKER_01] to je jako potreslo,
[SPEAKER_01] od malog Isusa,
[SPEAKER_01] i od lica Božjega,
[SPEAKER_01] Isusova muka i patnje koje on podnosio.
[SPEAKER_01] Sve na temnju te,
[SPEAKER_01] dakle, spoznanje o Božjoj ljubavi.
[SPEAKER_01] I na kraju,
[SPEAKER_01] možda taj dio se zaključiti,
[SPEAKER_01] kako se služala Biblijom,
[SPEAKER_01] nastadovala je svetu Ceciliju,
[SPEAKER_01] evanđelje je nosila na srcu,
[SPEAKER_01] to je bila jedna njezdana metoda,
[SPEAKER_01] jedna koja je sjedna na stari,
[SPEAKER_01] novi zavijet,
[SPEAKER_01] molitveno čitanje Biblije,
[SPEAKER_01] takozvana lekcija divina,
[SPEAKER_01] čitaš jedan tekst,
[SPEAKER_01] možda dva puta,
[SPEAKER_01] tri puta,
[SPEAKER_01] dok ti ne sjedne,
[SPEAKER_01] i onda moliš na njime.
[SPEAKER_01] Stara metoda čitanja Biblije,
[SPEAKER_01] opet slušanje.
[SPEAKER_01] Djavo ne žele da mi slušamo Božju riječ,
[SPEAKER_01] i to ga jako smeta,
[SPEAKER_01] pa će učiniti sve moguće smetnje,
[SPEAKER_01] da tu riječ ne čuješ,
[SPEAKER_01] jer zna koliko imaš blagost o toj riječi.
[SPEAKER_01] Zato evo danas pokušaj
[SPEAKER_01] da ti ne prođe dan,
[SPEAKER_01] da ne slušaš tu riječ,
[SPEAKER_01] ili da je ne čitaš kod kuće.
[SPEAKER_01] Možeš i čitati kod kuće,
[SPEAKER_01] i slušati na misi.
[SPEAKER_01] Mnogi od vas, kako čujem,
[SPEAKER_01] pripremate se za svetu misu,
[SPEAKER_01] tako da čitate riječ Božju prije,
[SPEAKER_01] prekrasno.
[SPEAKER_01] Znači, dolazite na misu,
[SPEAKER_01] pripremljate,
[SPEAKER_01] vi znate koja će riječ biti
[SPEAKER_01] taj dan na svetu misi.
[SPEAKER_01] To je idealna stvar.
[SPEAKER_01] Znači, čitaš za sebe,
[SPEAKER_01] na koru razmatraš u uklanjanju u molitvi
[SPEAKER_01] i dođeš na misu,
[SPEAKER_01] to ti je plagoda čista.
[SPEAKER_01] Dobra metoda koju možete svi primijeniti,
[SPEAKER_01] ako želite,
[SPEAKER_01] evo ili nekako drugačije,
[SPEAKER_01] da za misuć budeš spreman
[SPEAKER_01] kroz osluškivanje Božje riječi toga dana.
[SPEAKER_01] Ponavljam, moramo puno toga puta
[SPEAKER_01] ponoviti, čitati,
[SPEAKER_01] jer nas džavo jako meta u Božjoj riječi.
[SPEAKER_01] Kad molimo i kad čitamo Božju riječ,
[SPEAKER_01] smetnje su jako velike,
[SPEAKER_01] da ću u zavlja svi potvrditi na svoj način,
[SPEAKER_01] svaki ima svoje smetnje,
[SPEAKER_01] koje to se povezuje s time.
[SPEAKER_01] Poznaje Isus ove šutnje,
[SPEAKER_01] Isus može koji puta i šutiti,
[SPEAKER_01] može progovarati,
[SPEAKER_01] ima razne načine.
[SPEAKER_01] Meni se godilo ne jedan put da ne molim za ljude,
[SPEAKER_01] pa imam običaj otvarati Bibliju.
[SPEAKER_01] Otvorim prazna stranica.
[SPEAKER_01] Kažem, žao danas Isus nema ništa zaporučiti,
[SPEAKER_01] prazna stranica.
[SPEAKER_01] Šta ćemo sada, tako je moguća isto verzija.
[SPEAKER_01] Da Isus ništa ne progovori, jer on zna kad treba reći,
[SPEAKER_01] kad treba šutiti, a naša da poštujemo te stvari.
[SPEAKER_01] I sad pati ljuda zaključio ovo predavanje,
[SPEAKER_01] kaže, mala Terezija otkrila je u Bibliji,
[SPEAKER_01] barem za svoje vrijeme,
[SPEAKER_01] ili barem za se,
[SPEAKER_01] i za tolike duše,
[SPEAKER_01] kojima je poslala učiteljicom,
[SPEAKER_01] novu sliku o Bogu.
[SPEAKER_01] Jako bitno.
[SPEAKER_01] Bog je ljubav.
[SPEAKER_01] Bog je otac.
[SPEAKER_01] Iako je sudac,
[SPEAKER_01] nije to sporno u Bibliji,
[SPEAKER_01] ali je i otac.
[SPEAKER_01] Taj dio nije bio otkriven.
[SPEAKER_01] Da je Bog kažnjava,
[SPEAKER_01] da je Bog strogi sudac,
[SPEAKER_01] taj slika je mnogima jasna.
[SPEAKER_01] A da je ljubav,
[SPEAKER_01] to treba otkriti.
[SPEAKER_01] To je mala Terezija
[SPEAKER_01] doprinjela toj duhovnosti,
[SPEAKER_01] Boga Otca.
[SPEAKER_01] Ona je u Bibliji naučila
[SPEAKER_01] i nove kriterije
[SPEAKER_01] za pravi odnos prema Bogu
[SPEAKER_01] u pogledu dobrih dijela.
[SPEAKER_01] Činiš dobro dijelo
[SPEAKER_01] sa ljubavlju, sa srcem.
[SPEAKER_01] Onda ti to kod Boga vrijedi.
[SPEAKER_01] Makro da praviš jednu malu usjetnicu,
[SPEAKER_01] ali praviš sa srcem,
[SPEAKER_01] onda je to velika stvar.
[SPEAKER_01] To je jedno jako dobro ovako događanje.
[SPEAKER_01] Ona je pomoću Biblije
[SPEAKER_01] otkrila svoje mjesto u crkvi.
[SPEAKER_01] Tako je njeno otkriće
[SPEAKER_01] značajno u tri smjera.
[SPEAKER_01] Teološkom, antropološkom
[SPEAKER_01] i eklezioškom.
[SPEAKER_01] Našla je svoje mjesto prema Bogu,
[SPEAKER_01] prema čovjeku
[SPEAKER_01] i prema crkvi.
[SPEAKER_01] Sve kroz Bibliju
[SPEAKER_01] i upročavanje na taj način
[SPEAKER_01] Boži njih.
[SPEAKER_01] Evo je ovakva zgodna knjižica
[SPEAKER_01] o maloj Tereziji
[SPEAKER_01] i njeđerom otkriću Biblije,
[SPEAKER_01] koja je onda naravno pomogno i nama,
[SPEAKER_01] znači mi živimo u ovim milostnim vremenima,
[SPEAKER_01] kada nam je Biblija dostupna
[SPEAKER_01] na svakom koraku.
[SPEAKER_01] Možeš kupiti razna izdanja Biblije,
[SPEAKER_01] ovakve i onakve,
[SPEAKER_01] ali bitno je da ju čitaš,
[SPEAKER_01] čitaj, čite.
[SPEAKER_01] Samo budi toj riječi.
[SPEAKER_01] To je riječ Božja.
[SPEAKER_01] Zato je njezina velika snaga
[SPEAKER_01] i njezino značenje.
[SPEAKER_01] Priprava evanđolske objave,
[SPEAKER_01] evo, to sam vam neku način objašnjavo,
[SPEAKER_01] stari zavijed,
[SPEAKER_01] Bog priprema,
[SPEAKER_01] Kristo stvaruje.
[SPEAKER_01] Objavu treba prihvatiti vjerom.
[SPEAKER_01] To sam prošlo god da tumačili,
[SPEAKER_01] vjerovanje.
[SPEAKER_01] Bog ti nudi.
[SPEAKER_01] Nudi ti radost,
[SPEAKER_01] ali po križu.
[SPEAKER_01] Ili to prihvaćaš,
[SPEAKER_01] ili ne prihvaćaš.
[SPEAKER_01] Nema nekako kompromisno rješenje.
[SPEAKER_01] Želim vjerovati sve više,
[SPEAKER_01] ili ništa ne vjerujem.
[SPEAKER_01] Vjera ne može biti,
[SPEAKER_01] vjeraš od kje se tebi sviđa.
[SPEAKER_01] Ili vjeruješ sve,
[SPEAKER_01] ili ne vjeruješ ništa.
[SPEAKER_01] Tako je to nekako postavljeno.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] proučavajteš dublje svoju vjeru,
[SPEAKER_01] u njom sve dublje ulaziti.
[SPEAKER_01] Cilje, dakle, toliko jednog događanja.
[SPEAKER_01] Naš odgovor je,
[SPEAKER_01] da, Bože, naš fijat,
[SPEAKER_01] neka mi bude,
[SPEAKER_01] po tvoje riječi.
[SPEAKER_01] Tako je Marija postupila.
[SPEAKER_01] To je naš put,
[SPEAKER_01] to je put svih svetaca.
[SPEAKER_01] Da, što je moguće više do mene,
[SPEAKER_01] kažem, Bože,
[SPEAKER_01] evo, ja ti vjerujem.
[SPEAKER_01] Teško je.
[SPEAKER_01] Boli me koji puta.
[SPEAKER_01] Taj križ nikom nije lagan.
[SPEAKER_01] Ali sa Petrom kažemo,
[SPEAKER_01] gospodine,
[SPEAKER_01] kamo ćemo.
[SPEAKER_01] Ti imaš riječ iz života vječnog.
[SPEAKER_01] To je Petrov prekrasni odgovor,
[SPEAKER_01] koji nas sigurno zadivlje.
[SPEAKER_01] Evo, to je prva glava dokumenta.
[SPEAKER_01] Stvarnost objave.
[SPEAKER_01] Objavljene istine.
[SPEAKER_01] Evo, to su te objavljene istine.
[SPEAKER_01] Nisu pa šprema i previše.
[SPEAKER_01] će iz dovoljnog zapravočavati.
[SPEAKER_01] Koji su sve istine objavljene u Bibliji,
[SPEAKER_01] a crkveni oci na svoj način to prezentirali.
[SPEAKER_01] Dobro, imamo sad dalje.
[SPEAKER_01] Drugi dio je
[SPEAKER_01] prenošenje božanske objave.
[SPEAKER_01] Znači, apostoli su to prvi dobili, tu objavu,
[SPEAKER_01] i oni je
[SPEAKER_01] dijele drugima.
[SPEAKER_01] Po polaganju ruku,
[SPEAKER_01] automatski se prenosi
[SPEAKER_01] sve ovlasti, sve milosti,
[SPEAKER_01] koje je Bog dao
[SPEAKER_01] 12 orici apostola.
[SPEAKER_01] To su danas biskupi,
[SPEAKER_01] koji su isto ograničeni ljudi,
[SPEAKER_01] kao nekada i apostoli.
[SPEAKER_01] Znači, imamo 12 apostola,
[SPEAKER_01] svi su se razbježali kod križa,
[SPEAKER_01] zatajili Isusa,
[SPEAKER_01] izdali ga.
[SPEAKER_01] Tako i danas.
[SPEAKER_01] Dakle, imate u crkvi ljude iste,
[SPEAKER_01] imate svete ljude,
[SPEAKER_01] koji ostaju pod križe.
[SPEAKER_01] Imamo svete biskupi,
[SPEAKER_01] Evalozija Stepinac,
[SPEAKER_01] jedan od svetih takvih ljudi,
[SPEAKER_01] koji je stajao u svoj narod,
[SPEAKER_01] nije se mico.
[SPEAKER_01] A imate ljude u isto vrijeme,
[SPEAKER_01] znači Evalozija Stepinca,
[SPEAKER_01] koji napuštaju svoje biskupije.
[SPEAKER_01] Papa tadašnji prio 12.
[SPEAKER_01] nije nikome dozvolio
[SPEAKER_01] da ga posjeti,
[SPEAKER_01] ako je napustio svoju biskupiju.
[SPEAKER_01] Ratno je vrijeme,
[SPEAKER_01] drugi svjetski rat,
[SPEAKER_01] mnogi su biskupi napustili svoje biskupije.
[SPEAKER_01] Te biskupe,
[SPEAKER_01] papa pio 12. nije primio audijenciju.
[SPEAKER_01] Kažem,
[SPEAKER_01] vas, vas nemam vremena.
[SPEAKER_01] Jeste napustili svoje stado.
[SPEAKER_01] Niste bilo kaj bili vjerni.
[SPEAKER_01] Evo, papa pio 12.
[SPEAKER_01] je malo bio stroki papa,
[SPEAKER_01] ali je to radio po svoje savjesti.
[SPEAKER_01] Jesu napustili stado
[SPEAKER_01] koje im bilo povjereno.
[SPEAKER_01] Znači, apostoli su ti koji
[SPEAKER_01] podnose teret.
[SPEAKER_01] Ima svaki apostola,
[SPEAKER_01] dobrih, loši.
[SPEAKER_01] To je crkva, dakle.
[SPEAKER_01] Što god čujete da je lošo od crkvi,
[SPEAKER_01] sve vam to je istina.
[SPEAKER_01] Ništa nije lažno.
[SPEAKER_01] Dakle, što god čujete da je dobro od crkvi,
[SPEAKER_01] isto je sve istinito.
[SPEAKER_01] sve to od crkva,
[SPEAKER_01] znači, nemajte se nikad
[SPEAKER_01] voditi tim lošim primjerima.
[SPEAKER_01] Ima puno svetih, svećenika, divnih ljudi,
[SPEAKER_01] častice star koji žive svoje poslanje,
[SPEAKER_01] a sve negativno također postoji.
[SPEAKER_01] Znači, štao, kao kod Isusa,
[SPEAKER_01] nema razlika.
[SPEAKER_01] Dobili su vlast.
[SPEAKER_01] Pazite, ljudi, isto dobili vlast.
[SPEAKER_01] Da čini čuda.
[SPEAKER_01] To je stvarnost koja nas, nažalost,
[SPEAKER_01] često kruže s kojom se moramo nositi i boriti,
[SPEAKER_01] ali ona rečenica Isusova,
[SPEAKER_01] ni vrata pakla neće nadvarati,
[SPEAKER_01] više puta se pokazala kao stvarna istinita.
[SPEAKER_01] Sad dolazimo do svete predaje.
[SPEAKER_01] Trajno napreduje.
[SPEAKER_01] Evo, neke, ove predaja,
[SPEAKER_01] objašnju sam u kratku kako je nastala Božja riječ.
[SPEAKER_01] To nije, s nema Paolo, pa tu je sad ta Božja riječ.
[SPEAKER_01] Imala svoj nastanak.
[SPEAKER_01] Jedan proces.
[SPEAKER_01] To je predaja.
[SPEAKER_01] Uz predaju ide aktualno crkveno učiteljstvo,
[SPEAKER_01] koji u svoj svojoj slabosti
[SPEAKER_01] proglašavaju ove dogme,
[SPEAKER_01] pa ste ovdje su pisali pape
[SPEAKER_01] koji su bili veliki griješnici,
[SPEAKER_01] ali nisu pisali ništa kontra vjere.
[SPEAKER_01] To je interesantno.
[SPEAKER_01] Kao što, recimo,
[SPEAKER_01] djeca kod ukazanja u Lurdu i Fatimi
[SPEAKER_01] ne mogu ništa progovoriti
[SPEAKER_01] što im nije dano.
[SPEAKER_01] Oni su par puta pokušali nešto reći,
[SPEAKER_01] ali ništa, nije išlo.
[SPEAKER_01] Tako isto, dakle,
[SPEAKER_01] i učiteljstvo crkve
[SPEAKER_01] nikada ne može raditi nešto kontra vjere.
[SPEAKER_01] bio je najgori papa u povijesti crkve Aleksandar VI,
[SPEAKER_01] zvani Borđija,
[SPEAKER_01] koji je živio vrlo nemoralno,
[SPEAKER_01] ali jednu dogmu nije donio protiv crkve.
[SPEAKER_01] Znači, na dogme strogi nauk,
[SPEAKER_01] koji se ne mijenja.
[SPEAKER_01] Ovo što je ovdje,
[SPEAKER_01] to se neće nikad mijenjati,
[SPEAKER_01] jer to je nauk crkve,
[SPEAKER_01] to je ta predaja.
[SPEAKER_01] Znači, on nikakvu dogmu nije donio kontra crkve,
[SPEAKER_01] a žive jako loše.
[SPEAKER_01] Kako je to Isus riješio?
[SPEAKER_01] Ono rečenicom,
[SPEAKER_01] slušajte što vam kažu,
[SPEAKER_01] a nemojte čini što oni čine.
[SPEAKER_01] Znači, u šteljstvo crkve ti uvijek kaže
[SPEAKER_01] dobar put, živi tako.
[SPEAKER_01] To ti je jako dobro.
[SPEAKER_01] A možeš sresti vrlo loše svečenike,
[SPEAKER_01] duhovne ljude koji te sablazna.
[SPEAKER_01] To je moguće.
[SPEAKER_01] Nemoj živjeti kako oni žive.
[SPEAKER_01] Žive onako ako ti oni govore.
[SPEAKER_01] To je Isus opravilo.
[SPEAKER_01] Vrlo jednostavno, vrlo jasno.
[SPEAKER_01] Kako ćemo ići naprijed?
[SPEAKER_01] Znači, ta povezanost između pisma,
[SPEAKER_01] predaje i učiteljstva crkve.
[SPEAKER_01] Velika poveznica,
[SPEAKER_01] o čemu govore o ovih par točaka,
[SPEAKER_01] 8, 9 i 10.
[SPEAKER_01] Znači, moramo čitati pismo,
[SPEAKER_01] moramo čitati dokumente crkve
[SPEAKER_01] iz te predaje
[SPEAKER_01] i moramo sluškivati sadašnji trenutak.
[SPEAKER_01] Primjerice socijalne dokumente crkve,
[SPEAKER_01] kada je papa Love 13 izdao prvu encikliku
[SPEAKER_01] Relubnovarum 1821. godine,
[SPEAKER_01] od tad svakih deseta godina
[SPEAKER_01] pape izdaju novu encikliku.
[SPEAKER_01] Jesi menja situaciju u svijetu,
[SPEAKER_01] politički, dakle društvena, ekonomska,
[SPEAKER_01] pa onda papa s nove strane gleda na te stvari,
[SPEAKER_01] to su socijalne promjene u društvu koje je kao takve moguće.
[SPEAKER_01] Moramo to iščitavati, vidjeti gdje je s koji je sad trenutak,
[SPEAKER_01] što sta crkvenočitejstvo govori.
[SPEAKER_01] Pa uz Bibliju imate stotinu dokumenta crkvenih
[SPEAKER_01] od ovih gdje je verbum, papirnih dokumenta,
[SPEAKER_01] pa ono što vas interesira,
[SPEAKER_01] malo ubaciti u svoj program.
[SPEAKER_01] Oni koji vode druge kroz programe,
[SPEAKER_01] nije loše malo ubaciti neki dokumenta crkve,
[SPEAKER_01] to su male knjižice, nisu velike,
[SPEAKER_01] ali su jako bremenite i snažne,
[SPEAKER_01] da se malo i ti dokumenti pročitaju,
[SPEAKER_01] pa da budemo u toku, ne možemo sve,
[SPEAKER_01] jer to je preveliko da će događanje,
[SPEAKER_01] ali barem neki dokumenta vidjeti
[SPEAKER_01] kako to se crkva naučava,
[SPEAKER_01] što se to na tu govori
[SPEAKER_01] za ovaj naš tadašnji trenutak.
[SPEAKER_01] Dobro, idemo dalje.
[SPEAKER_01] Najpoznatiji psalam koji govori
[SPEAKER_01] o Božjoj riječi je psalam 119.
[SPEAKER_01] On je najduži psalam,
[SPEAKER_01] a govori upravo o pohvali Božjoj riječi.
[SPEAKER_01] Nije loše da ga se ga pročitate,
[SPEAKER_01] mi smo joj pokušali malo izdvojiti
[SPEAKER_01] neke od tih citata,
[SPEAKER_01] znači 119.
[SPEAKER_01] Kako će mladić čistin sačuvati svoj put
[SPEAKER_01] slušajući tvoju riječi,
[SPEAKER_01] znači predlagođuje se tvojoj riječi.
[SPEAKER_01] To je deveti redak.
[SPEAKER_01] evo, ciljna riječi koja živete biti
[SPEAKER_01] na Božjom putu,
[SPEAKER_01] čitajte Božju riječ.
[SPEAKER_01] Kako ćeš sačuvati svoj put?
[SPEAKER_01] Tako da čitaš Božju riječ.
[SPEAKER_01] Može biti dostanje i pravilo.
[SPEAKER_01] Tamo će biti sve objašnjeno
[SPEAKER_01] kako živjeti.
[SPEAKER_01] dalje.
[SPEAKER_01] Uzeli smo ovu sliku malo o Marije Magdalene,
[SPEAKER_01] 25.32,
[SPEAKER_01] gdje se puno toga govori
[SPEAKER_01] kako je ona i u prašini bila.
[SPEAKER_01] Znate da je Isus oslobodio
[SPEAKER_01] obtužnice,
[SPEAKER_01] pa je podigao,
[SPEAKER_01] evo, to imamo 25.32.
[SPEAKER_01] Moja duša leži u prašini,
[SPEAKER_00] po riječi svoj vrati mi život.
[SPEAKER_01] Kazivao sam ti svoje putove
[SPEAKER_00] i ti si me čuo.
[SPEAKER_00] Pravilima me svojim nauči.
[SPEAKER_00] Pokaži mi put odredaba svojih
[SPEAKER_00] i o čudesima ću tvojim razmišljati.
[SPEAKER_00] Suzer oni duša moja od žalosti.
[SPEAKER_01] Po tradiciji,
[SPEAKER_01] ona žena koja je pravila Isusu noge
[SPEAKER_01] sa suzama,
[SPEAKER_01] brisala kosom,
[SPEAKER_01] znači nakon ga nuća,
[SPEAKER_01] što je doživa susret s njime.
[SPEAKER_01] Kada je onda rekao na černicu
[SPEAKER_01] tko je od vas bez grijeha,
[SPEAKER_01] neka prvi baci kame na nju,
[SPEAKER_01] ona je doživjela
[SPEAKER_01] svoju veliku milost sa Isusem.
[SPEAKER_00] Po riječi svoj time podigni.
[SPEAKER_01] Isus je rekao
[SPEAKER_01] tko je od vas bez grijeha,
[SPEAKER_01] neka prvi baci kame na nju.
[SPEAKER_01] Ti su se razbježali.
[SPEAKER_01] I onda Isus pita,
[SPEAKER_01] gdje su tvoji dužitelji?
[SPEAKER_01] Nikog nema.
[SPEAKER_01] Ni ja te ne osuđujem.
[SPEAKER_01] To je Isusa na černica,
[SPEAKER_01] tu je Marija doživjela
[SPEAKER_01] preporod svoje duše.
[SPEAKER_01] Jedin koji je mogo baci kame na nju
[SPEAKER_01] bio je Isus.
[SPEAKER_01] Ali on ne baca.
[SPEAKER_01] To je to silna ljubav.
[SPEAKER_01] I onda je onda odlučio
[SPEAKER_01] da biti uz njega,
[SPEAKER_01] što će drugi zove.
[SPEAKER_01] Daleko me drži od puta zablude
[SPEAKER_00] i zakonome svojim obdari.
[SPEAKER_00] Put istine ja sam odabrao.
[SPEAKER_00] Pred oči sam stavio odluke tvoje.
[SPEAKER_00] Uz probi se tvoje ja čvrsto prijanjam.
[SPEAKER_00] O Jahve nemoj me postidjeti.
[SPEAKER_00] Ja kročim putem zapovjedi tvojih,
[SPEAKER_00] jer si mi prosvijetlio srce.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bari Magdalena.
[SPEAKER_01] Malo vidite,
[SPEAKER_01] ovo je nakon sluča.
[SPEAKER_01] Ona Isusa hvata,
[SPEAKER_01] ali on kaže
[SPEAKER_01] čekaj, čekaj sad,
[SPEAKER_01] još nisi uskrsnula.
[SPEAKER_01] Malo pričekaj, dakle.
[SPEAKER_01] Pa ćemo se onda družiti,
[SPEAKER_01] jer tu sliku namjeno izabrli,
[SPEAKER_01] jer ona ga prva vidi
[SPEAKER_01] nakon sluča,
[SPEAKER_01] jer ga je žarko tražila.
[SPEAKER_01] Tražila ga cijelim svojim bićem.
[SPEAKER_01] Srce ga je tražila.
[SPEAKER_01] Srce je bitno.
[SPEAKER_01] Da srce bude u toj riječi,
[SPEAKER_01] da ga doželjavamo
[SPEAKER_01] i Bog je dao milost
[SPEAKER_01] da ga prva ona vidi
[SPEAKER_01] nakon sluča.
[SPEAKER_01] A to je,
[SPEAKER_01] Božja pedagoge je uvijek zanimljiva.
[SPEAKER_01] Dobro, možemo dalje.
[SPEAKER_01] Epsalam 119,
[SPEAKER_01] isto, 105. redak.
[SPEAKER_01] Ona da je riječ tvoja,
[SPEAKER_01] nozi moja, je svjetljka.
[SPEAKER_01] Znači, ideš po mraku,
[SPEAKER_01] živiš u svijetu,
[SPEAKER_01] koji je jako mračan.
[SPEAKER_01] Uzmeš Božju riječ,
[SPEAKER_01] ona ti je svjetljka.
[SPEAKER_01] Pa vidiš gdje ćeš kročiti.
[SPEAKER_01] Taj riječ mnogi ljudi obratila,
[SPEAKER_01] mnogi dola na pravi put,
[SPEAKER_01] jer su uzeli tu riječ Božju
[SPEAKER_01] u svoje ruke,
[SPEAKER_01] s njom su si osvjetljali put.
[SPEAKER_01] Pa evo,
[SPEAKER_01] psalm 119, 105. redak,
[SPEAKER_01] malo za ovu sliku,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] da je riječ Božja
[SPEAKER_01] svjetljka mojoj stazi.
[SPEAKER_01] To su stvari,
[SPEAKER_01] koju su vam sigurno poznate već,
[SPEAKER_01] a sve iz tog psalma 119.
[SPEAKER_01] koji si svako cijelo pročiljete,
[SPEAKER_01] da vidite,
[SPEAKER_01] možda da se izvadite riječi
[SPEAKER_01] gdje piše riječ Božja,
[SPEAKER_01] da vidite što ta riječ Božja sve jest.
[SPEAKER_01] Mi smo izvukli ovih par citata,
[SPEAKER_01] koji su vam sigurno poznati,
[SPEAKER_01] da vidite što ta riječ Božja
[SPEAKER_01] sve čini u našem životu.
[SPEAKER_01] I evo, nekako,
[SPEAKER_01] za kraj,
[SPEAKER_01] temelj, dakle,
[SPEAKER_01] danas je
[SPEAKER_01] uzvičenje svjetljka križa,
[SPEAKER_01] proslava,
[SPEAKER_01] križ svjetljka Damjana,
[SPEAKER_01] pred kojim je svjeti Franjo
[SPEAKER_01] dobio veliko svoje obraćenje,
[SPEAKER_01] i tu smo vam stavili
[SPEAKER_01] internetsku stranicu
[SPEAKER_01] Franjeci Splita,
[SPEAKER_01] koji imaju
[SPEAKER_01] prekrasno tumačenje
[SPEAKER_01] tog Damjanovog križa.
[SPEAKER_01] Puno detalja na njemu,
[SPEAKER_01] puno, dakle,
[SPEAKER_01] elemenata,
[SPEAKER_01] koji svi zajedno
[SPEAKER_01] govore o tom križu.
[SPEAKER_01] Koja je porota o tom križa?
[SPEAKER_01] Pa evo, da se cijelo dotumačenje križa,
[SPEAKER_01] koji je ovako vrlo značajan
[SPEAKER_01] taj svjetog Damjana
[SPEAKER_01] za svjetog Franju,
[SPEAKER_01] da vidite koje sve elemente
[SPEAKER_01] taj križ nosi u sebi
[SPEAKER_01] i koliko on može
[SPEAKER_01] biti blagosov
[SPEAKER_01] svima nama
[SPEAKER_01] za našu duhovnost.
[SPEAKER_01] To je taj dil
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] Božje riječi,
[SPEAKER_01] razmišljanja,
[SPEAKER_01] prenošanja Božje objave,
[SPEAKER_01] njezine stvarnosti.
[SPEAKER_01] Samo čitajte Božju riječ.
[SPEAKER_01] Bog će već naći načina
[SPEAKER_01] kako doći
[SPEAKER_01] do vašeg srca,
[SPEAKER_01] na koji način vas dodirnuti.
[SPEAKER_01] Siguran sam da sad
[SPEAKER_01] kod nas ima
[SPEAKER_01] jednu rečenicu u Bibliji
[SPEAKER_01] koja mu je ključna,
[SPEAKER_01] oko koje će sve ovisiti.
[SPEAKER_01] Samo možeš i odnaći
[SPEAKER_01] gdje je ta rečenica u Bibliji.
[SPEAKER_01] ima 1100 stranica
[SPEAKER_01] možda je na 55. stranici,
[SPEAKER_01] možda na 1000 i prvoj stranici.
[SPEAKER_01] Ta riječ,
[SPEAKER_01] ali možeš čitati i čitati
[SPEAKER_01] dok ta riječ ne dijene
[SPEAKER_01] tvoje srce
[SPEAKER_01] dok te ne pokrene.
[SPEAKER_01] Malu Terezija je pokrenula
[SPEAKER_01] ta spoznaja
[SPEAKER_01] da je Bog ljubav.
[SPEAKER_01] A svi su joj govorili
[SPEAKER_01] da je Bog strog,
[SPEAKER_01] da Bog kažnjava.
[SPEAKER_01] Ona je otkrila
[SPEAKER_01] da je ljubav
[SPEAKER_01] oznaka Božja.
[SPEAKER_01] Ili je ona rečenica
[SPEAKER_01] iz Matevog Evanđela
[SPEAKER_01] koja je njoj isto
[SPEAKER_01] jako značajna.
[SPEAKER_01] Nemajte puno učitelja,
[SPEAKER_01] neka vam samo kriz
[SPEAKER_01] bude učitelj.
[SPEAKER_01] Njega slušajte.
[SPEAKER_01] I onda je ona tomačila
[SPEAKER_01] da je Isus njezin učitelj,
[SPEAKER_01] ona čita Bibliju
[SPEAKER_01] i sluša što je
[SPEAKER_01] Isus govori
[SPEAKER_01] kroz tu riječ.
[SPEAKER_01] Na taj način je ona,
[SPEAKER_01] evo, svi vam objasnila
[SPEAKER_01] Božju prisutnost.
[SPEAKER_01] To je, evo,
[SPEAKER_01] sve nekako vezano
[SPEAKER_01] za ove,
[SPEAKER_01] govor o Deji Verbum,
[SPEAKER_01] o dokumentu o crkvi,
[SPEAKER_01] riječ Božju,
[SPEAKER_01] slušajući,
[SPEAKER_01] navješljujući,
[SPEAKER_01] sami je proživljavajući,
[SPEAKER_01] moramo je prožvakati dobro,
[SPEAKER_01] da možemo drugima
[SPEAKER_01] prenositi tu poruku
[SPEAKER_01] koju ta riječ
[SPEAKER_01] nosi u sebi.
[SPEAKER_01] Ona ima veliko bogatstvo,
[SPEAKER_01] ono što važe za tebe
[SPEAKER_01] ne mora znači za drugoga.
[SPEAKER_01] Isus nikad ne čini
[SPEAKER_01] ista čuda.
[SPEAKER_01] Svako se obrazio
[SPEAKER_01] na njegov način.
[SPEAKER_01] Razumljiv.
[SPEAKER_01] Mariji Magdaleni
[SPEAKER_01] se obratio
[SPEAKER_01] preko, evo,
[SPEAKER_01] tog pjeska,
[SPEAKER_01] oslobodio
[SPEAKER_01] njezinih tužitelja,
[SPEAKER_01] na taj način
[SPEAKER_01] dao je slobodu.
[SPEAKER_01] Kod uskrasnuće
[SPEAKER_01] zove Marija,
[SPEAKER_01] ime je izgovorio njezino,
[SPEAKER_01] ona se sva stresla,
[SPEAKER_01] aha,
[SPEAKER_01] to si ti gospodine,
[SPEAKER_01] učitelju.
[SPEAKER_01] drugom kaže,
[SPEAKER_01] stavi prst u mjesto čavala,
[SPEAKER_01] Tomi, dakle,
[SPEAKER_01] koji je nevjeran,
[SPEAKER_01] pa kaže, evo,
[SPEAKER_01] budi vjeran.
[SPEAKER_01] Ili na drugi način se ukazuje,
[SPEAKER_01] razgovara s ljudima,
[SPEAKER_01] moraš znaći svoj način,
[SPEAKER_01] kako će Bog te i progovoriti.
[SPEAKER_01] Koja je ta riječ baš za tebe bitna?
[SPEAKER_01] A to se pozdraži upravo tim vježbanjem,
[SPEAKER_01] trajnim čitanjem,
[SPEAKER_01] proučavanjem,
[SPEAKER_01] osluškivanjem.
[SPEAKER_01] Mnogi veliki propovednici kažu
[SPEAKER_01] da su godinama
[SPEAKER_01] navješivali Božju riječ
[SPEAKER_01] i onda je Bog nakon deset godina službe
[SPEAKER_01] nečega oslobodio,
[SPEAKER_01] prosvijetlio,
[SPEAKER_01] ne bilo koji način.
[SPEAKER_01] Oni su bili uporni u svom djelovanju,
[SPEAKER_01] išli su za Isusom,
[SPEAKER_01] dali su svoj odgovor,
[SPEAKER_01] svoj fijat na njegovu ponudu
[SPEAKER_01] i onda su tokom vremena
[SPEAKER_01] doželjavali razne oslobođenja,
[SPEAKER_01] razne milosti.
[SPEAKER_01] To je jedan trajniji proces.
[SPEAKER_01] Nije nikad gotovo.
[SPEAKER_01] Ne možeš znati sve o Bibliji.
[SPEAKER_01] Nego iz dana u dan živiš u toj riječi.
[SPEAKER_01] Ona te iz dana u dan iznenađuje.
[SPEAKER_01] Naravno ako ju čitaš,
[SPEAKER_01] ako ju slušaš,
[SPEAKER_01] ako po njoj nastojiš živjeti.
[SPEAKER_01] Onda ti je ona uvijek interesantna.
[SPEAKER_01] Nikad te će biti dosadna.
[SPEAKER_01] Ja sam imao svečenim godinama,
[SPEAKER_01] već uvijek nešto novoga otkrijem
[SPEAKER_01] u toj Božjoj riječi.
[SPEAKER_01] Neku novu spozniju,
[SPEAKER_01] neki novi pregled.
[SPEAKER_01] Uvijek mi zanadi Bog.
[SPEAKER_01] Maka sam neki tekst čital stotinu puta,
[SPEAKER_01] još uvijek nešto novoga mogu otkriti.
[SPEAKER_01] To je da je interesantno.
[SPEAKER_01] Bog, Biblija,
[SPEAKER_01] duhovnost i postavno dosadne,
[SPEAKER_01] kad ti znaš sve unapred
[SPEAKER_01] kako će stvari izgledati.
[SPEAKER_01] Onda je to jako dosadno.
[SPEAKER_01] Ili si ti umisliš da sve znaš,
[SPEAKER_01] to je što je teže.
[SPEAKER_01] Ja sve znam o vjeri.
[SPEAKER_01] Onda ti je vjera postavno dosadna.
[SPEAKER_01] Dok ti je vjera
[SPEAKER_01] jedno istraživanje,
[SPEAKER_01] jedna zanimljivost,
[SPEAKER_01] dotiče ti biti uvijek interesantno
[SPEAKER_01] pratiti tu vjeru,
[SPEAKER_01] Božju riječ.
[SPEAKER_01] Šta ona sad govori?
[SPEAKER_01] Koja je sad poruka za ovaj trenutak?
[SPEAKER_01] Živjeti današnji dan.
[SPEAKER_01] To je bit vjere,
[SPEAKER_01] Božje riječi.
[SPEAKER_01] Danas, što ti Bog kaže,
[SPEAKER_01] skutaj možda druga riječ.
[SPEAKER_01] Za par dana bit će sljedeća riječ.
[SPEAKER_01] Kaže Isu,
[SPEAKER_01] dostaje svakom danu
[SPEAKER_01] njegovog zla.
[SPEAKER_01] Današnji dan živi
[SPEAKER_01] s povjerenjem u Boga,
[SPEAKER_01] nosi svoj križ,
[SPEAKER_01] idi za Isusom.
[SPEAKER_01] Sve su rečenice
[SPEAKER_01] koje jako dobro znamo
[SPEAKER_01] i tako iz dana u dan.
[SPEAKER_01] On će ti Bog otkrivati
[SPEAKER_01] sve veće milosti,
[SPEAKER_01] radosti,
[SPEAKER_01] događaje.
[SPEAKER_01] Dakle, evo,
[SPEAKER_01] mi zaista u zajednici
[SPEAKER_01] možemo posvjedočiti
[SPEAKER_01] mnoge milosti
[SPEAKER_01] koje se događaju
[SPEAKER_01] upravo na taj način.
[SPEAKER_01] Osluškuje se Božja riječ,
[SPEAKER_01] mnogi su u molitvi,
[SPEAKER_01] pa nam Boga napreda
[SPEAKER_01] daje, spoznaje
[SPEAKER_01] kako će neke stvari izgledati,
[SPEAKER_01] dobijemo viziju
[SPEAKER_01] nekog događaja,
[SPEAKER_01] pogotovo neki važni događaja,
[SPEAKER_01] upozore nas čak
[SPEAKER_01] na neke nesreće
[SPEAKER_01] koje možemo izbjeći.
[SPEAKER_01] Boga ti napred sve pokaže,
[SPEAKER_01] on ti ide tim putem,
[SPEAKER_01] jer on je psalam,
[SPEAKER_01] pa da mi dolinom smrti proći,
[SPEAKER_01] zla se ne bojim,
[SPEAKER_01] jer ti si sa mnom.
[SPEAKER_01] To je iskustvo vjernika
[SPEAKER_01] koji osluškuje Božju riječ,
[SPEAKER_01] koji po njoj živi,
[SPEAKER_01] on može ići dolinom smrti,
[SPEAKER_01] mičak se ne boji,
[SPEAKER_01] a zna da je Bog s njime.
[SPEAKER_01] Evo, to je jedno veliko iskustvo,
[SPEAKER_01] želim da svi zajedno
[SPEAKER_01] osjećamo kroz ovo razmišljanje
[SPEAKER_01] o Božjoj riječi,
[SPEAKER_01] pa neka vam bude na svima
[SPEAKER_01] na blagoslovu.