Hvala Isus i Marija, govorit ću o temama koje dobro znamo, tema učeništva, tema nasljedovanja koje nam nije nepoznata,
čak u nekom kontekstu Novog Zavjeta imamo dojem da smo s tom tematikom dobro upoznati, dobro su nam poznati evanđelovski tekstovi Isusovog poziva učenika, svi znamo kako je Isus pozvao svoje učenike,
a često se susrećemo, evo, kroz propovjedi, kroz katehizaciju i s pozivom upočenim osobno nama da i mi naslijedujemo Krista te budemo njegovim pravim učenicima.
I cilj ovog mog predavanja danas nije samo izložiti temu učeništva i nasljedovanja Krista.
To ćete imati priliku ko želi kasnije za godinu, dvije godine da doći na KBF. Tamo su predavanja.
No, želio bi istaknuti važnost Svetoga pisma i Božje riječi u razradi i predstavljanju neke teme.
Ne samo shvatiti sadržaj, ne samo što Sveto pismo kaže, nego kako govori, kako nas uči.
Tako, osim manje ili više poznate informacije iz Biblije ili potvrda na temelju Svetoga pisma, našeg razumijevanja i znanja o učeništvu i nasljedovanju Krista,
moći ćemo u stvari utvrditi i obogatiti našu vjeru u Krista kao spasitelja i učitelja.
No, zato treba krenuti od Svetoga pisma, a ne od našeg osobnog razumijevanja biblijske poruke.
Svatko od nas zna šta znači biti Isusom učenik, šta znači ići za Isusom.
Na šta govori Isus šta znači biti učenik?
I zato bih želeo danas predstaviti kako Sveto pismo o tome govori.
I ako sam na početku rekao da su nam to poznate teme, želi bih se sada upitati koliko su ta naša znanja i shvaćanja utemeljena na Svetom pismo.
Što znači, što implicira biti Kristov učenik prema Novom Zavijetu?
Kako netko postaje učenik? Kako se netko razvija kao učenik?
Što znači za nas, za naš kršćanski život, za našu djelatnost, za našu obitelj, za školu?
Što znači biti Kristov učenik?
Mojih 18, 20, 30 godina.
Na prvi pogled ova pitanja izgledaju jednostavno.
Jer je svako od nas, pa i sa minimalnom biblijskom naobrazbom,
u mogućnosti pronaći u Novom Zavijetu odlomke koji govore o pozivu učenika,
epizode o kojima oni prate Isusa, ili upute kojim upućuje sam Isus.
No ako malo detaljnije počnemo istraživati ovo pitanje,
vidit ćemo da je puno šire i kompleksnije nego što izgleda na prvi pogled.
Jer u stvari vidit ćemo jednu stvar, da u Novom Zavijetu
ne postoji jedan tip učeništva.
Ne postoje samo jedan način biti učenik.
Zaista nalazimo cijelu lepezu različitih karaktera,
osobnih iskustava, motivacija, nakana, muškaraca i žena,
različitih naraštaja, socijalnog statusa koje objedinuje samo jedno,
njihov susret sa Isusom.
Svi su različiti.
No, zato što su sa Isusom imaju nešto zajednično.
Kao što se može naslutiti, pojam učeništva je u stvari puno širi,
puno bogatiji u Novom Zavijetu,
nego što mi možemo predstaviti sebi na temelju našeg osobonog iskustva
i našeg znanja.
Još nešto.
Biblijsko razumijevanje učeništva i nasljedovanja Krista
u svu svoju raznolikost uspjeva sačuvati jedinstvo svih ovih iskustava
zahvaljujući povezanosti sa Kristom.
dok naše osobno iskustvo, iako istinito, stvarno,
uvijek nekako više teži isticanju neponovljivosti i različitosti,
te čisto stvara brojne poteškoće jedinstvu.
Čisto morate biti kao ja, morate ovako, ovo je jedini ispravni način.
A u Novom Zavijetu vidimo, pa, i Petar može biti učenik,
pa i neka Marija Magdalena isto može biti učenica.
Šta im je zajedničko?
To što je Isus pogledao na njih.
Želeći sačuvati, dakle, ovo jedinstvo učeništva
i nasljedovanja Krista,
počet će ovo izlaganje ne od tipologije učeništva,
niti od teološke sinteze pojedinih evanđelja,
već od učitelja.
Čini mi se, kad sam pripremao prvi put ovu temu,
da previše govorimo o učeništvu, o nasljedovanju
i zaboravljamo o učitelju.
Tko su učenici? Ovisi tko je učitelj.
Ako mi je učitelj matematike, onda sam učenik matematike,
ako mi je učitelj fizike, onda učim fiziku.
Ne ovisi ja samo učim, nego tko mi je učitelj.
I zato želim baš predstaviti prije svega temu učitelja.
Neospornim i jedinim učiteljem u Novom Zavijetu jeste Isus.
Sadržaj njegova nauka je ponajprije kraljevstvo Bože
i poziv k obraćanju.
O čemu Isus što uči?
Kraljevstvo Bože je među vama.
To kaže? Obratite se.
Način na koji Isus uči, to su njegove propovjedi,
prispodobe, no i dijela, njegova čuda.
I ne samo to, nego već cijeli njegov život.
Učenik je pozvan ne samo naučiti nešto od Isusa.
Dobiti neku informaciju, nešto saznati.
Učenik je pozvan živjeti kao Isus.
I vrijedi istaknuti isto tako i naslovnike.
Cilj i stil Isusovog poučavanja.
Dođite k meni, svi koji ste izmoreni i opterećeni.
I ja ću vas odmoriti.
Uzmite jara moj na sebe, učite se od meni jer sam krotka i ponizna srca
i nađit ćete spokoj dušama svojim.
Isus se pone prije pokazuje kao krotak učitelj.
Ne strok, sad znate pred ispitnjima za vrijeme rokova.
Šta znači dobar učitelj, profesor?
Isus je krotak učitelj koji se više brine o tome kako bi rasteretio
od svakodnevnih briga i opterećenja svoje učenike
i darovao im mir, a ne zatorpaju ih činjenicama,
i obavezama.
Koji je učitelj bolji?
Koji je oslovađa ili onaj koji opterećuje?
Prije nego pronaliziram glavna obilježa Isusa kao učitelja,
želio bih se samo kratko svrnuti na tri činjenice.
Isusa nazivaju učitelj.
Petar prihvati i reče Isusu učitelju.
Dobro nam je ovdje biti.
Načinimo tri sjenice.
Tebi jednu, Mojsiju, ili jednu.
Isus ga upita što hoćeš da ti učinim.
Slipac mu reče učitelju.
Isus je učitelj koji govori u javnosti.
Nije neki učitelj koji se sakrije o neku, ne znam, u knjižnicu,
na katedru.
Nego je učitelj koji nastupa u javnosti.
Kao što su učinili učitelji u Izraelu.
On propovjeda, on uči u sinagogama, na trgovima, u hramu.
Isus je učitelj oko kojega se skupljaju učenici.
Mogli bismo reći ima svoju školu, ima svoje učenike.
Osim toga, Isus se koristi učiteljskim vještinama.
Ima svoj pristup, svoju pedagogiju, prepoznatljiv je.
No postoji i jedna originalna stvar.
Radi se o jednoj zanimljivosti koju vrijedi istaknuti.
Za razliku od ostalih izraelskih učitelja,
Isus sam sebi izabere učenike.
Zamislite danas to, tako?
Učitelji zabire sebi učenike.
Mi zabiremo fakultet, školu.
I onda dobro dobijemo što dobijemo te učitelje.
No Isus izabire sebi svoje učenike.
To je dimetralno suprotno od onoga što su radili rabini
koji su se ponašali isto kao i govornici iz Hyde Parka.
Započinjali su govoriti na trgu.
I tko se obraćao, išao je za njima.
Isus čini sasvim suprotno.
Znanstvenici, bibličari ovdje govore o diskontinuitetu
povijesnog Isusa sa sredinom i kulturom u kojoj je živio.
Isus je drugačiji.
Učenicima on kaže za vrijeme posljednje večere
ne izabraste vi mene, nego ja izabrah vas.
Druga stvar, Isus je učitelj koji ima autoritet.
Prisjetimo se evanđelja po Marku.
Učio ih je kao onaj koji ima vlast, a ne kao pismo znanci.
Ne samo onaj koji ima znanje, nego onaj koji ima vlast.
Učitelju, znamo da si istinit i ne mariš tko je, tko, jer nisi pristran,
nego po istini učiš put u Božemu.
Ovo je zaista predivna slika pravog učitelja.
Učitelja koji ne sagljenje koljena pred moćnicima,
koji ne uči iz koristi ili iz dobitka.
Jer ako danas učitelj nema učenika, nema ni posla.
A Isus ne zarađuje na svojim učenicima.
I treće, porijeklo Isusova nauka je trascendentno.
Samo dva redka. Onako zborim kako me naučio otac.
Sve je meni predao otac moj i nitko ne pozna sina,
doli otac niti tko pozna otca, doli sin.
I onaj ko me sin hoće objaviti.
Dakle, Isusov nauk dolazi od oca i sadržaj njegovog nauka je
očevo otajstvo. Dakle, tri stvari.
Učitelj. Iako u grčkom jeziku moramo, ali kao profesor,
ovako praviti se pametan srednjena vrijeme,
postoje dvije riječi u grčkom jeziku za učitelj.
Jedna je didaskalost, dakle imamo hrvatsku riječ,
didaskalija ili tako nešto.
Znamo, poznamo tu riječ.
No, evanđelist Luka koristi još jednu riječ.
Epistata.
Samo Luka koristi tu riječ.
Epistata je neko ko stoji ispred.
Didaskalost je neko ko uči, to je objašnjava,
a epistata je neko ko predvodi.
Znači, on ide ispred, ja idem za njim, to je Isus učitelj.
Pogledajmo sada sedam karakteristika Krista učitelja.
Ovdje sam ih samo, napravio sad ćemo vidjeti svaku.
Učitelj Bože kraljevstva, mudar, strpljiv, polemičan,
proročki, već je od Mojsija, božanski učitelj.
Krist je učitelj Bože kraljevstva.
Ako bismo pitali Isusa koji kolegi predaješ,
koju materiju, koji predmet.
Isus propovjeda govori, uči o kraljevstvu Bože.
Krist je savršena vjestitelj, srži krišćanske poruke.
Uzmimo samo prve riječi, kako nam ih je prenio Marko.
Isusove prve riječi iz Evanđelja po Marku.
Ispunilo se vrijeme, približilo se kraljevstvu Božje.
Obratite se i vjerujte Evanđelju.
Ova poruka, ova kratka rečenica sadrži četiri elementa.
Evo malo egzegeze.
Nije egzegeza, dosadno uvijek.
Znači, četiri stvari, četiri elementa.
Dva teološka i dva antropološka.
To je što se tiču čovjeka.
Teološka.
Ispunilo se vrijeme.
Što Isus u stvari kaže?
Da je vrijeme, znate kako je vrijeme prolazno,
ali Isus kaže da je to vrijeme došlo k punini.
Što znači punina vremena?
Znači da je vrijeme dobija smisao.
Isus da je smisao povijesti.
S Isus ovim dolaskom povijest.
To bi ja smisao.
Znači nije besmisle.
Zamislite, naš život bi često imali smisla.
Borimo se, mislimo, tražimo smisao.
Isus kaže, evo, moj dolazak, ispunilo se vrijeme.
Tvoj život ima smisao.
Život tvog naroda ima smisao.
Život cijelog čovječanstva ima smisao cijelog svijeta.
To je prva poruka.
Što znači ispunilo se vrijeme.
Približilo se kravjestvo Božje.
Tako jednostavna rečenica.
A u stvari ima tri smisla.
Znate, vidite, ponovo malo egzegeze.
Ali, ovaj glagol, u grčkom jeziku, to je prošlo vrijeme.
No, grčki jezik ima dva prošle.
Ima perfect, ima aorist.
Razlika je u tome da je aorist nešto što se dogodilo u prošlosti
i tamo je završilo.
Perfect je glagol koji znači da se nešto dogodilo u prošlosti,
no posljedice traju.
Recimo, napisao sam knjigu.
50 godina, evo knjiga još danas, svježa tek, izašla iz tiska.
Razumite, nešto što se učinjeno u prošlosti, posljedice traju.
Približilo se kravjestvo, znači da je približilo se prošlost,
no traje ta njegova blizina.
znači da je kravjestvo Bože uvijek tu.
Osim toga, glagol sa semantičke točke glediš, znači sa jedne strane,
to se dogodilo u prošlosti,
sadašnjost, zato što se približilo u prošlosti, danas je tu, ima još jedno značenje, budućnost.
Blizu je.
Znači ovdje je negdje, znači tako došlo je, ali je blizu.
Nismo još potpunosti kročili u to kraljevstvo.
Ono je tu.
Sada, takva blizina kraljevstva, znači kraljevstvo koje je došlo, koje je tu
i koje nas čeka u stvari u budućnosti, sa sobom ima neke svoje posljedice.
Isus kaže dvije.
Obratite se i vjerujte evanđelju.
Šta znači obratiti se?
Mislim da ste čuli, metanoja, ali tako?
Promijeniti način razmišljanja.
Znate, možda su ljudi, Pavo govori, da su tražili Boga.
Ali sad Bog je došao, znači ako sam išao u krivom smjeru, treba se okrenuti.
Ne uvijek 180 stepeni, nego okrenuti se tamo gdje je Krist.
Možda za nekoga je Krist malo desno, za nekoga je ljevo, za nekoga je tamo,
a neko jednostavno mora preskočiti preko nekog drveta da dođe Krist.
To je obratiti se, nije samo okrenuti se, nego vidjeti gdje je Krist i tamo krenuti.
To je obrađenje.
Druga posljedica, vjerujte evanđelju.
Doslovno grčki kaže se, vjerujte u evanđelje.
Šta znači vjerovati evanđelju?
Znači prihvatite ono što evanđelje govori da je istina.
To bi bilo previše nekako, reko bi banalno, previše očigledno.
Ovdje imamo jednu riječ koja dolazi iz hebrejskog.
Jedan prijedlog koji kaže, vjerujte u evanđelje.
Što bi se moglo prevesti, oslonite se na evanđelje.
Utemeljite svoj život na evanđelju.
Evo ga, šta znači punina vremena?
Šta znači blizina kraljevstva?
Šta znači, evo ga, Krist nam daje oslonac.
Ne idemo više kroz život onako nesigurni.
Znate, malo jači vjetar i već nas odnese.
Nego daje nam oslonac, evanđelje.
Isus je mudar učitelj.
Šta znači mudar učitelj?
To je uvijek pitanje.
Znate, da li su učitelji mudri?
Znaju puno toga.
No, mudar učitelj je onaj koji zna.
To je pametan učitelj.
Svi su skoro pametni.
No, onaj koji zna svoje znanje prenijeti drugima.
Znate, mogu ja malo i djeci objašnjavati,
ne znam, fiziku, matematiku.
To ne pali, ne vrijedi.
Ne mogu razumijeti.
Mudar učitelj je onaj koji zna prilagoditi svoj način govora.
Koji zna objasniti, koji zna reći tako da drugi mogu razumijeti.
Samo dva primjera.
Ovdje malo kritike sada na mateolozima, ali u stvari,
kako Isus jednostavno govori.
Kako bi rekao da možemo tražiti sve od Otca i da će nam Otac Nebeski dati
ono što je najbolje za nas, daje nam ovaj primjer.
Kad zaištite jaje, zar će mu dati štipavca, škorpiona.
Sad radi se o... Isus govori veoma konkretno.
U Palestini živi tip štipavca.
Proviravao sam na Wikipediji, je li tako?
Svaki slučaj.
Palestinski žuti štipavac.
Jedan od najotrovnijih.
Velika o jaje.
I koji se skriva između kamenja u pustinju.
Vidite, Isus jednostavno govori, pa neće ti uzeti i dati nešto što te može ubiti.
Ili još jedan primjer.
Isus mora na neki način predstaviti svoju smrt i spasiteljsku ulogu.
Teolozi bi koristili, i to sasvim opravdano, sve moguće kategorije soteriologije.
Čuli ste tu riječ?
Eto ga.
Znači već ništa, nema smisla.
Isus govori o pšeničnom zrnu i objašnjava jednu istinu koju vidimo svake godine.
Ako pšenično zrno, pavši na zemlju, ne umre, ostaje samo.
Ako li umre, donosi obilat plot.
Jasno?
Pšenično zrno pade.
Pa ne može nešto izrasti pšenica ako ga ne baciš u zemlju.
I ako ono ne istrone baš to zrno, onda će donijeti plot.
E ovdje mogu teolozi godinama govoriti.
Ne bi rekao sa većim efektom.
Zato što je ovo razumljivo.
Mogu nam poslužiti kao primjer Isusove prispodobe.
Pa zar ne uči li nas išta ljubavi bolje od prispodobe u milosrnom Samarijancu?
Možete teorije govoriti.
A Isus govori o jednom čovjeku kojemu se na putu našao drugi čovjek.
Znate, kad mi stavljamo pitanje, koji je moj bližnji?
Onda misliš, ona je iz istog razreda, ne, ili ona je stari,
ili ona je koja ide u istu crku, pa onda, ko je moj bližnji?
A Isus postavlja sasvim drugo pitanje.
A komu ja danas mogu biti bližnji?
Znate li, ako napred, unapred odredim ko je moj bližnji danas,
možda ga danas neću susresti, možda je bolestan.
Nije došao u školu, moj bližnji.
Ali ako ja mislim, ako me ja danas mogu biti bližnji,
možda nekome treba pomoći.
I onda se nađe taj bližnji svaki dan.
Evo ga, to vam je puno jednostavnije
nego govorite o teorijama koje kategorije ljudi mogu
spadati u bližnji, ako i ne.
Ili recimo o paruzije, o Isosovom drugom dolazku.
Prekrasna prispodoba o deset djevica.
Među ostalim, jedna od najtežih prispodoba u Svetnom pismu.
O Novom zavijetu.
Jedna od najtežih za razumijevanje.
I zaista, ja bih rekao, tu prispodobu morate biti malo sportski,
obučeni, malo baviti se sportom, kako biste razumijeli tu prispodobu.
Gledajte, imate pet mudrih, pet ne baš tako mudrih, je li tako?
Ovi pet uzeli su, ove svjetiljke, uzeli su ulje sa sobom.
E sad, pitanje zašto su uzeli ulje?
To kad vas pozovu negdje na svadbu, izda svaki slučaj neki sandvič i Coca-Cola,
tko zna, jer će dati nešto.
Pazite, čudno je, ideš na svadbu, zašto bi uzimao još nešto rezervno?
Ne, a oni su to uzeli.
I Isus govori u prispodobu da su svi spavali.
Ne da su oni jedni, samo, znate, ćelju noć, ćeli život ne mogu oko sklopiti.
Ne, ne, svi su spavali.
I onda kad je došao zaručnik, ovih pet je, kako, ušlo,
a onih pet, zato što su ovi pametni, isto, idite, ištite, je li tako,
u ponoć tražite neku trgovinu, otvoreno kupite ulje,
to vam je jednostavno danas u Zagrebu, ovo tako,
u ponoć naći neku svjeću kupiti u trgovini.
Teško je.
E sada, zašto ovih pet, kada se vratilo i kupili su,
zašto ovaj zaručnik kaže, ja vas ne poznam?
Zašto ne kaže, e, pa dobro, ajde, konečno ste i vi došli.
Izvinite što su ovih pet ovako bezobrazne, nisu htjeli podijeliti,
se sa uljem, mi bismo to uradili, je li tako?
Pa mogli su se sjetiti, pa imamo malo više, ajde, malo vama,
idemo svih deset. Zašto nisu mogli to učiniti?
Pa ako idete negdje na skijanje, ako ste uzeli samo jednu opremu,
ne možete se podijeliti. Ne možete jednome dati jednu skiju,
a vi druguski. Je li tako? Ne možete.
Je li ne možete nekoga na leđa uzeti?
Ne možete se podijeliti tim stvarima.
A treba predvidjeti, znate, neke stvari.
To Isus kaže. Vidite, to su prispodove.
Isus nas uči zaista veoma živo i snažnoj narativnoj komunikaciji.
I mi bismo morali kao Isus danas naučiti,
naučiti se tog velikog talenta kršćanske predaje,
navještati vjeru kroz pripovijesti i slike,
kroz ljepotu i estetski doživljaj.
Mislim da smo svi, mi, malo i ja,
svi smo nekako racionalisti danas.
Sve želimo razumijeti, sve želimo shvatiti.
A Isus nas uči vidjeti.
Ne samo razumijeti da je Bog prisutan,
ali vidjeti njegovu prisutnost.
U zajednicu, u prirodi, u obitelji, u školi, na poslu.
Vidjeti njegovu prisutnost.
Postoji jedna, i mi danas ne znamo govoriti o tome.
Mi predstavljamo cijele teorije.
Čitajte neke knjige, znate,
kad su vam rečenice ovakve, pola stranice.
A Isus govori tako da,
čitajući njegove, slušajući njegove riječi,
ja vidim.
Ja vidim Boga Otca koji se saginje kako bi me podigao.
Ja vidim Sina koji je dao svoj život za mene.
To nije neka teorija, to je nešto vidljivo,
nešto opipljivo.
Nešto što se može osjetiti, dotaknuti u životu.
Postoji jedna izreka Borgesa,
Jorge Luis Borgesa, jednog argendijskog pisca,
koji tvrdi, svijet je fluidan i promjenjivan,
dok je jezik krut.
Vidite, vi mladi idete puno u naprijed.
A mi, stari, nemamo još, moramo još uvesti nešto u riječnik.
To je za nekih deset, dvadeset, trideset godina
naći ćemo riječ koja će opisivati neku današnju sadašnicu,
ali kasnimo uvijek.
I tako možda i malo u teologiji isto kasni se.
A Isus nas uči baš te ljepote govora, jezika.
Naš jezik, naš govor mora biti nježan i topao.
Mora biti gibki, mora biti takav kako se prilagođuje
onome koga sluša.
Isus je strpljiv učitelj.
Ima danas puno strpljivih učitelja, ali tako.
On se prilagođava našoj nepokretnosti,
našem sporom razumijevanju.
U Evanđelju po Marku Isus je predstavljen kao učitelj
koji polako vodi svoje učenike k svijetlu,
prolazeći kroz tamu ljudskoga otpora.
Prvo ih uči kako bi prepoznali u njemu Krista,
a kasnije i Sina Božega.
Isus je strpljiv, znate, sa onim apostolima, sa Petrom.
Toliko su spori, toliko su, znate, dok nešto dođe,
dok nešto shvate, i kad shvate, to je pogrešno.
A Isus, ajmo ponovo, ajmo još jedan put.
Pa vidit ćete na kraju Evanđelja po Marku,
kaže, ajmo ponovo u Galileju i onda krećemo još jedan put.
Znate, danas nemamo toliko strpljivosti.
Isus je polemičan učitelj. Šta znači polemičan?
Možemo reći da je donekle provokator.
Isus zna reći. Isus riske rabiti i nepopularan.
Krist je bio osudjeni zbog svojih riječi. Zašto su razapeli Krista?
Šta je on loše učinio? A znao je reći istinu.
Da li se ona svidjela ili nije? Tražio je nešto.
Znači, on zna koristiti oštre riječi.
I nisu to ugodne riječi. Evo za nas.
Došao sam rastaviti čovjeka od oca njegova i hćer od majke njezine.
I snahu od sve krve njezine.
Dobro, ovo posljednje je to.
To mu je uspjelo, ali ova prva dva.
Pazite, nekako nam je teško ovo shvatiti i prihvatiti.
I mi bismo morali naučiti tako govoriti.
Da, treba biti strpljiv.
No kada je potrebno, moramo znati i upotrebiti i riječ koja uznemirava.
Proročku riječ.
Naša riječ mora biti da, da, ne, ne.
Što je više od toga, kaže Isus, od zloga je.
Isus je bio proročki učitelj.
Što znači proročka riječ?
To nije da je Isus onaj koji tele vidi.
Televizija.
Da vidi ne gdje daleko unapred. Ne.
Proročka riječ nije riječ koja nagađa budućnost.
Proročka riječ je ona riječ koja tumači sadašnjost.
Isus dolazi u sinagogu, u Nazaretu.
Sjedao, to je čita jedan tekst iz svetoga pisma, proroka Izaije.
I kaže Isus, sjelo je, tišina, znate, čekaju njegove prve riječi.
A Isus kaže, danas se ova riječ ispunila ušima vaše.
To je, danas se ispunilo, ostvarilo se to što je Isus čitao.
Šta je čitao?
Da će, tamo prorok je navještao, da će, ne znam, tamo siromasima će se navještati evanđelje, dobra vijest.
Da će slijepi vidjeti, da će gluhi čuti, da će hromi hodati.
A Isus kaže, danas se to ostvarilo.
Znači, danas hodaju, danas čuju, danas vide.
Danas se navješta dobra vijest.
Danas to je ostvareno.
To je proročanstvo.
To je vidjeti kako Bog dijeluje, prepoznati Božju riječ u ovoj gomeli, recimo, naših riječi.
Isus je učitelj kao Mojsije.
To je još Luter govorio dosta polemično.
Nazvao je Isusa Mozissimus Moises, to je veći od Mojsija.
Rekli smo veći papa od pape, znate.
Onako, Mojsije je deset zapovjedi, a sad Isus...
No, u stvari, evanđelje pomateju predstavljama Isusa koji uči na gori.
Kao što je Mojsije dao deset zapovjedi na gori sina, tako Isus daje svoju riječ.
Na gori, no, on je donekle mijenja.
Recimo, vidit ćemo još malo kasnije ono kada se govori o ovom Isusu kao božanskom učitelju,
proroci kako govore?
Riječ gospodnja.
A Isus kaže, ja vam kažem.
Znate, za nekoga može zvučiti kao nekog bogohulstvo.
Ja vam kažem.
To je moja riječ.
Čuli ste da je rečeno, a ja vam kažem.
Znači, imperativna riječ.
Baš u ovom, rekao bih, smislu treba da shvatimo Isusu moto,
ja sam put, istina i život.
Sada, želio bih ukratko, vidite, to je naš učitelj.
Malo je, ne bih rekao čudan, no poseban je.
Vidite, ako možemo se vratiti još jedan put na ovo.
Znači, tema njegove, recimo,
ako bismo rekli njegovog nauka, je kraljevstvo Božje.
On učio o kraljevstvu Božja.
On je mudar učitelj koji ne govori samo sadržaj,
nego nalazi i pristup na koji način govoriti.
On je strpljiv.
Zna da smo ovako malo nepokretni.
No, polemičan je, zna reći istinu.
Ne uvrijediti, ne reći istinu.
Moraš se promijeniti u nekim slučajima.
Proročki, da se ta riječ danas ostvaruje,
veći od Mojsija i božanski učitelj.
Ako uzmamo evanđelje po Marku
i želio bih ga ukratko predstaviti,
koliko mi dajete još minuta?
Da.
Dobro, onda ne moram trčati kao uvijek na predavanjima,
tako.
Bolje je.
Znate, svako evanđelje na svoj način predstavlja
odnos Isusa i učenika.
Vidite, samo ako uzmemo četiri evanđelja,
imamo četiri različita tipa učeništva, rekao bi.
Recimo, kod Marka, možda je najvažnije to da su učenici zajedno s Isusom.
On želi naglasiti da su oni zajedno.
Vidit ćemo da će to biti težak put.
Matej naglašava na sadržaju Isusovog nauka.
To je, recimo, šta Isus želi reći? Sadržaj.
Luka želi predstaviti neki kontinuitet između Isusa učitelja i učenika.
Znate, Luka zaista na prekrasan način kaže, evo ga,
u dijelima apostolskima, u stvari, ko to propovjeda?
Ko govori, ko navješta kraljestvo? Isus.
No sada već govori ustima, glasom svojih učenika.
A Ivan pokazuje nam jedinstvo između Isusa i njegovih učenika.
Koliko su oni zajedno, koliko tvore jednu cijelinu.
Evanđelje po Marku nije prvo Evanđelje koje su usrećemo u našim Biblijama.
Prvo je Matej.
No, svi kažu da je Marko kao najstarije,
onda su Matej i Luka kao preozeli tu strukturu,
koja vam izgleda ovako, koliko je to moguće predstaviti.
Ali vidite, prva rečenica u Evanđelju po Marku je
početak Evanđelja Isusa Hrista, Sina Božjega.
Sada ako uzmem da je to naslov, onda imate početak Evanđelja
Isusa Hrista.
U osmom poglavlju Petar će reći, ti si Hrist, Sina Božjega.
Na kraju Evanđelja, pod križem, jedan satnik rimski prepoznaće u Isusu,
Sina Božjega.
Vidite, tako da u ovaj rečenica uvodi nas u cijelo Evanđelje.
To je kako, slušajući Isus ovu riječ, njegovo Evanđelje,
prvo prepoznati Hrista, to vam je prvi ispit,
prvi kolokvij, je li tako?
I onda Sina Božjega na kraju.
Ako analiziramo Evanđelje po Marku s točke gledišta narativne metode,
možemo konstatirati da je tema učeništva veoma važna.
Marko govori o susretu Isusa s njegovim učenicima
od prvog poglavja svog Evanđelja,
te isto tako završava svoje Evanđelje scenom
u kojoj su glavni protagonisti ponovo učenici.
Nalazimo u Evanđelju po Marku zaista veoma malo scena
gdje se učenici ne spominju.
Zato možemo reći da Evanđelje po Marku
pripovijeda ne samo Isusovu povijest,
već i povijest Isusa i njegovih učenika.
Želim vam sada ukratko predstaviti sadržaj
Evanđelja po Marku s te točke gledišta.
Isus i njegove učenice.
Reklo bih nekako Evanđelje po učenicima.
To što sam na početku govorio,
kako se postoje učenik?
Koji trenutak?
Kako nastavljamo, kako rastemo kao učenici?
Evo ga.
Moramo malo strukture gledati,
ali podijelio sam, vidite, na neke manje dijelove,
zato što zaista tvore neke cijeline.
Evo ga.
Od poziva do misije.
Početak.
Evanđelje po Marku počenje kratkim predstavljanjem
predstavljanjem Ivana krstitelja,
Isusovim krštenjem i kušnjama u pustinji.
Poslije kojih slijedi kratak sadržaj Isusove propovjedi u Galileji.
Odmah zatim Marko nam predstavlja Isusove učenike.
To vam je prvo poglavlje 16. redak.
Znači, 15 redaka vidite.
Ivan krstitelj, Isusovo krštenje, kušnje u pustinji.
Godine, ali tako?
Dok je dijelo ovo Ivan krstitelj.
Ako uzmete za usporedbu Evanđelje po Luki,
tek u petom poglavlju spomenju se učenici.
A Marko odmah.
Odmah.
Na samom početku vidimo Isusa i njegove učenike.
Scena poziva je veoma kratka.
Jedine riječi su Isusove.
Hajdete za mnom i učinit ću vas ribarima ljudi.
O učenicima ne znamo ništa.
Osim onoga što nam kaže Marko.
Oni odmah ostaviše mreže i pođoše za njim.
Od ovog trenutka Isus više nije sam.
Jer već i sljedeći glagol je u množini.
Stigoše.
E sad za ove ribare.
Znate, Luka nam lijepo govori da to danas ćete postati.
Lovićete ljude.
Znate, ovako, ja sam iz Slavonije.
Znate, tamo isto ima dosta lovaca.
Onda misliš onako, uvijek ti je scena, ono,
Isus izabere apostole, onda pušku i ulov.
Sad vide nekog mladog ovako, e, taj će nam u crku i pucaju.
Sad, ako uhlove, ulove.
Ako promaše, idu dalje.
Znate, Luka nam jako lijepo objašnjava taj glagol.
Loviti to nije loviti, to nije lov.
To nije da bacaš udicu i loviš ribu.
Kako bi je pojeo.
Loviti znači ako je dijete palo u vodu, da ga uhvatiš, izvadiš.
Loviti je spasiti.
More je uvijek za židove simbol smrti, simbol zla.
Znači, izvući, loviti nekoga.
Znači, u stvari spasiti.
Isus obećava, to je poziva svoje učenike
da budu oni koji će spašavati druge ljude.
A ne loviti u tom smislu kako bi ih negdje natjerali u crku.
Nego baš loviti kako bi ih izvukli iz svijeta zla,
iz nekih ovisnosti i tako dalje.
To je zadatak Hristovih učenika.
Učenici su odmah prisutni
kod Isusovog prvog čuda u Kafranomskoj sinagogi.
Odmah kasnije Marko nas vodi u Petrovu kuću
i naziva po imenu svakog učenika.
U stvari drugo čudo Isusa u Evanđelju po Marku
učineno je na njihovu molbu.
Produžetak pripovijesti pokazuje ponovo Isusa zajedno sa učenicima.
Petari i ostali traže učitelja
koji se rano ujutro povukao na osamu.
A on odluča nastaviti svoju propoved,
uvlači i učenike u svoj plan.
Hajdemo drugamo u obližnja mjesta da je onda propovjeda.
Do sada Isusovi pratitelji nisu bili nazvani učenicima.
Prvi put ova se imenica pojavljuje u drugom poglavlju 15. redak
poslije poziva Levija i to bez ikakvog objašnjenja.
Ipak Marko primjećuje da mnogi su slijedili Isusa.
No ne svi koji slijede Isusa su i njegovi učenici.
Vidjet ćemo da će Isus u jednom trenutku
od ovih koji ga slijede izabrati 12. oricu.
Kako bi bili s njim?
Poziv Levija isto uvodi neku sekvencu
od tri Isusove prepirke sa protivnicima.
Zanimljivo je vidjeti da su sada i učenici ovdje.
Znači, sve prepirke sa učiteljem,
farizeja je učitelj pismo znanaca,
nekako su učenici umješani.
To je, ne znam, učenici ne poste, trgaju klaslje.
Recimo, Isus ide, jesti zajedno sa ovim carinicim.
Pazite, sa grešnicima.
Ovi pitaju učenike, zašto on to radi?
Zašto ne poste tvoji učenici?
Vidite, negdje su u centru pažnje svih ostalih.
To nam u stvari pokazuje ipak jednu stvar,
da su od sada učenici tjesno povezani sa svojim učiteljem.
Vidite, malo sam propustio ovu prekrasnu sliku.
Ili ovo.
Sad u trećem poglavlju, vidite ovo klasje,
već u stvari imamo učenike.
Treće poglavlje donosi nam presudan tekst glede učeništva.
Izbor dvanaestorice.
U ovoj sceni Isus poziva učenike i daje im svoje ovlasti i zadaće.
No, začuđuje njihova pasivnost.
Znate, mislim da to nekad može biti za nas kužnjak,
ko te je Krist pozvao, ko si došao.
Ajde, odmah idi, propovjedaj, onako, budi aktivan.
Ovdje baš začuđuje pasivnost učenika.
Ništa ne rade.
Znate, Isus im je ustanovit dvanaestorice da budu s njima
i da ih šalje propovjedati s vlašću da izgone djavle.
Niti idu propovjedati, niti izgone djavle.
Nego su tu da budu s njime.
Pazite, prvi korak biti učenika je biti sa Isusom.
Nije odmah neka aktivnost.
Nije nešto činiti, nego jednostavno biti s Isusom.
Druga zadaća je poslati.
I što moraju činiti onda?
Propovjedati.
Ili još bolje navještati.
Šta navještati?
Radosno vijest.
Božju prisutnost.
Ne svoju pamet, soliti.
Nego baš propovina vještati je radosno vijest.
Vlast nad djavlom.
Šta to znači?
To je jedna od tipičnih crta Isusove djelatnosti.
Prvo čudo koje Isus u Evanđelju po Marku čini,
to je isterivanje jednog zlodoha iz jednog čovjeka.
Matej će nam to predstaviti recimo kroz odlomak u kušnjama u pustinji.
U stvari Isusa on predstavlja kao junaka koji se sukobljuje u pustinji, Matej tako radi, sa najvećim protivnikom.
Isus spobjeđuje tog protivnika i znači da ga više ništa ne može zaustaviti.
Imate cijelo Evanđelje po Mateju koje počinje, u stvari, blaženi siromasiju duhu,
zato što je vaše kraljestvo nebesko.
Nema više protivnik, on je pobjeđen.
Isus je taj koji je ne samo nekoga izabrao, nego jednom sposobom.
On može pobjediti.
Isti taj smisel ima i kod Evanđelju po Marku.
Isus je pobjedio zlodoha, pobjedio je vraga, pobjedio je Sotonu.
On je jači od Sotone.
Zato možemo vjerovati, zato možemo ići za njim.
Zato što je on snažniji, jači i dokazao je to.
Evo ga, ali u stvari daje te zadaće svojim učenicima,
no učenici ništa ne čine.
Isus počinje onda učenike poučavati u prispodobama.
E sad, vidimo sad koliko su ovi učenici isto onako,
nisu baš najbistri, nije otišao i zabrao one koji imaju najviše IQ izgleda,
jer isto im kaže, zar ne znate ovu prispodobu?
Ako ovo ne razumijete, kako ćete drogo razumijeti?
Šta je toliko nejasno u ovoj prispodobi o sijaču?
Pa sve je jasno.
A učenici, možeš objasniti.
Zanimljivo.
Ali učenici dobro čine.
Naš problem je što je nama sve jasno.
I zato u stvari nećemo pitati Isusa šta znači.
A ovi učenici upitaće Isusa i čuće tlumačenje prispodobe zašto?
Zato što su sa njim.
Tko sada nije sa nama ovdje u crkvi, tko je vani, ne može čuti glasa.
Moraš doći ovdje, moraš biti tu.
Kako bi ču šta znači ta prispodoba.
Tamo dalje se više ne čuje.
No zato Isus u stvari i govori o prispodobu.
Sve prispodobe su vam provokacije.
Svaka prispodoba ima nešto, kako bih rekao, nešto što je čudno.
Nešto nenormalno.
Pa i ova u sijaču.
Ali to je neki drugi put.
Sljedeća epizoda.
Znači, učenicima nije lako razumjeti Isusa.
Sljedeća epizoda razotkriva kakvi su u stvari učenici.
Imamo predivnu scenu.
Učenici zajedno sa Isusom nalađe, jel tako, idu.
Isus ne zna gdje je našao neki jastuk.
Kaže nam Marko da je našao neki jastučić.
Stavio ispod glave i zasno ako malo dijete.
Zaspo.
Sada valovi, vura.
I pogledajte sada ove učenike koji kaže gospodine.
Vidite kako lijepo pripovijeda Marko.
Koji ne govori da su učenici vikali.
Nego u stvari stavlja u njihova usta glas.
Učitelju, zar ne mariš ti što mi ginemo?
Kao da stavlja i naš glas.
Al tako?
Gospodine, nije briga, pogledaj kako mi je teško.
To su ti učenici.
Isus se ono probudi, ništa ne govori.
Stišava buru, oluju.
I govori onda učenicima.
A zašto ne vjerujete?
Kako ste mogli uopće pomisliti da u mojoj prisutnosti može vam se nešto dogoditi?
Gdje vam je vjera?
Oni su se uplašili, da će lađa potoniti.
Kako ste mogli pomisliti tako nešto?
Znate, učenici vidite, nemaju vjere i nemaju pojmat ko je Isus.
Pet poglavlja već.
Zato sljedeća scena, Isus ne uzima učenike sa sada.
Ide na drugu obalu i nema učenika, ne spominje se više učenika.
Imamo opisnog gerazenca.
Našo sam ovu lijepu sliku, vidite kako mu ovaj djavo iz usta.
A onda ove svinje koje se bacaju.
Učenika tamo nema.
Pojavljuju se kad se Isus vraća, u drugoj, tako reći, u dva druga čuda, veoma zanimljiva.
I veoma genijalno bi, rekao bi, konstruirana.
Dolaze jedan čovjek, pazite, predstojnik sinagoge, Jair.
Čim mu umire, bolesna je, teško bolesna.
Čijer je 12 godina, jedinica.
Što bi otac, dobar otac učinio? Sve, jel tako?
I on ide, već je ono, što je on glavni, što Isusa ne zna se tko je šta, ali za kćir je spreman sve učiniti.
Ide i traže od Isusa da dođe u njegov dom, zato što mu kći umire.
Da li Jair vjeruje?
Nije to vjera.
Jair još ne vjeruje, on nada se.
On misle da Isus je dobar liječnik koji može, znate, neki hokus pokus, nešto napraviti, dati neki penicilina, spirini i ozdraviti njegovu kćiru.
I dok oni idu, Isus prihvaća, Isus ipak odlučuje naučiti Jaira malo vjera.
I tu mu pomaže jedna žena koja vjeruje.
bolesna žena, neko unutrašnje krvarenje, ona se dotače Isuse zato što je pomisla, ako se samo dotakne ozdraviću.
I sad pogledajte učenik, Isus kaže, neko se dotaknuo, učenice, ma da, Isuse, pun ti je, autobus, tramvaj, koliko se ne dam sati, ujutro ovako ti je, sve ko je, sada.
Pazite, nisu to, učenici razmišljuju kao drugi, kao protivnici Isuse.
A Isus, ne, ne, ne, kaže, neko se dotaknuo sa vjerom, zato što sam osjetio.
A sad mislite o Jairu koji jaja sad, zašto zadržava vrijeme.
Svaka minuta nam je potrebna, sve nam je važno, ajmo brže.
I onda kaže da je ta žena počela pričati šta je se dogodilo.
E sad, znate, ko je od nas nešto doživio, neko čudo u životu, da li će on to kratko ispričati?
Vi imate sigurno svjedočanstvo, to traje.
To traje. I zamislite ovoga Jaira, či koje ga umire.
Povim i tu ženu ovako, nukama zadavim.
I u stvari događa se najgore.
Javljujem mu da je moja kći umrla.
A Isus kaže, vjeruj.
Pazite, vjeruj.
E to je taj trenutak kad Jair počinje vjerovati.
Učenici nisu sa Isusom ovdje baš puno,
no Isus na kraju im ipak dozvoljava da ostanu zapanjeni.
Učenici ništa ne razumiju,
ali Isus je uzeo tri učenika sa sobom, ili tako?
Kada je uskrisio ovu kći Jairovu i ova tri učenika su ostale zapanjene, bez riječi.
Tek sada počinje, možemo reći, nekakva djelatnost, aktivnost ove 12-torice.
Poslije dugog perioda zajedničkog života sa Isusom,
tri poglavlja Evanđelja po Marku,
Učenici konačno imaju priliku postati protagonisti
i djelovati kao što je djelovao Isus.
Vidite, tri poglavlja, samo gledaju, prate.
Ostajuši malo na stranu nerazumijevanje prethodnih poglavlja,
ovdje se ponovo vraća pozitivan tom.
Isus poziva otići učenike na osam.
Ne čudi nas dakle što vidimo 12-toricu
protagonistima čuda umnažanja kruhova.
Marko kao da želi reći da su od sada
i oni sposobni djelovati zajedno sa svojim učiteljom.
Ipak, Evanđelja odmah otkriva jedno iznenađenja
u sljedećem odlomku.
Isus kaže, vi otplovite, a ja ću otpustiti narod.
To je zanimljivo zašto Isus da im ne udari u glavu.
Slava, znate, mi smo kruh davali, ajde, pogledajte nas kakvi smo.
Već završili diplomirani učenici, jel' tako?
Ne, ne, Isus kaže, idite.
I zanimljivo je, vidite to što sam rekao, gledajte.
Nemojte samo misliti što znači.
Zamislite, vidite kako učenici se spuštaju sa brda,
ulaze u lađu, plove i kako ih oluja želi povući na dno.
A Isus koji ide na vrh gore da se pomoli.
I sigurno do zgora gleda ove učenike kako veslaju.
I kaže, evanđelje da je došao, spuštio se i želio proći.
Govori se, u stvari koristi se jedna slika iz staroga zaveta,
to je slava Jahve, slava gospodnja koja prolazi.
Učenici su mislili da je to neka...
Znači, uplašili su se, počeli vikati,
a gledajte sada, Isus kaže, ne bojte se.
Ego, ej mi. Čuli ste to riječ.
Ja sam.
Ali to vam je, u stvari, grčki Jahve.
Ja sam onaj koji jesam.
Ne bojte se. Tu sam.
I možete primijetiti da je odmah lađa došla u Aobalu,
to jest nema više, nisu više u sredini.
No i jedna zanimljiva stvar koju malo tko primijeti,
da je Isus otišao moliti.
Kakav je bio rezultat Isusove molitve?
O čemu se Isus molio? Za šta se molio?
Ako pogledamo, ako pratimo da je Isus rekao učenicima
da krenu tamo, upute se na jedno mjesto,
vidjet ćete da su došli na drugo mjesto.
To jest Isusova molitva, Isusov razgovor sa Otcem
mijenja i njegove planove.
Učenice su zaista otišli na drugo mjesto,
gdje su u sreću sada, imamo kruhova,
gdje su u sreću ovoga...
znači ovoga sirofeničanku i gluhog mucavca iz dekapola.
To jest kao da je Isus krenio sada, vidite, prema poganima.
To jest nije više prema židovima, nego baš prema poganima.
Druga, druga pripovijest o mnažanju kruhova.
Učenici bi već trebali znati kako to funkcionira.
No kada Isus im kaže, dajte i vi njima jeste,
oni kaže, ba daj, ovdje u pustinji, gdje ste?
Pa čekajte, dva poglavlja prije, vidjeli ste kako funkcionira.
Vidite, nekako su spori, ništa ne pamte, sve zaboravljaju.
A onda ulaze u lađu ponovo i ono bila nekakva diskusija
koje je kruha zaboravio.
Isus kaže, čuvajte se ovoga kvasca i kruha farizejskog.
I učenici, ko nije uzeo kruha?
Ma daj, sam tebi rekao.
Znate, sve, počinje prepirka.
A Isus, znate, i ovdje je Isus malo onako,
čini mi se, već kao dobrom učitelju.
Malo ga je ipak, rekli smo da je miran, da je strpljiv.
No, kada je puklo, puklo.
Zašto ste zamišljeni što kruha nemate?
Zar još ne svećete i ne razumijete?
Zar vam je srce stvrnuto?
Oči imate, ne vidite. Uši imate, ne čujete.
Zar se ne sjećate?
Kad sam ono razlomio pet kruhova na pet tisuća,
koliko punih koša razlomio, ulomaka odijeste?
Dvanešte.
A kada razlomih sedam na četiri tisuće, koliko punih košara, ulomaka odijeste?
Sedam.
I još ništa ne razumijete.
Vidite, nekako tiško im je.
Sad sljedeća scena premješta naglasak
i čitatelj može primijetiti da Isus prelazi more zajedno sa učenicima.
Iako se govori samo o Isusu i sljepcu,
vraća se jedna od glavnih tema.
Učenik je onaj koji vidi i ide za Isusom.
Vidite, ovo kao iscijenjenje ovog sljepca,
u stvari je poruka učenicima.
I dolazimo do jednog od najvažnijih trenutaka evanđelja po Marku,
to je ispovijest u Cezareji.
Dosta neočekivano.
U jednom trenutku Isusa kao zanima šta piše o mene,
šta govore novine,
šta je nacionalno napisao, šta su večernji listom,
priča i šta ljudi govore.
Učenici prekrasno ponavljaju ono što je bilo ranije.
Oni su već čuli da je neko smatra,
da je on neki od proroka, da je on Ivan Krstite,
i sve to oni znaju.
I onda Isus postavlja pitanja, a vi?
Što vi kažete?
I Petar, ti si Krist.
Pazite, zanimljivo je da do sada nikada u evanđelju po Marku
nije bila korištena riječ Krista.
Dakle, Petar zna da je Isus Krista.
Kako mu je došlo tako nešto na pamet?
A Isus, pogledajte reakciju Isusa,
umjesto da kaže, bravo, Pet,
odlično, Petar, ne znam kako si to shvatio,
ali česti tam, evo ga, položili ste.
Isus kaže, nikome ni riječi.
Zašto?
Zašto Isus zabranjuje Petru i apostolima
isprepovijedati, navjestiti drugima,
rekao bi, najveće njihove otkriće.
E, zato što Petar u riječ Krist stavlja svoje ideje kakao bi trebao biti Krist.
I kada Isus kaže da sin čovječiji ide kako je napisano,
da Isus govori da će njega, sina čovječe, da će ga mučiti,
da će ga ubiti, da će treći dan uskrsni,
Petar ga uče na stranu,
znate onako, e sad, Isus malo si pretjerao,
vidi ove moje, kako se, vidi kako se mučimo da idemo za...
A ti sada sve u jednom trenutku, sve naše ideje,
sve ono što smo uložili u tebe da ti postaneš kralj,
general, ti sada idem umirati.
Pa pobjeći će svi.
I šta mu Isus kaže?
Vidite, baš vidim nekakvu scenu, vidim ono Petra,
koji u stvari stao je ispred Isusa.
Tako, zauze je poziciju, stavi ispred njega.
Uči ga.
Isus kaže, dragi moji, nazad.
Opizu mu, nazad, Sotona.
Teške su to riječi, ili tako?
Ali učenik je onaj koji ide od Osada,
ne koji trči pred uvuda, znate.
Petar je istrčao.
Petar ima svoje planove, kako bi Isus trebao činiti,
šta on mora propovjedati.
Isus kaže, ajde, vrati se i ideš za mnom, ako ođeš.
Petar ode, id.
Sada nastavlja se, tako reći, ovaj put prema križu.
Vidite, od ovoga trenutka, zaista Isus vodi svoje učenike,
prema križu, no i prema uskrsnu oću.
Ovo Petrovo nerazumijevanje pomaže zaista istaknuti radikalnu novost Isusovih riječi.
Činjenica je veoma jednostavna.
Tko želi biti Isusov učenik, nije dovoljno samo prepoznati i shvatiti tko je Isus.
Potrebno je podijeliti i njegovu sudbinu.
Nije dovoljno reći, nije dovoljno reći, sin Boži, sin čovječi, Kristu, ga osoba predstavlja tog trojstva, nije dovoljno to znati.
Treba živiti, uzeti na sebe njegovu sudbinu.
I baš ovdje Isus izgovara toliko važne riječi za svakoga učenika.
Hoće li tko za mnom, neka se odrekne samoga sebe, neka uzme svoj križ i neka ide za mnom.
Tko hoće život svoj spasiti, izgubit će ga.
A tko izgubi život svoj poradi mene i evanđelja, spasit će ga.
Vidite, nastavlja se učenik i onaj koji zaista nastavlja, ne samo ići stopama Isusa, ali kasnije, dobro, u evanđelju po luki i u dijelima,
vidit ćemo da u stvari taj učenik, to je taj krist koji je u tijelu, u nogama, u glasu, u rukama tog učenika došao k drugima.
Ali to je isti taj krist koji nastavlja sve do dan danas ići.
Kasnije vidite Isus još preobraženje, pokazuje se, ovo preobraženje isto veoma zanimljivo za učenika,
zato što preobraženje, to vam je kao mogućnost, znate, ako se izgubimo u šumi negdje,
negdje u Kanadi, Americe, znate, onda tražiš koje drvo najviše, kako bi se popeo na vrh i vidio, pa, možda negdje u kojem pravcu ići u stvari.
To vam je preobraženje. Isus uzima svoje učenike na Visokogoru kako bi im pokazao ono što ide iza križa,
uskrsnuće život, jezda će se uplašiti, ali Isus im je pokažuzao kako on izgleda u stvarnosti.
Dan je u Jeruzalemu, zaista neuspjeh možemo reći, učenici su u sjeni.
Skoro malo se priča u učenicima, 11. 13. poglavlje, nekakve samo scene onako i to ne baš najvažnije.
14. poglavlje, to je dramatični vrhunac.
Imamo u stvari dvije glavne scene, to je pomazanje u Betaniji i ovo izdaju, juda koji izdaje.
Vidite, ovdje morate osim to što sam rekao za sad, ne samo slušati riječ Božju, ne samo vidjeti riječ Božju.
Vidit ćemo da sve to pismo govori da treba i okusiti riječ Božju, ali tako?
Dođite i jedite.
A ovdje riječ Božju može se osjetiti miris.
Kad ova žena, vašću je Isusa ovim nardom, moramo osjetiti miristog narda.
Miristog parfema.
Koji je veoma zanimljiv, znate, zato što parfem ima jednu veoma zanimljivu funkciju.
Ne možete ga usmjeriti samo na nekoga.
Iako ga koristite samo za nekoga, svi ostali koji se nalaze kraj vas osjećaju to.
To je baš nekakav lijep dar.
Ne samo za Isusa, za sve učenike.
Kakva je reakcija? Moglo se prodati.
Eto ga. Logika.
I izgleda da su učenici tu zajedno. Moglo se prodati.
Nisu to samo farizeji, nego baš učenici.
Koji isto misle, moglo se prodati i dati siromasima.
A u stvari, ovaj događaj s ovom ženom je prvi put da je neko u Evanđelju nešto učinio za Isusa.
Do sad nikada nećete naći...
Sve Isus čini za nas.
A ovo je jedini trenutak.
I mislim, ovdje mi je časno je govorio Ivanu Mersu, ali tako.
Njegovo svaćanje, liturgije.
To je to što mi zaista možemo učiniti za Isusa.
Mi cijelo vrijeme tražimo da on nešto učini za nas.
Malo neko čudno, nešto ovo, neku riječ.
Bilo šta.
A ovo je to što mi možemo učiniti za njega.
Zaista i zato Isus kaže, neće se nikada prestati pričati o ovoj ženi i to što je ona učinila.
Zaista jedno dijelo milosrđa.
Pojavljuje se još jedan učenik, no već sada negativan.
Tražio sam dosta neku zanimljivu sliku za vrijeme posljednje večere.
Vidite kako je crno ovdje.
Izdvojen.
Vidite, izdvaja se i zajednice.
Ivan kaže da je vani bila noć.
Juda je izašao, a vani je noć.
Zašto je vani noć?
Zato što reći ćete sad i već deset sati treba završavati.
Ne, noć je zato što tamo nema Isusa.
Gdje je Isus, tamo je dan.
Tamo je svjetlost.
Čak ako je vani, ponoći.
Zato što je Isus, to je vječno svjetlo.
Vidite, Juda je izašao.
Otišao je.
Gecemanski vrt, učenici spavaju.
Izdvaja, učenici bježe.
I Marko nam predstavlja veoma zanimljivo kako su ovi učenici zamijenjeni.
Pazite.
Ne mora ih.
U stvari, zamijenili su ih.
Šimun Cirenac, neke žene, Josip iz Remateje, Marija Magdalena, Marija Josipa.
Zamijenili su u stvari učenike.
Znači, Isus bi mogao i bez učenika.
Marko nam ističe kako Isus u stvari umire sam.
Izabroje ove učenike koji su krenuli, vidite, baš izgleda onako.
Pa odmah ostavili mreže, ostavili oca, ostavili sve.
Krenuli i šta se dogodili?
Ostavili Isusa samog.
I veoma kratko, 16. poglavlje, koje kaže,
e sad tek sve počinje ponovo.
Ako čitamo evanđelje po Mateju.
Znate, Mateji nam kaže u stvari da je
svi su s ovim dolazkom u stvari već došao kraj svijeta.
Marko, Matej koristi jednu veoma zanimljivu riječ.
Govorio sam o ovoj oluji, je li tako?
No Matej kaže da je nastao zemljotres na moru.
E sad kako možete osjetiti zemljotres na moru?
Vidite, ovdje mi prevodimo oluja.
Marko, Matej govori o zemljotresu.
I sada nastao je zemljotres kada je Isus umro
i nastao je zemljotres kada je Isus uskrsnuo.
A zemljotres je, ono što Isus govori o eschatološkoj propavidi,
to vam je znak kraja svijeta.
Ali sada kraj svijeta za kršćane nije nešto strašno,
zato što je to ispunjenje, to je savršenstvo.
Znate, kad dođete do kraja pete godine, ili dvanesteg gimnazije,
pa to je sreća.
I ovdje, kraj svijeta, u evanđeljima nije nešto negativno,
nije kraj svega, nego je ispunjenje svega.
Je nešto postihnuto.
No, Marko ima malo drugu viziju, te eschatologije kršćanske.
I Marko, vidite, Isus se ne pojavljuje više u evanđeljima.
nego jedan mladić, ne anđeljima, ovdje nisam našao sliku,
ali jedan mladić, kaže nam Marko,
sada sjetimo se još jednog mladića koji je pobjegao
kada su Isusa hvatili, bio je neki mladić od jevena, onako samo je bacio neku plahtu na sebe,
pa kad su ga pokušali uhvatiti, ostavio je on plahtu, pobjegao gol, briga njega,
sramota, ne sramota, tama, noć je, ali i život spašavati.
A ovdje ponovo se pojavljuje jedan mladić u bijelom,
koji kaže, šta? Da povijest se nastavlja. I kaže učenicima gdje se nastavlja ta povijest?
U Galileji. To jest, vratimo se na početak.
I ponovo učimo ići za Isusom.
Vidite, rekao bi, da je evanđelje po Marku, to je zaista škola učeništva.
Ne škola teoretska, ne škola znanja, nego škola biti sa Isusom.
Nije laka škola, zato što nekad i dosadno, nekad smo umorni,
nekad smo preplašeni, ali ta škola, tako reći,
zaista svaki dan, svaki trenutak, biti sa Isusom,
živjeti sa Njim, radovati se sa Njim, plakati sa Njim,
ići za Njim, umrijeti sa Njim kako bismo živjeli sa Njim, vječno.
To nam je evanđelist Marko, koji ne boji se nikada predstaviti
slabosti, nemoći apostola učenika.
Nemate u evanđeljima, reko bi, nekakvih junaka bez grešaka, savršenih.
Imate obične ljude, kao mi, kao Petar, kao, ne znam tamo, Andrija, Jakub, Filip,
normalni ljudi, uplašeni, preplašeni često, koji ne shvaćaju, ne razumiju.
Moraš i njim ponavljati nekoliko puta.
Baš kao mi.
No Isus ostaje sa Njima i oni ostaju sa Isusom.
E na tome bi završio.
Ako ima nekakvih pitanja o ovoj temi,
vidite,
izabrao sam
na kraju ovu ikonu učeništva.
Nije slučajno.
Znate o čemu se radi?
Znate kakva je ovo ikona?
Ovo su duhovi.
Sa Marijom u sredini.
To je crkva.
Marije vam je savršena učenica.
koja zna čuti riječ
i ta riječ ne ostaje samo neđe u njezini mislima,
nego ona tu riječ donosi na svijet u svome silu.
I mislim da je ovo jedna,
za mene je ovo jedna od najljepših ikona
koja nam govori šta znači biti učenik.
Biti zajedno,
zajedno sa crkvom u crkvi,
zajedno sa Marijom
duhu svetu.
Hvala.