Htio sam započeti sad dok sam malo bio u Monikinu, da još jedan primjer, čisto da sa jednostavne svjetlove strane sagledamo ovu situaciju kriza očista u kojoj se danas nalazi zapadno društvo, europsko društvo.
I onda ćemo tome nastaviti jednu drugu dimenziju kroz svetopismo.
Svetopismo je tu da uvijek rasvijetli situaciju u kojoj smo.
Oni ljudi koji dobro poznaju svetopismo nikad nisu u ratu.
Samo nisu će reći da je riječ Božja svjetlo u našoj stazi, da ona svjetli ka našoj dozi.
Znači ona nam točno osvjetljava svaki trenutak u povijesti.
Takvih trenutaka u povijesti i ljudi koji dobro poznaju Božju riječ nikad nisu ga.
Kaže Klaus da ništa ne čini jako Bog, a da osnove ne objavi slugama svojim dvorcima.
I vidjet ćete da oni koji su stvarno bili osjetljivi na poticaje Božje duše su već 1917.
preko fatijske poruke znali da će doći i drugi svjetski rat, da će doći komunizam, da će biti kandidat na papu.
I kad gledamo kroz povijest, Bog je onima koji su naučili naslušivati objavljivala i dobitela te.
To su oni koji su bili vođeni Božju riječ.
Imali su sve zapis.ano.
Prije jedno-dvije godine sam surađivao sa jednim profesorom iz Španjolske na jednom projektu.
On nije bio previše duhovan, rekao da je katolik krštenje kao katolik, međutim stekao je doktorate, radio je kao menadžer, radio je kao jedan od menećih argentinaca, kasnije predavao na jednom predsjedničkom sveučilištu za biznis u Madridu i taj povijes, povijes priča, mi smo počeli surađivati i onda smo razgovarali iskreno, ja sam iznio svoje svjetonazorske stavove, rekao sam što mislim.
šta mislim, kako između ostalog sam tražio jedan priliku dok sam tamo španjolski da mogu svaki dan biti na svetoj emisiji šta njega malo zanemaruje.
Evo, onda smo sagledali realnu situaciju, kriza obitelji koja postoji u zapadnoj Europi, baš kod katolika.
I on meni kaže, nakon što sam proveo jedan budući dnevni razgovor, evo gledaj sve ovo što si ti rekao, stvorio.
Zašto?
Ja imam tri braka iza sebe i sad sam sa ženom s kojom isto još nisam ušao u civilni brak, ali razmišljam da dođem.
I sa ta tri braka imam jednog sina koji sada živi u Pekingu, ima trideset godina i razmišlja da bi se možda mogao ženiti kroz koju godinu.
A moj kolega, doktor znanosti Maro Kanac, koji ima isto godina kao i ja, ima osmero djece, sedmero unučad i rođeno mu se prvo pravo unučad.
On kaže ako ćemo gledati čisto matematičku logiku, moja priča je otprilike priča većine mojih kolega katolika, a ovo je priča većine mojih kolega muslimana.
Iako gledamo kroz dvije, tri generacije možemo očekivati doslovce izumiranje zapadne kulture, izumiranje katoličke kulture ako se nastavi ovim tempom.
Vidimo da postoji taj kriza obitelji, a kriza obitelji uvijek dolazi od krize očista.
Otac je taj stup obitelji.
Ono što je Bog sam istio da je muž glava Krist, da je muž glava žena.
Ako muškarac ne ispunjava tu svoju dužnost koju ima, onda žena teško može slušati takve muže.
Tako, baš sam razgovarao sa jednom ženom koja je aktivna u hrvatskoj bračnoj zajednici isto i kažem joj pa lako je slušati muža ako je muž glava Krist.
Ali šta kad nije?
Većina naših obitelji su oni gdje je žena takva uče mora nagovoriti muža na nešto malo iznova i takav muž daje loše ime svom sinu jer njegov sin doživljava da je žena nešto šta je za žene, nešto šta je za slabije, nešto šta je to se mora baviti samo nedjelom i samim time se odvaja od vjere, dočeka priliku da se potpuno odvoji od vjere.
Kod Židova recimo su muškarci ti koji su nositelji duhovnosti i oni uče svoje sinove već od ranih mogu da upoznaju sveto pismo.
Oni primjenjuju to sveto pismo na svakodnevne dužnosti kao što je odgoj djece, kao što je poslovanje, znamo da židovi i ortodoksni židovi koriste biblijska pravila u poslovanju, vidimo koliko su uspješni.
Bog je dao recept koji možemo koristiti.
I ako malo pratimo znakove vremena, ljudi koji slušaju Duha svetoga, koji prepoznaju Katoličke crkve diljem svijeta, od SAD-a, Europe, Afrike su prepoznali da je nužno potrebna obnova očitstva, odnosno da se muškarci moraju vratiti u crkvu.
Američki biskup, odnosno, senjor Charles Tolkien napisao je ovakavako.
Dok sam odrastao, otac me je često znao pomenuti Budi čovjek.
Pozvao me da budem hrabar i odgovoran te da otkrijem hereske potencijale koji su u meni.
Sveti Pavao pozvao nas je na duhovnu muževnost ovim riječima.
Dok svi ne prispijemo do jedinstva vjere i spoznaje Sina Božjega do čovjeka savršen.
Do mjere uzrasta punine Kristoje da više ne budemo nejačat kojim se valovi koji grabaju i koji goni svaki vjetar na ruka u ovom kockavom ljudskom.
U lukavosti što krči put zabludi.
nego ustrajuću ljubavi da napravimo te sve uzraste od njega koji je glava Krist.
Ako mi dame dopust iako on uvijek imao prednost, ovdje se posebno želim obratiti muškarcima, posebno očevima, muževima i svećenicima.
Poziv je jednostavan, budi čovjek, trebamo nam ljudi u ovim draćim vremenima, ljudi koji će junački govoriti i djelovati, ljudi koji će iznositi istinu i inzistirati na njoj gdje god ima vlast, ljudi koji će prestati biti pasivni očevi i muževi, svećenici koji će prestati igrati na sigurno šuteći u ovoj moralnoj ulozi.
Da, budi čovjek.
Često se može primijetiti kako se muškarci uglavnom isključuju iz certificirane vjere i sudjelovanja na svetoj metodiji.
Da budem iskren, postoji razlog, nije politički korektan, ali ipak je razlog.
Većina muškaraca s kojima sam razgovarao smatraju crkvu previše feminiziranu.
Puno se govori o praštanju i ljubavi, o suosjećanju i dobroti.
To su lijepe vrijednosti i sve su dakle potrebne.
No muškarcima je također potrebna akcija, osjećaj da su poslani u bitku, da napreduju i čine neku razliku.
Nakon toliko godina radikalnog feminizma, muškarci se snabivaju preuzimanja vodstva i vlasti u svojim obiteljima i u crkvi.
To počinje vrlo rano i tu nasvijena Charles Pops sada prelazi na psihološki profil već dječaka koji se zatvija njihovom odgoju.
Svaki normalan dječak je pun vatre i žuči, agresivan, natjecateljski nastrojen i želja, testirana svih svojih mogućnosti.
Na mnoge dječake se kritizira, kažnjavamo pa čak i dječje zbog ovakvog normalnog plašma.
U stvari upućuje ih se da se ponašaju više kao djevojčice, uče da budu dobri, da se sa svima i svime slažu itd.
Naravno da postoje granice, ali tendencija ka gruposti je za dječake normalna.
Nažalost, socijalizacija dječaka koji poprimaju više ženskih posudina nastavlja se u ranoj odrasloj dobi.
Nema ništa loše u pozivanju na herojsko javno svjedočenje.
Nema ništa loše u pozivanju na muške valine kao što su žrtvovanje, jakost, inzistiranje na tome što je istina, suočiti se licem u lice sa paštošću, hranu.
Hranu od progovoriti, samokontrola itede Crkva je prije češće govorila na ovakav način.
Čini se kako je danas jedino bitno da nitko ne bude povrijeđen ili uvrijeđen.
Odlazak muškaraca iz Crkve doveo do situacije u kojoj smo sada, a to je da su mnogi kršćanski muškarci pasivni, očevi i muževi.
Nisu sazivni u svojoj vjeri i dalje su u nekoj vrsti duhovnog djetinjstva.
Oni nisu duhovni vođe svojih domova na što ih poziva sveto pismo, posebno Efežan petog podloge.
Ako idu u Crkvu na sve obrede, to je najčešće zato jer njihove žene tamo uku.
Oni ne uče svoju djecu moliti, ne inzistiraju na prakticiranju vjere, ne čitaju s njima Sveto pismo, a prečesto sa svjesne odluke ostavljaju na volji svojim ženama.
Imala sam priliku razgovarati također sa jednim braćim parom koji je aktivno obiteljskom pastoralom i kaže da su u razgovoru sa svećenicama vidjeli da preko osamdeset posto ljudi što rade i svećenika i braćih parova je primilo vjersku podršku samo od majke i baka zbog toga postoji ta pasivnost srećom ima ljudi koji zauzimaju svoju pravu ulogu.
Oni su postigli duhovnu dužnost i razumiju svoju odgovornost u gospodinu.
Žive odvažno i vođe su u svojoj obitelji.
Oni će prvi unutar odvesti svoju obitelj u crkvu i ustrajati da je religijskoj praksi svoj dom.
Oni pokreću molitvu i čitanje svetog pisma i preuzeli su ulogu energičnih moralnih vođa i učitelja u svojim obiteljima, župama i zajednicama.
Spremni su boriti se za istinu i zalažu se za ono što istražuju.
Kao što vidite, gospodi u potrazi za nekoliko dobrih ljudi, jeste li kršćani?
Jeste li postigli duhovnu muževnost.
Ova nije vrsta muževnosti koja dolazi samo s godinama, ona dolazi iz noge, ona dolazi kada želimo čuti i poslušati Sveto pismo i naucrt, ona dolazi kada živimo nježno hrabrom i pozivamo druge da slijede Isusa bez kompromisa, ona dolazi kada govorimo istinu u ljubavi i živimo tu istinu, ona dolazi kada se bojimo Boga, ali tad živimo ovaj život bez straha.
Kada smo stalno kleknuti pred Bogom, možemo stati pred bilo kojom ljudskom prijetnjom.
Tako da vidimo da se diljem svijeta prepoznaje ova potreba za koju smo se mi danas sastavili.
Mi smo ovdje danas došli zato da naučimo preuzeti odgovornost koja nam je dana.
Sveta Tereza Avreska je rekla da nema drugog života osim ovog ovdje na Zemlji da ga proživimo u vjeri.
Pred svakim od nas je možda dvadeset ili trideset ako smo jači četrdeset godina intenzivnog javnog djelovanja u koje moramo uložiti cijelo sebe.
Često čekamo predugo, često smo pasivni i mislimo da će netko drugi preuzeti odgovornost.
I zato bih htio da s ovim postanemo svjesni odgovornosti koje imamo u Bogu.
Kao što je vam častnik rekao, ja radim ovdje sa velikim brojem mladih ljudi i ono što mogu vidjeti da je u 90, a usudio bih se reći da je u 99 posto svih problema koje oni imaju koji je bio u ocu odnosno nedostatku očeve ljubavi i odgovornosti.
Bilo da je to kasnije preraslo u neku nastranost, u neku ovisnost, u prazninu, depresiju, kada se iskren razgovor vodi, kada se kroz taj razgovor dođe do pojma, većina problema je u nedostatku očeve ljubavi.
Očeva ljubav je toliko važna jako važno da je u proroku Malakiji Bog govori o tom proroku, znači postav proroka izbjeglo prije nego dođe, da on veliki strašan, to je Malakija tri dvadeset tri dvadeset četiri šta će biti taj koja će biti temeljno poslanje tog proroka koji će doći sa jednim duhom da vrati srce otacak sinovima i sinova kocima zašto zato da ne dođe i ne udari prokletstvo zemlji zašto da ne bude udarena prokletstvo ako se to ne dogodi i na ovom malom uzorku od ovih sto pedeset ljudi što radimo vidimo da je to itekako istina ili tu koja Jer je tu korijen svih problema i kako ćemo ići kroz ovo predavanje ćemo sve jasnije vidjeti dvije korijene problema o kojima ovdje vam želim govoriti.
Postoji jedan fenomen koji sam isto našao proučavajući Sveto pismo, u dijelima apostolskim vidimo nastanik Prve crkve.
Imamo dva slučaja, slučaj satnika Kornelija koji je pet kad dolaze na vijesti te rađene i također slučaj jednog rimskog vojnika koji je bio zadužen da čuva papu i silu kad su oni završili u tamnici i oni su nakon što su molili pali su im okovi.
Taj čovjek se želio ubiti jer je znao da ga čeka smrtna kazna pošto su pobjegli zatvorenici, ali babo ga je spriječio i nakon toga mu je na mjesto nađenja.
Biblijski pisac odnosno sveti Luka koji je autor djela Ostolskih kaže u oba dva slučaja da kad si kršćan otac da si krstila i cijela obitelj.
Imamo jedan fenomen koji se u svetom pismu javlja da u onom trenutku kad otac stvarno počne živjeti svoju vjeru i prihvati vjeru, automatski cijela obitelj prihvaća.
A imamo drugi fenomen da kad to čini majka ili baka da je to najčešće dugotrajna, mukotrpna borba, puna molitve u kojoj se onda postigne neki kakvi takvi rezultati.
Imamo recimo primjer svjetskog oca.
Zato jer će sin uvijek naslijediti primjer svog oca.
A otac je glavni autoritet i kćer jer je Bog tako posložio stvari.
I ako se vratimo na početak, na knjigu postanka vidjet ćemo da je muškarac hebrijski tada nazvan zakar to znači onaj koji podsjeća, a žena hebrijski negebah to znači ona koja je otvorena.
I Bog dok još nije sl stvorio evo, Adam mu daje upute šta smije, šta ne smije.
I kažemo smiješ sa svih stavova, samo nemoj se ovako brinuti, stav nas spoznaje dobro i slabo.
S njega da nisi, evo.
Tek tada iz njegovog vremena stvara evo.
I evo, naziva biblijski pisac svega dva, onaj koji je otvoren, a žena otvorena.
A oni oni oni ne trebaju podsjećati.
I zato đavo prvo pristupa ženi.
To je u biti bio njezin dar.
I to bi bio dar da je muškarac ispunio svoju ulogu.
I vidimo da đavo pristupa ženi ženi i počinje s njom razgovor.
Pošto je riječ o inteligenciji koja je mnogo veća od naše, jer je riječ o anđelskoj inteligenciji, ona je zavedena i počinje jeziti, a Adam stoji i šuti.
Mi često volimo reći da je žena kriva u toj situaciji.
Ako gledamo stvarno, vidjet ćemo da je kriv onaj koji zna i onaj koji treba na to podsjetiti.
To ide tako daleko da vidimo da u trenutku kada Eva uzme i jede se ništa nije dogodilo.
Kaže, a u onom trenutku kada ona dadne svom mužu te on koji jede, oba doma se otvore oči te spoznaju da su goli.
Znači pad se dogodio tek sa padom muža koji je to znao, a nije djelovalo u skladu s onim što mu je bilo zadano.
Nalazimo se u vremenu krize obitelji.
Ako govorimo o fatimskoj poruci, gospa najavljuje, govorimo o službeno priznatoj objave crkve u Fatimi, gospa najavljuje da je zadnja bitka koja će se dogoditi u čovječanstvu bitka za obitelj i mi živimo u vremenu te bitke.
I ako malo pratimo, ne želim ići puno u teoriju obrte, nego koristit ću one informacije koje su provjerene, ako pratimo malo politiku koju je imala masonska loža, odnosno otka, cilj masonske lože je uništenje Katoličke crkve, već su oni u svom sudku najavili tu promjenu kroz pet revolucija.
Prva revolucija bila protestantizam.
Znači kako odvojiti vjernike od pape i od jedinstva da imaju, da su jedni.
Oni koji su jedinstveni, njih je teško pobijediti, ali tako.
I nažalost, pape i svećenici su im itekako dali povoda za to jer su zahvaljujući prodavanju ispovijedi i nemoralnom životu i to se mogla stvoriti podloga da nastane ta podjela.
Prva revolucija je bila protestantizam i već nastaje raskor, već su razjedinjeni.
Druga revolucija je bila francuska revolucija u kojoj se nastojalo uvesti praktični ateizam.
Ako dobro poznamo filozofiju, ako poznamo šta je to racionalizam, ateizam se polako uvađa u društvo kroz francusku revoluciju.ciji.
Treća revolucija je komunizam.
I gospodo Fatimi, do komunizma još nije bilo ono što sam rekao na početku, Bog uvijek namjerno javlja to recimo.
Pastiljci koja ne zna gdje je Rusija objavljuje crvena važna, a crveni zmaj će se pojaviti iz Rusije i pokori će većinu Europe, mnogi svećenici će biti ubijeni, trpi će i vjerski narod će trpiti.
Ako papa ne posveti Rusiju u obezrećnom srcu.
Papa to nije učinio, stvarno 1917.
imamo otokovsku petararsku revoluciju i počinje širenje komunizma.
To je treća revolucija.
1989.
Papa ima Pavla II.
posvetio je Rusiju bezbješnom srcu na Rim.
Nije prošlo nekoliko mjeseci, rasla se Sovjetski savjez i pa je vremenski zid.
Neki će reći da su te stvari slučajne, ali ako stvarno oslušamo duga svetika, onda ćemo vidjeti kako je Bog uveo tu povijest.
Četvrta revolucija koja dolazi je rodna ideologija.
I vidimo da oni koji su bili pohvalnici komunizma, obje ruke prihvaćaju rodnu ideologiju.
Zašto?
Jer isti duh.
Isti duh je u pozadini.
I zadnje, nakon tamo gdje rodna ideologija uspije razoriti obitelj, tamo dolazi zadnje, a to je otvoreni su to niz.
Primjer gdje rodna ideologija uspjela razoriti obitelj je Kanada.
U Kanadi više nemate muški i ženski vice.
Zabranjeno je zakonom zvati mama i tata u javnim prostorima.
Zamislite kako je odrastati dijete u tom okruženju.
I tamo počinje otvoreni Sotonizam, može se prisustvovati crnoj misiji.
To nam onda tek dolazi.
I zato kada gledate kako lukavo oni tu ubacuju i kako su uporni u tome, onda moramo znati da iza toga stoji i smišljeni plan.
To je rat koji se događa između Đavla i srca Majka, čiji smo Majka dočekali u Slavoniji.
I mi kao očevi trebamo to znati prepoznati i zaštititi svoju obitelj i svoju djecu.
Đavlo nije došlošao nego da zakonje, ubije, ukrade.
I ako ne budemo budni, on će to uspjeti učiniti.
Nadalje možemo pratiti kako je danas lako manipulirati djecom.
Nekada, i tu ne želim da se krivo shvati da sam protiv napretka, nisam, nego želim da nam samo probudim budnost.
Nekada je bilo obitelj na otoku.
Recimo, kad gledam moje pravnike i pravnike, oni su sve sami proizvodili.
Živjeli su na mjestu, doslovno su morali kupovati samo.
Sve su imali svoje.
Čak i nisu bili neovisni u gorivu jer su išli na veselo balagožu, imali su dva konja i magarce s kojima su se kretali.
Ti njih nisi mogli cijeniti, manipulirati, nisi ćeći.
I gledamo da je tako bilo društvo koje odrastao gdje je dijete bilo okruženo ocem, majkom, stričevima i strinama, bakom i djedom.
Dječak se već u četvrtoj godini odvajalo, odlazio sa ocem na polje, učio vještinama, kćerina se učila vještinama u svoju majku, ako majka nije morala tu su odmah skakale, bakke, strine, ujne, uine.
I oni su već bili sa 15-16 godina, su počeli ozbiljno razmišljati ude, to su bili gotovi ljudi.
Nakon industrijske evolucije se ta matična obitelj izdvajala iz svoje seli i seli u gradove.
U gradu imate sad oca, majku i dijete odnosno djece koliko ima.
Otac više nije neovisan jer radi u tvornici i ovisi o milosti i nemilosti svog gaznika koji često nije bio baš pravi.
Nakon toga dolazi prvi i drugi svjetski rat.
Očevi ne mogu biti u dvornicama nego odlaze na radnište, majke odlaze raditi.
Radikalni feminizam je potaknuo njih, prisilio ih je da kažu kako su u podčinjenom položaju, da to ne mogu raditi.
I tako na njih pada teret i majčinstva i posla.
Cilj svjetskih elite je da djecu pošalja država.
Zašto?
Ako vi dobijete mladog čovjeka, što mlađe to vole, kojeg možete indoktrinirati od rane faze, onda ćete itekako moći i manipulirati.
I kad gledate malo recimo, sad opet neću ulaziti u teoriju umjetnosti nego u provjerene činjenice, kad gledate česte sastanke 50.
i 60.
godina Davida Rockefellera sa Alfredom Kinzijem i Hugo Hefnerom, onda jasno se vidi šta se tu želi postići.
Alfred Kinzij osnivač seksualne evolucije i rodne ideologije sastaje se sa čovjekom koji želi manipulirati i Hugo Hefner i počinje se trovat djeca, a što mlađa mlađa dob i sa pornografijom, ne samo s tim nego i sa strahom i oni točno da im neće dati.
I to je došlo do toga da je danas preko polovica američkih tinejdžera na antidepresivu, žive u strahu, plaše, gledate reklame, da li znate da vas pokreta stepenica Evo sami, boje se svega realnog i neravnog.
Odgajaju država preko programa kojim nadahnjuju i kojim daju svjetske elite.
I to je ozračje u kojem ćete vi, u kojem ćemo mi jednog dana odgajati svoju djecu.
Rješenje nije u bijegu i odlazak kopitu neko nazad, nego u tome da znamo i da znamo uzeti duhovni autoritet iz borice.
Sveti Osijek je bio čovjek koji je isto živio u teškim vremenima za svoj narod.
On je bio čovjek koji je živio u vrijeme okupacije.
Okupator je napao Izrael, rimsko carstvo, ali on je znao ispoštovati Boga i zato je se čuvao život svom djetetu.
On je mogao usnuti od Boga koji mu je rekao idi uzmi svoju ženu, bježi u Egipat jer mu te je opasnost.
I pobjegne u Egipat, spašava život svom sinu.
Mislim da Bog danas takve ne govori.
Gledam dokumentarac javno o 11.
novinu, napadima na World Trade Center.
Koliko je ljudi koji su tamo poginuli njihove žene, odnosno muževi, sjetit će da su se ti ujutro osjećali loše i da su rekli kao sjećam da ne bi trebali ići na posao.
Ali tada su ljudi navikli da ne uslušaju svoje srce i duh, da racionaliziraju duh.
Zamislite da je sveti osjet rekao, a taj san je puknuo.
Karl Rajn, poznati teolog, je je rekao da će kršćanin dvadeset jedan stoljeća ili biti mistik ili uopće neće biti kršćanin šta znači mistik onaj koji slušaju boga života moj prijatelj poznati karizmatik mi je ispričao jednu priču kada je njegov sin otišao na neki motocikl park i tamo su mu bacili drogu u biću on to ne zna nego zastoji u snu čuje da ga njegov sin naziva čuje njegov glas koji biće tata tata i to vodi se i misli da užaljen sam sam opet slopi oči on i opet čuje još jasnije.
A on je čovjek koji je naučio slušati duha i sjeda u auto i kaže Bože, ovo je ono temeljni mjesto gdje se trebamo zaustaviti.
I zaustavio se točno na mjestu između Koprijemice i Križevaca gdje mu je Duh Sveti jednostavno stavio sat i vidio je svog sina u bolju kako leže u svojoj ljubotini i bio si skoro u uši.
Nakon toga bez odlaska i kupavanja željeznice spasio je na život.
To je priča od prije deset godina.
To je naše vrijeme.
I mi kao čovjek trebamo početi posluškivat šta nam tu Duh Sveti govori.
za našu djecu, razlučivati.
Ovo je slika koju je naslikao osnivač Neopravdnih umjetničkih puta jedna tisuća devetsto devedeset sedam a ki koja je bila i na slici je naručio sveti papa ima pravo drugi za susret s katoličkim obiteljima ili obeženima i ovo je potpuno neuobičajena ikona znači ako netko od vas se bolje razumije umjetnost sjećate da ovo je potpuno neuobičajena ikona gdje se isus te nalazi u rukama majke, ali niti u rukama svetog Josipova, nego se nalazi na ramenima svetog Josipova.
I ovakvog ikona je dao napisati jednu katehezu uz ovu sliku koju je poslao Ivan Pavlu II.
da mu objasni što je želio prikazati tom slikom.
I kaže ovako, na tradicionalnim ikonama navikli smo se vidjeti Isusa u naročju majke.
Ovdje vidimo kršenje tog ikonopisačkog pravila, ali samo zato da u prvom planu bude duh obitelji.
Isus je smješten na ramena oca čime se istakla uloga oca u odrastanju djece, to da otac treba biti potpunoora svome djetetu, pogotovo onda kada dolaze problemi odrastanja.
Narušavanje ovog načela zada je djetetu ozbiljne rane koje kasnije nosi sa sobom u životu.
Stoga je važno da otac posveti puno vremena svojoj djeci koja se razvijaju i da ih ne šalje sa svime majci.
Ako je ocu zaista stalo do odgoja, onda će puno vremena provoditi s obitelji na poslu.
To znači da će se po sršetku radnog vremena posvetiti obitelji i neće donositi posao kući.
Za vrijeme odrastanja počele se pojavljivati prvi ozbiljni problemi i krize.
Na ikoni vidimo kako otac često s obje ruke drži svoga sina.
I time kao da je rečeno da je otac taj koji upravlja korake svoga sina.
U razdoblju odrastanja dijete treba osjećati potporu upravo od strane oca koji treba objašnjavati svome djetetu da su krize potrebne za njegovo rast u vjeri.
Uloga oca nije olakšavati život djeteta tako da će ga učiti za odlaziti problemima nego tako što će ga objašnjavati riječima.
Ne boj se to je dobro za tebe.
Bog zna zašto je to dozvolio, on će ti pomoći.
Čvrstim držanjem ruku oca je prikazano sljedeće važno načelo i to da je u obitelji otac predstavnik zakona i izvršitelj moći.
Bog je povjerio odgovornost za brake obitelj muškarcu.
Već u realu vidimo ovu naknadu Boga kad nakon grijeha unatoč tome što je prvog počinila žena, Bog poziva na odgovornost muškarca.
Ja kad Bog zove čovjeka gdje si, rečem, to je današnja čitanja iz sedme misije.
A što se događa nakon grijeha kada muškarac izgubi duha Božjegajega.
Želim se osloboditi odgovornosti i prebaciti je na ženu.
Kada bih rekla jako, jako zanimljivo pročitati cijelu, ali svaki detalj slike je važan.
Ovako na prvu kad gledamo, znači točno vidimo i da je Isusov pogled usmjeren prema majci.
I vi koji gledate, želite time reći da je otac taj koji najviše fizičkim kontaktom i tom čvrstoćom ojačava dušu sina, a majka sa emocionalnom snagom.
I zato je neprirodno kad majka mora biti ona koja disciplinira u obitelji.
To nije Božja volja, to nije bio Božji plan, nego to čini otac.
Majka hrani njegovu dušu.
Ako majka to dobro odradi, sin će uspjeti sačuvati profiljenost duše koja će mu omogućiti kreativnost i zdravu duhovnost i mogućnost izražavanja emocije, ali i čvrstoću.
Zato Kipar Kvenel je uzao motiv Satorijskog platna.
Vidimo da sveti Josip ima lik Isusa Satorijskog platna.
Šta im time žele poručiti slika?
Žele im poručiti da je Isus tu sposobnost za žrtvu, tu mogućnost da se daruje, da daruje svoj život.
jer on sam kaže o sebi kao o dobrom pastilu, nitko meni ne dozima život, ja ga sam položio za neku ljubav.
I su se to učinili posve slobodno.
Znate za onu scenu na križnom putu kad su mu ponudili da pije žuč pomiješanu s osobom.
To je bila droga koja se davala da se lakše podnese ta muka, ali nisu se to odbili, on nije želio drogiran predmet za svoju zadaću crkvu, nego je želio to učiniti slobodno.
I Kiko je po meni naglašavao ovdje da je on to naučio od sv.
Josipova.
Mi često kao djeca nećemo naučiti ono što nam roditelji govore nego ćemo upiti ono što oni žive.
To je znanje koje se upija doslovce.
Apostoli tri godine hodaju uz Isusa i onda i oni počinju činiti ta čuda.
Ako gledamo Iliju Elizera, ista čuda koju je Ilija činio, činio je Elizabet, unazan je kruh, a uskrsnjenje, udovićinog sina.
Znači, vrlo identično, zašto nije to upi od njega?
Pao će reći za sebe da odrasla do Gamalijanovih nogu.
Gamalija je bio najpoznatiji učitelj zakona u Izraelu.
Što to znači do nogu?
U tom trenutku kad se je Pavlo učio zakon, nije bilo ovako klupa, nego obično učitelj sjede na sredinja, bili su sjedili u krugu pa njega je slušalo.
On je bio odmah do njega.
Do nogu znači najkniže, on je slušivao, upigao to.
I kad imamo Pavlovo znanje koje je iskazano u poslovnicama, jasno je da je to upijao.
Slika nadalje govori o tome kako je namjerno svetom Josipu spojio ovaj izraz patnika, to je ta nježnost koja je potrebna, a rukama muže u snagu.
I to je ono što otac mora imati.
Moramo i nježnost.nost i muževnu snagu.
To može jedna koja je živa iznutra.
Pošto većina nas to nije primila od svojih očaja jer su nam očaji često bili emocionalno odsutni i daleki, nisu nam dali taj pogled koji nam je bio potreban, često moramo proći tešku unutarnju formu, često moramo to prolaziti s nekim drugim ljudima.
Ako imamo sreće da dođemo u crkvenu zajednicu gdje su ljudi koji to razumiju da bi kasnije mogli uspjeti.
Koliko muke moramo proći da dođemo do tog osjećaja posljedstva.
I ovo je primjer jedne zdrave obitelji.
Dijete koje je odraslo u ovoj obitelji je strenu za suočavanje sa izazovima.
I to pokazuje ovaj tekst.
Ovdje piše onaj stavak iza je dug gospodin je namijenjen i on je pomazan.
To je čovjek koji je strena da se suoči.
Druga slika koja me inspirirala kad sam radio u temu je druga slika, ovo je Bablo Picasso.
I ova slika se zove tragedija.
To je slika obitelji u kojoj nema ovakvog života.
I malo ću vam kroz iskustvo molitve iscjeljenja, oslobađanja, pisać što to znači.
U nekim obiteljima je ratno stanje, doslovce.
Znači ratno stanje.
I šta se događa?
Dijete sluša svađovat se manike, sluša protivljanje, sluša negativne riječi, sluša tumor i zatvori se.
Znači kada je ratno stanje, niko ne razmišlja o procjenu duhovnosti, trgovine, ekonomije, nego se zatvara, ne bi preživio.
Tako isto i sa dječjim slušalima.
Dijete koje odrasta u takvom ozračju se zatvara, onesposobljava se njegova kreativnost, onesposobljava se njegova mogućnost da izrazi svoje emocije i onesposobljava se njegova mogućnost da uspostavi kontakt sa Bogom u ocjeni jer se on potpuno zatvara.
To je kao i kad je hladna, jaka zima.
U trenucima kad je jaka zima, kad je na padu snijeg sve staje i glavni problem je šta djeca kad prođe takva situacija se više ne zna vratiti, njihova duša ostane na toj razini pogotovo ako su u tom bijesu donijeli neke unutarnje zavjete, zaključke, ono što su njihovo ukralo činili.
I ova druga slika, obitelji, vidimo između oca i majke nema komunikacije, slika se zove tragedija, pa ovo bi kasnije napisao u trenutku kad se njegov najbolji prijatelj ubio, on se odselio na svoju obitelj i on se tu suočava sa mukom gdje razmišlja u smislu i bez smisla u vječnosti i vidimo pogledi su usmjereni u prazno, komunikacije s djetetom nema, djetet je bojažljivo, nekako nastoji napipat oca.
Pogledajmo obližarka i pogledajmo obližarka.
Dva umjetnička djela koja jasno prikazuju dvije obitelji s kojima se nisu mi susrećemo u radu sa odborom mladih.
Sa djecom je bitno provoditi vrijeme da prepoznate ludost koja se vlači u njihovo srce.
Knjiga iz Rijeka 22:15 Mudri Savon kaže ovako: Ludost frijanja u za srce jedine, šiva pouke otvaranja od njega.
Ne šiva udinje, nego šiva pouke.
To je onaj koji već postoji, on prepoznaje tri kove svog sina, svog čeki.
I šiva pouke on odgaja tu dušu.
I to je poslanje nas kao odbora Sveti Pavao će u poslanici Kološanima reći Kološan 13.1.
Očevi ne ogorčite svoju djecu da ne postanu malodušna.
Vjerujte mi, ovo je danas glavna bolest djece.
Očevi ne ogorčite svoju djecu, to je uzrok posljedica da ne postanu malodušna.
Danas je najnormalnije da se većini djece ne da ustati iz kreveta.
Da često započnu nešto sa velikim žarom i već za dva ili tri dana od toga odustaju.
Šta god započnu, ne uspijevaju završiti.
Tako često padaju u depresiju, tako često su robovi doslovce svojih osjećaja.
Ja znam kad, evo radim tu s mladima, kad neke najosnovnije zadatke i projekte, dokle ide, ide malo kad uđu u taj svoj veljak, kako mi to zovu sve stare.
To nikad nije bilo tako.
To je postala moderna bol.
I doktor znanosti Josip Ošnjaković inače me na čast, svećenik, psiholog, psihoterapeut, voditelj obiteljskog savjetovanja u Osijeku, upozorava da danas velika, velika većina, pogotovo muške djece, volio je psihološki, ta bolest ima naziv od telemakrovog kompleksa.
Telemak je bio sin od Iseja i Perelope i njegovo odrastanje je bilo bilježeno tim da se o njegovom ocu pričalo, ali da ga nikad nije bilo u kući i on je odrastao s majčinom Jadipovki.
To je nažalost odrastanje većine djece danas.
Oca je jedan da ima, majka se cijelo vrijeme na njega žali, a sin negdje iščekuje kad će se taj otac pojaviti.
Telemakrov kompleks, bolest koja postoji u psihologiji.
I kad gledate simptome te bolesti, danas vidimo bolesno društvo koje nema snagu pokrenuti nešto.
Kako se teško danas ulazi u velak, kako se teško danas pokreće svoj neki posao, kako se teško preuzima bilo kakva inicijativa, zato jer nema tog poleta koji hoće udahnuti u svoju djecu.
John Safar u knjizi Obnova kršćanske obitelji to opisuje ovako: stvorili smo na sliku Božju.
Kao što mi život trebamo ubijati od Oca Nebeskoga, tako ga naša djeca trebaju ubijati od nas.
Svaki puta kada otac zagleda svog sina, povede ga na becanje, povije u ranu, saslušava što ga može i pohvali ga ili ga pak podrekla stezi, riječ se Božja u tijelu uvede.
Ako otac propušta biti sa svojom djetetom, duh toga djeteta veni.
To je ona malodušnost o kojoj sam govorio, oslobođen je Sveti Pavlac.
Isus nam je rekao kako smo ne prebivamo u njemu, nalik na usta u ranu.
Jednako tako, djetet Dijete treba preživjeti u ljubavi i naklonosti svoga oca.
Ljubav predstavlja djelotvoran prijenos snage.
Bez snage duha nećemo izdržati.
Očevi su ti koji pružaju tu snagu.
Njihova ljubav nije tek neki lijepi dodatak, već naprotiv suštinska potreba u djetetu životu.
I kad tu prazninu ne uspije ispuniti tamo gdje ju treba ispuniti, onda počinje ovisnosti, onda počinje ulazak u nezdrav neze, onda počinje taj problem ove parade koja je uče bila, sve to proizlazi iz nedostatka očeve ljubavi.
Isto i sa ženskom djecom.
Žene, odnosno djevojčice, kada uđu u bogatstvo, oni trebaju potvrdu od svog oca.
Muškarci su danas toliko zatrovani pornografijom i krivom slikom o spolnosti da kad se njihova kćerka počinje razvijati fizički i postaje žena, oni jednostavno ne mogu više uzeti na krivo.
A to imaju tada najpotrebnije.
Kao da se zatvore katakleno ime.
Zašto?
Jer smo zatrovani s tom pornografijom.
fotografiju, jer smo zadovoljni sa krivom slikom spolnosti.
I u tom trenutku ona počinje tražiti očevu ljubav u nezdravim vezama i ide iz jedne u drugu.
Koliko takvih priča smo imali, nesretnih žena koje to kasnije dovode u abortus i u muku zato jer je ta potreba bila za očevu ljubav.
U biblijskim vremenima su očevi nakon šeste godine počeli dječje odgajati svoje sinove i svoje kćeri.
Pa ne tek šma izravno govorim o tome.
To vidimo u onom trenutku kada koliko je važno bilo to vrijeme s djecom kada nisu izgovorili onu pristupnu i kažem ne dodijelite da sam sa svom dječicom već u teretu.
Nadali će bi djeca došla u teret ocu i majci i tu je bilo vrijeme za pol.
Kako smo danas daleko od toga i koliko problema zbog toga.
Evo našao sam jedno istraživanje koje je poznati psiholog Karl Foss proveo u zatvorima gdje je proučavao maloljetnike, delikente i zatvorenike pa bih vam htio podijeliti samo neke statistike koje imamo.
Karl Foss koji je duhovno Kako gospođa u duhovnom smislu pomaže zatvorenicima preko organizacije Navižen, posjetio je naš grad.
Pozvao je da je Ravolica spremna ugostiti zatvorenike kao sinove u Kristu.
Ustanovio je kako 90 do 95% njih nije nikada upoznalo očevu ljubav te ih je u tom smislu nazvao sinačevima.
Razgovarajući s 40 mladih ljudi u Popravnom domu otkrio je kako među njima baš nitko nije upoznalo očinsku ljubav.
Nakon što je izrazio svoju spremnost očinsku porazgovarati sa svima koji su to željeli, iznenadio se koliki su se na to odlučili kao i koliko suza su za to vrijeme provodili ti maloljetni prijestupnici.
Kroz dane istraživanja koje prove osobno, kao i one koje su drugi provodili, utvrdio je kako djeci odrasli bez očevane rubane redovito nedostaje čvrstoća značaja.
Oni ne znaju tko su.
Kako su skloni problematičnom ponašanju na području spolnosti, te kako se lakše onda u kriminalu.
Novija su istraživanja par godina kako djeca odrasla bez očevana pet puta češće počinje samoubojstvo, trideset dva puta češće bježe od kuće dvadeset puta češće trpe problematično ponašanješanju, 14 puta češće počine silovanje, 9 puta češće napustio školu, 10 puta češće uzimao drogu, 9 puta češće završio u lokalnom domu te 23 puta češće završio u zatvoru.
Karma izvijestila je 1965.
Zamislite kako je tek danas u Americi 3 milijuna majki podizalo djecu bez očev, 75 je 10 milijuna, a danas je riječ o 23 milijuna odnosno 34 posto američke djece što je najveći postotak u svijetu.
I kad gledamo današnji trend stopa rasta banaka, vidimo da je tekako pratimo taj trend, nažalost.
I to je znak za uzdobu.
Kod nas je još uvijek koliko to je stabilna situacija, koliko to kad se gleda kako je to u europskim interesovnicama.
Ali sad je vrijeme da shvatimo to ozbiljno i da nešto učinimo.
Kad nemamo gotovih recentiv pasa na kolega, im on je gospodin da šta učini dalje, da nam Bog pokaže kako se postaviti u određenoj situaciji.
Kako je zašla kraj s krizom koja upala tvoje dijete ili tvoje odnos s tvojom ženom?
Kako pokrenuti posao?
Za sve što činimo se trebamo posavjetovati sa gospodinom.
Hoće li utjecaj primarno u životu djece?
Sad ću vam govoriti malo o psihološkim činjenicama, da se ne držimo samo do povlasti.
Postoji ona faza koja traje do druge godine, kako to zovu psiholozi, koja se zove faza u kojoj dje dijete stječe osnovno povijenje.
To znači ono osnovno povijenje da onom pouzdanjem krenu to živjeti.
Ono se stječe isključivo dodjelom i pažnjom, afektivnom pažnjom koje otac, otac primjerice i majka daju tom djetetu kada ga drže puno na rukama, kada mole za njega, kada ga grle, kada je to djeteto osjeće sigurnost.
Ono stječe ono što oni zovu basic trust, osnovno povijenje.
Isključivo dodjelom i pažnjom.
Danas se već šestomjesečna djeca šalju u jasice ili ne u sav satima plaka bez da je ikko prije, šestomjesečna djeca.
Onda se tek ulazi u ovu drugu fazu, a uvježuje te druge faze da djeca u toj fazi znaju reći ne.
To znači da oni postanu svoje ljude, nemaju hrabrost izraziti svoj stav.
Koliko povoljive je djeca zbog toga što nisu naučili reći ne.
Poznata američka kršćanska psihologica, psihoterapeut je također proučavala ovaj fenomen i kaže vam.
kažem, zapadnjački način života postoje toliko besličan da je ta besličnost stvorila rasu nedodirivih.
To nisu ni ti to dijelovi, to su drugi, drugi, drugi.
Već odtuđili smo se jedni od drugih.
Ne samo da izbjegavamo sve oblike nepotrebnog fizičkog dodira nego i odgajanja.
Postali smo figure bez lica u masi, usamljeni u strahu od intimnosti.
Jednako smo toliko i oslabili.
Zbog svoje nedodirivosti nismo uspjeli stvoriti svijet u kojem ljudi dodiruju jedni druge ne samo fizičke nego i na druge načine.
Postali smo neautentični, nosimo na sebi slike onoga što drugi ljudi misle da bismo trebali biti, pa je čudi što smo i dalje nesigurni u to što zapravo nismo.
Oblačimo neautentično, jako nam je nametnute, u kojem se osjećamo nelagodno, kao u odjeći koja nam ne pristaje.
Ponekad se skrušeno i ne znajući zapitamo kako smo postali takvi.
Kao što vidimo ako smijete trivačkog putnika, kaže, još se uvijek osjećam nekako privremeno.
A osjećat ćemo se privremeno zato i godine ispunjavamo ovu svrhu koju nam je gospodin dao.
Ovu svrhu koju gospodin želi da mi živimo.
Vi ste svi kao kršćanici poznani živjeti u svećeničkoj, kraljevskoj i provačkoj službi.
Da smo svjesni te službe?
Znam jednu fenomenalnu priču, istinit je priča, priča bio barem, ne znam točno gdje se dogodila, o jednom farmeru koji je naišao na ovima sa slomljenim krilom.
I bilo mu je žao ptice, a to je bio mali malić, tek se je zleglo.
I on je odgovarao i dopustio da ta obličaj odrasta sa kokošima.
I malo po malo je ta obličaj gledala ptiriće i kokoši i počela je zovarku korupciju.
Hrvatski je krenuo na to, taj orao živio tako daleko od onoga za što je stvoren i to ga je zasmetalo, on ga je uzeo, odvodio ga u dolinu i znao ga je puštati kojim nije nakon što je za cijelo krivo počeo letjeti.
Vjerujte mi, devedeset posto kršćana živi kao taj orao koji zova Vukovarski.
Nismo svjesni časti i dostojanstva koje imamo.
Sa krštenjem smo primili kraljevsku svećeničku i trodvačku službu svatko od vas je kren, svećenik je trod, sve ti ima zlatu i svijet je Znači, svaki od vas je biskup kućne crkve i vi ne znate da li ćete svojim svetim životom, vi ne znate koliko ste zla sreći.
Uzmimo samo primjer naroženog čuvara koji čuva vrata banke.
On stoji, on je u pune spremi.
Nitko, pa ni on sam ne zna koliko je pljačkaša odustao od napada na tu banku samo zato jer on stajao na svojoj poziciji.
U onom trenutku kad ste vi posvećeni Bogu, kad je vama glava Krist, kad prikazujete na svetoj misiji svoju obitelj, kad molite za svoju djecu, vi stavljate takav štit i tek kad dođemo gore pred Boga ćemo postati svjesni koliko je zla spriječeno i koliko toga lošeg što je Žaba naučio da napravi našoj obitelji se zapravo nije dogodilo.
I bolje da ne znamo zbog našeg odnosa.
Neka će nam Bog i pokazati nešto, ali ne znamo, probajmo proučavajući svetopismo postati svjesni koliko je bitno Bogu naći, makar šačicu takvih ljudi.
Bog je rekao, a da bi zbog deset takvih pravednika sačuvao cijeli grad s obzirom, pa se nije našao deset.
Vas je ovdje puno više.
Marino Vesprepo koji će gostovati kod nas na župi je rekao da mi je Išus pokazao u ističnom iskustvu kliničke smrti koju je imao, da u onom trenutku kad se netko pričešćuje i kad stoji pred prestupkom, kao da se oko zemlje stvori štit, kao ozonski motač u duhovnom smislu zbog kojeg Bog štedi ovaj svijet.
Baš zbog toga smo mi uveli u našoj župi kladanje svaki dan do 8 ujutro do pola 6.
Svaki dan.
To je jedina župa u Hrvatskoj gdje vi to možete, ali vi možete doći i bijete.
Mislićar Elizabeti Kinovani isus također je rekao da u onom trenutku ako netko na području župe stoji pred pesetom zagovarati da su to na svijetu na području te župe.
I mi smo iskusili bijes njegovih sluga u ovom došašu kad je bio napad jedne sotonske sekte na nasilju.
HSS-a, tu je bila uključena i policija, ali bilo je stvarno jezivo, a tu smo vidjeli šta to znači.
Stali klanjak, pa ljudi su u epipesu, štitit.
Što se tiče vaše svećeničke službe, Ljubav Pavao VI koji će biti prema vašim svetima opisao vam kako vi možete vršiti svoju svećeničku službu.
I kaže vam ako svećenička služba vam je, to se odnosi sad na sve vas, ovo je recept za sveti život.
Ovdje je vježbalište i izvrsna škola apostolata Lajka.
Sva njihova djela, molitve i apostolski pothvat, bračni i obiteljski život, svakodnevni posao, čak i odmor duha i tijela, ako se vrši u duhu, što više i životne teškoće, ako se strpljivo podnose, postaju duhovnim žrtvama, Bogu i onima koji su u Kristu.
One se u eukarističkom sladu zajedno s prinosom Gospodnjeg tijela pobožno prikazuju u osudu, tako i lajci kao klanitelji koji poslu da sveto postupaju, posvećuju Bogu sam svijet.
Što to znači?
Da vi sve šta u dan radite, ako ste šta ne posvetite milosti, ako niste u svrhu mijehu, prikazujete Bogu kao molitvu.
I ako uspijete taj dan doći u svetu misu, u onom trenutku kada je prinos danova, to ne trenu u svetoj misi kad svećenik odlijeva vodu i vino, vaš račun može izostaviti to sve, donijeti na otar i to se prikazuje Ocu zajedno sa Isusom obžrtvom.
I u tom trenutku i Otac nikad ne odbije onu molitvu koja je prikazana sa žrtvom njegova sina, ali to je žrtva koja je uvijek ugodna i sve u svijetu pa se proslavite, kaže ritual.
U onom trenutku kad svećenik digne, kaleš ih hostiju i kaže po Kristu, s Kristom, tebi Bogu Ocu se omogućemo svake časti i slave, to tebe je vaša obitelj sve vaše žrtve prikazala.
Ocu zajedno sa žrtvom njegovog sina i kad pogledam na žrtvu svog sina on se smije.
To mi je isto kao onda kada su Židovi izlazili iz Egipta, Anđel Zatornik je stiglo u onaj kući na kojoj je bila Janetjetova krv.
To je bila samo slika krvnih iskucaje.
I to vi radite kad uspijete preko tjedna doći na svetom misu i prikazati cijeli svoj dan, samotni trud i svoju prirodu.
Marino je straho rekao da je najveću bol osjetio, a u tom trenutku susreta se božan i ne znači da je osjećao bol zbog grijeha, ali je bio i u New Angelu i u Telemu, i osjetio zbog svih tih priča s kojima je pustio kao katolik.
On je išao jednog reda više na svetom isku.
Jer je shvatio koliko milosti se može po tom iznimku, a nije sjedio.
To je vaša svećeničke službe, svakih nas je svećenik.
Svećenik koji može svojim zagovorom učiniti čuda i spriječiti velike nemore.
Blažen Papa Pavao VI nadalje govori o proročkoj službi lajka.
Kaže ovdje je vježbalište i izvrsna škola apostolata lajka gdje kršćanska religija prožima cjelokupno životno uređenje te ga iz dana u dan sve više preobražava.
Ovdje žene jedni drugima imaju vlastito zvanje da uzajamno budu sebi i djeci svjedočoci vjere i pristojne ljubavi.
Kršćanska obitelj glasno razglašuje ne samo prisutne sile Božjeg kraljevstva nego i nadu u vječni život.
Tako ovaj svojim primjerom i svjedočenjem prokazuje svijet zbog grijeha a rasvjetljuje one koji traže za istinu.
Kršćanska obitelj samo i time što živi kršćanski već glasno razglašuje sile Božjeg kraljevstva.
Ja kad sam počeo živjeti autentično kršćanski su mi se kolege počeli meni voziti s tričatama koje su obsovali vodu.
Ja nisam to tražio.
Oni su došli u jedan prostor i stvarno u jednom trenutku više nitko oko mene nije sova Boga.
Da li su to oni radili doma, ja ne znam.
Ali Isus kaže ne može se sakriti grad koji leži na gori.
On svijetli.
I šta kaže dalje?
Prokazuje svijet svog vjera.
U prisutstvu čovjeka i obitelji koji žive autentično u tešćanstvu dolazi do toga da se duhovi očituju i razotkriju.
On opominje svojim načinom života onoga koji se ne žele promijeniti.
Salomon kada piše Isusa kaže da je on bio utjelovljeni ukor mislima Farizeja.
Kaže sama njegova pojava tišti našu društvo.
Znate kad se taj neko spominazanje, ljudi koji se ne žele uvrijediti u grijeh, a mukaju ga, povraćaju se, kaže, oni utjelovljeni ukor našim mislima, sama njegova pojava tišti našu društvo.
I to se događa onda kada živimo autentično, to je vaše teološko djelovanje.
Vi kada živite autentično to se vidi.
I kaže Polklodaj, francuski filozof, da kršćani ne trebaju govoriti o Isusu Kristu, nego živjeti tako da je drugi bit, Tako da ih drugi pitaju.
Nekima je puno usta opoverena.
To su antireklame za vjeru.
Ali kad ti žižiš na taj ljubav iz tebe zrači, kad oni vide tvoju mirnoću u situacijama gdje drugi gube klopodloga, onda ti o njima budeš zanimanje, oni će te pitati.
I zato on kaže živi tako da te pitaju.
To je proročko djelo, ali svatko od vas lajka.
I kažu, pokazuju svijet zbog grijeha, a svijet je onaj koji tražio za istinu.
Neki ljudi su u grijehu, ne zato što žele živjeti u grijehu, oni traže za istinu, oni se traže, traže ispunjenje.
I kad se pojavi ovakva osoba, ona može dovesti tog koji pravi tražite istinu, do susreda sa željenim bogom.
A takvih ima svugdje, u svakom narodu, u svakoj religiji i rečeno je jedan mudar čovjek da Bog uvijek ide ususret, tražite istinu.
Svega tih dana su bili mladi, bavili su se mladima.
Pa su bili tražitelji istine i Bog ih je kroz njihov umagljiv čak doveo do Isusa Krista.
I oni slijede zvijezdu da bi došli do Isusa, ali nisu na stan saks.
I kad susreću Isusa, više ne slijede zvijezdu, nego Božji glas u svemu.
Do tada ih je zvijezda vodila, a kasnije ih je Isus samo pomogao svemu da idu drugim putevima, ne da ih je više.
Jer su bili tražitelji istine.
Sveti Pava Apostol je bio tražitelj istine.
On je jedini Pharizej koji se obratio.
Zašto?
Jer nije bio licemjer koji je jednom isti, a drugom radio, a treće govorio.
Nego iz uvjerenja koji je vodio kršćanjem.
Zato je mnogo kad bi se Isus objavio prihvatiti cijelu istinu.
Ne znate gdje će vas Bog moći utrediti, ali vi morate biti vodeća reklama za Bože kraljevstvo.
A to može imati onaj kršćanin koji je svjestan tko je on u Isusu Kristu.
I kraljevska služba, na kraju, znači mi moramo biti svjesni da smo mi kraljeva djeca.
Kad sam bio na seminaru od Mila Lozana koji je vodio umeđu ovog službenog oslobađanja, onda je rekao šta znači imati to kraljevsko dostojanstvo.
Rekla je jednu prispodobu da je postao jedan kraj tjera kojeg su se svi bojali i da je samo jedna osoba ga smjela probuditi u srijedu noći da ga pita neku glupost kao što je čaša voda, to je kralj svinj.
Svi ostali su ga pitali.
Jer neko je takvo pouzdanje i vrstu smo mi trebali imati kad dolazimo u Bogu.
Sveta majka Tereza rekla da je molitva toliko moćna da može pobijediti samo Boga.
Sveti Pavlo u posljedici Tereza kaže pristupajte smijemo, sada ću smijemo, kralj.
Onaj tko pristupa smijemo može izgovoriti čuda.
Mio barem ako će imati donje 18 knjige, njegovom sinu su diagnosticirali, vaš sin nema mozak, žena treba na pobačaj.
Jer on je poput gleda sliku i kaže, evo gledajte ovo, glava je veličina jaku, je mozak veličine košnice trešnje.
A on je smijao odlaziti noćima pred pestom jer je znao da Bog mora imati neki plan, mora odustati.
I isus mu kaže na kraju te teške duhovne borbe u kojoj se on drvo snima kao Jakov.
Jer znate priču o Jakovu?
Jakov je ostavio svoju obitelj s jedne strane otoka, sam prešao na drugu stranu i krvavao se s Bogom cijelu noć.
I tko može reći da je dokonost dosadna?
Zato mi imamo 30 ministranata na dnevnoj misiji muških jer dokonost nije dosadna nego loše predstavlja.
On se tukao s Bogom cijelu noć da bi osvojio svoju obitelj.
I znate tko je pobijedio u toj borbi?
Jakov, pobijedio je Boga, svom području.
Bog mu je slomio kuk i mislio sam da će odustati.
A onda je hvatio Boga, ovako mi je rekao neću te pustiti ovome blagostanju.
To je bila tako uštena vjera.
I kaže da je Bog blagoslovio na tom mjestu i taj blagoslov je prešao dalje od njega je nastao izraelski narod i tu me promijenio ime.
Rekao me više neću biti jakut nego Izrael.
A šta znači Izrael?
Kratos je se borio s Bogom i s ljudima i nadvladavajući.
Takvu generaciju porodima sad podignuo.
Zato ste vi tu.
I taj milijarder se tako zauzao za svog sina i Bog mu je rekao u srcu stvorio sam mozak tom sinu, bit će moj doba kroz ovoga dana i on odlazi sa ženama u oba kultura, isto mi je rekao Bogu i kada I kaže, evo pregledajte mi sad ženu, i gdje je neko od kaže, a sad si se sjetio na tebe ta boravak, sad je već rizična, a je to nisam.
Pogledaj, on gleda dvije snimke i kaže, je li to ista žena?
Naravno da je ista žena, vidiš da je.
I kaže, to je najljepši mozaik koji sam vidio.
I kažem onu, Isus je rekao da je muško, muško, jeste li već vidi?
Kaže, je, muško je.
I onda ga je se složio, tada više nije bio vođak koji je pričao o nekom Isusu, nego je to bio čovjek koji je svijetio.
pristupio, imao je skrađenu kraljevsku čast, on je bio svjestan da je kralj sin.
Sveti Augustin je rekao da će Bog biti onoliko velik u našem životu koliko mu to naša vjerojatnost.
Mi možemo Boga staviti u svoj kalup, a možemo Boga staviti u ovaj kalup.
Ja vam preporučam da stavite Boga u ovaj kalup.
Jer onaj tko ga stavi u ovaj kalup, on vjeruje u Boga koji je otvorio crne navale prave i izravne posluhom.
On vjeruje u onog Boga koji je digo Isusa mrtvih i koji je tu istu silu ostavio u svojim apostolima.
I to je kao u kojoj trebamo stati od Boga.
I kad to prihvatimo srcem, sve se mijenja.
Jer ovdje mi je pričam priču, moj život se promijenio iz temelja, moja obitelj se promijenila iz temelja, moj posao se promijenio iz temelja.
Ja ne znam gdje će to završiti, pa znam da me on vodi.
Kršćani koji su svjesni toga što imaju u sebi.
Pred nama je velika žrtva.
I spominjao sam vas ovdje na početku.
Znate šta oni rade?
Oni su moćni, možemo učiti puno od njih.
Oni gledaju da nađu čovjeka koji je talentiran.
Najpoplatljiviji su umjetnici, pravnici, medicinari.
Evo razgovarao sam nedavno s čovjekom kojem je mason 33.
stupnja iz Zagraneta nudio da uđe u ložu.
Vidio je čovjek sposoban.
I rekao mi ćemo stati za tebe.
I već je bio na pravcu da uđe u ložu i susreo je jednog svećenika koji je u okuzeju, koji mu je objasnio šta je to točno zadnji čas odustao.
Sada se vraćaju s opustinjem.
Koji je prednost opustinja?
Ne bismo to što ne ljudi od toga govorili.
Ono što je Srednikozem Marija Strila vidio, on je vidio posvećenje običnih ljudi kroz svakodnevni obiteljski poslovni život i poticao ih je na izvrsnost i to treba muškarcima.
Uz dužno poštovanje, ja svaki dan molim kromicu, ali ako ćemo muškarcima prikazivati duhovnost kao samo klečanje, normalno da ćemo ići na sonoma.
Tu se nudi prosperitet, prilika da se ti bojiš i pred nama je velika žrtva.
Upoznala sam ženu, neću govoriti sada o detaljima, koja zajedno sa svojim mužem jako aktivno pastorala, ali upoznala je i karizma duhovnosti i duhovni pojedinog muža i skoro je završio organizacije bliže, blisko je nas onoga.
Jer je tu osjetio tu pripadnost i pokroviteljstvo.
On kaže, pa da, ja sam poslije razmišljala zašto on tako inteligentan i duhovan je tamo završio, zato jer je njegov otac bio čovjek koji nije brinuo o svojoj obitelji, koji je bio kocka, koji ih je zanemario i tražio je neku tu figuru.
I to je polje.
Mi imamo puno nedušenih bisera i djelanata, talentiranih ljudi koji stoje na brisanom prostoru.
Ako mi kršćani budemo spremni preuzet ulogu koju imamo, mi ćemo učiniti vjeru njima privlačniju i donijet ćemo im nebesku moć.
Ako ne, to će učiniti to vjerujte.
Isus govori o farizejima, kaže ja o vama farizeji, obiđite neboj zemlju ne bi učinili jednoga svojim istorijednikom, a onda ga nakon toga učinite sinom dva puta, sinom pačanim dva puta gore od sebe.
Koji je manac njihov tajni?
Što nema općinske figure, što takve organizacije će privući nekog kao i ovog čovjeka o kojem sam vam pričao, koji je bio aktivan, pa stoje, ali hvala Bogu sada je odustao od dolaska u tu organizaciju sa velikim cijenama propasti posla i kriza obitelji, ali i zašto?
Zašto?
Nije bilo općinske figure stabilnosti, e to moraju ponuditi kršćanske zajednice, ako ne to će učiniti sile koje djeluju u drugom duhu i dobit ćemo s njima odbačene valute i potrebe.
Znači to mi je prije pola dana, nikad povezati to sa ovom temom.
Sad kad sam slajao slike za ovu prezentaciju, kaže mi jako, pa kako si uspio povezati tu Kika i Leda, Pavla Pikasa i ovu dvojicu?
Ja znate koji su ova dvojica?
Ova dvojica potvrđuje moju tezu.
Ko zna ko je ovo?
Znači, to je dvojica, ali...
I ja ovdje bio, Patrija može potvrditi, ja bih ovdje na članku na molitvi i razmatrao sam ovu tezu nakon što sam razgovarao s onima.
I glas, zvoni mi ovaj, mati dvadeset tri pet i čini ga svima plaćanim da tu dvoje kucaje znate tko je ovaj čovjek to je rakano on je rođen u sloveni i znate koji je bila njegova temeljna rana bila otac ga je mlatio koži od njega i mlatio je mamu i sve tri sestre onda ih je ostavio i oni traže očinsku figuru šta je on još imao on je bio biser mi ćemo reći da je on ratni zločinac je ali on nije morao to postati koji je hitler hitler je otac vezao vezao vezana je i tu po kopsa i dvojica svećenika jer su oni živjeli blizu Županstva su to znali i zbog savlazni su u tom šutnji.
Evo vam pitam, što je ona išla na svećenika koji ga je očetski zaštitio?
Tako je i ovdje.
To je čovjek koji je bio pametan.
Mi možemo reći njemu što hoćemo.
On je točno govorio šest jezika.
Engleski, francuski, španjolski, nizozemski, švedski i daleki.
Ušao taj u službu tako što je dobio zadatak da ubije petnaest albanskih terorista i dva tjedna je stajao u vreći za spavanje na vrhu zgrade u Šturgatu i imali deset konzervi, čekao je nekomično i kad su se pojavili ih je riješio.
Ovaj čovjek koji ga je odgajio i nitko nije prepoznao njihovu vezu, do koje je bila ta veza, on je prepoznao, uopće vam ja govorim, prepoznao je njegov brisaj.
Izvlačio ga je i to je bilo toliko kontroverzno da su novine pisale i brisale kako to da drugi čovjek Jugoslavije najmoćniji tada kako bi ti to slavio već elementarno i zapravo preuzeo Jugoslaviju, imao je sve konce, se zauzima za nekog klinca.
On je radio ono što bi trebale raditi kršćanske udruge, kršćanske zajednice.
Izlače ga iz zatvora, izvuku ga iz zatvora toliko puta.
Rano očistvo, prepoznano je kriva osoba, imamo situaciju kakvu imamo.
Ovo je njegova izjava bila.
Svakako gledamo, taj čovjek je bio jedan od onih koji je zakuhao veliki za kuhanje na Dubrovniku Hrvatskoj, sada utakmica, diram crveno, ne znam, nego govorim dalje povijesti.
Bleds Paskali je rekao za svu zlo ovog svijeta krivi su laki kršćani i to je istina.
Ja da kršćani nisu laki, ovih stvari se ne bi dogodile.
Među nama je polje žrtva.
O tome koliko ozbiljno vi shvatite svoju ulogu koju imate kao pravnačka djeca Božja, o tome ovisi kako će izgledati ovaj svijet.
Ništa nije unaprijed određeno.
Mi se ne bavimo astrologijom, Bog je dao slobodu izbora,.
Moramo preuzeti odgovornost za dnevna kvačinu.
Kad smo ovdje počeli raditi u zajednici s mladima, kaže meni ravnatelj Štimac, potiši smo na razno s njima da dobijemo stočnu dvoranu i kaže po kojoj su to dečke ostale u zajednici.
Ja ne znam kako je to iznenađenje.
Ja vam kažem, krije baš najgore.
Je li to bilo neko re Svobodne kvote?
Svaki dan, ne gdje.
Ja kažem, ništa nije najgore.
Vidite, u zadnjih šest mjeseci, ali ste imali jedan problem s njima.
Kažem, to je stvarno misli.
I kažem meni, malo prezenta, ajde šta misliš zašto je to?
Ja sam objasnio, pa to je jednostavno, njime da ih mnogi od njih su odrasli bez ocele ili sa nedovoljno očinske ljubavi, pažnje.
I oni su to tu primili.
I kroz to su zaboravili euharistiju, kroz to su popravili ocele, kroz to su izgradili zajednicu da su sad toliko zreli od svojih vršnjaka, ja ih poznajem dvije godine, to je takva promjena i mentalna i fizička i ljubavna koju ja sam nisam očekivao.
Nekad se sam iznenadim.
A mogli smo danas pasivnost.
I nema pravi trening.
I nema povijest duhovnog odgave da iščekuje, da ne loži.
Uvijek možemo mirati.
Isus i danas kaže, i Bog i danas kaže, kao što je rekao Moji še danas, da je tebe stavljam život i smrt, vladu smo ipak lecili.
Život miri.
Amen.