Znate kada je čovjek sam.
Cijelovit u sebi kad je sve u njemu.
Kad šuti u miru i kad je otvoren svoj realnosti koju je Bog stvorio i koju daje.
Jesam koji jesam.
Tad sam pomiren sa sobom i sa svime.
Čim iziđem iz te smirenosti, već me neki detalj odvlači od mene i od svega.
I korisno je vježbati tu smirenost jer samo tu nalazimo sebe, samo tu nalazimo Boga i samo tu nalazimo pravoga čovjeka da ga možemo razumjeti jer nije lako biti čovjek.
Nikome nije lako biti čovjek, nikome.
Ni bogatom, ni siromašnom, ni pametnom, ni onoga koji nema raskošnu pamet.
Sve to ne znači ništa.
Ako čovjek nema mira u srcu i ako nema te nebeske širine.
Cijelo nebo i sav ljudski rod, sve vidljivo i sve nevidljivo može stati u dušu čovječju kad je smirena.
Tad je ona u sebi, kod sebe i kod svega.
Tad Bog nije negdje daleko, nego je On sve u svemu kako piše u Svetom pismu.
prepoznaješ ga po ljubavi.
Boga nikad nitko nije vidio.
Ljubav nikad nitko nije vidio jer Bog je ljubav, kaže sveti Ivan Apostol.
Jedinorođenac sin koji je u krilu očevu, on je objavio ga.
I kad sveti Filip kaže gospod Filipe pa zar još ne razumiješ?
Zar ne vidiš da sam ja u ocu i otac u meni?
Tko je vidio Isusa vidio je ljubav, vidio je ljubav, inače je ljubav nevidljiva.
Kako je došlo do stvaranja?
Došlo je iz ljubavi.
Bog je ljubav u sebi, nije jedan nego ih je dvojica, trojica pa i više.
Bog je zajedništvo, vječno zajedništvo presvetoga trojstva, vječno, aktivno zajedništvo jer ljubav živi od sebe darija, od darivanja.
I tako se pokrenuo kotač stvaranja da je u prispodobi ljudskoj ovo govorim, vječni otac, onaj od kojeg otječe, potječe sve što dolazi odavde riječ dolazi prema našem jeziku, iz njegovog srca otječu stvorovi, otječu svoje postojanje, napučuju svemir, sve stvara da dadne svome sinu.
Toliko ljubi sina da je toliko maštovit da mu stvara nebo, zemlju, vidljivi, nevidljivi svijet i neprestano mu stvara čovječanstvo i neprestano mu stvara nove dane, nove godine na zemlji i nova čudesna djela gdje se i sin ljubavlju može proslaviti, zapravo proslaviti svoga oca.
On prihvaća sve što je otac stvorio, on je život svih stvorova, zbog njega su nastali svi stvorovi i on te stvorove čuva u postojanju, obnavlja ih, kod duša otkupljuje ih, vraća ih natrag u izvorno stanje, i nudi ih ocu onakve kakve je od oca primio.
Ali nisu samo dvojica otac i sin i nije to nasilna ljubav kakva je ljudska.
Ja ti dam poklon, zato mi moraš nešto učiniti, ne.
Nego da ne povrijedi sina, Bog otac da ne Duhu Svetom da mu odnese, ako hoće neka primi to sin.
A sin to što je primio čuva, njeguje i oplemenjeno svojom ljubavlju da ne Duhu Svetom da odnese ocu ako otac to hoće.
U toj nježnosti nastaje sve stvaranje.
Iz te nježnosti nastaju i ljudi jer se Bog odslikao u dva vida ljudske naravi.
Svaki od nas iz ta dva vida nastaje i postaje jedan od tih vidova.
Stvorio je muško i žensko.
Ukupna ljudska narav je muško i žensko, to Bog zove čovjek.
Nije muško čovjek, nije žensko čovjek, nego muško i žensko to je čovjek.
To je čovjek, to je puni na ljudske naravi.
I zato Bog kad je sve stvorio, na kraju stvara čovjeka i nije zadovoljan jedino s njime, nego još radi jednu posebnu intervenciju da ih raspolovi.
Ovi, ukupnu ljudsku narav razdvoji na dvoje.
Kaže spusti tvrdi san na onoga Adama ili ti čovjeka, pa mu izvadi jedno rebro i od njega stvori muženu, a mjesto rebra začepi meso.
Biblija je između ostaloga i duhovna, mistična knjiga, simbolička knjiga.
Što simbolizira rebro.
Biblija ne govori o anatomiji, o botanici, o geografiji, samo o dušama govori, ali se izražava preko tih pojmova koje mi lakše možemo razumjeti.
Rebro to je jedna snažna komponenta ljudske naravi.
Dakle, izvadio je jedan dio ljudske snage i položio u ženu, a to mjesto začepio mesom, meso je slabost.
Ne može bez toga dijela.
Isto tako, žena je jedna snaga, ali joj nedostaje drugi dio ljudske naravi.
Ne može bez njega.
Ne može biti cjelovito ljudsko biće jer u sebi nosi taj pečat stvaranja da sam čovjek.
I svaki od nas kad kaže ja sam čovjek ima pravo, ali nisam potpun.
Nedostaje mi drugi dio ljudske naravi.
I tu nastaje jedna privlačnost koju je Bog nama položio da mi tražimo drugi dio sebe i tu nastaje temelj društvenosti, da smo okrenuti jedni prema drugima.
Zašto je to Bog radio, ako je bilo potrebno da ih na kraju spoji, zašto ih je razdvajao?
Ja ne mogu sebe dati drugome ako me taj ne ljubi i ako me taj neće.
I ja drugoga ne mogu primiti ako ga ne ljubim jer mi se nitko neće dati u moje hladno srce.
Bog je ljubav, na taj način je Bog sebe ugradio u ljudsku narav.
Pa muško i žensko postaju kompletna ljudska narav, slična Bogu stvaralačka narav iznad svih stvorova po ljubavi u njima.
I dok je u tebi ljubavi, dotle si kompletan, dotle je sve ljudsko u tebi, u tvojem tijelu nego u takvom tvojem životu u zajedništvu i svebožansko jer je Bog u tebi tada.
I još nešto nevjerojatno, Bog je stvarao gorostasne zvijezde, planete, nebo, zemlju, snažne životinje, morske nemani, očitovao je svoju silu u svemu, stvarao je i manje od nas, mikrokosmos.
Mi se nalazimo između makro i mikrokosmosova, između najvećeg i najmanjeg, najsitnijeg što se oko okom ne vidi.
Negdje u središtu svega nas je postavio i nevjerojatno napravio nas je kao najslabije stvorove od svih svojih stvorova.
Jeste vidjeli kako pile kad naraste kljuca, kljuca iziđe van i čim je izišlo iz one ljudske odmah prevrne prvi kamenčić i nađe nešto za jesti.
A tek je izišlo iz onoga.
Krava oteli se, padne tele dolje, odmah se diže i zna naći sisu, već jede, zna gdje je.
A beba ne zna sisu naći.
I ljudsko dijete treba petnaest godina najmanje da samo sebi koru kruha donese.
Toliko smo slabi.
Gledao sam vrapca, jedanput je bilo minus dvadeset šest jedna tisuća devetsto osamdeset šest godine sjećam se te godine umirali ljudi oko čak Čakovca i Varaždina tamo od velike hladnoći, veliki snijegovi bili te godine.
I ja gledam iz dnevnog boravka vrabca na snijegu, na minus dvadeset šest nema šubare nema čizama nema šala pjeva nije se smrznuo a ja drhtim u zagrijanoj sobi i kad vidim na termometru kolika je temperatura smrznem se već u kući toliko je slab kad god kreneš o ogrebeš se, hodaš dolje, žuljeve napraviš, radiš nešto žuljeve napraviš.
Sretneš se s čovjekom, povrijedi on tebe, ti njega.
Konj konja udari i ide dalje.
A čovjek kaže, ne smo trenu riječ i izgubi prijatelja.
Toliko smo slabi.
Pa zašto nas je stvorio tako slabi?
Pa dobro, ako jesmo najslabiji, zašto nas je to na nevolji?
Zašto kad je on jedan od prvih stvorova u anđeoskom svijetu.
Nagledao se čuda Božjih, kaže bio je svjetlonoša, ma nije on držao Fenjera Bogu da može u mraku stvarati nešto.
To je isto simbolički govor, nego je on pucao od sjaja, govorio sjajno, vidio je ovo, vidio je ono sunce, zvijezde, dolje, more, brda, planine, kakvi sve živote, sjajno.
Divio se Stvoritelju, u tom smislu je bio svjetlonoša, on je bio odraz toga čuda što Bog sve stvara.?
Pa kad je tako moćan, što ga briga za čovjeka?
A on zbog nas izgubio nebo, zauvijek i povukao dio moćnih anđela za sobom, zauvijek.
Zato jer nisu nas htjeli.
Pa koja je vrijednost u čovjeku?
Da su anđeli radije izabrali pakao nego da mi postojimo.
Ta napast je i kod ljudi.
Sotona nije tražio sebe u Bogu da bude sluga Božji nego se uzoholio, ja se nagledao on stvara ovo pa stvara ono pa stvor, osjetio se zasluga i sad postao savjetnik Boga.
Ne, ovo čudo da ti stvoriš tu bebu u pelenama koja ne zna se su naći, koja ne zna pelene previti.
Pa što ti bi da to radiš nakon ovoga?
Ne, ja to neću.
A Bog je baš najslabijega htio, da se on najjači u tijelovi, u najslabije, da ta bebica mahne rukom i dadne blagoslov tojest život svem stvorenju.
Što je blagoslov?
Riječ slovo u starini slavenskih jezika znači riječ.
Još uvijek u ruskom jeziku kad kažu slovo to znači riječ, a bukva to znači slovo u ruskom recimo koji čuva u starini taj slavenski, praslavenski jezik.
Što je blagoslov?
Ako je slovo riječ, blagoslov je blagoslovo, blaga riječ, riječ ljubavi, riječ iz koje ljubav se utjelovljuje u nas.
Kad ja kažem Marija, Ivan, Đuro ili kakvih sve ima među nama ovdje, pa procvjeta čovjek ne zbog zvuka nego zbog ljubavi kako sam izrekao to.
Ali kad kažem Marija, Ivana, žukro, slediš se čovjeka jer nema ljubavi.
Vidite da smo duhovna bića i da je važnije ono što je u nama od onoga što se čuje od nas.
Bog najjači koji je sama ljubav u sebi, otac i sin i Duh Sveti, kad je sve stvorio, htio i da njegov univerzum svih stvorova, tojest skup svih stvorova bude univerzum ljubavi, da svatko svakoga ljubi od stvorova onako kako Bog svakoga od nas ljubi.
I zato se htio u najslabije biće utjeloviti.
Rijetko kad sam čuo mačku da kašlje, a ljudi kašljaju ne prestaju.
Pa zar je ona zdravija od nas?
Nije, nego mi smo slabiji od nje, slabiji smo.
Sve je jače od nas, ali nije od Boga koji nas ljubi, koji hoće da budemo slabi da bi se u nama njegova snaga očitovala.
Mi imamo mudrost Božju, a ta mudrost je Krist Sin Božji, Sin Duha, riječ Božja.
Mi imamo ljubav Božju, a ta ljubav je Duh Sveti.
Drugi stvorovi to nemaju.
I naša snaga nije u nama, nego naša slabost poslužuje sve mogućega.
Mi imamo mudrost kojom možemo nadvijesiti sebe.
Ptica ima krila, ljudi zavide, htjeli bi biti kao ptica.
Ma zažmiri, bit ćeš iznad čitavoga svemira.
Tvoja duša veća od svemira jer sav svemir i sva vječnost, prošlost, sadašnjost i budućnost može stati u tvoju nutrinu nevidljivu jer je nevidljiva kao što je i Bog nevidljiv.
I u čemu je onda grijeh Sotone?
Pa nije Bog koji je sama ljubav, nekakav divljak koji kad mu se netko zamiri ide ga sad ložiti u paklu.
Nego Sotona nije pristao na ljubav, on je odbacio ljubav, on je postao neprijatelj ljubavi i tako je postao mrzitelj i ubojica.
I nije mu mjesto u svemiru ljubavi, zato je izdvojen, nije ga Bog uništio.
Kad nećeš biti u ljubavi, budi izvan ljubavi i budi daleko od mene tojest nigdje.
Hrani se svojom zloćom kad nemaš ništa drugo.
Ali nas jer je ljubav nije prisilio da budemo ljudi.
On je nama ponudio da budemo mudri a ne ljudi i otkačeni kako to su to ona reklamirana sve strane.
Otkačeni od čega?
Od zakona Božjega, od riječi Božje.
Ima dublji smisao ta riječ, kaže, a on ti je ot frajer, slobodan.
Šta znači slobodan?
Sam sebe oslobodi od zakona života, pa živi kao luđak i propadne poslije toga.
To znači biti frajer.
Da, to, to znači.
Kad ideš dublje u smisao riječi, on se isključuje kao i Sotona, po Sotoni u sebi i svemira ljubavi.
Optužuje sve kao Sotona, pravi probleme svima, mrzi sve i okrivljuje sve jer je zadnje ime Sotone u Bibliji tužitelj naše braće.
Zbačen je tužitelj naše braće koji je dan i noć pred licem našega Boga optuživao našu djecu.
To je to.
On je kriv, on je ovakav, on je onakav, on je ovakav.
Tu se krije tajna čovjekova.
Da smo pozvani na ljubav i mudrost odnosno istinu.
Ali budući smo mi istini dali potpuno drugo značenje, točnije je značenje mudrost.
korijen riječi nimalo nečist dolazi od riječi staroslavenske mudo što znači jaje.
Znači izvorna ono od samog početka istina koju je Bog dao.
I riječ mudrost nije prosta riječ.
A to nikom ne pada na pamet.
Što to znači mudrost danas kad kažeš mudro?
Pa to si ti.
Pa nije te Bog stvorio da budeš lud nego mudar.
Da vječna istina bude u tom srcu jer nju nitko ne može pomaknuti.
Ajde ti koji luduješ dokini istinu da je sunce na nebu, ajde, napravi da sunca nema pa će ti vjerovati da laž ima snagu.
Nemas laži takvu snagu kakvu ima istina jer sunce od uvijek za uvijek stoji, more od uvijek za uvijek stoji, ubijaš ljude, tisućama godina ljudi se rađaju, nitko ne može zaustaviti rijeku rađanja.
Lažeš i ubijaš samo onaj koji uspiješ zavesti.
Ali je Bog milosrdan?
Pa i nehotice služiš, slavi Božjoj, jer on koji nije ljubav ne može zamisliti da bi Bog prihvatio nekoga koga vrijeđa.
I kako su to naslužili?
Kad te zavede, kad te stane mučiti, a šta ćeš drugo nego Bože ako te ima pomozi, a Bog kaže ima me jer to sam samo čekao da me zoveš.
I zato je milosrđe vrhunac mudrosti i vrhunac ljubavi Božje.
Zato povijest u najgora vremena završava milosrđem.
Posljednji od svih uvodi se blagdan milosrđa Božjega.
Kad cijelo čovječanstvo stemlje pod pritiskom od salaži i ubojice ljudi od početka i viče Bože ako te ima spas jer tko može sad ovo rušenje čovječanstva u bezdan propasti zaustaviti doli samo Bog.
I nije nestalo svetaca i nije nestalo pravednika, uvijek ih je bilo, uvijek ih je bilo malo jer je težak ovaj put svaki dan se boriti protiv zla u sebi i u svijetu.
Ali u kom smislu?
Ne ognjem i mačem nego Duhom Božjim i Božjom istinom.
Kad Isus kaže ljubite neprijatelje svoje to znači ma neka vas ničija zločina ne otruje zločom.
Ostani ono što je Bog u tebi, ostavi vječna ljubav, ostani vječna ljubav, ostani vječna mudrost, ostani prijatelj svega što je Bog stvorio jer je on prijatelj svega, tad ćeš pobjediti zloga.
Svakako Sotonina na Isusu Kristu nije uspjela mu otrovati srce da ga odvoji od ljubavi.
Ubijali su ga na najsuroviji način, a on i tad kaže, oče oprosti im, ne znaju što čine, ne znaju, ne znaju da služe u propastitelju svome.
Bog se sakrio da nas ne vidi, odnosno otvorio nam je oči na ovu stranu materijalnu i prolaznu što je vrijeme.
Vrijeme je propast u samoj sebi, što god se pojavi to nestane.
Sve što je vremenito to će kad tad nestati.
Ali kroz nas ide i jedna linija vječnosti.
Kad je u nama mudrost, mi smo vječni jer je mudrost vječna.
Kad je u nama ljubav, mi smo vječni jer je ljubav vječna.
Kad je u nama Božji mir, mi smo vječni jer je Božji mir vječan.
I pitao sam gospodine, ma mi podrazumijevamo svašta po tim riječima, a što znači mir, što je to mir?
I dođe riječ nevidljivoga iznutra, mojim glasom i kaže mir, to je sigurnost života u vama.
Mir, to je punina života u vama.
To je najveća dragocijenost, u miru je sve.
I ako uspiješ njegovati, čuvati mir i donositi ga, pronositi ga kroz ovaj nemirni svijet, ti ćeš biti pobjednik i bit ćeš magnet koji privlači sve nesretnike oko sebe da nađu utjehu.
Evo konačno, samo u njemu još mogu naći mira.
A kako je on našao mir?
Zato što se nije htio odvojiti od Božje mudrosti i Božje ljubavi od Oca svoga nebeskoga koji hoće da budemo, da nam duša naša bude zaručnica njegove riječi jer duša govori riječi koja je tijelom postala.
Danas malo tko kaže Isus Krist, Isus Krist.
Ili počelo se govoriti samo Isus, Isus, Isus, više ni Krista nitko ne spominje.
A Isus kaže, pojavit će se mnogi pod mojim imenom i mnoge zavesti.
Oho, kako ću znati koji je pravi ako će ih biti mnogih?
Krist, Bog je duh, porod duha je riječ, porod moga duha, moja nevidljivost je moja riječ.
Dok vam ne kažem vi ne znate što je u meni.
Tako sam stvorena sliku i priliku Božju i ja i svi vi.
mi govorimo i tako nas ljudi prepoznaju.
Kad šutimo nemaju pojma tko smo iako je mudrije što dulje šutjeti pa povremeno nešto reći nego istrčavati čim ti padne na pamet pa praviti probleme sebi i drugima.
Znači riječ Božja, ali ne riječ ova iz knjige nego živa, životvorna riječ koja je nadpoznatljiva za nas je tijelom postala, utjelovila se, ušla u ljudsku narav da sad taj darovatelj i čuvar života, to je ona riječ na početku, kaže, reče Bog i bi.
I kaže i vidi je Bog da je dobro, to što je vidi to je Duh Sveti.
Naum Božji ostvaruje se po riječi, a Duh Sveti onda čuva to što su otac i sin stvorili.
Malo je zagonetno, ali eto tko ima uši neka čuje, rekao je Visus, mislim da nije višak bar za jednoga ako razumijete ovo.
Ni ja ne razumijem dok mi nije Duh Sveti u meni.
Čim bude, ja ništa ne razumijem.
Ne ništa, što god sam znao.
Tup, glup, ko vreća krompira, pojma nema.
Ništa.
I zato je važno stalno se vraćati u taj mir jer mi gospodin jednom kaže, kad mi hoćeš nešto reći najprije se smiri jer ja slušam samo ono što u miru govoriš jer ja sam u vječnom miru.
A kako ću se smiriti kad toliko problema ima?
Dao sam ti vjeru.
Imaš vjeru.
Ne prisiljavam te, ako hoćeš povjeri mi se obrati i nađi mir u vjeri.
Jesam li te stvorio?
Jesi.
Pa ako sam jedan put mogu tisuću puta iznova.
Da te svaki stvor zdrobi u prah, iz praha sam te digao, ja te mogu nanovodić.
Ima i vjere, ima i povzdanja.
Tu se krije tajna.
I tako je Bog sebe ugradio u čovjeka, u ljudsku narav kao ljubav.
I nakon završenog svemira nastavio je graditi svemiru tjelovljenja riječi, ovaj svemir ljubavi, do nas je bio svemir stvorova, a pojavom čovjeka i čovječanstva Bog uzdiže svoje stvaranje na višu razinu, on stvara svemir ljubavi, povezuje stvorove s Bogom i međusobno kroz svece i svetice svoje.
I da bi nastali sveci oni moraju da bi bili ljudi nastati od ljudi, ali oni moraju da bi bili sveci i već u djetinstvu od prvih svojih trenutaka biti prožeti Božjom ljubavlju i Božjom mudrošću iznad, roditeljskom mudrošću, očinskom mudrošću i majčinskom mudrošću.
I zato Bog stvara taj inkubatvor ljubavi i istine koji se zove brak.
Ženska jajna stanica je živa, govori ova ginekologinja što drži predavanja, bilo bi zgodno da je pozovete Mirjana Radan, doktorica i doktorirala je i ovu medicinsku etiku, izuzetna jedna osoba i muška stanica, spermatozoid isto je živ, dva života se sastanu i onda nastaje pojedinačni život.
To je čisto biomedicinski tvrdnja iz njezine znanosti.
Dakle, od početka tajna života se spaja tu gdje su muško i žensko.
Spolnost je božja radionica.
gdje Bog stvara ljudski rod.
Kako se ona ne podnosi čovjeka, ne želi, on nastoji razoriti tu tvornicu i nastaniti se on u nju.
Da on bude upravitelj spolnosti, umjesto bračnog zajedništva, on raskida svaku mogućnost braka i proizvodi vojsku predlubnika koji vrše volju njegovu tako što razaraju i druge brakove, ne samo vlastiti.
On ne želi da se dijete začne, on ne želi da se dijete rodi, on ne želi da dijete ima oca i majku, on ne želi ako ih ima da to bude pravi otac tojest ljubav Boga oca u njemu i prava majka tojest duh sveti u njoj.
I sad to je njegovo glavno oružje i prvo oružje napad na spolnost.
I to se dogodilo već kod prvog ljudskog para.
Biblija ne spominje grijeh.
prije nego što je stvoreno muško i žensko i što se našlo međusobno.
I u čemu je nastao grijeh?
Odbacila je majka čovječanstva Duha Božjega pa razgovarala sa đavlom, a to znači da je odbacila i smisao stvaranja ljudskoga roda u njoj.
Bila je zadovoljna svojim krasnim mladićem, nas dvoje i raje oko nas, šta će nama Bog pustiti te svoje mladenačke priče?
To što s tim maštarima, to je mašta.
Ovo je realnost, opipa i ti ovo drvo i mene pa ćeš vidjeti što je realnost.
E, isključili su Boga, to je bilo nadahnuće Đavolsko.
I kad su isključili Boga, kad su zaboravili, kad je Adam zaboravio riječ Božju koja mu je rečena u prvom izvještaj o stvaranju i kad je ona isključila Stvoritelja ljudskog roda, dosta mi je Mladić pa neću onda još rađat.
Ja mislim da idem s trbuhom po raju, pa ni to fino.
Sva sreća nema ogledala pa ajde još bi nekako prošlo.
I tako je se od toga uspio zavesti prvi ljudski par.
I zato tvrdim i ne stidim se ni pred Bogom reći da je naša jadna pramajka Eva bila prva bludnica i prva vraćara.
Po čemu vraćara?
Po tome što je razgovarala s djavlom jer to vraćare rade.
A po čemu bludnica?
Po tome što je seksualni stroj bio sasvim zadovoljavajući i ne trebaju još više to.
Šta će mi sad još djeca?
To je volja djavoljska.
I što se dogodilo?
Budući nije bio Duh Sveti u njezinom srcu, a žena predaje Duha, ona je službenica Duha, gospa je zaručnica Duha Svetoga.
Svaka žena je pozvana od Boga da bude zaručnica Duha Svetoga, da najnježniji dio Božje ljubavi preko njezinog srca izlijeva se na tog novog svjeca ili sveticu.
Zato je ona stvorila po mjerilima nježnosti Duha Svetoga.
Zato ima nježniji glas, nježniju kožu, nježniju dlaku, nježniju snagu kako da veli, sve nježnije.
To kad mi je jedanput supruga u napasti rekla, kaže, moraš mu pokazati više nježnosti, ja sam ženska, reko mu nemoj.
Da, reko daj ruku svoju ovamo, stavio je kraj moje.
Čija je ruka nježnija?
Pa moja.
Pa vidi, pucaš od nježnosti, ja ti još dodam.
Pa ti meni trebaš dati nježnosti, a ja ću ti dati ove hrastove kore od mojih ruku, tamo gdje ti ne možeš.
Ali vidite kako nas lako dževa u prevari.
Vidjela sebe u ogledalu i prestala biti ona, postala ogledalo.
Čovjek sebe pred ogledalom izgubi.
Čak i u politici kad narod postane ogledalo, oni koji su imali nekakvu dobru ideju počnu ići na traške, gledati svoj uspjeh u narodu i razbiju potiljak sebi ali i odvođu narodu jamu.
Ne zanima me kakav sam, nitko sam, o tome brine moj bog.
Nemam pojma tko sam i to je najljepši osjećaj, ali netko jesam.
Kad prođe vrijeme vidim da sam stvarno netko bio.
A onaj tko stalno zamišlja da je netko samo vidi da nije to.
Sve ideje takve se izjavljuje.
A služenje ti samo vidiš, oh, kakav život gospode, tko bi to sanjao?
Tko bi to sanjao?
Ja koji sam rođen u jednom zaseoku, čak ni selu, na početku ljudske povijesti, točno sam kao da sam izletio iz prvog bračnog para na svijetu.
Da.
I preći cijelu povijest od srednjeg vijeka, od staroga vijeka, ne znam nija kako je bilo to.
Živio sa životinjama, veselio se kad netko naiđe, možeš misliti u planini, nikoga ne vidiš.
Čovjek, kakvo čudo.
Da, ovo nije bajka, ovo je istina, sve se je ostavljalo, sve što imaš daš samo čovjeku da čuješ nekoga da govori.
Kako si?
Pa dobro.
Onda ne znaš šta bi rekao i kako si još, pa dobro je.
I kako je drugačije.
I onda sto puta istu riječ ponoviš, samo nek se priča, samo nek je čovjek.
A danas kraće je, skrati.
Nemoj vikati.
Šta vičeš?
Pa ne viče, nek nek neka ti kažem, preglasan si.
Počnem dobro znam.
Pa čekaj, šta ti trebaš?
Onda kupi kompjuter, pa gledaj koliko ti treba, ako me zoveš na razgovor dopusti da kažem, onda nemoj me pitati ništa.
Da, vaš smijeh govori da je to otrov današnjice, da smo svi umisli, svi sami sebe gradimo koso tona što je napravio drugog boga od sebe, a najveća bijeda, najveća bijeda, izgubio sebe.
I uspio je svoju otrovu gurati u mnoge duše da mi umišljamo da smo veliki.
Mladić završava fakultet, zapošljava se u neku firmu, kolegica mu kaže lud je svaki koji dođe u ovu firmu jer tu malo plaćaju.
Neću, jedva mu našli da se zaposli.
Ne, neću raditi jer ona je rekla da je lud svaki koji tamo se zaposli.
Rekao kad je svaki lud što onda ona radi?
Ma nemoj ona radi, a ti lud ako dođeš k njoj.
Završili ste i fakultet.
Ova praznina znači da još puno Bog ima šta staviti unutra.
E, vidite, trebamo biti kao djeca da ništa ne znamo, ali da se veselimo čovjeku.
Znamo i sami, nema ni jednog čovjeka na svijetu, ni muška, ni ženska koji nije imao bar jedan proljevi, jedno povraćanje.
Ni jednoga.
Pa ako smo takvi, ko tko kome sudac može biti, a ne ono pred ogledalom pa gledaš je li dovoljno ili nije, pa namjestiš kad ideš na posao, znaš moraš kolegi izgledati nekako.
Da, mužu nikad ne namjestiš tako.
Kolega Mirišić, On te zove na kapučino, da, a muš smrdi jer je radio, da, a greškom sam se udala, ona je bolji, samo probaj, tko puno bira uvijek gore izabere.
Znate kako se živi, tko sveti Ilija?
Imate onaj primjer njegovu pećini.
Najbolje Naišao je vihor, ali gospodin nije bio u vihoru.
Naišao je potres, ali gospodin nije bio u potresu.
Naišao je požar, ali gospodin nije bio u požaru.
A tada se začu šapat laganog i blagog lahora i progovori gospodin.
E takav treba biti.
Ne izlaziti iz pećine svog života, iz pećine svoga srca.
Ne izlaziti na sve izazove vani.
I kad mi je djevojka rekla jedna, ja nisam normalna, zašto nisam normalna?
Ne mogu se zaljubiti preko blagotetebi ako je to istina.
Kako to misliš?
Preko ljubavi zaljubljenost nije isto.
Pa kako svi se zaljubljuju?
Preko svi se zaljubljuju i odmah rastaju.
Jel vidite da to ne valja?
Znači ljubav, plane je sve, na kocku staviš na kraju, ubijaju se, proklinju se, mrze se, ne znam što sve ne rade.
je, a kako se onda udati?
E rekao je lijepo, onaj koji je stvorio tebe stvorio je tebi muža.
Ako ga slučajno sad nema, on ti u pet minuta ga može stvoriti da ga sad dovede.
Ali budi strpljiva, budi u pećini srca i čekaj jer prije nego što ti Bog dadne, evo đavla da ti dadne zabludu, da te povede, on ti nudi ono što ti Bog daje, a što god ti nudi to će ti oteti.
Najprije dođe vihor, a ugledaš nekoga, ajme meni, ne mogu se smiriti, ništa ne mogu misliti, kod kuće spavati ne mogu, to je vihor, ludilo u glavi.
Iza toga dođe potres.
I ojoj, kad ćemo se opet vidjeti?
Pa ono sve se bojiš, gdje god se bojiš tu je džavao na djelu.
Bože, je li se ljubavi, nitko ne boji.
Tko se boji nježne vode ili blago glahora ili paradajza jednoga?
Tko se toga boji?
Pa ono što je dobro toga se ne bojiš, uvijek se bojiš onoga što je loše.
Ovdje trema nekakva, a joj oče do očiju, onda se malo namestiš, je li?
Dobro.
Da budeš bolja nego što te je Bog stvorio, a ne, bit ćeš gora.
Postaješ odvratna čim se popravljaš.
Ono šta sve ne napravi od svojih frizura, to pa se onda slikamo jer to je danas moderno, za deset godina dereš te slike da nitko ne vidi.
Evo imate svjedočanstvo starijih, svi smo podirali one slike onda.
A onda je to bilo nešto.
Znači dođe ovaj vihor u glavi, dođe potres, sve u životu stavljaš na kocku samo da se vidiš s njime.
Kad će biti?
Znate, onda dođe požar, uspale se strasti, spaliti dušu i sve i sve na kocku stavljaš samo da se realizira ta veza.
Kad se realizira onda na jedanput vidiš da to nije to.
Ostala bez braka, što ću s djecom, što će reći roditelji, što će reći prijatelji, što je s mojim idealima prije.
je sve na nuli, a ovaj ode, kako je tebe zaveo tako sad ide i drugu i treću, on malo prikolje, ne ubijete, zašto bi te ubio kada on voli da ti dugo umireš i da ničeg nemaš.
Isto je tako i s muškima.
Jedan televizijski režiser s kojim sam radio, njemu se dogodila ta nesreća, imao je krasnu ženu, krasnoga sina i s nekom gardelijom Bjerkom, eto ono što kaže, kresnula vatra đavolja, ostavi ženu i sina i ona njega kad ga je iskoristila ide tako drugoga, on je ostao bez žene, dobre žene, bez dobroga sina, bez ugleda, bez posla i umro je opasno.
A imao sve, sve imao.
Jer onog trena kad učiniš grijeh ti postaješ smeće jer to so tona hoće.
Imam jednu prispodobu koja to najjasnije govori.
Koja je razlika između žarulje ove gore koja svjetli i one koja je u dućanu.
Ova ima struju Božju u sebi, a ona isto izgleda samo nesvjetli.
Tako sjajne duše, svete duše, onog trenutka kad padnu u grijeh, u preljub, još je dobro ako su pali zavedeni i ako se nisu predali, ali kad se predaju, Duh Sveti koji je Duh ljepote i Duh života, Duh mudrosti izlazi i svih onih sedam džavola što su bili u Mariji Magdaleni nastana se u tog čovjeka.
Pa sam mislio, a kojihjih je to sedam zloduha, sedam smrtnih grijeha.
Pogledajte čestite ljude koji su imali krasan brak, koji su bili ugledni ljudi, kad napuste svoga bračnog druga i svoju djecu, bez obzira muško-žensko, oni postaju jazbina djavolska.
Bludnost, škrtost, oholost, zavist, psovka, svako zlo se u njih nastanjuje i oni propadaju, oni postaju koaveti, postaju slični demonima jer se demon nastani unutra, ne jedan nego više njih.
Teško je biti čovjek jer nas je Bog stavio na kušnju radi dara slobodne volje.
Predate sam stavio život i smrt, blagoslovi i prokletstvo za čim hoćeš, truži ruku svoju.
Ne moramo mi biti ljudi, ne moramo mi završiti u raju, ali moramo vječno postojati i to ne može nitko dokinuti.
Mislio sam zašto duša mora biti vječno u paklu kad je, kad završi tamo, zašto mora biti vječno?
Pa šta Bog uživa, Roštilj je napravio tamo pa sada gleda kako peče svoju djecu.
Ma ne, on je duše stvorio vječnima zato što ih je pripravio stvaranjem da vječno s njime žive u ljubavi, u njegovom raju.
I ta osnova naša ne može propasti, mi moramo vječno postojati.
Ako nismo s Bogom onda vječno nemamo svega onoga što nama za život treba.
I još gore, jer pad ljudski je puno dublji od pada palih anđela.
Oni nisu ustali protiv svoje naravi nego protiv čovjeka, protiv utjelovljenja Krista tojest riječi Božje tojest mudrosti Božje u ljudsku narav, što se dogodilo u Isusu iz Nazareta, a čovjek je ustao protiv sebe, protiv svoje bogočovječje naravi.
Pristao je biti nečovjek i Boga ne prisiljava da bude čovjek i zato mora otpasti.
Pa kad završi u paklu, onda ne samo što je u paklu da ništa nema kao izjavili, nego još nad sobom ima i te koji su ga zaveli, koji su izgubili raj zbog nas, pa iskaljuju svoj gnjev na nama koji smo završili u paklu, ne daj Bože da smo to mi, jeli?
Ooga.
I još jedna stvar, taj bijes je još veći na njima nego što bi inače bio jer oni nisu dobili svece i svetice gospodine nego su dobili ljudski otpad, pa ih to ponižava.
To mi je gospodin otkrio, to nisam ja umovanjem došao do toga.
Da je puno veća bijeda palih duša u paklu od palih anđela, upravo zbog toga jer nad sobom imaju još vječni bijes neprijatelja svojih koji su ih zaveli.
I ovi koji su se odali grijehu, koji služe, koji otvoreno služe sotonizmu i neopozivo se njemu predaju, mi možemo samo kao Isus nad Jeruzalemom plakati gledajući njihovu vječnu nesretnu sudbinu.
Ne znaju što čine, nije Isus to išali, rekao će oprosti im, ne znaju što čine, nego ta ne nego taj isti koji plače nad Jeruzalemom, o kad bi ti znao da dolazi vrijeme kad će te neprijatelje obkoliti sa svih strana i smrskati i tebe i djecu tvoju u tebi jer nisi priznao čas kad te Bog pohodi.
To Isus kaže.
Nije zazvao četiri svetih anđela da unište Jeruzalemce ondašnjeg koji su ga tamo raspeli.
I što se dogodi?
Nekoliko desetak godina prođe, obistini se to.
Taj Božji narod koji ima tako sjajnu povijest izlaska iz Egipta, pa milosrđa Božjeg, izlaska iz Babilona, dođe živi Bog među njima, ona ljubav koja ih je spasila od faraonova robstva, robovanja faraonu, dođe među njima i oni ga ubiju jer u njihovu oholu teologiju se nije, nije mogao prispodobiti takav jedan čovjek.
Šta je on običan čovjek i još pravi se Sinom Božji?
Nema veze što čudesa čini.
I što se dogodi?
Dvije tisuće godina nemaju tla pod nogama.
Nisu židovi nekakvi posebni drugi ljudi.
Oni su tipični uzorak ljudskog roda.
I njihova sveta vjera i njihova nevjera su pokazani ljudskom rodu da i mi se opredijelimo za jedno ili drugo.
Ili ustrajati u pustinji do obećane zemlje ili se vratiti egipatskim loncima, tojest onim egipatskim vraćarima, gatarima, bludnicima, ubojicama i ne znam čemu drugome.
I to je drama čovječanstva.
Puno nam se daje, zato nije lako biti čovjek, ali Bog ne sudi svakih pet minuta.
On strpljivo čeka do posljednje tvoje odluke.
Razmišljao sam zašto je Isus čekao kada je bio raspet tamo na križu među onom dvojicom, onda ima tamo jedan redak gdje kaže, Isus je umro prije one dvojice kojima su prebili ove goljeni ili nadkoljenici ili ne znam kako se to zove drukčije, a njemu nisu.
Pa su se ovi profesionalni ubojice čudili kako je to da je on umro prije.
Ja mislim zašto su se oni čudili?
Pa oni znaju kako to izgleda.
Kada ovima prebiju dolje noge, prebiju ove velike žile, vene, arterije i to koji zloončića iscuri krv za čas i mrtav čovjek.
Dakle, ona dvojica su po čisto fizikalnom zakonu trebali umrijeti prije, a ovaj tu ga probolji gore koji zloončića i kroz oneg kud je krv izlazila pomalo izlijeva, dakle trebao se puno dulje mučiti, zato njemu nisu dolje prebili noge.
Da se dulje muči, a on je umro prije, protiv prirodnoga zakona.
Jer ako Bože, a zašto je onda Isus umro prije?
Ma on je čekao posljednju odluku lijevog i desnog razbojnika.
I kad je dobio odluku jednoga i drugoga nije potrebno bilo više da visi na križu.
Zato je Ocu predao dužnost.
Ovaj bez ikakve zasluge sjeti me se kad dođeš u svoje kraljevstvo, još danas ćeš biti sa mnom u raju.
nije rekao, ide Petro nek ti odredi pokoru nekakvu, znači sedam godina jer si svašta radio pa ćemo vidjeti poslije što će s tobom biti nego još danas bez ikakvih zasluga samo zato što si me pogledao, samo zato što si me izabrao srcem a onaj ne, nije ga htio ni onda pogledati i što da napravi.
On je izabrao propast.
Slično je bilo sa Judom.
Koliko nježnosti u srcu Isusa uvijek je bilo na posljednjoj večeri prema Judi.
Pa nijednog apostola nije toliko obazrive ljubavi spomenuo kao što je Judu.
Skupio se zbor apostolski i on kaže jedan će me od vas izdati.
I svi zgroženi, tko bi mogao biti?
Samo se jedan pita, da nisam ja gospodin, a zna da jest.
Lažem u lice.
Isus kaže ti kaza, Juda što misliš čini ti će ni brzo.
Dakle, izabrao si oca laži.
A ovo ti je bila prilika da staneš, da ne napraviš zadnji korak.
Ne, ti si odbacio život, bio si, imao si jednaku čast i sve si dobio kao svi ostali apostoli, izgonio zloduhe, liječio bolesne i nemoćne kad ih je poslao tamo.
Čudesa ista koja je on činio.
I Juda je to činio sve do te konačne odluke.
I zato ga Isus zove sinom propasti.
Imam jedno jako lijepo svjedočanstvo od nedavno, a ime meni, hoćemo mi do preko sutra, ako je previše mogu stati odmah, ali evo.
Jako lijepo svjedočanstvo ima jedna gospođa koja je otkrila da i ona i njezina sestra imaju prvu pričest, imaju krizmu, oni su kršćani.
I ta sestra njezina je, ova je jedva uspjela obaviti krštenje jer je to bilo nešto nema, jednostavno nije zapisano nigdje.
I i uspije doznati što se dogodilo.
Pitala je mamu, mamo kaže pa jesi kako nisi, kaže pa Stric vas je nosio na krštenje, još je Stric bio živ, pa jesmo li mi kršteni, kaže niste, pa kako?
Pa kaže župnik nije bio tamo, a oni napravili feštu da se proslavi krštenje, pa da ne pokvarim to, ja sam rekao da je kršteno.
Ali je problem bio veliki da se one sad krste odrasle, a imaju ove ostale sakramente i žive misleći da su kršćanke.
I dobro, ova u Njemačkoj oboli od, ja mislim da je neki rak, bio ili što je uglavnom teško bolesna, dugo u bolnici i želi umrijeti kao kršćanka.
Ali je ne mogu pustiti iz bolnice u strašnom stanju, iz nakaženog lica, strašno je bilo nešto.
I moli i traži gdje bi nigdje naći da se krsti.
Pa ne može što tako, pa nek se krsti gore.
Ona bi htjela Hrvatica ovdje se krstiti kod nas.
Pitala tamo u jednoj biskupiji pa se to zakompliciralo, nikako naći tko bi je krstio.
Ona bi došla odozgo čim je iz bolnice pustila.
I sad ova vape, moli, kaže gdje bi naša svećenika da se krsti, kaže moja sestra želi umrijeti jer je otpuštaju već kao kršćanka.
I ja sam onda zamolio jednog prijatelja svećenika tu u Zagrebu, rekao bi li htio, situacija je takva.
Ma kaže nezgodno jer mi moramo poštivati, mora biti u matičnoj župi, da se ne zamjerimo jedni drugima kolege, da ne padne sjena od nekakve zavisti ili u povrijeđenosti što je sasvim razumljivo da takav propis mora biti, erha Rekao, ali ona ionako živi u Njemačkoj.
Pa ako dolazi tu u domovinu da se krsti, pa jel bi to moglo?
Pa ajde može tako onda.
I nađemo mi termin dvadeset šestosam da će biti krštenje taj dan u bolnici kad su joj krv vadili svi parametri koji su bili loši popravili su se znatno točno taj dan kad sam javio kad je svećenik pristao već na to i dolazi tu u zagreb na krštenje već je bila u stanju da ono malo posumnjaš jel ova glumila da je bila lošaše, već je u dobrom stanju bila.
Nakon krštenja, evo sad mi šalje slike njezine, ona je potpuno zdrava, potpuno.
I onda mislim, a zašto je tako naglo došla promjena?
Došla je zato što je ona željela umrijeti kao kršćanka.
I onda se pitam, a želimo li mi umrijeti kao kršćani?
Umrijeti, ne živjeti kao kršćani.
Jer je to dubokoina pravoga predanja.
Vidite, to je ono najdublje što možemo.
Bog nas koji je nevidljiv da nam dadne slobodnu volju, nije opterio nevidljivim tojest duhovnim svijetom, ali nije nam oduzeo taj svijet, on je u našoj blizini, on je kao šahpat laganog i blagog lahora, on hoda kao zrak za nama, razmiče se da prođemo ali nam ljubi leđa, isto tako kao kad se kupamo pa voda uz nas.
Mogao bi se nekako tako prispodobiti, ali nam daje i pomoć svojih svetih anđela, baš zato što smo izloženi kušnji zlih anđela koji nam dolaze.
Kao dijete sjećam se jedanput kad sam ovce tjerao nekim putem i neće ovce tim putem proći nego se penju iznad neke stijene gore, otiskuju se, pada kamenje ispred, pređu deset koraka idu dalje i ne bi prešli da ih, pa ničim ih ne možeš potirati.
I nije im bilo jasno šta sad ovca tu?
Ravan put samo treba proći.
Poslije otac s konjima naišao, konji frkću, neće na to mjesto ići.
I nije mi bilo jasno što je.
Navečer su se čuli neki urlici tamo, ko dječji plačali više zvijerski nego dječji.
Onda sam pitao mate šta se to događa, pusti nemoj to slušati, kaže.
Da bi tek u kršćanstvu otkrio što je to bilo u djetinstvu.
Tipična priča u svim rodovima.
Kod podijeljene očinstva, svadila se braća, vraća i počelo natezanje moja međa, do tu, moja tamo, moja tamo na sunustop komisije dolazile dokle tvoje, do tu.
I otac nastavio to od predaka svojih, jel tu, je tu, evo onda neka tu bude međa, upišu on sutra metar pomakne dalje, pa opet, pa sto puta komisija bi rekla, užas bio.
I tu je taj džavao koji je ušao u rod, dio behoćinstva bio.
I ono što sam čuo kao plaće djeteta je plaće zapravo moga pokojnoga brata koji je umro kao mala beba, ali demon je to odglumio naravno.
Vidite, moja kćer kad je završila pedagošku akademiju ili se to sad drukčije nekako zove, i kad je dobila prvi put da u razredu ima produljeni likovni.
Pitam ravnateljicu kako je, kaže, pa ne bi vjerovao kako se snašla, kaže, dobila sedme razrede, to su najteži.
Ja mislim da nema nikoga, uvđem u kabinet, tko bubice mirno unutra i ja ju pitam kako si, kaže, uspjela smiriti.
Pa rekao mi je tata da je bio neki papa koji je običavao kod susreta s ljudima moliti anđele čuvare tih duša i svog anđela čuvara da pripremi susret, da to bude u Bogu.
I ja tako molila i miran razred.
A ja sam u Varaždinu isto prije, to sam ispričao jedan svoj slučaj u jednoj Varaždinskoj školi gdje sam igrao divljeg konja iz ljektire sa ovim prosjenjakom Piskem, došli tamo i veli profesorica Hrvatskog kaže ne znam ja kako ste vi sa ovima, kaže ovo je najgora generacija što smo ikad imali.
Uđemo u ovu kako se zove, stara to je još Austro-Ugarska škola,ola u onu sportsku dvoranu, hrpa strunjača, tri deška gore stoje, zabavljaju preko mene cijelo društvo i svi se smiju s druge strane.
Ali ja kad sam išao, ja sam tako molio, rekao, Angeli čuvari ovih duša, sad ove sve djece i ovih nastavnika i moj Angeli čuvaru, pripremite ovaj susret da se djeca Božja u Bogu sretnu da ovo ispadne na slavu Božju.
I oni su izvodili svoju predstavu, ja sam stao sa strane i sad oni se smiju tamo, a oni gore isto malo, malo pa naprave neki gegg.
Ja kažem, hajde završite vi svoju predstavu pa ću ja poslije, odigrajte vi to do kraja.
Nemaju oni šta odigrati.
Oni imaju samo nos rušiti malo, uštipnuti malo, ali nemaju ni repertoara da izvedu.
Oni su se posramili, kao puževi se uvukli u sebe još izloženi gore da to onako posramljeni budu.
Kad smo išli vani, ti samo čuješ tenisice dolje po onom podu, GLAS Glasa nema.
A znaš kako izgleda u školi kad zazvoni zvono koja je bukao unutra?
Angeli došli.
Moja firma Nokumče je jedno kupila mu mama bicikl bilo u ono vrijeme.
Ima tamo ono jezero Čičak kod nas šljunčara u Gorici.
On je otišao provozati tamo i onda trojica njih u onim okovima, lancima, crnome čizmama, bacaju mu bicikl u jezeru i jedan s čizmom mu stoji za vratom.
I govori, kaže, ubiti ću te u dva sata, a on ujutro otišao se provozati.
I izdržao sve do jedan sat tako pod njegovom čizmom i ovaj pita ga odozdo, kaže, hoćeš li me pustiti u dva sata, a on kaže hoću ako bude živ.
I tek onda se sjeti on u tom jadu, Angele čuvaru, mili svojom snagom je zakril i kako je počeo moliti to, kaže ovaj, samo je lupio u pijesak i otišli sve trojica.
I s tog trenutka su Angele zazvali.
Vidite, jedna djevojka koja je radila u našem Saboru gore, imala je prijateljicu svoju i vozili su se jedno večer autobusom, tamo onaj pusti kraj kad se izlazi iz Zagreba, HEP-a i kaže uđe jedan pijanac, napastnik, ima onaj dio gdje su okrenuti stolci jedni prema drugima, nas dvoje sjedimo i on stalno nešto slaktom oko naših koljena, provocira nas tako i ja kažem kolegici idemo moliti sveti Mihaele Arkanđele Brani na suboju, a ona kaže daj piš, ja ne znam na pamet i ja to pišem i kad završava božanskom jakošću u pako kako je napisanoala, pa kao kaže, autobus je cimno ostao, otvorila se vrata, taj je čovjek otišao u mrak i ono što je nama čudno bilo, nitko nije primijetio da on izlazi.
Ni vozač nije se zabrinula, to je samo zaškripao autobus, otvorilo se, on je izišao van.
Pitanje je li to uopće čovjek bio?
Dakle, postoji duhovni svijet i jako je važno što se događa u našoj nutrini jer naša odluka je u nama.
Kao što primam neke ljude, a neke ne primam u svoju blizinu.
Zašto?
Ne zato što ih ne volim jer znam ako su takvi ljudi koji će napraviti štetu onda ne povjeravam im svoj život.
Biram društvo.
Kao što biram društvo u vidljivom svijetu treba ga birati i u nevidljivom svijetu, svijetu svoga srca, neću u ove misli, neću u ove osjećaje.
Taj osjećaj je zao, znači zli duh stoji iza njega, ta misao je zla, znači zao duh stoji iza toga.
I što rade sveci?
Borave u tišini svoga srca samo da im se ne prekine nit s Bogom.
Zato ja kažem, ja sam došao iz Abrahamove molitvene zajednice i moj duhovni vođa je bio duhovni vođa svetog Ilije.
Ja u pećinu pa me onda vodi šapa laganog i blagog lahora i nisam zalotao.
A s druge strane ne da Bog ili takvom da umre nego ga šalje međunarod kao i Mojsija.
Ne, jesi na nebu ali idi dolje međunarod jer mi je spasiti taj narod.
I kad sam dvije tisuće godine dvije tisuće devet u ponoći deset molio malo za to ludovanje u ponoć što se događa na jedanput sav svijet se poklonio sotoni svi ludi u jednoj sekunde dvanaest urla čitav svijet sekunda prije sekunda poslije ništa se nije dogodilo samo su postali ludi gledajući u taj sat i naravno gomila grijeha napili se bludničili se potrošili da poslije nemaju što jesti ja Ja molim i dolazi blagi majčin glas, po tome znam da Gospa tako govori jer samo majka nebeska mi može to reći.
Kaže ne dajte ni jednu dušu Sotoni makar se koja njemu sama htjela predati zaista ne znaju što čine, velika je bijeda njihova.
I to mi je pomoglo da ne dam ljudsku narav Sotoni, ni najgoreg čovjeka ne dam Sotoni, ja ga predajem Kristu, hoće li se spasiti ili neće to je stvar njegove odluke, ali što se mene tiče kao što Bog želi da se sve duše spase tako želim i ja.
A kasnije mi je gospodin onda rekao u jednoj molitvi, kaže pozivam te da sa mnom siđeš i nadpakao jer i odutud nam je duše vraćati Boga.
Pa sam se prepao, mislio sam sad će me odvesti negdje dolje u ta viđenja, ne znam šta su sveci, ma ne.
Tad mi je poslao najteže ljudske slučajeveve, mrzitelje koji me žele ubiti, koji me žele u paklu vidjeti.
Jedna takva je duša govorila, kaže, želim da te deset autobusa i deset vlakova sasječe na komade i da krvave komade kupim, kaže u koš i želim da budem u paklu samo da tebe dočekam da si u paklu.
Ne zna što čini, a zavedena je na nesreću jer je imala dobru prijateljicu, svoju jednu sotonisticu koja je izvršila samoubojstvo i tako predala je srce njoj pa kroz nju je ušao sotona unutra.
Mi moramo znati tko je naš prijatelj.
Jedna je stvar sučut prema čovjeku i nastojati mu pomoći, a druga je stvar koga ću ja nositi u srcu jer kad ja primim čovjeka, ja primam sav njegov duhovni svijet.
Dakle, neću ga osuditi, učinit ću mu svako dobro, ali neću da mi uđeš u srce.
I tu je strogo svetaca.
Oni kad su strogi prema onima koji griješe, oni nisu gnjevni na te duše nego znaju da ih vuče đava u pakao, a ovi ne znaju i zato nastoji zaustaviti da ne završe u pakao.
Ta strogo služi tome pazi jer još malo i već si u vatri.
Tako da uvijek budnost, ne dolaze svi duhovi od Boga, provjeravajte duhove.
Ja i u duhovnosti kad sam najsigurniji da je sve dobro, uvijek kažem gospodine ako je ovo od tebe neka mi bude, ako nije oslobodi me jer ja nevidljivi svijet ne vidim.
I uvijek na početku, nijedna molitva nije ista kao prošli put, odnosno nijedan problem ne rješava se na isti način jer Bog ima tisuće načina za svaki slučaj drugčiji, za svaki drugčiji.
Jedna žena koja je imala velikih problema neka profesorica, rekao Bože što će s njome sad?
Rekao prisili zloduha da se očituje koji nju drži, glavnog zloduha koji je drži u toj nesreći i moći i tako.
Kako?
Prisili ga da se jasno očituje.
Ja ju pitam jel ti dolazi kakva riječ?
Rekao, prisili da otkrije svoje ime.
Nisam ja to rekao naglas.
Rekao je li ti dolazi kakva riječ?
Kako to mislite?
Pa rekao, koja ti je riječ sad na pameti?
A nešto kaže zvrnda, ko muha u boci, prokletstvo, prokletstvo, rekao, ima li veze prokletstvo s tobom?
Kaže kako ne, mene je moja mama proklinjala, a nju njezina.
Duh prokletstva kućni ljubimac kroz generacije.
Užas.
U Dubrovniku u Sreo isto jednu tako imali problema i sad evo vidite to govorim kao primjer kako kršćanstvo postaje magija.
Kad mi dobijemo recept i sad po njemu postupamo, nema recepta, nema recepta.
Kad se mi kao prijatelji sastajemo, mi nemamo recepta kako će današnje druženje biti, ono je današnje, sutra će biti sutrašnje, uvijek je nešto novo.
I ja nju pitam isto jel ti dolazi nekakva riječ, kaže ne, vidim ne funkcionira.
Rekao je Bože ti znaš šta je, prisili tog vraga samo da se očituje da zna čega će se odreći.
I budući sam se ponižio, meni dođe ovakva misao, rekao, a jel vidiš nešto, još misliš šta govorim, ma je nešto kaže onako, komajmun odvratno, baš je gadno, rekao, pa jel se može toga odreći, no tko se ne bi odrekao to je užasno, rekao u ime Isusa onaj tko odstupio od tebe taj koji tako izgleda.
Ne izgledaju duhovi, onako kako se prikazuju, nego oni stvaraju nakaze da nas ustraše.
I kad se otvoriš strahu, ulazi džava unutra, nastanjuje se unutra i samo si sve slabiji, slabiji, slabiji.
Čim se pojavi ovaj strah za život, za moju budućnost ili onaj što progoni ove šta se ne mogu oženiti i udati, pa broje godine.
Ima taj džavao koji broji godine.
Nisam do dvadeset pet a trideset a trideset pet a četrdeset a četrdeset pet a četrdeset sedam a baš sam sretna što se nisam udala kaže tako da znate u četrdeset sedam ako ima koga bit ćeš sretna sto posto kad budeš vidjela šta sve u braku ima a tebe bog otok poštedio i onda tvoj raj dolazi da ali treba i jedno i drugo i treće tri su zvanja bog otac muževe i žene zove da u njima i po njima stvara i odgaja svoje svece, ljudski rod.
Bog sin svećenike zove da spašava ljudski rod, Bog duh sveti, redovničke duše, a i djevičanske duše u svijetu koje tako izabiru jer jednostavno to im je najbolje, izabire da posvećuju crkvu, da budu kreposni uzori ljudi koje Bog želi.
I treba poštivati jedno, drugo i treće, a ne ono košto je jedan bogoslov imao problema velikih, užasno ga je mučio demon bludnosti, nije se mogao s time nositi pa mislio je, a žarko želi biti svećenik, rekao negdje korijen mora biti u tvojem rodu.
Ajmo moliti da vidimo zašto kad ti želiš, tvoja duša hoće biti svećenik.
I rekao idemo moliti mi par dana da Bog otkrije zbog čega je taj, otkud je taj džavao došao da te tako moći.
I on meni kaže za tri dana, kaže otkrilo se.
Moja teta ne može podnijeti da ja ovakav mladić idem u popove pa obilazi vraćare da me izvuče zbog slogije.
Rud je vuče vani.
Da li smo naslov s odama je morala gorjeti?
Zapravo iz svega ovoga može se kao zaključak reći ovako.
Kad je Bog odlučio uništiti ljudski robot?
I kad je pokušao uništiti ljudski robot?
Kad se ne mogu reći razočaran jer Bog se ne može razočarati budući Bog ne čara i ne može se očarati.
Znaš, kaže razočarao sam se, rekao blago tebi, ali nije još to, trebaš ići na otklanjanje da bi se razočarala jer si bila u čaranju nekakvome, a poslije toga moraš ići na otklanjanje, kako ćeš?
Znaš, nego evo odmaklo se malo pa će poslije se vratiti.
Kad je Bog bio žalostan što je stvorio ljudski rod?
U rod u dvije prilike.
Prva prilika je kad je bio veliki potop.
Ako pažljivo čitate onaj dio Starog zavjeta, tamo piše, u ono su vrijeme ljudske kćeri bile pristale, to je takav izraz koji znači ne znači da su pristale na nešto nego kao ugledne, lijepe, poželjne u tom smislu pristale, pa su i sami sinovi Božji poželjeli općiti s njima i uzimali su koje su htjeli, a one su im se podavale.
I sad ja mislim, čekaj, sinovi Božji, tko su sinovi Božji?
Bog je duh, sinovi Božji su duhovi, duhovi koji čine zlo.
Znači zli duhovi su te kćeri ljudske nadahnjivali i uzimali su koje su htjeli.
Znači radilo se o seksualnim perverzijama i tu se radi o ženama jer spominje samo kćeri ljudske.
To je znači bilo lezbijstvo, zatvorenost za rađanje.
I Bog je htio iskorijeniti takav naraštaj koji neće brak i koji neće rađati i odgajati nju u svede.
Jer Bog je vlasnik svoga stvora, nema džavao nikakve vlasti, vlast ima samo vlasnik, budući je Bog stvoritelj svega, on je vlasnik svega, đavao nema nikakve vlasti, on može imati dopuštenje da nas kuša, ali vlasti nema.
I tada su, kaže, onda su se rađali oni od starine poznati gorostasni ljudi, ne fili iz takvih saveza jel, ti tjelesni ljudi u kojima nije bilo Božjega duha.
I zato je Bog htio preorati njih da taj kukolj prođe i našao je samo jednog svoga prijatelja novog i spasio je njega., ali ne samo njega, nego i njegovu obitelj.
I dogodilo se nešto i s muškima kasnije u Sodomi.
Kad su ona tri anđela došla Abrahamu, kaže čuje se velika vika tamo do neba što se događa u Sodomi, idemo izvidjeti i moramo kazniti taj grad.
I Abraham se zauzima i dolaze tri anđela Lotu kojemu je Abraham bio stric na vrata i kaže dajte nam te mladiće da ih se namilujemo homoseksualnost.
Znači u prvom slučaju žene su se predale anđelima, majke čovječanstva, žena je svaka, žena je stvorena da bude majka čovječanstva i ona koja rađa i koja ne rađa može majčinski ljubiti ljudski rod.
One su se predale Sotoni, oni su svoju spolnost koja je Božja radionica predali Sotoni i onda su se utjelovljivali demoni u taj njihov porod, kao što se u Evin porod utjelovio Sotona, ubojica svoga brata.
Bog nije stvorio Kajina da bude ubojica, ali je mamin duh unutra u njemu bio nastanjen od samog začelića.
Vidite.
A ovdje su muškarci to tražili.
Onda Lot kaže ljudi nemojte to činiti.
Evo imam dvije kćeri, dat ću vam kćeri nemojte to činiti.
Pa nije Lot mrzio svoje kćeri.
Zašto je rekao evo dvije kćeri?
Ma to znači, ma nije normalno da muško s muškarcem bude nego evo imam kćeri pa dajte to ali nemojte mi to raditi u mojoj kući ovdje pred licem Boga.
Zato je bilo.
I tko je bio spašen iz Sodome?
Samo jedan prijatelj Božji, a to je Lot, ali i njegova obitelj koja nije bila sveta.
Prema tome, vjera jednoga spašava one koji su njegovi.
I to je utjeha za današnja vremena jer danas je, svi djavli su pušteni na svijet, to sve obitelji, svi brakovi pucaju, plaču djeca, plaču roditelji, plaču bračni drugovi, užas je zahvatio čitav svijet.
jer je ovo vrhunac antikristovoga vremena, je li?
Onda su mnogi zabrinuti što će biti s mojom djecom.
Bio sam i ja zabrinut.
Znam da su dobri, ali kad krene, kad ih povuče grijeh, pamet izgube, idu samoubilačkim putem, a ne mogu čuti jer su ih uvjerili da su od majmuna nastali, ne od mene, najprije, onda da smo mi prevazivljene, zastarjele generacije, da je svjetla budućnost, evo ti svijetjetla budućnost još malo će biti.
Kad planu sve atomske bombe bit će toliko svjetla da zaista Boga neće vidjeti na nebu.
Gdje je ta svjetla budućnost?
Gdje su te perspektive čovječanstva?
Po novim standardima, konkretno kod nas, ti ne možeš imati kokoš više jer tvoja kokoš mora imati Dvosobni stan s kupaonom i videom to je standard i moraš humano ubiti životinju, humano, košto čovjeka ubijaš, sve je izvrnuto.
Početak rata protiv čovječanstva je u spolnosti jer je to radionica gdje Bog stvara ljudski rod.
Zanimljivo kad sam jednoj ženi rekao koja je imala problema sa bludnicima i sa mužem koji je bio veliki preverznjak, ja kažem posveti svoju spolnost Bogu, reci Bože ti si ovo stvorio, tebi posvećujem, ne dam se ni mužu osim u Duhu Svetom, kako smo se i oženili i udali.
I kaže nevjerojatno, ja se više ne moram braniti.
On poludi, naljudi se na bilo što ili zaspi ili nema ga nikakve, kaže ja gledam, ne mogu vjerovati, kaže borba cijelo vrijeme do tad bila, tad prestalo.
Ali sam se bojala, kaže da će poći za drugom jer on ne može bez toga.
Međutim nije.
Nego kaže evo ga moli s nama krunicu, ide svaki dan na svetu misu i išli smo sad u Međugorje.
Kad je jedan u Bogu, zbog tog jednog će Bog spasiti cijelu obitelj.
I ne tjera i druge da mole.
Ko neće, nemoj ga tjerati, od toga nema ništa.
Ja svojim kažem, ja idem na molitvu, tko hoće neka mi dođe, odu svi, znaš.
I onda vidiš, neki se vrate natrag, mogu li ja, a deset su rekli, kad budeš od početka možeš, ali sad mislim za pokoru malo, nemoj, ne možeš, mislim, othod mi doći s ceste, e sad ja prvi pred Bogom malo.
Došao si zadnji, čekaj malo, drugi put ćeš cijelu krunicu.
Uvijek blago, nikad povrijediti dušu.
Sve to pismo završava takozvani otkrivenjem ili grčki rečeno apokalipsom.
I tamo se spominju na kraju vremena šest neprijatelja Božjega naroda.
Po proroku Danielu kaže to će biti najgore kraljevstvo na zemlji, ko željezo će mrviti sve pred sobom, čitav svijet i kaže bit će joj dano, to je nema ni da pobjedi, svece svevišnjega, a onda će zasijesti Božji sud pa će dati pravo narodu svetaca svevišnjega.
Ali koji su to šest neprijatelja?
Najprije Sotona, pa onda prva zvijer koja izlazi iz mora, pa druga zvijer koja izlazi iz zemlje, pa iza toga antikrist, pa iza toga velika bludnica i iza toga lažni prorok šesti.
Ja mislim, a tko su ti, uvijek sam mislio da su to pojedinci.
Ne.
Na početku ljudske povijesti je bio jedan Krist, odnosno kršćanske povijesti.
A na kraju kršćanske povijesti kad je sud nad svijetom je utjelovljeni Krist, otajstveno tijelo Kristovo.
I tu sam onda shvatio, aha, protiv otajstvenog tijela Kristovoga ratuju otajstvena tijela ovih neprijatelja iz Apokalipse.
I kad ih gledam koja su to otajstvena tijela Sotona, pa zar danas nije Sotonizam masovan i legalan u svijetu.
Otajstveno tijelo Sotonizma postoji u svijetu.
Prva zvijer koja izlazi iz mora, simbol mora u Bibliji je simbol svjetine, masa narodnih koji nemaju ni korijena, koji su oni koji ništa preziru sve svoje i prave neko svjetsko bratstvo, zar to nije komunizam?
Ponaša se kao zvijer prema svojoj ljudskoj naravi koliko je krv ljudske prolio.
Iza njega dolazi druga zvijer koja dolazi iz zemlje, čini isto što i prva zvijer i omogućuje, kaže da se prva zvijer opet vrati.
Pa zar to nije nacizam koji je nastao kao reakcija na komunizam i omogućio da komunizam na kraju drugog svjetskog rata pobjedi i napravi progon i uništenje Crkve i kršćanstva?
Nacizam progoni Evanđelje iz duša, a komunizam ubija one koji vjeruju i ruši sve što je Božje.
I jedan i drugi su socijalizam, nacional i internacional.
Socijalizam tojest društvenjaštvo bi se moglo prevesti, ali ne na osnovi Božjega zakona nego ljudskoga tojest djavorskoga.
Sljedeći je antikrist kao otajstveno tijelo.
Antikrist to su svi oni koji su protiv Krista.
Zapravo, to je humanistiizam što je meni strašno bilo.
Humanizam se pojavio kao pokret protiv svetaca u Crkvi i svi plodovi humanizma su sotonski bili, njegovi su ratovi revolucije, krvoprolića, sve što gledaš, sve su to humanisti napravili.
Doktori vode, doktori vode ovaj svijet, izmislili najstrašnija oružja za uništenje po vrhovima vlada i tko je kuda, sve je doktor do doktora.
Ima jedno proroštvo, nekom je poznato, netko mi je poslao da je sveti Franjo rekao da će na kraju vremena biti najomraženiji doktori, pa sam ja mislio da su to ovi medicinari, ne nego ovi što su doktorirali kokošja perija, doktor za kokošje pero, interdisciplinarno, vade zube, on je specijalista za dvojku gore desno, a za ovog drugog treba doći kolega iz Njemačke da ti popravi zube.
To je ludilo humanizma.
Sljedeći velika bludnica koja je svojim bludničenjem otrovala sve narode i kojoj su se poklonili svi vladari zemlje.
Zar to nije ova aktualna svjetska seksualna revolucija?
I svi vladari današnjim prisiljavaju cijelo čovječanstvo da prihvati koncept sotonski uništenje braka spolnosti obitelji djece, a kao zaštitnici.
Ovi hipijevci su bili zaštitnici žena, djece i životinja.
Ja gledam tamo kako to, šta se to znači.
Kad pogledate malo na internetu šta je njihova bila ideologija.
Tako se se o to nabrine da zaštiti ženu, da je oslobodi od koga, od muža i od djece i od crkve, zamisli.
I što si onda kad nisi ništa?
Što si kad nemaš muža?
Što si kad nemaš djece?
Ti koja rađa, što je tvoj smisao?
Pa nije te Bog stvorio da praviš četke nego da mu odgajaš djecu.
Pa to ti je jedini posao od kojega Bog očekuje nešto od tebe.
Ajde kćeri rodim i čovječanstvo.
Ja sam sa pater Friedlom bio jedna tisuća devetsto devedeset osam godine deset dana u torontu u misisagi tamo smo imali duhovnu obnovu s nama je bio još jedan svećenik pod rijetlom francus iz Amerike je došao i on kaže imam rodoslovlje svoga roda od 1630.
godine svako ime zapisano kad je rođen, kad je umroko.
Žena koja je najdulje živjela i najviše djece imala je moja pokojna majka.
Ja sam bio njezino sedamnaesto dijete, a rodila ih je dvadeset petero i mi stali gledamo kaže da od jedna tisuća šesto trideset najdulje živjela i najviše djece imala jer ako ti rodiš pa od onog zdravlja iz djeteta bit će nešto i za tebe pa neće lešina dojiti božje dijete nego ako si sveta bog čeka sveta istebe i onda će ti dati Duha svetoga koji je duh ljepote, duh vječne mladosti.
Pogledaj koliko je stara naša gospa, dvije tisuće i nešto godina u svim viđenjima lijepa mlada djevojka dive se nikad ljepše nisu vidjeli a ne nekakva stara klimava babetina kojoj vi se zubi ne znam ovako pa to je duh sveti ja kad sam izgrao na trešnjevci još dok je moje kazalište igralo dolje pa sam došao ranije na bife i naručim kav i šuškaju one dvije nešto.
Tamo gledaju mene, ko šta me odgovarate, kaže ništa nešto, govorim o tebi.
Rekao, ajde kad sam vas ulovio da čujem, ma nekako si nam se proljevao.
Rekao je našao sam sjajnu kremu za pomlađivanje, ma nemoj koju, molitvu, maršališ se, rekao, da probaj pa ćeš vidjeti.
Jer duh molitve je duh svet i evo ti ljepote, odmah.
Djevičanstvo, krasne djevojke, ja sam vidio, dobro neću reći koga, iz rodbine svoje, ma ušla zvijezda nebeska u naš dom nakon prve bračne noći ko je ugašena žarulja.
Šta se dogodilo?
Nikako mi kod djetetu nije bilo jasno.
Isključen Bog, Evin Grijeh, dosta si time jer ja sam tražila mladiće, ja sad imam, meni ne treba više.
Ja sam tražio, još ne kaže ženu, nego mesu.
Kaže mesu, ma nemoj mesu.
Odi u Kurilovčan, kod nas ima ga tamo koliko hoćeš.
Da, zar je to čovjek?
Boj se Boga i vrši njegove zapovijedi jer to je sav čovjek, tako završava knjiga propovjednikov.
A sad, budući skoro nitko neće biti ni otac ni majka, svi smo mi zaglavili u porodu, svi hodamo zemljama rođeni nismo.
Izletjelo tijelo vani, neki nemaju čak ni tijelo, al se duša nije rodila kao društveno biće u okrutnim uvjetima svojih obitelji, al se duh nije rodio, to su tri vrste abortusa, tjelesni, duševni i duhovni.
Zadaća je roditelja da ljubavlju napuni svoje dijete da ono postane društveno biće, a ne istjerano iz kuće.
osamnaest godina vrijeme je da odeš.
Ma kud je vrijeme da odeš?
Iz Božjeg srca nikad ne odlaziš, pa tako nećeš ni iz moga.
Otići ćeš, dogovorili su se dvije, kaže pa zar nije vrijeme da sin ode?
Vrko nije.
Pa koliko nije imao dvadeset godina?
Osim toga, tko je tebe poslao da su ulice, mene savjetuješ da ja svoga sina istjeram iz kuće.
Zašto se ti brineš za to?
Moj će sin biti ovdje sto pedeset godina kad ja budem imao devetsto godina on će imati osamsto i ne znam koliko ali će još uvijek biti u mom srcu a to znači i u mojoj kući vi ste robovi djece govore one koje su abortirale ne znam koliko puta pa kad smo imali duhovnu utačinu ispod sarajeva bila pauza tamo došla jedna, molim vas velečasni, dođite tamo u crkvi, kaže, ovoga, s mojom mamom se nešto čudno događa.
Došli tamo, što je bilo?
A ona viče, majko moja, što si mi napravila?
Majko moja, što si mi napravila?
Rida žena, pa što ti je majka napravila?
Kaže, više je djece abortirala nego što u Gredicu Luka može stati.
Izjavljuje razdil.
Ako ti ubiješ plod svoje ljubavi, ti ubijaš svoju ljubav.
To znači raspadati se brak.
Ako ti ubiješ svoje dijete odnosno Božje dijete i Božji brak koji si dobila, ti ćeš na kraju morati ubiti sebe jer imaš ubojicu u svom srcu.
Dva puta si potpisala s njime ugovor, abortusom i rastavom ili preljubom.
I to sam pratio kod ovih mojih glumica, a i kod ostalih, baš sam vidio, nenamjerno nego jednostavno vidiš.
Abortuz vodi u rasta u braka ili raspad braka i poslije toga u takozvani depresiju koja završava vrlo često i samoubojstvom.
Lijek je oproštenje Kristovu, odnosno duboko pokajanje.
Oprosti Bože i daj mi milost da ne griješi više.
Evo, to bi bilo sve.
A, lažni prorok je piše velikim slovom, dakle to je netko ko se piše velikim slovom, poslije otkrivenja.
Iza toga teksta dolazi jedno, jedan tekst u Bibliji kad govori o onim jahacima, kad su oni projahali tamo, onaj jedan što se zove smrt, iza toga kaže vidih duše zaklanih zbog svjedočanstva Jaganjčeva pod žrtvenikom koje pitaju dokle ćeš pravedni i sveti odgađati našu parnicu i Bog im kaže strpite se još malo dok se ne napuni broj vaših sudrugova u patnji koji imaju biti ubijeni isto kao i vi.
Kaže zaklanih zbog svjedočanstva Jagančeva.
Kad pogledam danas, zar to nije reklamiranje?
Po svim medijima KKK kako kršćani kleče nad morem da se vidi kako pliva krv.
I ne atomskom bombom nego žrtvovati su to one koje je Bog radio sa nožem.
Ocjecanje glava kršćanima.
Pa dokle se povijest pomakla?
Od ocjecanja glava Ivanu Krstitelju do ocjecanja glava kršćanima to je vrhunac antikristovog vremena.
Ali u istom tom proroštvu piše da svi koji se poklone prvoj ili drugoj zvijeri, po meni to je nacizmu i komunizmu jer su napustili Evanđeljeh spasa i velikoj bludnici, antikristu i Sotoni završit će sa Sotonom u ognjenom jezeru koje smrdi sumporom i tamo će biti u vijeke vjekova.
Svi koji se poklone tome, to znači koji svoju pamet i svoje srce predaju tim nadahnućima.
Ovo je vrlo opako vrijeme.
Ja sam molio dvije tisuće trinaest godine kad su se pojavile ove sablazni malo jače reko bože pa koji je ovo čas povijesti gdje se mi to nalazimo meni je došla riječ vrijeme milosrđa je završeno ovo je priprava za sud razdjeljivanje će zahvatiti sve stvarnosti ljudske brakove obitelji rodove narode crkvu i sav svijet Nitko neće biti pošteđen kušnje u kojoj će se morati opredijeliti, svi će mlaki stati na stranu moga neprijatelja i postati mu i žestoki protivnici.
Ja mislim koja je to kušnja na koju će svi biti stavljeni?
Nije to teološka kušnja, mi se bavimo teologijom, kompliciramo to, objašnjavamo Duha Svetoga kao da ga je netko uhvatio i vidio.
Kušnja je tko je tebi čovjek, ono što je Bog rekao, muško, žensko, otac i majka, brak, obitelj, rod, narod, crkva, kuda ide linija stvaranja ljudskoga roda ili je tebi čovjek sve drugo samo da to ne bude.
Po tim djelima ćemo biti suđeni.
Što ja simpatizira, to je meni u srcu i to ti je test, samo vidi čovjeka, je li on naprednjak ili je natražnjak?
Ma tko je natražnjak?
Pa meni govori da sam ja iz srednjeg vijeka, ma nisam.
Bio sam modern skupa s tobom i jedva sam našao Krista spasitelja i sad da se ja vratim na svoje smetlište.
Ja idem ovim putem.
Ja nisam dresiran od roda i roditelja da budem ovo.
U krajnjoj liniji ja nisam katolik podrijetlo, ali sam našao spasitelja tu.
I I taj mi spasitelj toliko čuda napravio tu, zato sam tu.
Ima jako puno sablazni u crkvi, jako puno, svrha do dna i obrnuto, ali kad sam bio u jednoj kušnji, što sad kad vidiš šta se u njoj događa?
Crkva je otvorena za sve jer Bog hoće da se sva djeca spase, onda mi Gospodin kaže ostani u crkvi sa mnom do kraja jer crkva je moja i riješeno.
Svatko će odgovarati za svoja djela, nije na meni da sudim bližnjemu, laiku, svećeniku, časnoj sestri, biskupu, papi, to nije moj posao.
Božjem sudu neće izmaknuti nitko.
Ali što je moj posao?
Da se borim za evanđelje u svojoj duši, da ga ne okrznem nikakvom optužbom jer optužba od đavla dolazi.
Da se zauzmem koliko je domene, da svoju patnju zajedno s mukom Isusom i mukom Svete Crkve, prikažem za spas moga ljubljenog ljudskog roda.
Zašto je ljubljen?
Zato što ga Bog ljubi.
Da ga nije ljubio ne bi ga stvorio.
I zato sam prihvatio službu očinstva jer je Bog tako htio.
Htio je da bude muško, prihvaćam i veselim se.
Divno.
Htio je da muško bude otac, prihvaćam i veselim se.
I ne samo da prihvaćam, nego posvajam svu Božju siroćnost.
siročat prošlih, sadašnjih i budućih vremena.
Pod svoje očinsko srce ne želim da postoji ni jedna jedina duša u prošlosti, sadašnjosti i budućnosti koja nije ljubljena ljubavlju Boga Oca po mome srcu, odnosno po ljudskom srcu.
Mogu još to izmoliti pa da završim, a to vam traje još par sati, ali dobro, budemo skratili.