[SPEAKER_00] Slabu ocu i sinu, i duha svetom, kako bi još na početku stavili sada i u rijeke vijekova.
[SPEAKER_00] Nadam se da ste sada dobro pripremljeni da čujemo ovu temu.
[SPEAKER_00] Ova tema se tiče baš svakog od nas.
[SPEAKER_00] Svaki od nas je došao u ovaj život, u ovaj svijet preko svoje obitelji i nismo birali svoju obitelj jel tako nismo birali svoju rodbinu.
[SPEAKER_00] Možda bi neki od nas rado htjeli da su mogli birati, ali eto na neki način Božja pravidnost je odlučila da se rodimo baš tu i da se rodimo baš u točno određenom rodu i narodu.
[SPEAKER_00] I kakvog to točno utjecaja ima na nas, dokle ide naša slobodna volja i odgovornost, koliko smo uvjetovani griješimo predaka, to je jedna od tema koji se danas u modernoj teologiji lome koplja.
[SPEAKER_00] Nije točno dogmatski određeno kako i dokud moliti, tako da postoji jedan širi prostor i postoji ogromna razlika između onih koji djeluju pastoralno, to znači da imaju iskustva rada s ljudima i onih koji su za katedrama i koji nikad nisu imali iskustva u radu s ljudima, molitvama za oslobođenje, molitvama za iscjeljenje i oni to gledaju čisto sa teološke strane.
[SPEAKER_00] E sad, rješenje je u tome da te dvije struje pomirimo, ja sam nastojao kroz ovo predavanje to napravit pa evo uzdam se u Božju pomoć da ću vam nastojati, da ću vam nastojati to prenijeti uz zdravom nauk Katoličke Crkve, a u isto vrijeme otvoren djelovanju Duha.
[SPEAKER_00] Jer Duh Sveti je taj koji nas poučava, Duh Sveti je taj koji nam sve otkriva.
[SPEAKER_00] Isus je rekao da kad Duh Sveti dođe da će nam on sve objaviti, svu istinu i još će nam pokazati buduće.
[SPEAKER_00] I mnogi bi željeli Duha Svetoga zatvoriti u kalup i odrediti točno šta Duh Sveti smije, a šta ne smije, ali to ne ide.
[SPEAKER_00] Tako da evo, stavit ćemo neke okvire, a ti okvire su tu samo zato da bi ta struja milosti Duha Svetoga mogla kroz njih puhat i pokazat nam za svakog od nas osobno šta nam Gospodin želi dati.
[SPEAKER_00] Prva točka kojom ću se danas baviti je molitva za rodoslovje Nauk Crkve.
[SPEAKER_00] Što Nauk Crkve striktno kaže?
[SPEAKER_00] Znači vidjeli ste da smo stavili kao naslov teme grijeh predaka.
[SPEAKER_00] Katehizam Katoličke crkve nas uči da mi ne možemo naslijediti moralnu krivicu.
[SPEAKER_00] Znači mi nismo krivi za nešto što su naši preci počinili.
[SPEAKER_00] To je Hereza.
[SPEAKER_00] I to je ono što za početak trebamo osvojiti.
[SPEAKER_00] Ako su naši preci griješili, mi ne nosimo moralnu krivicu, iako ćemo nositi posljedice tog njihovog čina.
[SPEAKER_00] I molitva za rodoslovlje, molitva za otklanjanje posljedica koje mi u svom životu imamo zbog nečeg što je učinio netko drugi iz našeg roda.
[SPEAKER_00] Jedini grijeh koji se nasljeđuje, kao da se nasljeđuje s koljena na koljeno, je istočni grijeh i katolikizam Katoličke crkve kaže to je točka četirinulačetiri to je grijeh koji će svemu čovječanstvu se prenositi razmnožavanjem tojest prenošenjem ljudske naravi, lišene izvorne svetosti i pravednosti.
[SPEAKER_00] Zato se istočni grijeh naziva grijehom na analoga način.
[SPEAKER_00] To je grijeh nasljeđen, a ne počinjen, to je stanje, a ne čin.
[SPEAKER_00] Znači više mi nasljeđujemo to griješno stanje.
[SPEAKER_00] Da li Katehizam točka četiristo pet kaže krštenje dajući milosne Kristov život briše istočni grijeh i vraća čovjeka k Bogu, ali posljedice grijeha na oslabljenu i zlusklonu narav i dalje ostaju čovjek te ga izazivaju na duhovnu borbu.
[SPEAKER_00] I tu ulazimo u ovo naše područje o kojem želim govoriti, posljedice i tog istočnog grijeha mi osjećamo, grijeha koji su počinili naši praroditelji, a kako tek nećemo osjećati posljedice grijeha koji su počinili naša bliska rodbina kao što su naši očevi i majke, bake i djedovi, pravake i prarjedovi.
[SPEAKER_00] To će imati sigurno još mnogo, mnogo veći utjecaj na nas ako grijeh pravoroditelja utječe na svakog od nas.
[SPEAKER_00] I postoje neki sporovi oko toga, određeni teolozi će reći krštenjem se poništavaju i sve posljedice.
[SPEAKER_00] Ejmo vidjeti šta kaže Katehizam o tome, Katehizam Katoličke crkve točka jedan dvašestri kaže ovako krštenjem se opraštajaju svi grijesi tojest istočni grijeh i svi osobni grijesi kao i sve kazne za grijehe.
[SPEAKER_00] U onih naime koji su preporađeni ne ostaje ništa što bi ih spriječili da uđu u Kraljevstvo Božje, ni Adamov grijeh, ni osobni grijeh, ni posljedice grijeha od kojih je najteža upravo odvojenost od Boga.
[SPEAKER_00] Međutim, već iduća točka, jedan dvašestčetiri kaže, ipak u krštenima ostaju stanovite vremenite posljedice grijeha kao što su trpljenje, bolest, smrt ili slabosti vezane uz život kao što su karakterne slabosti itede Zatim sklonost na grijeh koju predaja nazivlje požudom ili slikovito licom, izvorom grijeha, fome spekati.
[SPEAKER_00] Budući da je požuda ostavljena u nama radi kušnje, ona ne može škoditi onima koji na nju ne pristaju i koji se hrabro odupiru milošću Kristovom.
[SPEAKER_00] Štoviše i natječe li se tko, ne oženčava se ako se zakonito ne natječe, kaže Sveti Pavao u drugoj poslanici Timoteju.
[SPEAKER_00] Znači mi na neki način od svojih predaka nasljeđujemo tijelo i krv.
[SPEAKER_00] I čovjek se sastoji od tijela i krvi, od duše i duha.
[SPEAKER_00] I sad u trenutku začeća mi od svojih predaka smo naslijedili tijelo i krv i po tom tijelu i krvi mi baštinimo određene sklonosti koje su često grešne.
[SPEAKER_00] Baštinimo i blagoslove i trebamo li da se ti blagoslovi oslobode, ali baštinimo i grešne sklonosti.
[SPEAKER_00] Zašto recimo u nekoj obitelji otac pije, djed pije, unuk pije, svi piju, imao jaču tu sklonost.
[SPEAKER_00] I sad oni nisu lišeni osobne odgovornosti.
[SPEAKER_00] Znači kada Knjiga nam kaže njima će biti teže jer će imati jači poticaj na grijeh.
[SPEAKER_00] Vidjeli smo to je ta klica i za to treba molit.
[SPEAKER_00] Ako se moli zadovoljština za grijehe oca, djeda, ako su oni postali sveti, ako se prikazuje krv Kristova za to onda i ta požuda na zlo postaje sve manja i manja i naš cijeli rod postaje svetiji.
[SPEAKER_00] I zato je molitva za rodoslovljena na ovaj način itekako u skladu s naukom Crkve.
[SPEAKER_00] To kaže i Katehizam.
[SPEAKER_00] Mi ulazimo u tu duhovnu borbu.
[SPEAKER_00] Naš duh je božanskog porijekla, on dolazi od Boga i Boga udahnjuje u trenutku začeća.
[SPEAKER_00] I taj duh i duša, kao što kaže učiteljica Crkve sv.
[SPEAKER_00] Hildegarda, natapa tijelo i krv.
[SPEAKER_00] I u čovjeku nastaje unutarnja borba o kojoj sveti Pava govori u sedam poglavlju poslanice Rimljana, da u udovima našim postoji jedan zakon koji se opire Bogu i koji želi griješiti protiv Boga, a u našem duhu, u unutarnjem čovjeku postoji zakon, postoji slaganje, kaže da se sa užitkom slaže sa Božjim zakonom.
[SPEAKER_00] Ovako će to reći sveti Pavao.
[SPEAKER_00] Prema tome otkrivam ovaj zakon.
[SPEAKER_00] Kad hoću da činim dobro, zlom mi se nameće.
[SPEAKER_00] Istina, moj se unutarnji čovjek slaže u veselju s Božjim zakonom, ali vidim u svojim udovima drugi zakon koji se bori protiv zakona moga uma te me zarobljava u zakon grijeha koji je u mojim udovima.
[SPEAKER_00] Jadan ti sam ja čovjek, tko će me izbaviti od ovog smrtonosnog tijela?
[SPEAKER_00] Hvala Bogu po Isusu Kristu gospodinu našemu, poslanica Rimljanima sedam od dvadeset jedan do dvadeset četiri tu vidimo da tu unutarnju borbu koja se događa i sad netko će reći da situacija nije pravedna jel nismo imali svi iste startne pozicije jel tako netko je rođen u dosta svetom rodu gdje je bilo puno svećenika časnik sestara svetih ljudi koji su puno molili a neki su rođeni u rodu gdje je bilo samoubojstava, gatanja vraćanja magije ubojstava ateizma i znači nemamo istu startnu poziciju ali nije situacija izgubljena.
[SPEAKER_00] Ono što ova tema nam donosi, prvo, Bog će sigurno to uzeti u obzir jer je Isus sam rekao u Luki Nom Evanđelju da onaj kojem je mnogo dano od njega će se i mnogo tražiti.
[SPEAKER_00] Tko je više primio, primit će i više batina ako ne živi kako treba.
[SPEAKER_00] Znači Bog sigurno uvazava nekoga tko se sa silinom bori od tih nagnuća koji su njemu a koje on nije htio i on za njih nije kriv.
[SPEAKER_00] I zato Crkva nudi molitvu za to.
[SPEAKER_00] Jer istina je da on je sam odgovoran hoće li sagriješiti ili ne.
[SPEAKER_00] Ali probajte zamisliti, to ja znam iz praktičkog iskustva, koliku muku neki imaju i cijeli život se na tako težak način bore sa određenim grešnim sklonostima, bolestima, prisilnim mislima, suicidalnim koji uzrokuje to nasljeđe koje baštinimo po tijelu i krvi.
[SPEAKER_00] I zato je potrebna molitva za rodoslovlje, baš zbog toga.
[SPEAKER_00] Na tijelo i krv su vezani onda i demoni.
[SPEAKER_00] I istina je, krštenjem se to briše, ali ostane sklonost na grijeh.
[SPEAKER_00] I Marinore Strepo u svojem mističnom iskustkustvu, bliskom kliničkoj smrti koju je proživio, Isus mu je to pokazao kako to izgleda.
[SPEAKER_00] Pokazano je kod svetog čovjeka, kod čovjeka koji je imao sveti rod i kod čovjeka koji je imao grešan rod, ali grešan u pravom smislu da su se doslovce nema čime se nisu bavili.
[SPEAKER_00] Krštenjem su se zatvorila vrata grijehu.
[SPEAKER_00] A šta mislite koja će vrata prije propustiti, ona koja su zatvorena i stoje tako mirno ili ona koja su zatvorena a njih se navalila cijela banda demona.
[SPEAKER_00] I taj čovjek je kušan na grijeh recimo na alkoholizam, na požudu, na samoubojstvo, mnogo, mnogo jače nego ovaj.
[SPEAKER_00] I u prvom trenutku slabosti, ako ga roditelji neće odgajati svetog, a očito neće kako su živjeli, on pada u grijeh.
[SPEAKER_00] U onom trenutku kad je on pao u grijeh, svi ti duhovi iz roda ulaze u njega i zarobljavaju ga.
[SPEAKER_00] I tako on objašnjava tu razliku.
[SPEAKER_00] Krštenje donosi tu milost.
[SPEAKER_00] Međutim, ove vremenite posljedice grijeha se liječe molitvama zadovoljštine, prikazivanjem misa, molitvama oslobađanja, iscjeljenja i zato se to radi.
[SPEAKER_00] Poslije mene će bračni par Pobezim nam baš reći konkretna svjedočanstva, potresna i dramatična kako to stvarno izgleda u praksi.
[SPEAKER_00] To je što se tiče nauka crkve.
[SPEAKER_00] Idemo vidjeti par citata šta nam Božja riječ kaže o molitvi za rodoslovlje.
[SPEAKER_00] Knjiga izlaska trideset četiri poglavlje šest reda kaže ovako kad je moj si je vidio slavu boži ovako ga je opisao jahve jahve bog milosrdan i milostiv, sporna srđbu i bogat ljubavlju i vjernošću, iskazuje milost tisućama, podnosi opačinu, grijeh i prijestup, ali krivca nekažnjena ne ostavlja nego kažnjava opačinu oca na djeci, čak na unučadi do trećeg i četvrtog koljena.
[SPEAKER_00] Znači vidimo da te posljedice grijeha po svetom pismu se vide na djeci do trećeg i četvrtog koljena koji nisu moralno za to odgovorni, ali oni trpe posljedice.
[SPEAKER_00] Stari zavjet nam dalje donosi dosta jasan citat iz knjige Tužarki, Tužarke pet sedam, oci nam zgrešiše i više ih nema, a mi nosimo krivice njihove.
[SPEAKER_00] I onda će se naći mnogi koji žele ovu teoriju koja nije teorija nego već kod nas koji se ovim bavimo praksa srušiti i pozivao se na Ezekijela osamnaest gdje Ezekijel govori o osobnoj odgovornosti i kaže neće se više o Izraelu govoriti, oci jedoše kiselog grožđa djeci trnu zubi.
[SPEAKER_00] I baš sam išao temeljito proučiti svaki redak tog osamnaestog poglavlja, ni nigdje se ne govori o tome da posljedice grijeha nemaju utjecaj na potomke, nigdje.
[SPEAKER_00] Nego govori o tome da će svatko biti sam odgovoran.
[SPEAKER_00] U to vrijeme su se u Izraelu oni znali izlačit pa oči su griješili mi zbog toga.
[SPEAKER_00] Ne, on samo govori da će svatko biti sam odgovoran za svoj grijeh, a to kaže i katehizam.
[SPEAKER_00] Znači nigdje u Starom zavjetu nemamo dokidanja ovoga.
[SPEAKER_00] Moj evo pročitajte osamnaest poglavlje, vidjet ćete, nemam sad vremena razlagati redak po redak.
[SPEAKER_00] Onda dolazi Novi zavjet.
[SPEAKER_00] Isus kaže ovako o zakonu i prorocima.
[SPEAKER_00] Matej 5.17.18.
[SPEAKER_00] Nemojte misliti da sam došao ukinuti zakon i proroke.
[SPEAKER_00] Ne dođo da ih ukinu, već da ih ostvarim.
[SPEAKER_00] Jer zaista kažem vam, dok opstoji nebo i zemlja, nijedna jota, nijedna kovrčica slova i zakona sigurno neće nestati, a da se sve ne ostvari.
[SPEAKER_00] Isus u Novom zavjetu nije došao dokinuti zakon.
[SPEAKER_00] Ta duhovna zakonitost i dalje stoji.
[SPEAKER_00] Samo što je on platio cijenu.
[SPEAKER_00] I sad neću imenovati o kom se radi, župnik jedne jako velike župe ovdje čita Isusovo rodoslovlje na misiji i kaže evo vidite po ovom vidimo da ne treba molitve za rodoslovlje, Isus je sve očistio.
[SPEAKER_00] Ja razmišljam malo i ušao sam u molitvu i dođe mi ovako jedan dio iz svete mise.
[SPEAKER_00] Kad svećenik podiže Kalež kaže ovo je krv Novoga i Vječnoga saveza koja se proljeva za otpuštenje grijeha, jel tako?
[SPEAKER_00] Za sve ljude, kaže za sve ljude.
[SPEAKER_00] Da li će svi biti spašeni?
[SPEAKER_00] neće nego koji, oni koji to primijene u svojem životu.
[SPEAKER_00] Tako je i ovo, zakonitost je ostala ista, oni koji tu Kristovu žrtvu primijene oni mogu očekivati plodove u svojem rodu, a to je upravo molitva za rodoslovlje.
[SPEAKER_00] Često se nama predbacuje da imamo u karizmatskom pokretu, da imamo magijski pristup, a onda kažu krštenje briše sve.
[SPEAKER_00] E to je magijski pristup, jel krštenje nije čiribu, čiriba, magijska formula koja sve briše, nego je krštenje savez,.
[SPEAKER_00] Znate šta znači savez?
[SPEAKER_00] U savez se treba ulagati cijeli život.
[SPEAKER_00] Ajmo analogno gledati jedan drugi sakrament, sakrament ženidbe.
[SPEAKER_00] Šta mislite da ljudi kad pred altarom dođu i kažu voljet ćete i poštovati do kraja života da je tu sve gotovo?
[SPEAKER_00] Da je ne bi bilo toliko razvoda.
[SPEAKER_00] U savez se ulaže, u savez se zaziva krv Kristova, u savez se zaziva milost Isusa, a Duh Sveti.
[SPEAKER_00] I tako baš oni koji nas najviše kritiziraju da imamo magijski pristup su se ovdje odlučili za magiju, pa je sretno im bilo oko toga i vidimo kakve plodove imaju.
[SPEAKER_00] E sad i dalje, Isus sam koristi ovaj govor o grijehu predaka kad napada farizeje koji su djeca onih koji su ubijali proroke.
[SPEAKER_00] I zadnji prorok koji je ubijen prije Isusa je bio Ivan Krstitelj i Zaharija između altara i žrtvenika i zato kaže tako sami svjedočite da ste sinovi onih koji su ubijali proroke, popunite dakle mjeru svojih otaca.
[SPEAKER_00] Popunite mjeru svojih otaca.
[SPEAKER_00] Imajte Ima i citata gdje Isus kaže da ta patnja ne dolazi od rodoslovlja i trebamo i mi izbjegavati drugu krajnost, a to je šta god nam se događa to je zbog roda.
[SPEAKER_00] U Ivanovom Mađariju devet poglavlje postoji priča o slijepcu od rođenja i taj slijepac od rođenja odmah apostoli pita Isusa jel se griješi on ili njegovi roditelji.
[SPEAKER_00] Znači bila je normalna praksa u Izraelu pitati se takvo pitanje.
[SPEAKER_00] Isus kaže u ovom slučaju nije ni on ni njegovi roditelji nego je to da se Bog proslavi.
[SPEAKER_00] I šta onda kažu neki, uzmu ovaj citat i kažu nema molitve za rodoslovlje.
[SPEAKER_00] A šta je sa ostalim citatima?
[SPEAKER_00] Znate tko to radi da uzme jedan citat i za njega se zakači?
[SPEAKER_00] Znate tko to radi?
[SPEAKER_00] Đavo, on dolazi u pustinji Isusu i kaže mu skoči s hrama, pisano je, anđeli ćete nositi.
[SPEAKER_00] A Isus kaže da, ali pisano je i ovo.
[SPEAKER_00] Nema kod Boga da imamo, Bog je osoba, Bog je živ, ne možemo mi odrediti nešto i staviti u tu svoju kutiju Boga i Bog će tako djelovati.
[SPEAKER_00] To su farizeji htjeli napraviti, zato i nisu prepoznali Isusovo djelovanje.
[SPEAKER_00] Znači vidimo da je Novi zavjet i dalje ne samo u Isusovom govoru nego kasnije u poslanicama sveti Pavao, prva Korinčanima petnaest i dvadeset devet kaže ovako ako nije ovako kad kritizira oni koji ne vjeruju uskrsnuće da ne čitam cijeli tekst kaže ako nije ovako što će onda postići oni koji se kršćavaju umjesto mrtvih ako uopće mrtvi ne uskršavaju čemu se ljudi i kršćavaju umjesto njih i pavao hvali tu praksu.
[SPEAKER_00] Znači u to vrijeme ne samo da se molilo za pokoje nego su se mnogi išli krstiti u ime svojih predaka i ta praksa je postojala u Prvoj crkvi i Pavao ju je hvalio, to je Sveto pismo i to je novi zavjet.
[SPEAKER_00] E sad, vidjeli smo da kad se dogodi određena nevolja da nije u svakom slučaju ona uzrokovana grijehom predaka i to je ta druga krajnja stvar koju treba izbjegavati.
[SPEAKER_00] Kako ćemo znat?
[SPEAKER_00] Zato mnogi pokazuju otpor prema ovom jer da bi znali moramo naučiti posluškivat, moramo Moramo biti sveti.
[SPEAKER_00] Moramo biti oni koji je svet.
[SPEAKER_00] Svet je onaj koji ima osoban odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] On je ispunjen Duhom svetim i Duh svetim mu može pokazati što se događa.
[SPEAKER_00] Bog nije gluh i njemu kao i doli.
[SPEAKER_00] On govori i puno govori, vjerujte mi, ako smo spremni slušati.
[SPEAKER_00] Isus kaže Ivan četrnaest i dvadeset šest a branitelj duh sveti kojeg će otac poslati zbog mene naučit će vas sve i sjetiti vas svega što vam rekao šta isus kaže duh sveti će doći, sve će nas naučiti i prisjetit će nas na Božju riječ.
[SPEAKER_00] I tako ako vi uđete u molitvu za neku situaciju, možda će vam Duh Sveti dovesti ovog slijepca od rođenja, pa ćete znati da je to za Božju proslavu, a možda će vam dovesti knjigu izlaska ili tuželjke.
[SPEAKER_00] Ali mi najprije moramo ispuniti svoje srce Božjom riječi, da Duh Sveti ima iz čega posegnuti.
[SPEAKER_00] Jer Isus par redaka prije kaže, onaj kome ljubi, čuvati ćemo ovu riječ.
[SPEAKER_00] Mnogi kažu da ljube Isusa, ja ne poznam riječ Božju.
[SPEAKER_00] Kako je smiješno kada onda oni kažu, Isus se predajem ti svoj život.
[SPEAKER_00] Tko bi od nas predao život nekome koga ne poznaje i kome ne vjeruje?
[SPEAKER_00] A sveti jer on im kaže da je nepoznavanje pisma nepoznavanje Krista.
[SPEAKER_00] Znači naše srce mora biti ispunjeno s tom Božjom riječi da dug sveti ima iz čega posegnut i onda ćemo znati što i kako moliti.
[SPEAKER_00] Zahtijeva se sveto života za ovakvu službu.
[SPEAKER_00] A nekima je to kompliciramo.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer to dovodi u pitanje našu komotnost.
[SPEAKER_00] Puno je lakše imati skup pravila i puno je onih koji žele služiti takvom Bogu.
[SPEAKER_00] Jer tog Boga su si oni uređeni po svom načinu života i kako njima paši.
[SPEAKER_00] I neki takvi sjede za katedrama i to je veliki problem.
[SPEAKER_00] I oni kažu da od ovog nema ništa.
[SPEAKER_00] Znači treba određena doza ludosti da se uđe u ovo.
[SPEAKER_00] A mi često imamo previše zdravog smisla.
[SPEAKER_00] Znate šta je Sveta Tereza Avilska jednom rekla o takvima?
[SPEAKER_00] Današnji propovjednici ne obraćaju više zato što imaju previše zdravog smisla, a malo Kristovog žara.
[SPEAKER_00] Previše zdravog smisla nije nikada dobra.
[SPEAKER_00] Znate, David je imao problem u svom kraljevstvu da je bila loša žetva ječma.
[SPEAKER_00] I David je za razliku od ovakvih koji bi išli iz lista šablonu, pao na koljena i vidio gospodine zašto je ta slaba žetva ječma.
[SPEAKER_00] I vidite da Bog pokazuje.
[SPEAKER_00] Pokazuje mu je nešto što sa zdravim smislom nema veze.
[SPEAKER_00] On mu je rekao krivnja je na šaulovom rodu.
[SPEAKER_00] Zato jer je još Jošua kod izlaska sklopio savez sa Gibelancima da njih Izraelci nikad neće napast i zakleli su se pred Jahvom, a Šaul je prekršio tu zakletvu i pogubio Gibelance.
[SPEAKER_00] I Bog je točno odredio koja žrtva se treba prikazati.
[SPEAKER_00] I on je prikazao te žrtve i iduća žrtva ječma urodila u obilju.
[SPEAKER_00] Treba imati hrabrosti, pas na koljena i povezati to s tim.
[SPEAKER_00] Tko to može, jedino Duh Sveti.
[SPEAKER_00] Problem je šta neko netko tko ovo želi ugasiti ostavlja veliki, veliki broj vjernika u velikoj patnji i oduzima im nadu koju mi je križ želio dati.
[SPEAKER_00] I isus ovakvima kaže u luka jedanaest i pedeset dva ja o vama zakon o znanosti uzeli ste ključ znanja i sami ne uđostete a spriječite one koji htjedoše ući uzeli ste sami ključ znanja sami nećete ući jer ste se tako postavili ali ćete spriječiti ostale koji žele ući kaže ja o vama a jao taj se čuje iz mnogih mnogih duša koje trpe i imaju gotovo rješenja, a to rješenje im se nudi.
[SPEAKER_00] I zato Isus kaže ja o vama.
[SPEAKER_00] I sad kad smo vidjeli i u nauku Crkve utemeljenost ovakve molitve i u Božjoj riječi, idemo malo vidjeti točno ta vremenita posljedica grijeha šta ona je.
[SPEAKER_00] Znači vidjeli smo da ako nekoj obitelji se ponavlja određen grijeh da to postaje struktura grijeha.
[SPEAKER_00] Bogopsovka, evo Hrvatsko zagore, nije samo Hrvatsko-zagorje, ali ja sam upoznao tamo ljude za koje smo molili.
[SPEAKER_00] To je, znači, bogov sovka, alkoholizam, pradjed, djed, otac, sin, unuk, svi to su iste riječi, isti način.
[SPEAKER_00] I kažu ne mogu, ja bih htio prestati, ali ne mogu dok se ne dogodi molitva oslobađanja.
[SPEAKER_00] Kako se te grješne strukture nasljeđuju?
[SPEAKER_00] Ajmo pogledati, ja sam tri načina izdvojio, možda ih ima više, ali ova tri su sigurna.
[SPEAKER_00] Prva je genetskim putem, znači doslovce, tjelesnim putem.
[SPEAKER_00] I medicina, pazite, teolozi oko oko ovog spora, a medicina ako imate sumnju da imate rak ili šećernu bolest, prvo šta će vas liječnik pitat će bit da li je bilo ove povijesti, ove bolesti u vašem rodu.
[SPEAKER_00] Prvo šta će vas pitat.
[SPEAKER_00] Oni su došli do toga, a mi se još sporimo oko toga.
[SPEAKER_00] I znači može se nasljeđivati genetskim putem po tijelu i tu Crkva predlaže molitvu za ozdravljenje i molitvu za oslobađanje zato jer nam sve to pismo jasno kaže da određene bolesti uzrokuju zli duhovi.
[SPEAKER_00] Isus je za onu ženu koja je bila zgrčena rekao jasno da joj je sotonadržava svezano.
[SPEAKER_00] Oslobodio je dječaka od gluho njemog duha i od duha padavičara.
[SPEAKER_00] Znači zli duhovi mogu i često jesu uzročnici bolesti.
[SPEAKER_00] I zato tu treba molit, molit u oslobađanje, zato se tih duhova treba odricat.
[SPEAKER_00] Ovo nije srednji vijek, medicina to sad potvrđuje.
[SPEAKER_00] I medicina se smije tim teolozima koji ovo osporavaju.
[SPEAKER_00] Drugo, psihološkom sličnosti i oblikovanjem se prenose te strukture.
[SPEAKER_00] Znači mi promatramo ipak, na neki način živimo u tom ozračju i to na neki način postane dio nas.
[SPEAKER_00] I znate šta, kad dođete i na psihijatru danas, isto prvo šta će vas pitati ukoliko postoji šizofrenija ili povijest rastave, razdora, svađa, kakva je bila vaša obitelj, da li je toga bilo u vašem rodu?
[SPEAKER_00] Psiholozi, ateisti samo potvrđuju ovu tezu.
[SPEAKER_00] I neki teolozi tvrde da je baš zato se kaže do trećeg ili četvrtog koljena da ostaju posljedice, ne zato jer se ne bi moglo dalje, nego zato jer su u Izraelu u kući istoj živjele najčešće četiri generacije, otac, djed, otac, sin, unuk.
[SPEAKER_00] I onda se gledalo šta ako radi i to se često naslijedovalo.
[SPEAKER_00] I da je baš zbog toga i na četiri generacije koje su živjele zajedno, ako bi jedan pao, pogotovo onaj koji je bio starješina, bi to se na ostale prenosilo odmah kao grešna struktura, način razmišljanja.
[SPEAKER_00] Znači to je tim psihološkim putem i oblikovanjem.
[SPEAKER_00] I treći način je čisto duhovni jer tu ulazimo u ovu sferu nadnaravnog.
[SPEAKER_00] Duhovni zakon sjetve i žetve, ako nešto sijemo, to ćemo žet mi, ali i naši potomci.
[SPEAKER_00] Ajmo vidjeti, možemo baštinit blagoslove i možemo baštinit prokletstva.
[SPEAKER_00] Znači možemo baštinit neke stvari koje su pozitivne jel tako?
[SPEAKER_00] A, ali pazite, ovo je sad važno, tu govorim s čisto duhovne razine.
[SPEAKER_00] Baštinimo nešto pozitivno od predaka koje nismo nikad upoznali i mi se sami čudimo sklonosti koju imamo u sebi i koja je dobra prema nečemu, nekom talentu, nekom daru.
[SPEAKER_00] Evo htio bih s vama podijeliti, to je jako zanimljiv način, John Sanford opisao u svojoj knjizi kada kaže o nekim svojim stvarima koje je primijetio i kasnije je molio Duha Svetoga da mu otkrije.
[SPEAKER_00] Kaže ovako, posred je tajna koja nas uistinu sve nadilazi, no dopustite da ovdje iskažem jedno svoje osobno svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Odrastao sam u Džoplinu, u Mizoriju te u Kansas Cityju među ljudima opterećenim rasnim predrasudama.
[SPEAKER_00] Po svim pravilima ja sam ih trebao usvojiti.
[SPEAKER_00] Ali iz meni neobjašnjivih razloga to se nije dogodilo.
[SPEAKER_00] Zasluge za to nikako ne pripisujem sebi.
[SPEAKER_00] i moje srce je sklono grijehu kao i svako drugo.
[SPEAKER_00] Nikad da si nisam mogao objasniti zbog čega u sebi uvijek osjećam neobičnu zahvalnost za braću i sestre crne boje kože.
[SPEAKER_00] Znači on je odrastao baš u sredini u kojoj se mrzilo crnce i svi su govorili negativno čak i u crkvi o njima, a u njemu je bilo nešto drugačije.
[SPEAKER_00] Onda opisuje, dok sam studirao u Chicagu zarađivao sam za život kao taksist.
[SPEAKER_00] Kada sam počeo raditi dogodio se incident zbog kojeg su se svi vozači bijelci bojali voziti crnačkim četvrtima.
[SPEAKER_00] Budući da su po zakonu to ipak morali činiti, nastojali su poduzeti sve mjere osiguranja zaključavajući brave iznutra.
[SPEAKER_00] Ipak u tim četvrtima nije bilo dovoljno taksija pa sam pretežno radio upravo ondje.
[SPEAKER_00] Nikada nisam odbio nijednog putnika.
[SPEAKER_00] Mnoge su moje kolege opljačkali.
[SPEAKER_00] Meni ne samo što se to nikad nije dogodilo nego su i svi putnici bili iznimno ljubazni prema meni i rado sa mnom razgovarali.
[SPEAKER_00] I ja sam uživao u njihovom društvu i divio im se jer su uspjeli zadržati dostojanstvo u teškim vremenima.
[SPEAKER_00] I pazite sada ovo, često su me samog zbunjivali vlastiti osjećaj naklonosti kao i način na koji su me ti ljudi prihvaćali.
[SPEAKER_00] Kao da sam bio zaštićen nekim blagoslovom.
[SPEAKER_00] Potom se jednog dana otac nakon što se preselio k nama, stao prisjećati svojih iskustava iz Prvog svjetskog rata.
[SPEAKER_00] Kada je sa suborcima stigao u Francusku, svi su osim njega poslani na bojište, te se kao osamnaestogodišnjak našao sam u stranoj zemlji bez novaca.
[SPEAKER_00] Tada je naišao na posadu dvaju brodova.
[SPEAKER_00] Jednu su posadu u cijelosti činili crnci.
[SPEAKER_00] Otac im se obratio te su ga prihvatili i iskazali mu veliku ljubaznost.
[SPEAKER_00] Hranili su ga i štitili sve dok naposljetku on nije pozvan na bojišnicu.
[SPEAKER_00] Običavao je satima sjediti i slušati njihove lijepe, duboke glasove dok su u ritmu jedan drugom dobacivali teret.
[SPEAKER_00] Ispostavilo se da su i moji preci u Kentuckyju posjedovali plantaže i držali robove.
[SPEAKER_00] Bili su prema njima toliko dobri da ovi kada bi im ponudili slobodu bi tražili da ostanu kod svojih gospodara.
[SPEAKER_00] To je nešto što ovaj čovjek nije znao, ali vidi u sebi postoji neki zakon.
[SPEAKER_00] I navodi drugi primjer kako je odgojen u izrazito protestantskom i protukatoličkom okruženju i kaže bio okružen predrasudom i strahom od katolikaika i on je htio tako razmišljati, kaže, a umjesto toga osjećao sam naklonost prema Katoličkoj Crkvi, a u Bogoslovi sam poteno proučavao Isusovački red, posebno proučavao Isusovački red i svetog Franjuka Savarskog, te otkrio kako me to na neobjašnjiv način duboko dotiče.
[SPEAKER_00] I počeo molit i nazove ga mama nakon molitve iz čistog mira i počeo pričat kako je njihova baka bila vjerena katolkinja i kako su sve njihove pretke baš obratili Isusovački misionari, a Franjuk Savarski je bio Isusovački misionar koji je djelovao, koji je širioirio kršćanstvo, a njega je baš to diralo najviše.
[SPEAKER_00] Znači postoji neki zakon koji je nama nasljeđen bez toga da smo mi nekoga vidjeli, a koji se čisti naše naravi, naših sklonosti.
[SPEAKER_00] I ovo su dva pozitivna primjera.
[SPEAKER_00] Ja recimo kad sam počeo raditi ovdje u zajednici sam se odmah zbližio najviše s bosancima i svi moji najuži suradnici su bosanci i kad god dođem u Bosnu se osjećam kao doma, ali ozbiljno, znači ja do jesam u Hercegovini nešto putovao, u Bosnu sam putovao tek nedavno, od dvije tisuće četrnaest petnaest i kad god dođem tamo osjećam se kao doma.
[SPEAKER_00] I meni je nakon što sam ovo spremao to bilo zanimljivo, zvao sam mamu i tatu i kaže da su naši preci svisa baš došli tamo iz Bosne i to je iz Kozarca gore i da su išli gledat tu kuću i da je kad su partizani su im protili tu kuću i došao vidjeti tu kuću, pradjed i ubili su ga tamo jer je htio natrag u svoju kuću.
[SPEAKER_00] A sa očeve strane je pradjed poljskog porijekla rođen u Sarajevo, oženio se za Hrvaticu iz Sarajeva i tako nisam uopće znao ni razmišljao na taj način, ali stvarno je tako.
[SPEAKER_00] To je pozitivna strana.
[SPEAKER_00] Ajmo vidjeti negativnu stranu.
[SPEAKER_00] Često se ne samo blagoslovi nego i prokletstva nasljeđuju.
[SPEAKER_00] Ja sam naveo tri načina, možda ih ima i više, ali za ova tri sam siguran kako se mogu.
[SPEAKER_00] Znači, prokletstva se mogu baštiniti po počinjenom grijehu.
[SPEAKER_00] Doslovce znači počinjeni grijeh i Biblija daje jasan primjer kad je David sagriješio sa Batšebom.
[SPEAKER_00] David je bio kralj koji je bio pravedan i jednom nije otišao u rat, vidio je i lijepu ženu, to je bila žena njegovog bliskog suradnika, on je spavao s njom, ona je ostala trudna.
[SPEAKER_00] Onda je on odlučio napraviti spletku da pozove njega zbojišta, da oni spavaju zajedno i da ispadne da je njegovo dijete.
[SPEAKER_00] Ali on je bio pošten i nije htio spavati sa ženom dok su ostali na ratištu i onda ga je on ubio.
[SPEAKER_00] I dolazi prorok NATO i kaže zbog toga što si učinio, neće se mač okrenut od tvoje loze, ali i tvoje dijete će umrijeti.
[SPEAKER_00] Da li dijete ima ikakvu moralnu krivicu?
[SPEAKER_00] Da li ima ikakvu moralnu krivicu?
[SPEAKER_00] Nema.
[SPEAKER_00] Izaq, nema, ali umrlo.
[SPEAKER_00] I mi možemo kao posljedicu grijeha, zbog posljedice počinjenog grijeha, možemo trpiti takvu fatalnu posljedicu kao što je smrt djeteta.
[SPEAKER_00] Druga točka su izgovorena prokletstva od autoriteta.
[SPEAKER_00] One utječu na naš život, iako mi te ljude nismo upoznali.
[SPEAKER_00] Znate, Izak je bio slijep i njegova mama, njegova žena je skovala spletku, poslala svog mlađeg sina Jakova da ga blagoslovi, on ga nije vidio i on izriče blagoslov nad Jakovom.
[SPEAKER_00] I kad je kasnije otkrio Spletku, već je bilo kasno, kaže ne mogu više povući.
[SPEAKER_00] I točno one riječi koje je izgovorio o Jakovljevom životu su se ispunile.
[SPEAKER_00] Jer vidimo koju moć ima kad riječ autoriteta bude izgovorena nad nama.
[SPEAKER_00] On je bio otac i bio je patrijarh i to je izgovorio nad njim i takav je bio njegov život, točno kako je on rekao.
[SPEAKER_00] I Izak čini istu stvar, znači Jakov čini istu stvar, on blagoslivlja svoje sinove.
[SPEAKER_00] I pazite ovo, znači to je par tisuća godina prije Krista Jakov ovako proriječe o nekim svojim sinovima kada ih je pred smrću blagoslivljao.
[SPEAKER_00] Kaže recimo za Judu, neću čitati sve šta kaže, ali kaže od Judeše, žezlo kraljevsko ni palica vladalačka od nogu njegovih udaljiti neće dok ne dođe onaj kome pripada, kome će se narodi pokoriti.
[SPEAKER_00] Znači baš proriječe da će iz jedinog plemena doći Isus.
[SPEAKER_00] A isto kaže za dana, svog sina dana, neka dan zmija bude na putu guja pokraj staze što će konja za zglob uvesti i što će njegov konjenik naoznak će pasti.
[SPEAKER_00] I kažu teolozi koji su proučavali temu antikrista da će iz danog plemena se pojaviti antikrist.
[SPEAKER_00] To se još nije dogodilo.
[SPEAKER_00] A kad je prorečeno?
[SPEAKER_00] I naše riječi imaju moć.
[SPEAKER_00] Jakov, imamo pozitivan primjer, imao je i negativan primjer.
[SPEAKER_00] Kada je Jakov bježao od svog tasta, onda je njegova žena Rahela, koju je volio više, imao je dvije žene, jednu je volio više, ukrala i dole i sakrila ih u svoju pregaču.
[SPEAKER_00] Jakov to nije znao i Laban ga počne optuživati da su nestali njegovi idoli.
[SPEAKER_00] Jakov uvjeren da Laban laže i da nisu kod njega, kaže neka pogine onaj u koga će se naći.
[SPEAKER_00] I stvarno kad su otišli iz te zemlje, vratili se u Izrael, ona je tragično stradala rađajući svog sina Benjamina.
[SPEAKER_00] A Jakov je izgovorio prokletstvo bez da je to znao, ali riječi su imale moć.
[SPEAKER_00] Isus proklinje smokvu, u Novom zavjetu Isus dolazi do smokve i kaže ne bilo plododa više na tebi nitko da nije s tebe jeo.
[SPEAKER_00] Ujutro se smokva osušila.
[SPEAKER_00] Riječ utječe na strukturu, na fiziologiju, anatomiju stanica smokve i ona usahnuła.
[SPEAKER_00] Riječ ima moć.
[SPEAKER_00] I sad ako su nad vama po vašim rodovima izgovorene određene riječi, bilo blagoslova ili prokletstva, blagoslova hvala Bogu, ali prokletstva opet nije sve izgubljeno jer je Isus ostavio svojim službenicima, svećenicima, onim koji su za ovu službu pomazani da u njegovo ime to mogu slomiti.
[SPEAKER_00] Jer je Isusov autoritet iznad svakog autoriteta i Bog otac je otac koji je iznad svakog očinstva, kaže Sveti Pavao.
[SPEAKER_00] I zato je Isus umjesto nas postao proklet, kažu Galačani tristo trinaest da bi mi ušli u blagoslov i zbog toga opet trebamo duha svetog da nam otkrije šta je rečeno i nek se u Isusovo ime to slomi i nestane posljedice to je drugi način počinjeni grijeh izgovoreno prokletstvo i treće po zlim duhovima znači postoje zli duhovi koji su na neki način prisutni u rodu zli duhovi nas mogu tlačiti iz četiri izvora možda ih ima više, ja znam četiri.
[SPEAKER_00] Zbog naših osobnih greha i rana, znači grehi koje smo mi počinili, koji su nad nama počinjeni iz našeg roda, iz prostora u kojem živimo ili na izvanredan način ako su poslani od Boga kao kod Joba da bi se izvršila neka viša svrha, to je kod ljudi koje Bog često zove na viši stupanj svetosti i predanja.
[SPEAKER_00] To su četiri načina.
[SPEAKER_00] Jedan od načina je rodoslovlje.
[SPEAKER_00] I tražio sam gospodina da mi baš nadahne gdje se u svetom pismu najbolje vidi da su zli duhovi ušli u rodi, da su oni uzrokovali neke probleme kojih do tada nije bilo.
[SPEAKER_00] Znači da se nije po sklonosti naslijedilo.
[SPEAKER_00] I gospodin mi je vratio opet na ovu scenu sa Davidom, gospodin je vratio opet na ovu scenu sa Davidom kad je on sagrešio.
[SPEAKER_00] Do tad je Davidova obitelj živjela u miru, oni su bili u blagoslovi, nije zapisano da su imali skandale u obitelji.
[SPEAKER_00] I vidimo šta je David napravio.
[SPEAKER_00] David je učinio preljuud zataškat i kad nije uspio počinio je ubojstvo.
[SPEAKER_00] Znači to je nešto što se Bogu gadilo.
[SPEAKER_00] I sad nakon toga odmah, to je u dvanaest poglavlju, imamo trinaest poglavlje druge Samoelove, kaže ovako.
[SPEAKER_00] I biblijski pisac namjerno kaže potom, znači zatim se dogodilo ovo, a potom se dogodi ovo.
[SPEAKER_00] Davidov sin Absalom imao je lijepu sestru po imenu Tamaru i u nju se zaljubio Davidov sin Amnon.
[SPEAKER_00] Amnon se toliko mučio da se gotovo razbolio radi svoje sestre Tamare.
[SPEAKER_00] Jer ona bijaše djevojica pa Amnom nije vidio mogućnost da učini bilo što.
[SPEAKER_00] Vidimo šta se dogodilo.
[SPEAKER_00] Odjednom nakon njegovog ulaska kad autoritet obitelji padne zli duhovi ulaze u tu obitelj.
[SPEAKER_00] I šta se događa?
[SPEAKER_00] Odjednom Amnom počinje osjećati snažnu požudu prema svojoj sestri.
[SPEAKER_00] Znači imamo požudu i zabranjen odnos.
[SPEAKER_00] Šta smo imali kod Davida?
[SPEAKER_00] Požudu koja ga je privela da prekrši, da uđe u zabranjen odnose, jer je to bila žena njegovog prijatelja.
[SPEAKER_00] Isti duh.
[SPEAKER_00] David ga je pustio unutra, a on tlači njegove sinove.
[SPEAKER_00] I po čemu znamo da je to zli duh?
[SPEAKER_00] Baš sam molio dalje gospodina, po ovome.
[SPEAKER_00] Kaže, Amnon se toliko mučio da se gotovo razbolio radi svoje sestre.
[SPEAKER_00] Znate, kad djeca dođu u puberteti, kad se razvijaju, najnormalnije je da počinju imati seksualnu privlačnost, odnosno sklonost.
[SPEAKER_00] I tu se često vuče i grijeh i bludi i sve.
[SPEAKER_00] Međutim, zli duh je taj koji stvara onu prisilu koju ne mogu silu koju je nemoguće izdržati.
[SPEAKER_00] I kod svakog grijeha je tako.
[SPEAKER_00] Ako nekad smo neumjereni u jelju i piću, to je iz naše ljudske slabosti, ali ako smo godinama neumjereni u jelju i piću, e tad već dolazi zloduh, jel smo mi dobro otvorili vrata.
[SPEAKER_00] Tako i ovdje, ovdje vidimo da to nije bila neka normalna požuda s kojom se on mogao izboriti, nego kaže gotovo se razbolio radi toga.
[SPEAKER_00] A to je ono zbog čega trpe ljudi koji trpe grijeh predaka.
[SPEAKER_00] I zašto?
[SPEAKER_00] Oni nemaju moralne krivice, ali ta prisila na grijeh je o njima tako jaka jer se nalazi u njihovom tijelu i krvi i zato je potrebno za njih molit.
[SPEAKER_00] I šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] On ne može doći do nje, smišlja prevaru.
[SPEAKER_00] Šta je David napravio da dođe do Bačebe?
[SPEAKER_00] Prevaru.
[SPEAKER_00] Vrati ga pa nek on spava i on skuje spletku kao da se razbolio da ona dođe i da ga dvori i kad ga je dvorila, kad su ostali sami, on ju je silovao.
[SPEAKER_00] I kaže ovako, ali oni ne htjere poslušati nego je svlada i leže s njom.
[SPEAKER_00] NATO ju je odmah zamrzi silnom mržnjom, te je mržnja kojom ju je zamrzio bila veća od ljubavi kojom ju je prije ljubio.
[SPEAKER_00] prije je ubio, opet vidimo emociju koja nije normalne razine nego silina.
[SPEAKER_00] Doslovno se zamrzuje silnom i to se događa kod požude.
[SPEAKER_00] Kad za nečim stvorenim, za nekim stvorenjem toliko hlepimo, kad ga dobijemo zamrzit ćemo ga.
[SPEAKER_00] I tu je ta silina, ona je bila demonska.
[SPEAKER_00] I šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] Na kraju ga je njegov brat Abšalom ubio.
[SPEAKER_00] Zadnji grijeh koji je David počinio je bilo ubojstvo, u rije, imamo tu ubojstvo.
[SPEAKER_00] Ti duhovi do tad nisu bili prisutni u obitelji.
[SPEAKER_00] Po Davidovom grijehu oni ulaze.
[SPEAKER_00] I šta se sada događa dalje?
[SPEAKER_00] Oni se počinju i nasljeđivati.
[SPEAKER_00] Ovdje nisu nasljeđeni jer su Amnon i Absalom, oboje već bili odrasli mladići kad je David pao u grijeh, ali Salomon, njegov sin, pada u isti grijeh.
[SPEAKER_00] Zbog požude je počeo se klanjati drugim bogovima, kada mu je Bog zbog toga oduzeo deset kraljevsta, najavio, išao je ubiti jer obojama kojima je to trebalo dati i kao što je Natan rekao, neće se mač oddijeliti od tvojeg roda zauvijek.
[SPEAKER_00] Svi daljnji kraljevi su trpili ratove, Još je bio ubijen, imali su problema sa ratovima, ubojstvom, sve do Isusa, a Isus je isto umro nasilnom smrću, a Isus je iz njihovog rodoslovnog stabla.
[SPEAKER_00] Ta duhovna zakonitost išla do Isusa, koji je isto umro nasilnom smrću.
[SPEAKER_00] Znači, Natanovo proroštvo se ispunilo i na Isusu.
[SPEAKER_00] Bog je to sve uračunao i okrenuo, dobro, ali vidimo šta znači to nasljeđivanje i zašto je to bila prisla.
[SPEAKER_00] To su neki zli duhovi koji su prisutni u našem rodu.
[SPEAKER_00] I oni često uzimaju obličja onih predaka koji su bili zarobljeni.
[SPEAKER_00] Recimo, duh samoubojstva će se često pojaviti sa licem čovjeka koji se ubije u obitelji.
[SPEAKER_00] To ne znači da je to taj čovjek.
[SPEAKER_00] Damjan Stein kad je počeo djelovati, poznati evangelizator je dugo još poslije imao reakcije jer je bio dugo u heavy metal glazbi.
[SPEAKER_00] I zadnji zloduh koji je izašao iz njega je bio duh Mika Jagera.
[SPEAKER_00] Mik Jager je još dan dan danas živ.
[SPEAKER_00] Nije to Mik Jager nego je to Mik Duh kojem su Rolling Stones žrtvovali da bi stekli svjetsku slavu i oni kroz tu glazbu ušli u njih.
[SPEAKER_00] I to je teško objasniti.
[SPEAKER_00] Međutim, Biblija nam jasno o tome govori.
[SPEAKER_00] Otkrivenje dvjesto dvadeset u crkvi u tiatiri stiže opomena trpiš izabelu izabela je već davno mrtva to je lik koji se pojavljuje u drugoj knjizi o kraljevima u vrijeme kralja ahaba ali ova koja tamo djeluje u tiatiri čini ista djela kao izabela u knjizi o kraljevima i ivan apostol ju naziva izabelom jel to taj duh i to su ti duhovi koji su prisutni i tu ide molitva oslobađanja kada nam Gospodin pokaže o kome se tu radi.
[SPEAKER_00] Znači po Kristovoj krvi mi imamo rješenje i Novi zavjet to potvrđuje.
[SPEAKER_00] Sveti Petar, jedan papa, jedna Petrova jedan osamnaestdevetnaest će reći da nas krv Kristova koja je dragocjena čisti od bjednog od otaca baštinjenog načina života.
[SPEAKER_00] Znači on sam kaže da imamo bjedan od otaca baštinjenog načina života i da nas krv Kristova ima moć očistiti od toga.
[SPEAKER_00] Koliko ljudi žive u robstvu uvjereni da tako može mora biti, da mora biti bolesni, potonuli, nesretni, pa sakriveno im je i da je rješenje već se dogodilo da je rješenje u onom što je Isus prije dvije tisuće godina učinio za nas i da se to svaki dan na nekrvan način ponavlja na našim oltarima ovdje na svetoj misiji i zato je sveta misa rješenje.
[SPEAKER_00] Isus je prolio svoju krv da bi nas otkupio i to se ponavlja svaki put i svaki dan na svetoj misiji u pretvorbi i tad mi trebamo predavati svoj rod i tad mi postanemo suotkupitelji svog roda.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Vaši preci su griješili recimo na području bluda i vi imate priliku tome reći ne, vi ćete biti jako potaknuti iznutra da sada griješite, vi ćete se boriti, zazvaćete Kristovu milost, vi ćete u sebi to pobjediti i onda ćete molit za njih da oni budu izbavljeni iz čistilišta, oni postaju vaši zagovornici, a vaša djeca postaju svetija.
[SPEAKER_00] Kakva god vam je startna pozicija po toj Kristovoj žrtvi kad ju vi uključujete u svoj život možete izbaviti svoje pretke iz čistilišta i pretvoriti ih u svece zagovornike i učiniti svoje potomstvo oblagoslovljenim.
[SPEAKER_00] Ali imate odgovornost za to, to je suotkupiteljska uloga.
[SPEAKER_00] I za ovaj vam potvrdu iz svetog pisma jer je sveti pavao u potanici kološanima jedan dvadeset četiri rekao da sad s radošću u svom tijelu nadopunja ono što nedostaje patnjama kristovim za tijelo njegovo koje je crkva znači mi kad imamo tu unutarnju borbu sjedinimo je s kristovim trpljenjem imamo suotkupiteljsku ulogu svog roda.
[SPEAKER_00] I zato oni, vidim kad smo napravili event, javili su se pitanja kako Bog može biti pravedan ako se trpi netko tko za to nije kriv.
[SPEAKER_00] Može, zato jer božja pravednost i ljudska pravednost nisu iste.
[SPEAKER_00] Ljudska pravednost je, daj da mi bude dobro i da egocentrično postignem to da je meni lijepo i da imam svoje pravo.
[SPEAKER_00] A božja pravednost je ona pravednost u kojoj Isus, iako mu je pripadalo svog kraljevstva, uzima lik sluge, ponizuje se, i trpi za druge iako nije kriv.
[SPEAKER_00] A Bog želi da mi budemo takvi.
[SPEAKER_00] Ne da gledamo sebično, samo da nam bude dobro, nego da mi budemo baš suotkupitelji svog roda.
[SPEAKER_00] I postoji nešto što se zove grijeh svijeta.
[SPEAKER_00] Mi u njemu, vi kad se rodite, vi niste ništa krivi.
[SPEAKER_00] Živite u prostoru koji je zagađen raznim sustavima, ideologijama, porocima, živite u obitelji koja je takva i ovakva.
[SPEAKER_00] Ali Bog tu vas poziva da vi tu budete sveti i da vi tu otkupljujete taj svoj rod, da imate suotkupiteljsku ulogu u tom grijehu svijeta.
[SPEAKER_00] I zato ste svi pozvani na to.
[SPEAKER_00] Katehizam točka četiristo osam nam kaže od posljedice istočnog grijeha i svih osobnih grijeha ljudi svijet u cjelini poprima grešno stanje koje se može označiti izrazom svetog Ivana grijeh svijeta time se izrazom također označuje negativan utjecaj koji na osobe vrše stanja zajednica i društvene strukture koje su plod ljudskih grijeha.
[SPEAKER_00] To dramatično stanje svijeta koji sav leži pod vlašću zloga čini od ljudskog života borbu.
[SPEAKER_00] Svu ljudsku povijest proživljavamo teška borba protiv moći mraka.
[SPEAKER_00] Ta je borba započela već od početka svijeta, a trajat će po riječi Gospodnjoj sve do posljednjeg dana.
[SPEAKER_00] Ubačen u tu borbu čovjek se mora neprestano boriti da prijone uz dobro.
[SPEAKER_00] Jedino uz velike napore i pomoć Božje milosti može postići svoje unutarnje jedinstvo.
[SPEAKER_00] Evo i to nam Crkva nudi.
[SPEAKER_00] I trebamo biti razumni i to preuzeti.
[SPEAKER_00] Kaže sveti Pao sve provjeravajte dobro, zadržite.
[SPEAKER_00] Koristite se ovom milosti.
[SPEAKER_00] Šta god da o tome govorim.
[SPEAKER_00] Ona je utvrđena u svetom pismu i u katehizmu.
[SPEAKER_00] Samo je koristite mudro, razborito, u skladu sa vašim svećenicima, duhovnicima.
[SPEAKER_00] Prikazujte tu svete mise krv Kristovu i sami ćete osjetiti to Božje djelovanje u kojem se vaš rod spašava.
[SPEAKER_00] Vi u tom imate suotkupiteljsku ulogu i blagoslov prelazi na vaše potomstvo.
[SPEAKER_00] Amen.