[SPEAKER_00] Znate kad je čovjek sad,cijelovit u sebi i kad je sve u njemu, kad šuti u miru i kad je otvoren svoj realnosti koju je Bog stvorio i koju daje.
[SPEAKER_00] jesam koji jesam i jest što jest.
[SPEAKER_00] Tad sam pomiren sa sobom i sa svime.
[SPEAKER_00] čim iziđem iz te smirenosti, već me neki detalj odvlači od mene i od svega.
[SPEAKER_00] i korisno je vježbati tu smirenost, jer samo tu nalazimo sebe, samo tu nalazimo Boga i samo tu nalazimo pravoga čovjeka da ga možemo razumijeti, jer nije lako biti čovjek.
[SPEAKER_00] nikome nije lako biti čovjek. Nikome.
[SPEAKER_00] Ni bogatom, ni siromašnom, ni pametnom, ni onoga koji nema raskošnu pamet.
[SPEAKER_00] sve to ne znači ništa.
[SPEAKER_00] Ako čovjek nema mira u srcu i ako nema te nebeske širine,
[SPEAKER_00] cijelo nebo i sav ljudski rod, sve vidljivo i sve nevidljivo, može stati u dušu čovječju kad je smirena.
[SPEAKER_00] Tad je ona u sebi, kod sebe i kod svega.
[SPEAKER_00] Tad bog nije negdje daleko, nego je on sve u svemu kako piše u Svetom pismu.
[SPEAKER_00] prepoznaješ ga po ljubavi.
[SPEAKER_00] Boga nikad nitko nije vidio.
[SPEAKER_00] Ljubav nikad nitko nije vidio, jer bog je ljubav, kaže Svet Ivan Apostol.
[SPEAKER_00] jedinorođenac sin koji je u krilu očevu, on je objavio ga.
[SPEAKER_00] I kad Sveti Filip kaže, gospodine pokaži nam oca i bit će nam dosta.
[SPEAKER_00] Isus kaže, Filipe, pa zar još ne razumiješ?
[SPEAKER_00] Zar ne vidiš da sam ja u ocu i otac u meni?
[SPEAKER_00] Tko je vidio Isusa, vidio je ljubav.
[SPEAKER_00] Vidio je ljubav, inače je ljubav nevidljiva.
[SPEAKER_00] Kako je došlo do stvaranja?
[SPEAKER_00] Došlo je iz ljubavi.
[SPEAKER_00] Bog je ljubav u sebi, nije jedan.
[SPEAKER_00] nego ih je dvojica, trojica, pa i više.
[SPEAKER_00] Bog je zajedništvo, vječno zajedništvo presvetoga trojstva.
[SPEAKER_00] Vječno.
[SPEAKER_00] Aktivno zajedništvo, jer ljubav živi od sebedarja, od darivanja.
[SPEAKER_00] I tako se pokrenuo kotač stvaranja, da je u prispodovi ljudskoj, ovo govorim,
[SPEAKER_00] vječni otac, onaj od kojeg otječe, potječe sve što dolazi odatle, riječ dolazi prema našom jeziku.
[SPEAKER_00] Iz njegovog srca otječu stvorovi, otječu svoje postojanje, napučuju svemir.
[SPEAKER_00] Sve stvara da dadne svome sinu.
[SPEAKER_00] Toliko ljubi sina, da je toliko maštovi, da mu stvara nebo, zemlju, vidljivi, nevidljivi svijet
[SPEAKER_00] i neprestano mu stvara čovječanstvo i neprestano mu stvara nove dane, nove godine na zemlji
[SPEAKER_00] i nova čudesna dijela gdje se i sin ljubavlju može proslaviti.
[SPEAKER_00] Zapravo proslaviti svoga otca.
[SPEAKER_00] On prihvaća sve što je otac stvorio.
[SPEAKER_00] On je život svih stvorova, zbog njega su nastali svi stvorovi.
[SPEAKER_00] I on te stvorove čuva u postojanju.
[SPEAKER_00] Obnavlja ih, kod duša odkupljuje ih, vraća ih natrag u izvornostanje
[SPEAKER_00] i nudi ih otcu onakve kakve od oca primio.
[SPEAKER_00] Ali nisu samo dvojica otac i sin.
[SPEAKER_00] I nije to nasilna ljubav kakva je ljudska.
[SPEAKER_00] Ja ti dam poklon, zato mi moraš nešto učiniti. Ne.
[SPEAKER_00] Nego da ne povrijedi sina, bog otac dadne duhu svetom da mu odnese ako hoće neka primi to sin.
[SPEAKER_00] A sin, to što je primio, čuva, njeguje i oplemenjen o svojom ljubavju dadne duhu svetom da odnese otcu ako otac to hoće.
[SPEAKER_00] U toj nježnosti nastaje sve stvaranje.
[SPEAKER_00] Iz te nježnosti nastaju i ljudi.
[SPEAKER_00] dok se je bog odslikao u dva vida ljudske naravi.
[SPEAKER_00] Svaki od nas iz ta dva vida nastaje i postaje jedan od tih vidova.
[SPEAKER_00] Stvorio je muško i žensko.
[SPEAKER_00] Ukupna ljudska narav je muško i žensko.
[SPEAKER_00] To bog zove čovjek.
[SPEAKER_00] Nije muško čovjek, nije žensko čovjek.
[SPEAKER_00] Nego muško i žensko to je čovjek.
[SPEAKER_00] To je čovjek.
[SPEAKER_00] To je punina ljudske naravi.
[SPEAKER_00] I zato bog kad je sve stvorio na kraju stvara čovjeka.
[SPEAKER_00] I nije zadovoljan jedino s njime.
[SPEAKER_00] Nego još radi jednu posebnu intervenciju da ih raspolovi.
[SPEAKER_00] Ukupnu ljudsku narav razdvoji na dvoje.
[SPEAKER_00] Kaže spusti tvrdi san na onoga Adama ili ti čovjeka.
[SPEAKER_00] Pa mu izvadi jedno rebro i od njega stvori mu ženu.
[SPEAKER_00] A mjesto rebra začepi meso.
[SPEAKER_00] Biblija je između ostaloga i duhovna, mistična knjiga.
[SPEAKER_00] Simbolička knjiga.
[SPEAKER_00] Što simbolizira rebro?
[SPEAKER_00] Biblija ne govori o anatomiji, o botanici, o geografiji.
[SPEAKER_00] Samo o dušama govori.
[SPEAKER_00] Ali se izražava preko tih pojmova koje mi lakše možemo razumijeti.
[SPEAKER_00] Rebro to je jedna snažna komponenta ljudske naravi.
[SPEAKER_00] Dakle izvao dio je jedan dio ljudske snage i položio u ženu.
[SPEAKER_00] A to mjesto začepio mesom, meso je slabost.
[SPEAKER_00] ne može bez toga dijela.
[SPEAKER_00] Isto tako, žena je jedna snaga, ali joj nedostaje drugi dio ljudske naravi.
[SPEAKER_00] ne može bez njega.
[SPEAKER_00] Ne može biti cjelovito ljudsko biće.
[SPEAKER_00] Jer u sebi nosi taj pečat stvaranja da sam čovjek.
[SPEAKER_00] odnos kad kaže ja sam čovjek ima pravo, ali nisam potpun.
[SPEAKER_00] Nedostaje mi drugi dio ljudske naravi.
[SPEAKER_00] I tu nastaje jedna privlačnost koju je Bog u nama položio.
[SPEAKER_00] Da mi tražimo drugi dio sebe.
[SPEAKER_00] I tu nastaje temelj društvenosti.
[SPEAKER_00] Da smo okrenuti jedni prema drugima.
[SPEAKER_00] Zašto je to Bog radio?
[SPEAKER_00] Ako je bilo potrebno da ih na kraju spoji, zašto ih je razdvajao?
[SPEAKER_00] Ja ne mogu sebe dati drugome ako me taj ne ljubi.
[SPEAKER_00] I ako me taj neće.
[SPEAKER_00] I ja drugoga ne mogu primiti ako ga ne ljubim.
[SPEAKER_00] Jer mi se nitko neće dati u moje hladno srce.
[SPEAKER_00] Bog je ljubav.
[SPEAKER_00] Na taj način je Bog sebe ugradio u ljudsku narav.
[SPEAKER_00] Pa muško i žensko postaju kompletna ljudska narav.
[SPEAKER_00] slična Bogu stvaralačka narav iznad svih stvorova, po ljubavi u njima.
[SPEAKER_00] I dok je u tebi ljubavi, dotle si kompletan.
[SPEAKER_00] Dotle je sve ljudsko u tebi, ne u tebi u tvom tijelu, nego u takvom tvome životu u zajedništvu.
[SPEAKER_00] I sve božansko jer je Bog u tebi tada.
[SPEAKER_00] I još nešto nevjerojatno, Bog je stvarao gorostasne zvijezde, planete, nebo, zemlju, snažne životinje, morske nemani.
[SPEAKER_00] Učitovao je svoju silu u svemu, stvarao je i manje od nas, mikrokozmos.
[SPEAKER_00] Mi se nalazimo između makro i mikrokozmosa, između najvećeg i najmanjeg, najsitnijeg što se okom ne vidi.
[SPEAKER_00] Negdje u središtu svega nas je postavio.
[SPEAKER_00] I nevjerojatno napravio nas je kao najslabije stvorove, od svih svojih stvorova.
[SPEAKER_00] Ste vidjeli kako pile kad naraste?
[SPEAKER_00] Kljuca, kljuca iziđe vani i čim je izišlo iz one ljuske, odmah prevrne prvi kamenčić i nađe nešto za jesti.
[SPEAKER_00] A tek je izišlo iz onoga.
[SPEAKER_00] Krava oteli se, padne tele dolje, odmah se diže i zna naći sisu, već jede, zna gdje je.
[SPEAKER_00] A beba ne zna sisu naći.
[SPEAKER_00] I ljudsko dijete treba 15 godina najmanje da samo sebi koru kruha donese.
[SPEAKER_00] Toliko smo slabi.
[SPEAKER_00] Gledao sam vrapca.
[SPEAKER_00] Jedan put je bilo minus 26 1986. godine, sjećam se te godine.
[SPEAKER_00] Umirali ljudi oko Čakovca i Varaždina tamo od velike hladnoći, veliki snjegovi bili te godine.
[SPEAKER_00] Ja gledam iz dnevnog boravka vrapca na snijegu.
[SPEAKER_00] Na minus 26, nema šubare, nema čizama, nema šala, pjeva.
[SPEAKER_00] Nije se smrznu.
[SPEAKER_00] A ja drhtim u zagrijanoj sobi i kad vidim na termimotru kolika je temperatura, smrznem se već u kući.
[SPEAKER_00] Toliko slab.
[SPEAKER_00] Udgod kreneš, ogrebeš se. Hodaš dolje, žuljeve napraviš. Radiš nešto, žuljeve napraviš.
[SPEAKER_00] Sretneš se s čovjekom, povrijedi on tebe, ti i njega.
[SPEAKER_00] Konj konja udari i ide dalje.
[SPEAKER_00] A čovjek kaže nesmotrenu riječ i izgubi prijatelja. Toliko smo slabi.
[SPEAKER_00] Pa zašto nas je stvorio tako slabi?
[SPEAKER_00] Pa dobro, ako jesmo najslabi, zašto nas Sotona ne voli?
[SPEAKER_00] Zašto kad je on jedan od prvih stvorova u anđeovskom svijetu.
[SPEAKER_00] Nagledao se čuda Božji.
[SPEAKER_00] Kaže, bio je svjetlonoša.
[SPEAKER_00] Ma nije on držao fenjer Bogu da može u mraku stvarati nešto.
[SPEAKER_00] To je isto simbolički govor.
[SPEAKER_00] Nego je on pucao od sjaja.
[SPEAKER_00] Sjajno vidi ovo, vidi ono sunce, zvijezde, dolje, more, brda, planine.
[SPEAKER_00] Kakvi svježni otvoriti. Sjajno!
[SPEAKER_00] Divio se stvoritelju.
[SPEAKER_00] U tom smislu je bio svjetlonoša.
[SPEAKER_00] On je bio odraz toga čuda što Bog sve stvara.
[SPEAKER_00] Pa kad je tako moćan, što ga briga za čovjek?
[SPEAKER_00] A on zbog nas izgubio nebo.
[SPEAKER_00] Za uvijek.
[SPEAKER_00] I poukao dio moćnih anđela za sobom.
[SPEAKER_00] Zato jer nisu nas htjeli.
[SPEAKER_00] Pa koja je vrijednost u čovjeku?
[SPEAKER_00] Da su anđeli radije izabrali pa kao nego da mi postojimo.
[SPEAKER_00] Ta napast je i kod ljudi.
[SPEAKER_00] Sotona nije tražio sebe u Bogu da bude sluga Boži.
[SPEAKER_00] Nego se uzoholio.
[SPEAKER_00] Ja se nagleda on stvara ovo pa stvara ono pa stvara.
[SPEAKER_00] Osjetio se zaslužan.
[SPEAKER_00] I sad postao savjetnik Bogu.
[SPEAKER_00] Ovo čudo da ti stvoriš tu bebu u pelenama koja ne zna sisu nađi, koja ne zna pelene prebiti.
[SPEAKER_00] Pa što ti bi da to radiš nakon ovoga?
[SPEAKER_00] Ne, ja to neću.
[SPEAKER_00] Bog je baš najslabije ga htio.
[SPEAKER_00] Da se on najjači u tijelovinu, najslabije.
[SPEAKER_00] Da ta bebica mahne rukom i dadne blagoslov.
[SPEAKER_00] To je život svem stvorenju.
[SPEAKER_00] Što je blagoslov?
[SPEAKER_00] Riječ slovo u starini slavenskih jezika znači riječ.
[SPEAKER_00] Još uvijek u ruskom jeziku kad kažu slovo to znači riječ.
[SPEAKER_00] A bukva to znači slovo.
[SPEAKER_00] U ruskom recimo.
[SPEAKER_00] Koji čuva u starini ovoga taj slavenski, praslavenski jezik.
[SPEAKER_00] Što je blagoslov?
[SPEAKER_00] Ako je slovo riječ.
[SPEAKER_00] Blagoslov je blagoslovo, blaga riječ.
[SPEAKER_00] Riječ ljubavi.
[SPEAKER_00] Riječ iz koje ljubav se utjelovi u nas.
[SPEAKER_00] Kad ja kažem, Marija, Ivan,
[SPEAKER_00] džuro ili kakvih sve ima među nama ovdje,
[SPEAKER_00] pa procvjeta čovjek ne zbog zvuka, ne zbog ljubavi, kako sam izrekao to.
[SPEAKER_00] Ali kad kažem, Marija, Ivone, žuro, slediš se čovječe jer nema ljubavi.
[SPEAKER_00] Vidite da smo duhovna bića i da je važnije ono što je u nama od onoga što se čuje od nas.
[SPEAKER_00] Bog najjači koji je sama ljubav u sebi otacin i duh sveti, kad je sve stvorio,
[SPEAKER_00] htio je i da njegov univerzum svih stvorova, to jest skup svih stvorova bude univerzum ljubavi.
[SPEAKER_00] Da svatko svakoga ljubi od stvorova onako kako Bog svakoga od nas ljubi.
[SPEAKER_00] I zato se htio u najslabije biće u tjeloviti.
[SPEAKER_00] Rijetko kad sam čuo mačku da kašlje, a ljudi kašlju ne prestaju.
[SPEAKER_00] Pa zar je ona zdravija od nas? Nije, nego mi smo slabiji od nje. Slabiji smo.
[SPEAKER_00] Sve je jače od nas, ali nije od Boga.
[SPEAKER_00] Koji nas ljubi, koji hoće da budemo slabi da bi se u njemu, u nama njegova snaga očitovala.
[SPEAKER_00] Mi imamo mudrost Božju, a ta mudrost je Krist, Sin Božji.
[SPEAKER_00] Sin duha, riječ Božja.
[SPEAKER_00] Mi imamo ljubav Božju, a ta ljubav je duh sveti.
[SPEAKER_00] Drugi stvorovi to nemaju.
[SPEAKER_00] I naša snaga nije u nama, nego naša slabost poslužuje sve mogućega.
[SPEAKER_00] Mi imamo mudrost koju možemo nadvisiti sebe.
[SPEAKER_00] Ptica ima krila, ljudi zavide, htjeli bi biti kao ptica.
[SPEAKER_00] Ma zaš miri bit ćeš iznad čitavog svemira.
[SPEAKER_00] Tvoja je duša veća od svemira, jer sav svemir i sva vječnost, prošlost, sadašnjost i budućnost,
[SPEAKER_00] može stati u tvoju nutrinu nevidljivu, jer je nevidljiva kao što je i Bog nevidljiv.
[SPEAKER_00] I u čemu je onda grijeh Sotone?
[SPEAKER_00] Pa nije Bog koji je sama ljubav nekakav divljak koji kad mu se neko zamjeri ide ga sad ložiti u paklu.
[SPEAKER_00] Nego Sotona nije pristao na ljubav, on je odbacio ljubav, on je postao neprijatelj ljubavi i tako je postao mrzitelj i ubojica.
[SPEAKER_00] I nije mu mjesto u svemir u ljubavi, zato je izdvojen, nije ga Bog uništio.
[SPEAKER_00] Kad nećeš biti u ljubavi, budi izvan ljubavi i budi daleko od mene, to jeste nigdje.
[SPEAKER_00] Hrani se svojom zloćom kad nemaš ništa drugo.
[SPEAKER_00] Ali nas, jer je ljubav nije prisilio da budemo ljudi.
[SPEAKER_00] On je nama ponudio da budemo mudri, a ne ludi i otkačeni kako Tosotona reklamira na sve strane.
[SPEAKER_00] Otkačeni od čega? Od zakona Božijeg, od riječi Božije.
[SPEAKER_00] Ima dublji smisao ta riječ. Kaže, a on ti je otkačen.
[SPEAKER_00] Ili on ti je frajer, slobodan. Šta znači slobodan?
[SPEAKER_00] Sam sebe oslobodi od zakona života, pa živi ko luđak i propadne poslije toga.
[SPEAKER_00] To znači biti frajer.
[SPEAKER_00] Da, to to znači. Kad ideš dublje u smisao riječi, on se isključuje kao i Sotona po Sotoni u sebi iz svemira ljubavi.
[SPEAKER_00] Optužuje sve kao Sotona, pravi probleme svima, mrzi sve i okrivljuje sve jer je zadnje ime Sotone u Bibliji tužitelj naše braće.
[SPEAKER_00] Zbačen je tužitelj naše braće koji je dan i noć pred licem našeg Boga optuživao našu djecu.
[SPEAKER_00] On je kriv, on je ovakav, on je onakav, on je ovakav.
[SPEAKER_00] Tu se krije tajna čovjekova.
[SPEAKER_00] Da smo pozvani na ljubav i mudrost.
[SPEAKER_00] Odnosno istinu.
[SPEAKER_00] Ali budući smo mi istini dali potpuno drugo značenje.
[SPEAKER_00] Točnije je značenje mudrost.
[SPEAKER_00] Korijen riječi nimalo nečist dolazi od riječi staroslavenske mudo što znači jaje.
[SPEAKER_00] Znači je izvorna, ono od samog početka istina koju je Bog dao.
[SPEAKER_00] I riječ mudrost nije prosta riječ.
[SPEAKER_00] A to nikom ne pada na pamet. Što to znači mudrost danas kad kažeš mudrost?
[SPEAKER_00] Pa to si ti.
[SPEAKER_00] Pa nije te Bog stvorio da budeš lud nego mudar.
[SPEAKER_00] Da vječna istina bude u tvojom srcu jer nju nitko ne može pomaknuti.
[SPEAKER_00] Hajde ti koji luduješ, dokini istinu da je sunce na nebu.
[SPEAKER_00] Hajde, napravi da sunca nema pa ću ti vjerovat da laž ima snagu.
[SPEAKER_00] Nemaš laži takvu snagu kako ima istina.
[SPEAKER_00] Jer sunce od uvijek za uvijek stoji, more od uvijek za uvijek stoji.
[SPEAKER_00] Ubijaš ljude, tisućama godina ljudi se rađaju, niko ne može zaustaviti rijeku rađanja.
[SPEAKER_00] Lažeš i ubijaš samo one koje uspiješ zavesti.
[SPEAKER_00] Ali je Bog milosredan.
[SPEAKER_00] Pa i ne hodice služiš slavi Božjoj.
[SPEAKER_00] Jer on koji nije ljubav ne može zamisliti da bi Bog prihvatio nekoga koga vrijeđa.
[SPEAKER_00] I kako su to naslužili?
[SPEAKER_00] Kad te zavede, kad te stane mučiti, a šta ćeš drugo nego Bože ako te ima pomozi.
[SPEAKER_00] A Bog kaže ima me jer to sam samo čekao da me zazoveš.
[SPEAKER_00] I zato je milosrđe vrhunac mudrosti i vrhunac ljubavi Božije.
[SPEAKER_00] I to povijest u najgora vremena završava milosrđe.
[SPEAKER_00] Posljednji od svih uvodi se blagdan milosrđa Božjega.
[SPEAKER_00] Kad cijelo čovječanstvo stenje pod pritiskom oca laži i uboji se ljudi od početka
[SPEAKER_00] i viće Bože ako te ima spas jer ko može sad ovo rušenje čovječanstva u bezdan propasti zaustaviti doli samo Bog.
[SPEAKER_00] I nije nestalo svetaca i nije nestalo pravednika.
[SPEAKER_00] Uvijek ih je bilo, uvijek ih je bilo malo.
[SPEAKER_00] Jer je težak ovaj put svaki dan se boriti protiv zla u sebi i u svijetu, ali u kom smislu?
[SPEAKER_00] Ne ognjem i mačem, nego duhom Božijim i Božijom istinom.
[SPEAKER_00] Kad Isus kaže ljubite neprijatelje svoje, to znači ma neka vas ničija zloća ne otruje zloćom.
[SPEAKER_00] Ostani ono što je Bog u tebi. Ostavi vječna ljubav, ostani vječna ljubav, ostani vječna mudrost, ostani prijatelj svega što je Bog stvorio jer je On prijatelj svega.
[SPEAKER_00] Tad ćeš pobijediti zloga.
[SPEAKER_00] Sva pakost Sotonina na Isusu Hristu nije uspjela mu otrovati srce da ga odvoji od ljubavi.
[SPEAKER_00] Ubijali su ga na najsuroviji način, a On i tad kaže, oče oprosti im ne znaju što čine.
[SPEAKER_00] Ne znaju. Ne znaju da služe u propastitelju svome.
[SPEAKER_00] Bog se je sakrio da nas ne vidi, odnosno otvorio nam je oči na ovu stranu materijalnu i prolaznu.
[SPEAKER_00] Što je vrijeme? Vrijeme je o propastu u samoj sebi. Što god se pojavi, to nestane.
[SPEAKER_00] Sve što je vremenito, to će kad tad nestati.
[SPEAKER_00] Ali kroz nas ide i jedna linija vječnosti.
[SPEAKER_00] Kad je u nama mudrost, mi smo vječni jer je mudrost vječna.
[SPEAKER_00] Kad je u nama ljubav, mi smo vječni jer je ljubav vječna.
[SPEAKER_00] Kad je u nama Boži mir, mi smo vječni jer je Boži mir vječan.
[SPEAKER_00] I pitao sam gospodine, ma mi podrazumijevamo svašta po tim riječima.
[SPEAKER_00] A što znači mir? Što je to mir?
[SPEAKER_00] I dođe riječ nevidljivoga iznustra, mojim glasom mi kaže, mir, to je sigurnost života u vama.
[SPEAKER_00] Mir, to je punina života u vama.
[SPEAKER_00] To je najveća dragocijenost.
[SPEAKER_00] U miru je sve.
[SPEAKER_00] I ako uspiješ njegovati, čuvati mir i donositi ga, pronositi ga kroz ovaj nemirni svijet,
[SPEAKER_00] ti ćeš biti pobjednik i bit ćeš magnet koji privlači sve nesretnike oko sebe da nađu utjehu.
[SPEAKER_00] Evo, konačno, samo u njemu još mogu naći mira.
[SPEAKER_00] A kako je on našao mir?
[SPEAKER_00] I zato što se nije htio odvojiti od Božje mudrosti i Božje ljubavi od Oca svoga nebeskoga,
[SPEAKER_00] koji hoće da budemo, da nam duša naša bude zaručnica njegove riječi.
[SPEAKER_00] Jer duša govori riječi koja je tijelom postala.
[SPEAKER_00] Da nas malo tko kaže Isus Kristi, Isus Kristi.
[SPEAKER_00] Ili počelo se govori samo Isus, Isus, Isus, više Krista niko ne spominje.
[SPEAKER_00] A Isus kaže, pojavit će se mnogi pod mojim imenom i mnoge zavesti.
[SPEAKER_00] Oho, kako ću znati koji je pravi, ako će ih biti mnogih.
[SPEAKER_00] Krist, Bog je duh, porod duha je riječ.
[SPEAKER_00] Porod moga duha, moja nevidljivost je moja riječ.
[SPEAKER_00] Dok vam ne kažem, vi ne znate što je u meni.
[SPEAKER_00] Tako sam stvoren na sliku i priliku Božju i ja i svi vi.
[SPEAKER_00] Mi govorimo i tako nas ljudi prepoznaju.
[SPEAKER_00] Kad šutimo nemaju pojma kosma.
[SPEAKER_00] Iako je mudrije što dulje šutiti pa povremeno nešto reći nego istrčavati čim ti padne na pamet pa praviti probleme sebi i drugima.
[SPEAKER_00] Znači riječ Božja, ali ne riječ ova iz knjige, nego živa, životvorna riječ.
[SPEAKER_00] Koja je nad spoznatljiva za nas i je tijelom postala.
[SPEAKER_00] U tijelovila se ušla u ljudsku narav da sad taj darovatelj i čuvar života.
[SPEAKER_00] To je ona riječ na početku.
[SPEAKER_00] Kaže, reče Bog i bi.
[SPEAKER_00] I kaže, i vidje Bog da je dobro.
[SPEAKER_00] To što je vidje, to je duh sveti.
[SPEAKER_00] Na on Božji ostvaruje se po riječi, a duh sveti onda čuva to što su otaci sin stvorili.
[SPEAKER_00] Malo je zagonetno, ali eto, ko ima uši neka čuje, rekao,
[SPEAKER_00] Visus, mislim da nije višak bar za jednoga, ako razumije to.
[SPEAKER_00] Nija ne razumijem dok mi nije duh sveti u meni.
[SPEAKER_00] Čim vode, ja ništa ne razumijem.
[SPEAKER_00] Ne, ništa, što god sam znao,
[SPEAKER_00] tup, glup, ko vreća krompira, pojma nema.
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] I zato je važno stalno se vraćati u taj mir,
[SPEAKER_00] jer mi gospodin jednom kaže,
[SPEAKER_00] kad mi hoćeš nešto reći, najprije se smiri.
[SPEAKER_00] Jer ja slušam samo ono što u miru govoriš,
[SPEAKER_00] jer ja sam u vječnom miru.
[SPEAKER_00] A kako ću se smiriti kad toliko problema ima?
[SPEAKER_00] Dao sam ti vjeru.
[SPEAKER_00] Imaš vjeru.
[SPEAKER_00] Ne prisiljavam te, ako hoćeš, povjeri mi se obrati
[SPEAKER_00] i nađi miru u vjeri.
[SPEAKER_00] Jesam li te stvorio?
[SPEAKER_00] Jesam.
[SPEAKER_00] Pa ako sam jedan put, mogu tisuću puta iznova.
[SPEAKER_00] da te svaki stvor zdrobi u prah,
[SPEAKER_00] iz praha sam te digao, ja te mogu nanovodići.
[SPEAKER_00] Ima i vjere, ima i povzdanja.
[SPEAKER_00] tu se krije tajna.
[SPEAKER_00] I tako je Bog sebe ugradio u čovjeka, u ljudsku naravu.
[SPEAKER_00] Kao ljubav.
[SPEAKER_00] I nakon završenog svemira nastavio je graditi svemiru tjelovljenja riječi.
[SPEAKER_00] Ovaj svemir ljubavi, do nas je bio svemir stvorova.
[SPEAKER_00] A pojavom čovjeka i čovječanstva, Bog uzdiže svoje stvaranje na višu razinu.
[SPEAKER_00] On stvara svemir ljubavi, povezuje stvorove s Bogom i međusobno.
[SPEAKER_00] Kroz svece i svetice svoje.
[SPEAKER_00] I da bi nastali sveci, oni moraju da bi bili ljudi nastati od ljudi.
[SPEAKER_00] Ali oni moraju da bi bili sveci i već u djetinstvu od prvih svojih trenutaka biti,
[SPEAKER_00] prožeti Božjom ljubavlju i Božjom mudrošću iznad.
[SPEAKER_00] Roditeljskom mudrošću, očinskom mudrošću i majčinskom mudrošću.
[SPEAKER_00] I zato Bog stvara taj inkubat vrod ljubavi i istine koji se zove brak.
[SPEAKER_00] Ženska jajna stanica je živa, govori ova ginekologinja što drži predavanja.
[SPEAKER_00] Bilo bi zgodno da je pozovete Mirjana Radan.
[SPEAKER_00] Doktorica i doktorirala je u medicinsku etiku.
[SPEAKER_00] Izuzetna jedna osoba.
[SPEAKER_00] I muška stanica, spermatozoid, isto je živ.
[SPEAKER_00] Dva života se sastanu i onda nastaje pojedinačni život.
[SPEAKER_00] To je čisto bio medicinski tvrnja iz njezine znanosti.
[SPEAKER_00] Dakle, od početka tajna života se spaja tu gdje su muško i žensko.
[SPEAKER_00] Spolnost je Božja radionica gdje Bog stvara ljudski rod.
[SPEAKER_00] Kako Satona ne podnosi čovjeka, ne želi, on nastoji razoriti tu tvornicu i nastaniti se on u nju.
[SPEAKER_00] Da on bude upravitelj spolnosti.
[SPEAKER_00] Umjesto bračnog zajedništva on raskida svaku mogućnost braka.
[SPEAKER_00] I proizvodi vojsku preljubnika koji vrše volju njegovu tako što razaraju i druge brakove, ne samo vlastiti.
[SPEAKER_00] On ne želi da se djete začne.
[SPEAKER_00] On ne želi da se djete rodi.
[SPEAKER_00] On ne želi da djete ima oca i majku.
[SPEAKER_00] On ne želi ako ih ima da to bude pravi otac, to jest ljubav Boga oca u njemu.
[SPEAKER_00] I prava majka, to jest duh sveti u njoj.
[SPEAKER_00] I sada to je njegovo glavno oružje i prvo oružje napad na spolnost.
[SPEAKER_00] I to se dogodilo već kod prvog ljudskog para.
[SPEAKER_00] Biblija ne spominje grijeh prije nego što je stvoreno muško i žensko i što se našlo međusobno.
[SPEAKER_00] I u čemu je nastao grijeh?
[SPEAKER_00] Odbacila je majka čovječanstva duha Božjega, pa razgovarala sa džavlom.
[SPEAKER_00] A to znači da je odbacila i smisao stvaranja ljudskoga roda u njoj.
[SPEAKER_00] Bila je zadovoljna svojim krasnim mladićem.
[SPEAKER_00] Nas dvoje i raj oko nas.
[SPEAKER_00] Šta će nama Bog? Pustite da je svoje mlade naške priče.
[SPEAKER_00] To što si ti maštarjima, to je mašta.
[SPEAKER_00] Ovo je realnost. Opipaj ti ovo drvo i mene, pa ćeš vidjeti što je realnost.
[SPEAKER_00] E.
[SPEAKER_00] Isključili su Boga. To je bilo nadahnuće džavolsko.
[SPEAKER_00] I kad su isključili Boga, kad su zaboravili, kad je Adam zaboravio riječ Božju, koja mu je rečena u prvog izvještaju o stvaranju.
[SPEAKER_00] I kad je ona isključila stvoritelja ljudskog roda, dosta mi je mladić, pa neću voda još rađat.
[SPEAKER_00] Sam mislim da idem s trbuhom po raju.
[SPEAKER_00] Pa nije to fino. Sva sreća nema ogledala, pa ajde, još bi nekako prošla.
[SPEAKER_00] I tako je Satona uspio zavesti prvi ljudski par.
[SPEAKER_00] I zato tvrdim i ne stidim se ni pribogom reći da je naša jadna pramajka Eva bila prva bludnica i prva vračara.
[SPEAKER_00] Po čemu vračara? Po tome što je razgovarala s djavlom, jer to vračare rade.
[SPEAKER_00] A po čemu bludnica? Po tome što je seksualni stroj bio sasvim zadovoljavajući i ne treba još više to.
[SPEAKER_00] Šta će mi sad još djeca?
[SPEAKER_00] To je volja djavoljska.
[SPEAKER_00] I što se je dogodilo?
[SPEAKER_00] Budući nije bio duh sveti u njezinom srcu, a žena predaje duha.
[SPEAKER_00] Ona je službenica duha.
[SPEAKER_00] Gospa je zaručnica duha svetoga.
[SPEAKER_00] Svaka žena je pozvana od Boga da bude zaručnica duha svetoga.
[SPEAKER_00] Da najnježniji dio Božije ljubavi preko njezinog srca izlijeva se na tog novog sveca ili sveticu.
[SPEAKER_00] Zato je ona stvorila po mjerilima nježnosti duha svetica.
[SPEAKER_00] Svetoga svetoga.
[SPEAKER_00] Zato ima nježni glas, nježniju kožu, nježniju dlaku, nježnije pokrete, nježniju snagu, kako da veli.
[SPEAKER_00] Sve nježnije.
[SPEAKER_00] To kad mi je jedan put supruga u napasti rekla, kaže, moraš mi pokazati više nježnosti, ja sam žensko.
[SPEAKER_00] Rekla, ma nemoj.
[SPEAKER_00] Rekla, daj ruku svoju ovamo, stavi je kraj moje.
[SPEAKER_00] Čija je ruka nježnija? Pa moja.
[SPEAKER_00] Pa vidi, pucaš od nježnosti i ja da ti još dodam.
[SPEAKER_00] Pa ti meni trebaš dati nježnosti, a ja ću ti dati ove hrastove kore od mojih ruku, tamo gdje ti ne možeš.
[SPEAKER_00] Ali vidite kako nas lako djeva u prevari.
[SPEAKER_00] Vidjela sebe u ogledalu i prestala biti ona, postala ogledalo.
[SPEAKER_00] Čovjek sebe pred ogledalom izgubi.
[SPEAKER_00] Čak i u politici, kad narod postane ogledalo, oni koji su imali nekakvu dobru ideju, počnu ići na traške, gledati svoj uspjeh u narodu i razbiju potiljak sebe, ali odvodu narodu u jamu.
[SPEAKER_00] To je opasna stvar.
[SPEAKER_00] Ne zanima me kakav sam, nitko sam.
[SPEAKER_00] O tome brine moj Bog.
[SPEAKER_00] Nemam pojma tko sam i to je najljepši osjećaj.
[SPEAKER_00] Ali neko jesam.
[SPEAKER_00] Kad prođe vrijeme, vidim da sam stvarno netko bio.
[SPEAKER_00] A onaj ko stalno zamišlja da je netko, samo vidi da nije to.
[SPEAKER_00] Sve ideje takve se izjalove.
[SPEAKER_00] A služenje ti samo vidiš, oho, kakav život, gospode, ko bi to sanjao.
[SPEAKER_00] Ko bi to sanjao.
[SPEAKER_00] Ja koji sam rođen u jednom zaseo, ako čak ni selo.
[SPEAKER_00] Na početku ljudske povijesti.
[SPEAKER_00] Točno sam ko da sam izletio iz prvog bračnog para na svijetu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I preći cijelu povijest od srednjeg vijeka.
[SPEAKER_00] Od staroga vijeka.
[SPEAKER_00] Ne znam nijakako je bilo to.
[SPEAKER_00] Živio sa životinjama, veselio se kad neko nađe.
[SPEAKER_00] Možeš misliti u planini, nikog ne vidiš.
[SPEAKER_00] Čovjek, kakvo čudo.
[SPEAKER_00] Sve, da.
[SPEAKER_00] Ovo nije bajka, ovo je istina.
[SPEAKER_00] Sve se je ostavljalo.
[SPEAKER_00] Sve što imaš daš samo čovjeku.
[SPEAKER_00] Da čuješ neko da govori.
[SPEAKER_00] Kako si?
[SPEAKER_00] Pa dobro.
[SPEAKER_00] Onda ne zna šta bi rekao.
[SPEAKER_00] I kako si još?
[SPEAKER_00] Pa dobro je.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I kako je drug čije?
[SPEAKER_00] Pa.
[SPEAKER_00] I onda sto puta, onda sto puta istu riječ ponoviš.
[SPEAKER_00] Samo nek se priča.
[SPEAKER_00] Samo nek je čovjek.
[SPEAKER_00] A danas, kraće, skrati.
[SPEAKER_00] Nemoj vikati.
[SPEAKER_00] Šta vičeš?
[SPEAKER_00] Pa ne vičem nekde.
[SPEAKER_00] Preglasam se.
[SPEAKER_00] Počnem, dobro znam.
[SPEAKER_00] Pa čekaj.
[SPEAKER_00] Šta ti trebaš?
[SPEAKER_00] Onda kupi kompjutor.
[SPEAKER_00] Pa gledaj koliko ti treba.
[SPEAKER_00] Ako me zoveš na razgovor, dopusti da kažem.
[SPEAKER_00] Onda nemoj mi pitati ništa.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Vaš smijeh govori da je to otrov današnjice.
[SPEAKER_00] Da smo svi umislili, svi sami sebe gradimo.
[SPEAKER_00] Ko se to na što je napravio drugog Boga od sebe?
[SPEAKER_00] A najveća bijeda.
[SPEAKER_00] Najveća bijeda.
[SPEAKER_00] Izgubio sebe.
[SPEAKER_00] I uspio je svoju otrovu gurati u mnoge duše da mi umišljamo da smo veliki.
[SPEAKER_00] Mladić završava fakultet.
[SPEAKER_00] Zapošljava se u neku firmu.
[SPEAKER_00] Kolegica mu kaže, lud je svaki koji dođe u ovu firmu jer tu malo plaćaju.
[SPEAKER_00] Neću.
[SPEAKER_00] Jednom mu našli da se zaposli.
[SPEAKER_00] Ne, neću raditi jer ona rekla da je lud svaki koji tamo se zaposli.
[SPEAKER_00] Rekla, kad je svaki lud što onda ona radi?
[SPEAKER_00] Ma nemoj, ona radi, a ti lud ako dođeš k njoj.
[SPEAKER_00] Završili ste fakultet.
[SPEAKER_00] Ova praznina znači da još puno Bog ima što staviti unutra.
[SPEAKER_00] Vidite, trebamo biti kao djeca.
[SPEAKER_00] Da ništa ne znamo, ali da se veselimo čovjeku.
[SPEAKER_00] Znamo i sami, nema ni jednog čovjeka na svijetu, ni muška, ni ženska koji nije imao bar jedan proljev i jedno povraćanje.
[SPEAKER_00] Ni jednoga.
[SPEAKER_00] Pa ako smo takvi, ko kome sudac može biti?
[SPEAKER_00] E, a ne ono, pred ogledalom, pa gledaš ili dovoljno ili nije, pa namjestiš kad ideš na posao.
[SPEAKER_00] Znaš, moraš kolegi izgledati nekako.
[SPEAKER_00] Da, mužu nikad ne namjestiš tako.
[SPEAKER_00] Je, da.
[SPEAKER_00] Kolega miriši.
[SPEAKER_00] On te zove na kapučino.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A muž smrdi jer je rabio.
[SPEAKER_00] Ah, greškom sam se udalao.
[SPEAKER_00] Onaj je bolji.
[SPEAKER_00] Da, onaj je bolji.
[SPEAKER_00] Samo probaj.
[SPEAKER_00] Ko puno bira, uvijek gore izabere.
[SPEAKER_00] Nate kako se živi.
[SPEAKER_00] Ko sveti ilija.
[SPEAKER_00] Imate onaj primjer njegovu upećini.
[SPEAKER_00] Najiša u vihor, ali gospodin nije bio u vihoru.
[SPEAKER_00] Najiša u potres, ali gospodin nije bio u potresu.
[SPEAKER_00] Najiša u požar, ali gospodin nije bio u požaru.
[SPEAKER_00] A tada se začu šapat laganog i blagog lahora i progovori gospodin.
[SPEAKER_00] E takav treba biti.
[SPEAKER_00] Ne izlaziti iz pećine svog života, iz pećine svoga srca.
[SPEAKER_00] Ne izlaziti na sve izazove vani.
[SPEAKER_00] I kad mi je djevojka rekla jedna, ja nisam normalna.
[SPEAKER_00] Zašto nisam normalna?
[SPEAKER_00] Ne mogu se zaljubiti.
[SPEAKER_00] Preko blago tebi ako je to istina.
[SPEAKER_00] Kako to misliš?
[SPEAKER_00] Preko ljubav i zaljubljenost nije isto.
[SPEAKER_00] Pa kako svi se zaljubljuju?
[SPEAKER_00] Pa reko svi se zaljubljuju i odmah rastaju.
[SPEAKER_00] Jel vidiš da to nevalja?
[SPEAKER_00] Naš ljubav, plane sve, na kocku staviš na kraju.
[SPEAKER_00] Ubijaju se, proklinju se, mrze se.
[SPEAKER_00] Ne znam što sve ne rade.
[SPEAKER_00] I je.
[SPEAKER_00] A kako se onda udati?
[SPEAKER_00] Ereko, lijepo, onaj ko je stvorio tebe, stvorio je tebi muža.
[SPEAKER_00] Ako ga slučajno sad nema, on ti u pet minuta ga može stvoriti da ga sad dovede.
[SPEAKER_00] Ali budi strpljiva, budi u pećini srca i čekaj.
[SPEAKER_00] Jer prije nego što ti Bog dadne,
[SPEAKER_00] evo djavla da ti dadne zablodu.
[SPEAKER_00] Da te povede, on ti nudi ono što ti Bog daje.
[SPEAKER_00] A što god ti nudi, to će ti oteti.
[SPEAKER_00] Najprije dođe vihor.
[SPEAKER_00] A ugledaš nekoga, ajme meni, ne mogu se smiriti, ništa ne mogu misliti.
[SPEAKER_00] Kod ko će spavati, ne mogu, to je vihor, ludilo u glavi.
[SPEAKER_00] Iza toga dođe potres.
[SPEAKER_00] I joj, kad ćemo se opet vidjeti.
[SPEAKER_00] Pa ono, sve se bojiš.
[SPEAKER_00] Gdje god se bojiš, tu ti je djavao na dijelu.
[SPEAKER_00] Božije se ljubavi niko ne boji.
[SPEAKER_00] Ko se boji nježne vode ili blago glahora ili paradajza jednoga?
[SPEAKER_00] Ko se toga bojiš?
[SPEAKER_00] Pa ono što je dobro, toga se ne bojiš.
[SPEAKER_00] Uvijek se bojiš onoga što je loše.
[SPEAKER_00] A ovdje trema nekakva.
[SPEAKER_00] A joj, oće do oći.
[SPEAKER_00] Onda se malo namjestiš, jeli?
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Da budeš bolja nego što te je Bog stvorio.
[SPEAKER_00] A ne, bit ćeš gora.
[SPEAKER_00] Postaješ odvratna čim se popravljaš.
[SPEAKER_00] Šta sve ne napravi od svojih frizura, to pa se onda slikamo.
[SPEAKER_00] Jer to je danas moderno.
[SPEAKER_00] Za deset godina dereš te slike da niko ne vidi.
[SPEAKER_00] Evo, imate svjedočanstva starijih.
[SPEAKER_00] Svi smo podirali one slike onda.
[SPEAKER_00] A onda je to bilo nešto.
[SPEAKER_00] Jer li?
[SPEAKER_00] Znači, dođe ovaj vihor u glavi.
[SPEAKER_00] Dođe potres.
[SPEAKER_00] Sve u životu stavljaš na kocku, samo da se vidiš s njime.
[SPEAKER_00] Kad će biti?
[SPEAKER_00] Onda dođe požar.
[SPEAKER_00] Uspale se strasti.
[SPEAKER_00] Spaliti dušu i sve.
[SPEAKER_00] I sve na kocku stavljaš, samo da se realizira ta veza.
[SPEAKER_00] Kad se realizira, onda na jedan put vidiš da to nije to.
[SPEAKER_00] Ostala bez braka, što ću s djecom, što će reći roditelji, što će reći prijatelji, što je s mojim idealima prije.
[SPEAKER_00] Sve na nuli.
[SPEAKER_00] A ovaj ode.
[SPEAKER_00] Kako je tebe zaveo, tako sad ide i drugu.
[SPEAKER_00] I treću.
[SPEAKER_00] On malo prikolje, ne ubijete.
[SPEAKER_00] Zašto bi te ubio kada on voli da ti dugo umireš.
[SPEAKER_00] I da ničeg nemaš.
[SPEAKER_00] Isto je tako i s muškima.
[SPEAKER_00] Jedan televizijski režiser s kojim sam radio, njemu se dogodila ta nesreća.
[SPEAKER_00] Imao krasnu ženu, krasnoga sina i s nekom gardereobjerkom, eto, ono što kaže kresnula vatra djavolja, ostavi ženu i sina i ona njega kad ga je iskoristila ide tako drugoga.
[SPEAKER_00] On ostao bez žene, dobre žene, bez dobroga sina, bez ugleda, bez posla i umroko pas.
[SPEAKER_00] A imao sve.
[SPEAKER_00] Sve imao.
[SPEAKER_00] Jer u onog trena, kad učiniš grijeh, ti postaješ smeće jer to Sotona hoće.
[SPEAKER_00] Imam jednu prispodobu koja to najjasnije govori.
[SPEAKER_00] Koja je razlika između žarulje, ove gore koja svijetli i one koja je udućano?
[SPEAKER_00] Ova ima struju Božju u sebi.
[SPEAKER_00] A ona isto izgleda samo ne svijetli.
[SPEAKER_00] Tako sjajne duše, svete duše, onog trenutka kad padnu u grijeh, u preljub, još je dobro ako su pali zavedeni i ako se nisu predali.
[SPEAKER_00] Duh sveti koji je duh ljepote, duh života, duh mudrosti izlazi i svih onih sedam djavola što su bili u Marije Magdalenina stana se u tog čovjeka.
[SPEAKER_00] Pa sam mislijom, a kojih je to sedam zloduha? Sedam smrtnih grijeha.
[SPEAKER_00] Pogledajte, čestite ljude koji su imali krasan brak, koji su bili ugledni ljudi.
[SPEAKER_00] Kad napuste svoga bračnog druga i svoju djecu, bez obzira muško-žensko, oni postaju jazbina djavolska.
[SPEAKER_00] Bludnost, škrtost, oholost, zavist, psovka, svako zlo se u njih nastanjuje i oni propadaju, oni postaju ko aveti, postaju slični demonima.
[SPEAKER_00] Jer se demon nastani unutra, ne i jedan nego više njih.
[SPEAKER_00] Teško je biti čovjek, jer nas je Bog stavio na kušnju radi dara slobodne volje.
[SPEAKER_00] Predate sam stavio život i smrt, blagoslovi prokledstvo za čim hoćeš, pruži ruku svoju.
[SPEAKER_00] Ne moramo mi biti ljudi, ne moramo mi završiti u raju, ali moramo vječno postojati i to ne može nitko dokinuti.
[SPEAKER_00] Mislio sam, zašto duša mora biti vječno u paklu kad završi tamo?
[SPEAKER_00] Zašto mora biti vječno? Šta, Bog uživa, roštinj napravio tamo pa sad gleda kako peče svoju djecu.
[SPEAKER_00] Ma ne, on je duše stvorio vječnima zato što ih je pripravio stvaranjem da vječno s njime žive u ljubavi, u njegovome raju.
[SPEAKER_00] I ta osnova naša ne može propasti, mi moramo vječno postojati.
[SPEAKER_00] Ako nismo s Bogom, onda vječno nemamo svega onoga što nama za život treba.
[SPEAKER_00] I još gore, jer pad ljudski je puno dublji od palih anđela.
[SPEAKER_00] Oni nisu ustali protiv svoje naravi, nego protiv čovjeka.
[SPEAKER_00] Protiv utjelovljenja Krista, to jest riječi Božje, to jest mudrosti Božje u ljudsku naravu.
[SPEAKER_00] Što se dogodilo u Isusu iz Nazareta?
[SPEAKER_00] A čovjek je ustao protiv sebe, protiv svoje bogočovječje naravi.
[SPEAKER_00] Pristao je biti nečovjek i Boga ne prisiljava da bude čovjek i za to mora otpasti.
[SPEAKER_00] Pa kad završi u paklu, onda ne samo što je u paklu da ništa nema kao i djavli,
[SPEAKER_00] nego još nad sobom ima i te koji su ga zaveli, koji su izgubili raj zbog nas.
[SPEAKER_00] Pa iskaljuju svoj gnjev na nama koji smo završili u paklu.
[SPEAKER_00] Ne daj Bože da smo to mi, jeli?
[SPEAKER_00] Oga, i još jedna stvar, taj bijes je još veći na njima nego što bi inače bio.
[SPEAKER_00] Jer oni nisu dobili svece i svetice gospodnje, nego su dobili ljudski otpad.
[SPEAKER_00] Pa ih to ponižava.
[SPEAKER_00] To mi je gospodin otkrio, to nisam ja umovanjem došao do toga.
[SPEAKER_00] Da je puno veća bijeda palih duša u paklu od palih anđela.
[SPEAKER_00] Upravo zbog toga.
[SPEAKER_00] Jer nad sobom imaju još vječni bijes neprijatelja svoji koji su ih zaveli.
[SPEAKER_00] I ovi koji su se odali grijehu, koji služe, koji otvoreno služe sotonizmu
[SPEAKER_00] i neopozivo se njemu predaju.
[SPEAKER_00] Mi možemo samo kao Isus nad Jeruzalemom plakati gledajući njihovu vječnu nesretnu sudbinu.
[SPEAKER_00] Ne znaju što čine.
[SPEAKER_00] Nije Isus to i šale rekao, oče, oprosti im, ne znaju što čine.
[SPEAKER_00] Nego taj isti koji plače nad Jeruzalemom.
[SPEAKER_00] O kad bi ti znao da dolazi vrijeme kad će te neprijatelje opkoliti sa svih strana
[SPEAKER_00] i smrskati i tebe i djecu tvoju u tebi, jer nisi priznao čas kad te Bog pohodi.
[SPEAKER_00] To Isus kaže.
[SPEAKER_00] Nije zazvao čete svetih anđela da unište Jeruzalemca ondašnje koji su ga tamo raspeli.
[SPEAKER_00] I što se dogodi?
[SPEAKER_00] Nekoliko deseta godina prođe, obistini se to.
[SPEAKER_00] Taj Boži narod koji ima tako sjajnu povijest, izlaska iz Egipta, pa milosrđa Božijeg,
[SPEAKER_00] izlaska iz Babilona, dođe živi Bog među njim, ona ljubav koja ih je spasila od robovanja faraonu.
[SPEAKER_00] Dođe među njim i oni ga ubiju, jer u njihovu oholu teologiju se nije mogao prispodobiti takav jedan čovjek.
[SPEAKER_00] Šta je on, običan čovjek i još pravi se sinom Boži.
[SPEAKER_00] Nema veze što čudesa čini.
[SPEAKER_00] I što se dogodi? Dvije tisuće godina nemaju tla pod nogama.
[SPEAKER_00] Nisu židovi nekakvi posebni drugi ljudi.
[SPEAKER_00] Oni su tipični uzorak ljudskoga roda.
[SPEAKER_00] I njihova sveta vjera i njihova nevjera su pokazani ljudskom rodu da i mi se opredijelimo za jedno ili drugo.
[SPEAKER_00] Ili ustrajati u pustinji do obećane zemlje ili se vratiti egipatskim loncima, to jeste onim egipatskim vračarima, gatarima, bludnicima, ubojicama i ne znam čemu drugome.
[SPEAKER_00] I to je drama čovječja.
[SPEAKER_00] Puno nam se daje.
[SPEAKER_00] Zato nije lako biti čovjek.
[SPEAKER_00] Ali Bog ne sudi svakih pet minuta.
[SPEAKER_00] On strpljivo čeka do posljednje tvoje odluke.
[SPEAKER_00] Razmišljal sam zašto je Isus čekao ovoga, kad je bio raspet tamo na križu među onom dvojicom.
[SPEAKER_00] Onda ima tamo jedan redak gdje kaže, Isus je umro prije one dvojice, kojima su prebili ove goljeni ili nadkoljenici, jel ne znam kako se to zove drugčije.
[SPEAKER_00] A njemu nisu, pa su se ovi profesionalni ubojice čudili kako je to da on umro prije.
[SPEAKER_00] Ja mislim, zašto su se oni čudili?
[SPEAKER_00] Pa oni znaju kako to izgleda.
[SPEAKER_00] Kad ovima prebiju dolje noge, prebiju ove velike žile vene arterije i to koji zlončića iscuri krv za čas i mrtav čovjek.
[SPEAKER_00] Dakle, ona dvojica su po čisto fizikalnom zakonu trebali umrijeti prije.
[SPEAKER_00] A ovaj tuga pro boli gore koji zlončića i kroz oneg kud je krv izlazila pomalo izlijeva.
[SPEAKER_00] Dakle, trebao se puno dulje mučiti.
[SPEAKER_00] Zato njemu nisu dolje prebili noge.
[SPEAKER_00] Da se dulje muči.
[SPEAKER_00] A on umro prije, protiv prirodnog zakona.
[SPEAKER_00] I rekao, Bože, a zašto je onda Isus umro prije?
[SPEAKER_00] Ma on je čekao posljednju odluku lijevog i desnog razbojnika.
[SPEAKER_00] I kad je dobio odluku jednoga i drugoga, nije potrebno bilo više da visi na križu.
[SPEAKER_00] Zato je otcu predao dušu.
[SPEAKER_00] Ovaj, bez ikakve zasluge, sjeti me se kad dođeš u svoje kraljevstvo.
[SPEAKER_00] Još danas ćeš biti sa mnom u raju.
[SPEAKER_00] Nije rekao, idi Petru, nek ti odredi pokoru nekako sedam godina jer si svašta radio,
[SPEAKER_00] pa ćemo vidjeti poslije što će s tobom biti.
[SPEAKER_00] Nego još danas, bez nikakvih zasluga, samo zato što si me pogledao.
[SPEAKER_00] Samo zato što si me izabrao srcem.
[SPEAKER_00] A ona i ne. Nije ga htio ni onda pogledati.
[SPEAKER_00] I što da napravi? On je izabrao propast.
[SPEAKER_00] Slično je bilo sa judom.
[SPEAKER_00] Koliko nježnosti u srcu Isusa uvijek bilo na posljednjoj večeri prema judi.
[SPEAKER_00] Pa nijednog apostola nije stoliko obazrive ljubavi.
[SPEAKER_00] Ovo ga, o, o, o, spomenuo kao što je judo.
[SPEAKER_00] Skupio se zbor apostolski i on kaže,
[SPEAKER_00] Jedan će me od vas izdati.
[SPEAKER_00] I svi zgroženi.
[SPEAKER_00] Ko bi mogo biti?
[SPEAKER_00] Samo se jedan pita.
[SPEAKER_00] Da nisam ja, gospodine, a zna da jeste.
[SPEAKER_00] Lažem u lice.
[SPEAKER_00] Isus kaže, ti kaza.
[SPEAKER_00] Juda, što misliš čini, ti čini brzo.
[SPEAKER_00] Dakle, izabrao si, oca laži.
[SPEAKER_00] A ovo ti je bila prilika da staneš, da ne napraviš zadnji korak.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ti si odbacio život, bio si, imao si jednaku čast
[SPEAKER_00] i sve si dobio ko svi ostali apostoli.
[SPEAKER_00] Izgonio zloduhe.
[SPEAKER_00] Liječio bolesne i nemoćne kad ih je poslao tamo.
[SPEAKER_00] Čudesa ista koja je on činio.
[SPEAKER_00] I Juda je to činio sve do te konačne odluke.
[SPEAKER_00] I zato ga Isus zove sinom propasti.
[SPEAKER_00] Imam jedno jako lijepo svidočanstvo odnedavno.
[SPEAKER_00] Ajme meni, hoćemo mi do preko sutra.
[SPEAKER_00] Ako je previše mogu stati odmah, ali evo.
[SPEAKER_00] Jako lijepo svidočanstvo.
[SPEAKER_00] Ima jedna gospodja koja je otkrila da i ona i njezina sestra imaju prvu pričest, imaju krizmu, a nisu krštene.
[SPEAKER_00] I ta sestra njezina je, ova je jedva uspjela obaviti krštenje jer je to bilo nešto.
[SPEAKER_00] Ne, jednostavno nije zapisano nigdje.
[SPEAKER_00] I uspije doznati što se dogodilo.
[SPEAKER_00] Ovo ga pitala je, mamu, mamu kaže, pa jesi kako nisi?
[SPEAKER_00] Kaže, pa stric vas je nosio na krštenje.
[SPEAKER_00] Još je stric bio živ.
[SPEAKER_00] Pa jesmo li mi krštene?
[SPEAKER_00] Kaže, niste.
[SPEAKER_00] Pa kako?
[SPEAKER_00] Pa kaže, župnik nije bio tamo, a oni napravili feštu da se proslavi krštenje, pa da ne pokvarim to, ja sam rekao da je kršten.
[SPEAKER_00] Ali je problem bio veliki da se one sad krste odraste, a imaju ove ostale sakramente i žive misleći da su kršćanka.
[SPEAKER_00] I dobro, ova u Njemačkoj oboli od, ja mislim da je neki rak bio ili što je, uglavnom, teško, bolesna, dugo u bolnici i želi umrijeti kao kršćanka.
[SPEAKER_00] Ali ne mogu pustiti iz bolnice u strašnom stanju, iz nakaženog ljivica, strašno je bilo nešto.
[SPEAKER_00] I moli i traži gdje bi, nigdje naći da se krsti.
[SPEAKER_00] Pa ne može što tako, pa nek se krsti gore, ona bi htjela Hrvatica ovdje se krstiti kod nas.
[SPEAKER_00] Pitala tamo u jednoj biskupiji, pa se to zakompliciralo, nikako naći ko bi je krstio.
[SPEAKER_00] Ona bi došla od Ozgo, čim je iz bolnice pustila.
[SPEAKER_00] I sad ova vapi, moli, kaže, gdje bi našla svećenika da se krsti?
[SPEAKER_00] I kaže, moja sestra želi umrijeti jer je odpuštaju već kao kršćanka.
[SPEAKER_00] I ja sam onda zamolio jednog prijatelja svećenika tu u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Reko, bili htio, situacija je takva.
[SPEAKER_00] Ma kaže, nezgodno jer mi moramo poštivati, mora biti u matičnoj župi,
[SPEAKER_00] da se ne zamjerimo jednim drugima kolege, da ne padne sjena o nekakve zavisti
[SPEAKER_00] ili u povrijeđenosti, što je sasvim razumljivo da takav propis mora biti, jeli?
[SPEAKER_00] Reko, ali ona jednako živi u Njemaškoj.
[SPEAKER_00] Pa ako dolazi tu u domovinu da se krsti, pa jel bi to moglo?
[SPEAKER_00] Pa ajde, može tako onda.
[SPEAKER_00] I nađemo mi termin 26.8. da će biti krštenje.
[SPEAKER_00] Taj dan u bolnici kad su joj krv vadili svi parametri koji su bili loši,
[SPEAKER_00] popravili su se znatno.
[SPEAKER_00] Točno taj dan kad sam javio, kad je svećenik pristao, već na to.
[SPEAKER_00] I dolazi tu u Zagreb na krštenje, već je bila u stanju da,
[SPEAKER_00] ono malo posumnjaši, jel ova glumila da je bila loše.
[SPEAKER_00] Već je u dobrom stanju bila.
[SPEAKER_00] Nakon krštenje, evo sad mi šalje slike njezine, ona je potpuno zdrava.
[SPEAKER_00] Potpuno.
[SPEAKER_00] I onda mislim, a zašto je tako naglo došla promjena?
[SPEAKER_00] Došla je zato što je ona željela umrijeti kao kršćanka.
[SPEAKER_00] I onda se pitam, a želimo li mi umrijeti kao kršćani?
[SPEAKER_00] Umrijeti, ne živjeti kao kršćani.
[SPEAKER_00] Jer je to dubina pravoga predanja.
[SPEAKER_00] Već, to je ono najduglje što možemo.
[SPEAKER_00] Bog nas, koji je nevidljiv, da nam dadne slobodnu volju,
[SPEAKER_00] nije opteritio nevidljivim, to je s duhovnim svijetom,
[SPEAKER_00] ali nije nam oduzeo taj svijet.
[SPEAKER_00] On je u našoj blizini.
[SPEAKER_00] On je kao šahpat laganog i blagog lahora.
[SPEAKER_00] On hoda kao zrak za nama.
[SPEAKER_00] Razmiče se da prođemo, ali nam ljubi leđa.
[SPEAKER_00] Isto tako kao kad se kupamo pa voda uz nas.
[SPEAKER_00] mogao bi se nekako tako prispodobiti.
[SPEAKER_00] Ali nam daje i pomoć svojih svetih anđela,
[SPEAKER_00] baš zato što smo izloženi kušnji zlih anđela,
[SPEAKER_00] koji nam dolaze.
[SPEAKER_00] Kao dijete sjećam se jedan put kad sam ovce tjerao nekim putem
[SPEAKER_00] i neće ovce tim putem proći,
[SPEAKER_00] nego se penju iznad neke stijene gore,
[SPEAKER_00] otiskuju se, pada kamenje ispred,
[SPEAKER_00] pređu deset koraka i idu dalje.
[SPEAKER_00] I ne bi prešli da ih, ba ničim ih ne možeš potjerati.
[SPEAKER_00] I nije mi bilo jasno šta sad ovca tu?
[SPEAKER_00] Ravan put, samo treba proći.
[SPEAKER_00] Poslije otac s konjima naišao,
[SPEAKER_00] konji frkću, neće na to mjesto ići.
[SPEAKER_00] I nije mi bilo jasno što je.
[SPEAKER_00] Na večer se čuli neki urlici tamo
[SPEAKER_00] ko dječiji plača, ali više zvjerski nego dječiji.
[SPEAKER_00] Onda sam pitao, mate, šta se to događa?
[SPEAKER_00] Pusti, nemoj to slušati, kaže.
[SPEAKER_00] Da bi teko u kršćanstvu otkrio što je to bilo u djetinstvu.
[SPEAKER_00] Tipična priča u svim rodovima.
[SPEAKER_00] Kod podijeljale očinstva,
[SPEAKER_00] svadila se braća
[SPEAKER_00] i počelo natezanje moja međa do tu,
[SPEAKER_00] moja tamo.
[SPEAKER_00] Moja tamo na su non stop komisije dolazile,
[SPEAKER_00] dok le tvoje, do tu.
[SPEAKER_00] I otac nastavio to od predaka svojih.
[SPEAKER_00] Je li tu?
[SPEAKER_00] Je, tu je.
[SPEAKER_00] Evo, onda neka tu bude mezio.
[SPEAKER_00] Upišu, on sutra metar pomakne dalje.
[SPEAKER_00] Pa opet, pa sto puta komisije bile.
[SPEAKER_00] Užas bio.
[SPEAKER_00] I tu je taj djavao koji je ušao u rod diobe očinstva bio.
[SPEAKER_00] I ono što sam čuo kao plače djeteta je plače zapravo moga pokojnog brata koji je umro kao mala beba,
[SPEAKER_00] ali demon je to odglumio, naravno.
[SPEAKER_00] Vidite, moja čer kad je završila pedagošku akademiju,
[SPEAKER_00] ili se to sad drugšine kako zove,
[SPEAKER_00] ovoga i kad je dobila prvi put da u razredu ima produljeni likovni,
[SPEAKER_00] Pitam ravnateljicu kako je, kaže, pa ne bi vjerovao kako se je snašla.
[SPEAKER_00] Kaže, dobila sedme razrede, to su najteži.
[SPEAKER_00] Ja mislim da nema nikoga.
[SPEAKER_00] Uđem u kabinet, ko bubice mirnu unutra,
[SPEAKER_00] ja nju pitam, kako si, kaže, uspjela smiriti.
[SPEAKER_00] Pa rekao mi je tata da je bio neki papa koji je običavao kod susreta s ljudima
[SPEAKER_00] moliti anđele čuvare tih duša i svog anđela čuvara da pripravi susret,
[SPEAKER_00] da to bude u Bogu.
[SPEAKER_00] I ja tako molila i miran razred.
[SPEAKER_00] A ja sam u Varaždinu isto prije, to sam im spričao jedan svoj slučaj
[SPEAKER_00] u jednoj Varaždinskoj školi gdje sam igrao onog divlje konja iz Lektire
[SPEAKER_00] sa ovim prosenjakom piscem.
[SPEAKER_00] Došli tamo i veli profesorica Hrvatsko kaže
[SPEAKER_00] ne znam ja kako ćete vi sa ovima, kaže.
[SPEAKER_00] Ovo je najgora generacija što smo i ikad imali.
[SPEAKER_00] Uđemo u ovu, kako se zove, stara, to je još avstro-ugarska škola
[SPEAKER_00] u sporsku dvoranu.
[SPEAKER_00] Hrpa strunjača, tri deška gore stoje, zabavljaju preko mene cijelo društvo
[SPEAKER_00] i svi se smiju s druge strane.
[SPEAKER_00] ali ja kad sam išao, ja sam tako molio, rekao, anđeli čuvari ovih duša, sad ove sve djece i ovih nastavnika i moj anđele čuvaru, pripravite ovaj susret da se djeca Božja u Bogu sretnu, da ovo ispadne na slavu Božju.
[SPEAKER_00] I oni su izvodili svoju predstavu, ja sam stao sa strane i sad oni se smiju tamo, a oni gore isto, malo malo pa naprave neki geg.
[SPEAKER_00] Ja kažem, ajde, završite vi svoju predstavu pa ću ja posije, odigrajte vi to do kraja.
[SPEAKER_00] Nemaju oni šta odigrati.
[SPEAKER_00] Oni imaju samo ono srušiti malo, uštipnuti malo, ali nemaju oni repertoara da izvedu.
[SPEAKER_00] Oni su se posramili, kopuževi se uvukli u sebi, još izloženi gore, da to onako posramljeni budu.
[SPEAKER_00] Kad smo išli vani, ti samo čuješ tenisice dolje po onom podu, glasa nema.
[SPEAKER_00] A znaš kako izgleda u školi kad zazvoni zvono, koja je buka unutra?
[SPEAKER_00] Anđeli došli.
[SPEAKER_00] Moje firmano kumče jedno kupila mu, mama bicikl bila u ono vrijeme.
[SPEAKER_00] Ima tamo ono jezero čiče kod naš ljunčara u Gorici.
[SPEAKER_00] On otišao provozati tamo i onda trojica njih u onim okovima, lancima, u crnome čizmama.
[SPEAKER_00] Bace mu bicikl u jezeru i jedan s čizmom mu stoji za vratom.
[SPEAKER_00] I govori, kaže, ubiću te u dva sata, a on ujutro otišao se provozati.
[SPEAKER_00] Izdržao sve do jedan sat, tako pod njegovom čizmom.
[SPEAKER_00] I ovaj pita ga od ozdo, kaže, oćeš li me pustiti u dva sata?
[SPEAKER_00] A on kaže, oću ako bude živ.
[SPEAKER_00] I tek onda se sjeti on u tom jadu, anđele čuvaru mili svojom snagome zakrili.
[SPEAKER_00] Kako je počeo moliti to, kaže, ova je samo lupio u pjesak i otišli sve trojica.
[SPEAKER_00] Iz tog trenaka su anđele zazvali.
[SPEAKER_00] Vidite, jedna djevojka koja je radila u našem saboru gore, imala prijateljicu svoju i vozili su se jedno večer autobusom, tamo onaj pusti kraj kad se izlazi iz Zagreba.
[SPEAKER_00] I kaže, uđe jedan pijanac, napasnik, ima onaj dio gdje su okrenuti stolci jedni prema drugima.
[SPEAKER_00] Nas dvije sjedimo i on stalno nešto s laktom oko naših koljena provocira nas tako.
[SPEAKER_00] I ja kažem, kolegici, idemo moliti sveti Mihajle, Arkanđele Brani nas u boju.
[SPEAKER_00] A ona kaže, daj, piši, ja ne znam na pamet.
[SPEAKER_00] I ja to pišem.
[SPEAKER_00] I kad završava, božanskom jakošću u pakao, kako je napisala pakao, kaže, autobus je cimno ostao, otvorila se vrata, taj je čovjek otišao u mrak.
[SPEAKER_00] I ono što je nama čudno bilo, nitko nije primijetio da on izlazio.
[SPEAKER_00] Ni vozač nije se zabrinuo.
[SPEAKER_00] To je samo zaškripao autobus, otvorilo se, on izišao vano.
[SPEAKER_00] Pitanje je li to uopće čovjek bio?
[SPEAKER_00] Dakle, postoji duhovni svijet.
[SPEAKER_00] I jako je važno što se događa u našoj nutrini, jer naša odluka je u nama.
[SPEAKER_00] Kao što primam neke ljude, a neke ne primam u svoju blizinu.
[SPEAKER_00] Zašto? Ne zato što ih ne volim, jer znam ako su takvi ljudi koji će napraviti štetu, onda ne povjeravam im svoj život.
[SPEAKER_00] Biram društvo.
[SPEAKER_00] Kao što biram društvo u vidljivom svijetu, treba ga birati i u nevidljivom svijetu, svijetu svoga srca.
[SPEAKER_00] Neću ove misli.
[SPEAKER_00] Neću ove osjećaje.
[SPEAKER_00] Taj osjećaj je zao.
[SPEAKER_00] Znači zli duh stoji iza njega.
[SPEAKER_00] Ta misao je zla.
[SPEAKER_00] Znači zao duh stoji iza toga.
[SPEAKER_00] I što rade sveci?
[SPEAKER_00] Borave u tišini svoga srca, samo da im se ne prekine nit s Bogom.
[SPEAKER_00] Zato ja kažem, ja sam došao iz Abrahamove molitvene zajednice i moj duhovni vođa je bio duhovni vođa svetog Ilije.
[SPEAKER_00] Ja u pećinu, pa me onda vodi šapat laganog i blagog lahora i nisam zalotao.
[SPEAKER_00] A s druge strane, ne da Bog ili takvom da umre, nego ga šalje međunarod, kao i Mojsija.
[SPEAKER_00] Ne, jesi na nebo, ali idi dolje međunarod.
[SPEAKER_00] Jer mi je spasiti taj narod.
[SPEAKER_00] I kad sam 2009. u ponoći deset molio malo za to ludovanje u ponoći što se događa na jedan put, sav svijet se poklonio Sotoni.
[SPEAKER_00] Svi ludi u jednoj sekundi.
[SPEAKER_00] Dvanest, aaa, urla čitav svijet.
[SPEAKER_00] Sekunda prije, sekunda poslije, ništa se nije dogodilo.
[SPEAKER_00] Samo su postali ludi gledajući u taj sat.
[SPEAKER_00] I naravno gomila grijeha.
[SPEAKER_00] Napili se, bludničili se, potrošili da poslije nemaju što jesti.
[SPEAKER_00] Ja molim, i dolazi blagi majčin glas, potome znam da gospa tako govori, jer samo majka nebeska mi može to reći.
[SPEAKER_00] Kaže, ne dajte ni jednu dušu Sotoni, makar se koja njemu sama htjela predati, zaista ne znaju što čine, velika je bijeda njihova.
[SPEAKER_00] I to mi je pomoglo da ne dam ljudsku narav Sotoni, ni najgorek čovjeka ne dam Sotoni, ja ga predajem Kristu.
[SPEAKER_00] Hoće li se spasiti ili neće, to je stvar njegove odluke.
[SPEAKER_00] Ali što se mene tiče, kao što Bog želi da se sve duše spase, tako želim i ja.
[SPEAKER_00] A kasnije mi je gospodin onda rekao u jednoj molitvi, kaže, pozivam te da sa mnom siđeš i nad pakao, jer i otud nam je duše vraćati Boga.
[SPEAKER_00] Pa sam se prepao, mislio sam sad će me odvesti negdje dolje u ta viđenja, ne znam šta su sveci.
[SPEAKER_00] Ma ne, tad mi je poslao najteže ljudske slučajeve, mrzitelje koji me žele ubiti, koji me žele u paklu vidjeti.
[SPEAKER_00] Jedna takva je duša govorila, kaže, želim da te deset autobusa i deset vlakova sasječe na komade i da krvave komade kupim, kaže, u koš.
[SPEAKER_00] I želim da budem u paklu, samo da tebe dočekam da si u paklu.
[SPEAKER_00] Ne zna što čini, a zavedena je na nesreću jer je imala dobru prijateljicu, svoju jednu sotonisticu, koja je izvršila samoubojstvo i tako predala je srce njoj, pa kroz nju je ušao sotona unutra.
[SPEAKER_00] Mi moramo znati tko je naš prijatelj. Jedna je stvar sučut prema čovjeku i nastojati mu pomoći, a druga je stvar koga ću ja nositi u srcu.
[SPEAKER_00] Jer kad ja primim čovjeka, ja primam sav njegov duhovni svijet.
[SPEAKER_00] Dakle, neću ga osuditi, učinit ću mu svako dobro, ali neću da mi uđeš u srce.
[SPEAKER_00] I tu je strogo svetaca.
[SPEAKER_00] Oni kad su strogi prema onima koji griješe, oni nisu gnjevni na te duše, nego znaju da ih vuče djava u pakao, a ovi ne znaju.
[SPEAKER_00] I zato nastoji zaustaviti da ne završe u papu.
[SPEAKER_00] Ta strogo služi tome, pazi jer još malo i već si u vatri.
[SPEAKER_00] Tako da, uvijek budnost, ne dolaze svi duhovi od Boga.
[SPEAKER_00] Provjeravajte duhove.
[SPEAKER_00] Ja i u duhovnosti, kad sam najsigurniji da je sve dobro, uvijek kažem, gospodine, ako je ovo od tebe, neka mi bude.
[SPEAKER_00] Ako nije, oslobodi me jer ja nevidljivi svijet ne vidim.
[SPEAKER_00] I uvijek na početku.
[SPEAKER_00] Nijedna molitva nije ista kao prošli put, odnosno ni jedan problem ne rješava se na isti način, jer Bog ima tisuće načina za svaki slučaj drugčije.
[SPEAKER_00] Za svaki drugčije.
[SPEAKER_00] Jedna žena koja je imala velikih problema, neka profesorica,
[SPEAKER_00] rekao, Bože, što ću s njome sad?
[SPEAKER_00] Rekao, prisili zloduha da se očituje koji nju drži.
[SPEAKER_00] Glavnog zloduha koji je drži u toj nesreći i moči tako.
[SPEAKER_00] Prisili ga da se jasno očituje.
[SPEAKER_00] Ja nju pitam, je li ti dolazi kakva riječ?
[SPEAKER_00] Rekao, prisili da otkrije svoje ime.
[SPEAKER_00] Nisam ja to rekao na glas.
[SPEAKER_00] Rekao, je li ti dolazi kakva riječ?
[SPEAKER_00] Kako to mislite?
[SPEAKER_00] Pa rekao, koja ti je riječ sad na pameti?
[SPEAKER_00] A nešto, kaže zvrnda, ko muha u boci.
[SPEAKER_00] Prokletstvo, prokletstvo.
[SPEAKER_00] Rekao, ima li veze prokletstvo s tobom?
[SPEAKER_00] Kaže, kako ne?
[SPEAKER_00] Mene moja mama proklinjala, a nju njezina.
[SPEAKER_00] Duh prokletstva kućni ljubimac kroz generacije.
[SPEAKER_00] Užas.
[SPEAKER_00] U Dubrovniku sreo isto jedno tako imali problema.
[SPEAKER_00] I sad, evo vidite, to govorim kao primjer kako kršćanstvo postaje magija.
[SPEAKER_00] Kad mi dobijemo recept i sad po njemu postupamo.
[SPEAKER_00] Nema recepta.
[SPEAKER_00] Kad se mi kao prijatelji sastajemo, mi nemamo recepta kako će današnje druženje biti.
[SPEAKER_00] Ono je današnje, sutra će biti sutrašnje, uvijek je nešto novo.
[SPEAKER_00] I ja nju pitam isto, jel ti dolazi nekakva riječ?
[SPEAKER_00] Kaže, ne.
[SPEAKER_00] Vidim, ne funkcionira.
[SPEAKER_00] A rekao, Bože, ti znaš šta je.
[SPEAKER_00] Prisili tog vraga, samo da se očituje da zna ovoga čega će se odreći.
[SPEAKER_00] I budući sam se ponizio, meni dođe ovako misao, rekao, a jel vidiš nešto?
[SPEAKER_00] Još misliš šta govorim?
[SPEAKER_00] Ma je nešto, kaže ovako, ko majmun, odvratno, baš je gadno, rekao.
[SPEAKER_00] Pa jel se može toga odreći?
[SPEAKER_00] Ma ko se ne bi odrekao, to je užasno.
[SPEAKER_00] Rekao, u ime Isusa, ovo neko odstupi od tebe taj koji tako izgleda.
[SPEAKER_00] Ne izgledaju duhovi onako kako se prikazuju, nego oni stvaraju nakaze da nas ustraše.
[SPEAKER_00] I kad se otvoriš strahu, ulazi djavao unutra, nastanjuje se unutra i samo si sve slabiji, slabiji, slabiji.
[SPEAKER_00] Čim se pojavi ovaj strah za život, za moju budućnost ili onaj što progoni ove što se ne mogu oženiti i udati,
[SPEAKER_00] pa broje godine, ima taj djavao koji broji godine.
[SPEAKER_00] Nisam do 25. a 30. a 35. a 40. a 45. a 47. a baš sam sretna što se nisam udala, kaže.
[SPEAKER_00] Tako da znate, u 47. ako ima koga, bit ćeš sretna 100%.
[SPEAKER_00] Kad budeš vidjela šta sve u braku ima, a tebe Bog otok poštedio, i onda tvoj raj dolazi.
[SPEAKER_00] Da, ali treba i jedno i drugo i treće.
[SPEAKER_00] Tri su zvanja. Bog otac, muževe i žene zove da u njima i po njima stvara i odgaja svoje svece, ljudski rod.
[SPEAKER_00] Bog sin svećenike zove da spašava ljudski rod.
[SPEAKER_00] Bog duh sveti, redovničke duše, a i djevičanske duše u svijetu,
[SPEAKER_00] koje tako izabiru, jednostavno to im je najbolje, izabire da posvećuju crkvu.
[SPEAKER_00] Da budu kreposni uzori ljudi koje Bog želi.
[SPEAKER_00] I treba poštivati jedno, drugo i treće.
[SPEAKER_00] A on je ono, ko što je jedan bogoslov imao problema velikih.
[SPEAKER_00] Užasno ga je mučio demon bludnosti, nije se mogo s time nositi, pa mislio od...
[SPEAKER_00] A žarko želi biti svećenik.
[SPEAKER_00] Reko, negdje korijen mora biti u tvojom rodu.
[SPEAKER_00] Ajmo moliti da vidimo zašto, kad ti želiš, tvoja duša hoće biti svećenik.
[SPEAKER_00] I reko, idemo moliti mi par dana da Bog otkrije zbog čega je taj...
[SPEAKER_00] Otkud je taj džavov došao da te tako moči?
[SPEAKER_00] I on meni kaže za tri dana, kaže, otkrilo se.
[SPEAKER_00] Moja teta ne može podnijeti da ja ovakav mladić idem u popove, pa obilazi vračare da me zvuče zbog oslovije.
[SPEAKER_00] Rod je vuče vani.
[SPEAKER_00] Dali smo naslov, Sodoma je morala gorijeti.
[SPEAKER_00] Zapravo iz svega ovoga može se kao zaključak reći ovako.
[SPEAKER_00] Kad je Bog odlučio uništiti ljudski rod?
[SPEAKER_00] I kad je pokušao uništiti ljudski rod?
[SPEAKER_00] Kad se, ne mogu reći razočarao jer Bog se ne može razočarati budući Bog ne čara i ne može se očarati.
[SPEAKER_00] Kaže, razočarao sam se, reko, blago tebi.
[SPEAKER_00] Ali nije još to, trebaš ići na otklinjanje da bi se razočarala jer si bila u čaranju nekakvome.
[SPEAKER_00] A poslije toga moraš ići na otklinjanje. Kako ćeš?
[SPEAKER_00] Znaš, nego će odmah o se malo pa će poslije se vratiti.
[SPEAKER_00] Kad je Bog bio žalostan što je stvorio ljudski rod?
[SPEAKER_00] U dvije prilike.
[SPEAKER_00] Prva prilika je kad je bio veliki potop.
[SPEAKER_00] Ako pažljivo čitate onaj dio starog zavijeta, tamo piše
[SPEAKER_00] U ono su vrijeme ljudske kćeri bile pristale, to je takav izraz koji znači, ne znači da su pristale na nešto nego kao ugledne, lijepe, poželjne, u tom smislu pristale, jeli?
[SPEAKER_00] Pa su i sami sinovi Boži poželjeli općiti s njima i uzimali su koje su htjeli, a one su im se podavali.
[SPEAKER_00] I sad ja mislim čekaj, sinovi Boži, ko su sinovi Boži?
[SPEAKER_00] Bog je duh, sinovi Boži su duhovi, duhovi koji čine zlo.
[SPEAKER_00] Znači zli duhovi su te kćeri ljudske nadahnjivali i uzimali su koje su htjeli.
[SPEAKER_00] Znači radilo se o seksualnim perverzijama i tu se radi o ženama, jer spominje samo kćeri ljudske.
[SPEAKER_00] To je znači bilo lezbijstvo, zatvorenost za rađanje.
[SPEAKER_00] I Bog je htio iskorijeniti takav naraštaj koji neće vrak i koji neće rađati i odgajati njemu svece.
[SPEAKER_00] Jer Bog je vlasnik svoga, nema džavao nikakve vlasti.
[SPEAKER_00] Vlast ima samo vlasnik.
[SPEAKER_00] Budući je Bog stvoritelj svega, on je vlasnik svega.
[SPEAKER_00] Džavao nema nikakve vlasti.
[SPEAKER_00] On može imati dopuštenje da nas kuša, ali vlasti nema.
[SPEAKER_00] I tada su, kaže, onda su se rađali oni od starine poznati gorostasni ljudi nefili
[SPEAKER_00] iz takvih saveza.
[SPEAKER_00] Ti tijelesni ljudi u kojima nije bilo Božjega duha.
[SPEAKER_00] I zato je Bog htio preorati njivu da taj kukolj prođe i našao je samo jednog svoga prijatelja novu.
[SPEAKER_00] I spasio je i njega.
[SPEAKER_00] Ali ne samo njega, nego i njegovu obitelj.
[SPEAKER_00] Vidite.
[SPEAKER_00] I dogodilo se nešto i s muškima kasnije u Sodomi.
[SPEAKER_00] Kad su ona tri anđela došla Abrahamu, kaže, čuje se velika vika tamo do neba,
[SPEAKER_00] što se događa u Sodomi, idemo izvidjeti i moramo kazniti taj grad.
[SPEAKER_00] I Abraham se zauzima i dolaze tri anđela Lotu,
[SPEAKER_00] kojemu je Abraham bio stric, na vrata i kaže,
[SPEAKER_00] dajte nam te mladiće da ih se namilujemo.
[SPEAKER_00] Homoseksualnost.
[SPEAKER_00] Znači, u prvom slučaju su žene se predale anđelima.
[SPEAKER_00] Majke čovječanstva.
[SPEAKER_00] Žena je svaka, žena je stvorena da bude majka čovječanstva.
[SPEAKER_00] I ona koja rađa i koja ne rađa,
[SPEAKER_00] može majčinski ljubiti ljudski rod.
[SPEAKER_00] One su se predale Sotoni.
[SPEAKER_00] Oni su svoju spolnost koja je Božja radionaca predali Sotoni
[SPEAKER_00] i onda su se utjelovljivali demoni u taj njihov porod.
[SPEAKER_00] Kao što se u evim porod utjelovio Sotona.
[SPEAKER_00] Ubojica svoga brata.
[SPEAKER_00] Bog nije stvorio Kaina da bude ubojica,
[SPEAKER_00] ali je mamin duh unutra u njemu bio nastanjen od samog začeća.
[SPEAKER_00] A ovdje su muški to tražili.
[SPEAKER_00] Onda Lot kaže, ljudi nemojte to činiti.
[SPEAKER_00] Evo imam dvije kćeri, daću vam kćeri, nemojte to činiti.
[SPEAKER_00] Pa nije Lot mrzio svoje kćeri.
[SPEAKER_00] Zašto je rekao, evo dvije kćeri?
[SPEAKER_00] Ma to znači, ma nije normalno da muško s muškim bude,
[SPEAKER_00] nego, evo imam kćeri, pa dajte to, ali nemojte mi to raditi u mojoj kući ovdje pred licem Boga.
[SPEAKER_00] Zato je bilo.
[SPEAKER_00] I ko je bio spašeni Sodome?
[SPEAKER_00] Samo jedan prijatelj Boži, a to je Lot.
[SPEAKER_00] Ali i njegova obitelj koja nije bila sveta.
[SPEAKER_00] Prema tome, vjera jednoga spašava one koji su njegovi.
[SPEAKER_00] I to je utjeha za današnja vremena.
[SPEAKER_00] Jer danas je svi džavli su pušteni na svijet.
[SPEAKER_00] To sve obitelji, svi brakovi pucaju, plaću djeca, plaću roditelji, plaću brašni drugovi.
[SPEAKER_00] Užas je zahvatio čitav svijet.
[SPEAKER_00] Jer je ovo vrhunac Antikristovog vremena.
[SPEAKER_00] Onda su mnogi zabrinuti što će biti s mojom djecom.
[SPEAKER_00] Bio sam i ja zabrinut.
[SPEAKER_00] Znam da su dobri, ali kad krene, kad ih povuče grijeh,
[SPEAKER_00] pamet izgube, idu samoubilačkim putem, a ne mogu čuti.
[SPEAKER_00] Jer su ih uvjerili da su od majmuna nastali, ne od mene, najprije.
[SPEAKER_00] Onda da smo mi prevaziđene, zastarjele generacije,
[SPEAKER_00] zato da je svijetla budućnost.
[SPEAKER_00] Evo ti svijetla budućnost, još malo će biti.
[SPEAKER_00] Kad planu sve atomske bombe, bit će toliko svijetla da zaista Boga neće vidjeti na nebu.
[SPEAKER_00] Gdje je ta svijetla budućnost?
[SPEAKER_00] Gdje su te perspektive čovječanstva?
[SPEAKER_00] Po novim standardima, konkretno kod nas,
[SPEAKER_00] ti ne moši imati kokoš više.
[SPEAKER_00] Jer tvoja kokoš mora imati
[SPEAKER_00] dvosobni stan
[SPEAKER_00] skupa onom i bideom.
[SPEAKER_00] To je standard.
[SPEAKER_00] I moraš humano ubiti životinju.
[SPEAKER_00] Humano.
[SPEAKER_00] Ko što čovjeka ubijaš?
[SPEAKER_00] Sve je izvrnuto.
[SPEAKER_00] Početak rata protiv čovječanstva je
[SPEAKER_00] uspolnosti.
[SPEAKER_00] Jer je to radionica gdje je Bog stvara ljudski rod.
[SPEAKER_00] Zanimljivo kad sam jednoj ženi rekao
[SPEAKER_00] koja je imala problema sa bludnicima
[SPEAKER_00] i sa mužem koji je bio veliki preverznjak.
[SPEAKER_00] Ja kažem, posveti svoju spolnost Bogu.
[SPEAKER_00] Reci, Bože, ti si ovo stvorio, tebi posvećujem.
[SPEAKER_00] Ne dam se ni mužu, osim u duhu svetom.
[SPEAKER_00] Kako smo se i oženili i udali.
[SPEAKER_00] I kaže, nevjerojatno ja se više ne moram braniti.
[SPEAKER_00] On poludi, naljudi se na bilo što.
[SPEAKER_00] Ili zaspi, ili nema ga nikakve...
[SPEAKER_00] Kaže, ja gledam, ne mogu vjerovati.
[SPEAKER_00] Kaže, borba cijelo vrijeme do tad bila, tad prestalo.
[SPEAKER_00] Ali sam se bojala, kaže, da će poći za drugom.
[SPEAKER_00] Jer on ne može bez toga.
[SPEAKER_00] Međutim, nije.
[SPEAKER_00] Nego kaže, evo ga, moli s nama,
[SPEAKER_00] krunicu ide svaki dan na svetu misu.
[SPEAKER_00] Išli smo sad u Međugoriju.
[SPEAKER_00] Kad je jedan u Bogu,
[SPEAKER_00] zbog tog jednog će Bog spasti cijelu obitelj.
[SPEAKER_00] I ne tjeraj druge da mole.
[SPEAKER_00] Ko neće, nemoj ga tjerati, od toga nema ništa.
[SPEAKER_00] Ja svojima kažem,
[SPEAKER_00] ja idem na molitvu, ko hoće, neka mi dođe.
[SPEAKER_00] Odu svi.
[SPEAKER_00] Znaš.
[SPEAKER_00] I onda vidiš, neki se vrate natrag.
[SPEAKER_00] Mogu li ja deseticu?
[SPEAKER_00] Kad budeš od početka, možeš.
[SPEAKER_00] Ali sad, mislim, za pokoru malo nemoj.
[SPEAKER_00] Ne možeš, mislim, oto od mi doći s ceste.
[SPEAKER_00] E sad, ja prvi pred Bogom malo.
[SPEAKER_00] Došao si zadnji, čekaj malo.
[SPEAKER_00] Drugi put ćeš cijelu krunicu.
[SPEAKER_00] Uvijek blago, nikad povrijediti dušu.
[SPEAKER_00] Vidite.
[SPEAKER_00] Sve to pismo završava
[SPEAKER_00] takozvanim otkrivenjem
[SPEAKER_00] ili grčki rečeno apokalipsom.
[SPEAKER_00] I tamo se spominju
[SPEAKER_00] na kraju vremena
[SPEAKER_00] šest neprijatelja
[SPEAKER_00] Božjega naroda.
[SPEAKER_00] po proroku Danielu kaže
[SPEAKER_00] to će biti najgore kraljevstvo
[SPEAKER_00] na zemlji
[SPEAKER_00] ko željezo će mrviti
[SPEAKER_00] sve pred sobom
[SPEAKER_00] čitav svijet.
[SPEAKER_00] I kaže
[SPEAKER_00] bit će joj dano
[SPEAKER_00] to je nema ni da pobjedi
[SPEAKER_00] svijetce svevišnjega
[SPEAKER_00] a onda će
[SPEAKER_00] zasjesti Božji sud
[SPEAKER_00] pa će dati pravo
[SPEAKER_00] ovoga narodu
[SPEAKER_00] svetaca svevišnjega.
[SPEAKER_00] Ali koji su to šest neprijatelja?
[SPEAKER_00] Najprije Sotona
[SPEAKER_00] pa onda prva zvijer
[SPEAKER_00] koja izlazi iz mora
[SPEAKER_00] pa druga zvijer
[SPEAKER_00] koja izlazi iz zemlje
[SPEAKER_00] pa iza toga
[SPEAKER_00] Antikrist
[SPEAKER_00] velika bludnica
[SPEAKER_00] i iza toga
[SPEAKER_00] lažni prorok
[SPEAKER_00] šesti.
[SPEAKER_00] Ja mislim
[SPEAKER_00] a ko su ti?
[SPEAKER_00] Uvijek sam mislio
[SPEAKER_00] da su to pojedinci.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Na početku
[SPEAKER_00] ljudske povijesti
[SPEAKER_00] je bio jedan krist
[SPEAKER_00] odnosno kršćanske povijesti.
[SPEAKER_00] A na kraju
[SPEAKER_00] kršćanske povijesti
[SPEAKER_00] kad je sud nad svijetom
[SPEAKER_00] je utjelovljeni
[SPEAKER_00] otajstveno tijelo
[SPEAKER_00] Kristovo.
[SPEAKER_00] I tu sam onda shvatio
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] protiv otajstvenog tijela
[SPEAKER_00] Kristovoga
[SPEAKER_00] ratuju
[SPEAKER_00] otajstvena tijela
[SPEAKER_00] ovih
[SPEAKER_00] neprijatelja iz Apokalipse.
[SPEAKER_00] I kad ih gledam
[SPEAKER_00] koja su to
[SPEAKER_00] otajstvena tijela Sotona?
[SPEAKER_00] Pa zar danas
[SPEAKER_00] nije Sotonizam
[SPEAKER_00] masovan i legalan
[SPEAKER_00] u svijetu.
[SPEAKER_00] Otajstveno tijelo Sotonizma
[SPEAKER_00] postoji u svijetu.
[SPEAKER_00] Prva zvijer
[SPEAKER_00] koja izlazi iz mora
[SPEAKER_00] simbol mora
[SPEAKER_00] u Bibliji je simbol
[SPEAKER_00] svjetine
[SPEAKER_00] masa narodnih
[SPEAKER_00] koji nemaju ni korijena
[SPEAKER_00] koji su niko i ništa
[SPEAKER_00] preziru sve svoje
[SPEAKER_00] i prave neko svjetsko bratstvo.
[SPEAKER_00] Zar to nije komunizam?
[SPEAKER_00] Ponaša se kao zvijer
[SPEAKER_00] prema svojoj ljudskoj naravi
[SPEAKER_00] koliko je krv ljudske prolio.
[SPEAKER_00] Iza njega dolazi druga zvijer
[SPEAKER_00] koja dolazi iz zemlje.
[SPEAKER_00] Čini isto što i prva zvijer
[SPEAKER_00] i omogućuje, kaže,
[SPEAKER_00] da se prva zvijer opet vrati.
[SPEAKER_00] Pa zar to nije nacizam
[SPEAKER_00] koji je nastao
[SPEAKER_00] kao reakcija na komunizam
[SPEAKER_00] i omogućio da komunizam
[SPEAKER_00] na kraju drugog svjetskog rata
[SPEAKER_00] pobjedi i napravi progon
[SPEAKER_00] i uništenje crkve i kršćanstva.
[SPEAKER_00] Nacizam progoni evanđelje
[SPEAKER_00] iz duša,
[SPEAKER_00] a komunizam ubija one koji vjeruju
[SPEAKER_00] i ruši sve što je Božje.
[SPEAKER_00] I jedan i drugi su socijalizam,
[SPEAKER_00] nacional i internacional.
[SPEAKER_00] Socijalizam,
[SPEAKER_00] to jest društvenjaštvo
[SPEAKER_00] bi se moglo prevesti,
[SPEAKER_00] ali ne na osnovi Božjega zakona
[SPEAKER_00] nego ljudskoga,
[SPEAKER_00] to jest djavolskoga.
[SPEAKER_00] Sljedeći je Antikrist.
[SPEAKER_00] Kao otajstveno tijelo,
[SPEAKER_00] Antikrist,
[SPEAKER_00] to su svi oni koji su protiv Krista.
[SPEAKER_00] Zapravo,
[SPEAKER_00] to je humanizam što je meni strašno bilo.
[SPEAKER_00] Humanizam se pojavio
[SPEAKER_00] kao pokret protiv svetaca
[SPEAKER_00] u crkvi
[SPEAKER_00] i svi plodovi humanizma
[SPEAKER_00] su sotonski bili,
[SPEAKER_00] njegovi su ratovi revolucije,
[SPEAKER_00] krvoprolića,
[SPEAKER_00] sve što gledaš,
[SPEAKER_00] sve su to humanisti.
[SPEAKER_00] napravili doktori vode,
[SPEAKER_00] doktori vode ovaj svijet,
[SPEAKER_00] izmisili najstrašnija oružja za uništenje,
[SPEAKER_00] po vrhovima vlada i koje kuda,
[SPEAKER_00] sve je doktor do doktora.
[SPEAKER_00] Ima jedno prožoštvo,
[SPEAKER_00] nekom je postao da je Sveti Franjov
[SPEAKER_00] rekao da će na kraju vremena
[SPEAKER_00] biti najomraženiji doktori,
[SPEAKER_00] pa se ja mislio to ovi medicinari,
[SPEAKER_00] ne nego ovi što su doktorirali,
[SPEAKER_00] kokoši aperija,
[SPEAKER_00] doktor za kokoši je pero,
[SPEAKER_00] interdisciplinarno,
[SPEAKER_00] vade zube,
[SPEAKER_00] on je specijalista za dvojku gore desno.
[SPEAKER_00] A za ovog drugog treba doći kolega iz Njemačke
[SPEAKER_00] da ti popravi zube.
[SPEAKER_00] To je ludilo humanizma.
[SPEAKER_00] Sljedeći, velika bludnica
[SPEAKER_00] koja je svojim bludničenjem
[SPEAKER_00] otrovala sve narode
[SPEAKER_00] i kojoj su se poklonili
[SPEAKER_00] svi vladari zemlje.
[SPEAKER_00] Zar to nije ova aktualna
[SPEAKER_00] svjetska seksualna revolucija?
[SPEAKER_00] I svi vladari današnji
[SPEAKER_00] prisiljavaju
[SPEAKER_00] cijelo čovječanstvo
[SPEAKER_00] da prihvati
[SPEAKER_00] koncept sotonski
[SPEAKER_00] uništenje braka,
[SPEAKER_00] spolnosti, obitelji, djece.
[SPEAKER_00] A kao zaštitnici.
[SPEAKER_00] Ovi hipijevci su bili zaštitnici
[SPEAKER_00] žena, djece i životinja.
[SPEAKER_00] Ja gledam tamo kako to, šta se to znači?
[SPEAKER_00] Kad pogledate malo na internetu
[SPEAKER_00] šta je njihova bila ideologija?
[SPEAKER_00] Tako se sotona brine da zaštiti ženu.
[SPEAKER_00] Da je oslobodi od koga?
[SPEAKER_00] Od muža i od djece.
[SPEAKER_00] I od crkve. Zamisi.
[SPEAKER_00] I što si onda kad nisi ništa?
[SPEAKER_00] Što si kad nemaš muža?
[SPEAKER_00] Što si kad nemaš djece?
[SPEAKER_00] Ti koja rađaš, to je tvoj smisao?
[SPEAKER_00] Pa nije te Bog stvorio da praviš četke
[SPEAKER_00] nego da mu odgajaš djecu.
[SPEAKER_00] Pa to ti je jedini posao
[SPEAKER_00] od kojega Bog očekuje nešto od tebe.
[SPEAKER_00] Ajde kćeri, rodi mi čovječanstvo.
[SPEAKER_00] Ja sam sa pater Fridlom bio
[SPEAKER_00] 1998. godine, deset dana u Toronto,
[SPEAKER_00] u Misisagi.
[SPEAKER_00] Tamo smo imali duhovnu obnovu.
[SPEAKER_00] S nama je bio još jedan svećenik
[SPEAKER_00] pod rijetlom Francuz.
[SPEAKER_00] Iz Amerike je došao.
[SPEAKER_00] I on kaže
[SPEAKER_00] imam rodoslovlje svoga roda
[SPEAKER_00] od 1630. godine.
[SPEAKER_00] Svako ime zapisano
[SPEAKER_00] kad je rođen, kad je umro ko.
[SPEAKER_00] Žena koja je najdulje živjela
[SPEAKER_00] i najviše djece imala je moja pokojna majka.
[SPEAKER_00] Ja sam bio njezino sedamnaesto djeti.
[SPEAKER_00] A rodila ih je dvadeset petero.
[SPEAKER_00] I mi stali gledamo.
[SPEAKER_00] Kaže da.
[SPEAKER_00] od 1630.
[SPEAKER_00] najdulje živjela
[SPEAKER_00] i najviše djece imala.
[SPEAKER_00] Jer ako ti rodiš
[SPEAKER_00] pa od onog zdravlja iz djeteta
[SPEAKER_00] bit će nešto iza tebe.
[SPEAKER_00] Pa neće lešina
[SPEAKER_00] dojiti Božije djeti.
[SPEAKER_00] Nego ako si sveta
[SPEAKER_00] Bog čeka sveca iz tebe
[SPEAKER_00] i onda će ti dati duha svetoga
[SPEAKER_00] koji je duh ljepote,
[SPEAKER_00] duh vječne mladosti.
[SPEAKER_00] pogledaj koliko je stara naša gospa.
[SPEAKER_00] Dvije tisuće i nešto godina.
[SPEAKER_00] U svim vidjenima
[SPEAKER_00] lijepa mlada djevojka.
[SPEAKER_00] Dive se nikad ljepše nisu vidjeli.
[SPEAKER_00] A ne nekakva stara klimava vjetina
[SPEAKER_00] kojoj vi se zubi, ne znam ovako.
[SPEAKER_00] koji je duh sveti?
[SPEAKER_00] Ja kad sam igrao na Trešnjevci
[SPEAKER_00] još dok je moje kazalište igralo dolje
[SPEAKER_00] pa sam došao ranije na bife
[SPEAKER_00] i naručim kau
[SPEAKER_00] i šuškaju one dvije nešto.
[SPEAKER_00] Tamo gledaju mene i rekao
[SPEAKER_00] šta me odgovarate?
[SPEAKER_00] Kaže, a ništa nešto.
[SPEAKER_00] Govorimo o tebi.
[SPEAKER_00] Rekao, ajde kad sam vas ulovio da čujem.
[SPEAKER_00] Ma nekako si nam se proljevšao.
[SPEAKER_00] Rekao, je, našao sam sjajnu kremu
[SPEAKER_00] za pomlađivanje.
[SPEAKER_00] Ma nemoj koju.
[SPEAKER_00] Molitvu.
[SPEAKER_00] Ma šališ se.
[SPEAKER_00] Reko da, probaj pa ćeš vidjeti.
[SPEAKER_00] Jer duh molitve je duh sveti.
[SPEAKER_00] Evo ti ljepote.
[SPEAKER_00] Odmah.
[SPEAKER_00] Djevičanstvo.
[SPEAKER_00] Krasne djevojke.
[SPEAKER_00] Ja sam vidio.
[SPEAKER_00] Dobro, neću reći ovoga koga.
[SPEAKER_00] Iz rodbine svoje.
[SPEAKER_00] Ma ušla zvijezda nebeska u naš dom
[SPEAKER_00] nakon prve brašne noći
[SPEAKER_00] ko ugaše na žarulja.
[SPEAKER_00] Šta se je dogodilo?
[SPEAKER_00] Nikako mi kod djetetu nije bilo ovoga jasno.
[SPEAKER_00] Isključen Bog.
[SPEAKER_00] Evin grijeh.
[SPEAKER_00] Dosta si ti imeli.
[SPEAKER_00] Ja sam tražila mladiće,
[SPEAKER_00] a sad imam, meni ne treba više.
[SPEAKER_00] Ja sam tražio.
[SPEAKER_00] Još ne kaže ženu, nego meso.
[SPEAKER_00] Kaže meso.
[SPEAKER_00] Ma nemoj, meso.
[SPEAKER_00] Odi u Kurilovčana kod nas,
[SPEAKER_00] ima ga tamo koliko hoćeš.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Zar je to čovjek?
[SPEAKER_00] Boj se Boga
[SPEAKER_00] i vrši njegove zapovjede,
[SPEAKER_00] jer to je sav čovjek tako završava
[SPEAKER_00] knjiga propovjednikova.
[SPEAKER_00] A sad,
[SPEAKER_00] budući skoro nitko neće biti
[SPEAKER_00] ni otac, ni majka,
[SPEAKER_00] svi smo mi zaglavili u porodu,
[SPEAKER_00] svi hodamo zemljoma,
[SPEAKER_00] rođeni nismo.
[SPEAKER_00] izletijelo tijelo vani,
[SPEAKER_00] neki nemaju čak ni tijela.
[SPEAKER_00] Ali se duša nije rodila kao društveno biće,
[SPEAKER_00] u okrutnim uvjetima svoje obitelji,
[SPEAKER_00] ali se duh nije rodio.
[SPEAKER_00] To su tri vrste abortusa.
[SPEAKER_00] tijelesni, duševni i duhovni.
[SPEAKER_00] Zadaća je roditelja
[SPEAKER_00] da ljubavljuna po njih svoje dijete,
[SPEAKER_00] da ono postane društveno biće,
[SPEAKER_00] a ne istjerano iz kuće.
[SPEAKER_00] 18 godina vrijeme je da odeš.
[SPEAKER_00] Ma kod je vrijeme da odeš?
[SPEAKER_00] Iz Božijeg srca nikad ne odlaziš,
[SPEAKER_00] pa tako nećeš ni iz moga.
[SPEAKER_00] Otići ćeš.
[SPEAKER_00] Dogovorili se dvije,
[SPEAKER_00] kaže, pa zar nije vrijeme da ti sin ode?
[SPEAKER_00] Vrko nije.
[SPEAKER_00] Pa kako nije ima 20 godina?
[SPEAKER_00] Osobito ko je tebe poslao
[SPEAKER_00] da su ulice mene savjetuješ
[SPEAKER_00] da ja svoga sina istiram iz kuće?
[SPEAKER_00] Zašto se ti brineš za to?
[SPEAKER_00] Moj će sin biti ovdje 150 godina.
[SPEAKER_00] Kad ja budem imao 900 godina,
[SPEAKER_00] on će imati 800 i ne znam koliko.
[SPEAKER_00] Ali će još uvijek biti u mom srcu,
[SPEAKER_00] a to znači i u mojoj kući.
[SPEAKER_00] Vi ste robovi djece,
[SPEAKER_00] govore one koje su abortirale
[SPEAKER_00] ne znam koliko puta.
[SPEAKER_00] Pa kad smo imali duhovnu ovnu
[SPEAKER_00] u Tarčinu ispod Sarajeva,
[SPEAKER_00] bila pauza, tamo došla jedna moliva,
[SPEAKER_00] svele časni, dođite tamo u crkvi,
[SPEAKER_00] kaže, s mojom mamom se nešto čudno događa.
[SPEAKER_00] Došli tamo što je bilo,
[SPEAKER_00] a ona više,
[SPEAKER_00] majko moja što si mi napravila,
[SPEAKER_00] rida žena,
[SPEAKER_00] pa što ti je majka napravila,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] više je djece abortirala
[SPEAKER_00] nego što u gredicu luka može stati.
[SPEAKER_00] iz džavlije razdiru.
[SPEAKER_00] Ako ti ubiješ plod svoje ljubavi,
[SPEAKER_00] ti ubivaš svoju ljubav.
[SPEAKER_00] To znači raspada ti se brak.
[SPEAKER_00] Ako ti ubiješ svoje dijete,
[SPEAKER_00] odnosno Božije dijete,
[SPEAKER_00] i Božiji brak koji si dobila,
[SPEAKER_00] ti ćeš na kraju morati ubiti sebe,
[SPEAKER_00] jer imaš ubojicu u svom srcu.
[SPEAKER_00] Dva puta si potpisala s njime ugovor,
[SPEAKER_00] abortusom i rastavom ili preljubom.
[SPEAKER_00] I to sam pratio kod ovih mojih glumica,
[SPEAKER_00] a i kod ostalih.
[SPEAKER_00] Baš sam vidio,
[SPEAKER_00] nenamjerno,
[SPEAKER_00] nego jednostavno vidiš.
[SPEAKER_00] Abortus vodi u rastavu braka
[SPEAKER_00] ili raspad braka
[SPEAKER_00] i poslije toga u takozvanu depresiju
[SPEAKER_00] koja završava vrlo često i samoubojstvo.
[SPEAKER_00] Lijek je oproštenje Kristova,
[SPEAKER_00] odnosno duboko pokajanje.
[SPEAKER_00] Oprosti Bože
[SPEAKER_00] i daj mi milost da ne griješi više.
[SPEAKER_00] Evo, to bi bilo sve.
[SPEAKER_00] Samo lažni prorok je.
[SPEAKER_00] A, lažni prorok je.
[SPEAKER_00] Sad mene zanima,
[SPEAKER_00] a što zanimljate.
[SPEAKER_00] Lažni prorok piše velikim slovom.
[SPEAKER_00] Dakle, to je netko ko se piše velikim slovom.
[SPEAKER_00] Poslije otkrivenja.
[SPEAKER_00] Iza toga teksta dolazi jedno,
[SPEAKER_00] a ovoga, jedan tekst u Bibliji kad govori
[SPEAKER_00] oni jahačima,
[SPEAKER_00] kad su oni projahali tamo,
[SPEAKER_00] onaj jedan što se zove smrt.
[SPEAKER_00] Iza toga kaže,
[SPEAKER_00] vidjeh duše zaklanih
[SPEAKER_00] zbog svjedočanstva Jagančeva
[SPEAKER_00] pod žrtvenikom koje pitaju
[SPEAKER_00] dokle ćeš pravedni sveti
[SPEAKER_00] odgađati našu parnicu
[SPEAKER_00] i Bog im kaže,
[SPEAKER_00] strpiste se još malo
[SPEAKER_00] dok se ne napuni broj
[SPEAKER_00] vaših sudrugova u patnji
[SPEAKER_00] koji imaju biti ubijeni
[SPEAKER_00] isto kao i vi.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] zaklanih zbog svjedočanstva Jagančeva.
[SPEAKER_00] Kad pogledam danas,
[SPEAKER_00] zar to nije reklamiranje?
[SPEAKER_00] Po svim medijima,
[SPEAKER_00] kako kršćani kleče
[SPEAKER_00] nad morem da se vidi
[SPEAKER_00] kako pliva krv.
[SPEAKER_00] I ne atomskom bombom,
[SPEAKER_00] nego žrtvovati sotoni
[SPEAKER_00] one koje je Bog radio
[SPEAKER_00] sa nožem.
[SPEAKER_00] Ocijecanje glava kršćanima.
[SPEAKER_00] Pa dokle se povijest pomakla?
[SPEAKER_00] Od ocijecanja glava
[SPEAKER_00] Ivanu krstitelju
[SPEAKER_00] do ocijecanja glava kršćanima.
[SPEAKER_00] To je vrhunac
[SPEAKER_00] antikristovog vremena.
[SPEAKER_00] Ali u istom tom proroštu piše
[SPEAKER_00] da svi koji se poklone
[SPEAKER_00] ovoga prvoj ili drugoj zvijeri,
[SPEAKER_00] pomeni to je nacizmu i komunizmu,
[SPEAKER_00] jer su napustili
[SPEAKER_00] evanđelje spasa
[SPEAKER_00] i velikoj bludnici
[SPEAKER_00] antikristu i sotoni,
[SPEAKER_00] završit će sa sotonom
[SPEAKER_00] u ognjenom jezeru
[SPEAKER_00] koje smrdi sumporom
[SPEAKER_00] i tamo će biti u vijeke vijekova.
[SPEAKER_00] Svi koji se poklone
[SPEAKER_00] tome.
[SPEAKER_00] To znači koji svoju pamet
[SPEAKER_00] i svoje srce
[SPEAKER_00] predaju tim nadahnućima.
[SPEAKER_00] Ovo je vrlo opako vrijeme.
[SPEAKER_00] Ja sam molio
[SPEAKER_00] od 2013. godine
[SPEAKER_00] i kad su se pojavile
[SPEAKER_00] ovo je sablazni malo jače,
[SPEAKER_00] rekao,
[SPEAKER_00] Bože, pa koji je ovo čas povijesti,
[SPEAKER_00] gdje se mi to nalazimo?
[SPEAKER_00] Meni je došla riječ.
[SPEAKER_00] Vrijeme milosrđa je završeno,
[SPEAKER_00] ovo je priprava za sud.
[SPEAKER_00] Razdjeljenje će zahvatiti
[SPEAKER_00] sve stvarnosti ljudske,
[SPEAKER_00] brakove, obitelji, rodove, narode,
[SPEAKER_00] crkvu i sav svijet.
[SPEAKER_00] Nitko neće biti pošteđen kušnje
[SPEAKER_00] u kojoj će se morati opredijeliti.
[SPEAKER_00] Svi će mlaki stati na stranu
[SPEAKER_00] moga neprijatelja
[SPEAKER_00] i postati moji žestoki protivnici.
[SPEAKER_00] Ja mislim,
[SPEAKER_00] koja je to kušnja
[SPEAKER_00] na koju će svi biti stavljeni?
[SPEAKER_00] Nije to teološka kušnja.
[SPEAKER_00] Mi se bavimo teologijom,
[SPEAKER_00] kompliciramo to,
[SPEAKER_00] objašnjavamo duha svetoga
[SPEAKER_00] kod ga je neko uhvatio i vidio.
[SPEAKER_00] Kušnja je,
[SPEAKER_00] ko je tebi čovjek?
[SPEAKER_00] Ono što je Bog rekao,
[SPEAKER_00] muško, žensko,
[SPEAKER_00] otaci, majka, brak,
[SPEAKER_00] obitelj, rod, narod, crkva,
[SPEAKER_00] koda ide linija stvaranja ljudskog roda
[SPEAKER_00] ili je tebi čovjek sve drugo,
[SPEAKER_00] samo da to ne bude.
[SPEAKER_00] Po tim dijelima ćemo biti suđeni.
[SPEAKER_00] Što ja simpatiziram,
[SPEAKER_00] to je meni u srcu.
[SPEAKER_00] I to ti je test.
[SPEAKER_00] Samo vidi čovjeka,
[SPEAKER_00] je li on naprednjak
[SPEAKER_00] ili je natražnjak.
[SPEAKER_00] Ma ko je natražnjak?
[SPEAKER_00] Pa meni govori da sam ja
[SPEAKER_00] iz srednjeg vijeka.
[SPEAKER_00] Ma nisam.
[SPEAKER_00] Bio sam modern skupa s tobom
[SPEAKER_00] i jedva sam našao Krista spasitelja
[SPEAKER_00] i sad da se ja vratim na svoje smrtlište.
[SPEAKER_00] Ja idem ovim putem.
[SPEAKER_00] Ja nisam dresiran od roda i roditelja
[SPEAKER_00] da budem ovo.
[SPEAKER_00] U krajnjoj liniji ja nisam katolik podrijetlom.
[SPEAKER_00] Ali sam našao spasitelja tu
[SPEAKER_00] i taj mi spasitelj
[SPEAKER_00] toliko čuda napravio tu.
[SPEAKER_00] Zato sam tu.
[SPEAKER_00] Ima jako puno sablazni u crkvi.
[SPEAKER_00] Jako puno.
[SPEAKER_00] Svrha do dna
[SPEAKER_00] i obrnuto.
[SPEAKER_00] Ali kad sam bio u jednoj kušni,
[SPEAKER_00] što sad?
[SPEAKER_00] Kad vidi šta se u njoj događa.
[SPEAKER_00] Crkva je otvorena za sve.
[SPEAKER_00] Jer Bog hoće da se sva djeca spase.
[SPEAKER_00] Onda mi gospodin kaže
[SPEAKER_00] ostani u crkvi sa mnom
[SPEAKER_00] do kraja
[SPEAKER_00] jer crkva je moja.
[SPEAKER_00] I riješeno.
[SPEAKER_00] Svatko će odgovarati za svoja dijela.
[SPEAKER_00] Nije na meni da sudim
[SPEAKER_00] bližnjemu lajku,
[SPEAKER_00] svećeniku,
[SPEAKER_00] časnoj sestri,
[SPEAKER_00] biskupu,
[SPEAKER_00] papi.
[SPEAKER_00] To nije moj posao.
[SPEAKER_00] Božijem sudu neće izmaknuti nitku.
[SPEAKER_00] Ali što je moj posao?
[SPEAKER_00] Da se borim
[SPEAKER_00] za evanđelje u svojoj duši
[SPEAKER_00] da ga ne okrznem
[SPEAKER_00] nikakvom
[SPEAKER_00] optužbom
[SPEAKER_00] jer optužba od djavla dolazi.
[SPEAKER_00] Da se zaozmem
[SPEAKER_00] koliko je do mene
[SPEAKER_00] da svoju patnju
[SPEAKER_00] zajedno s mukom
[SPEAKER_00] Isusovom i mukom
[SPEAKER_00] sve te crkve
[SPEAKER_00] prikažem
[SPEAKER_00] za spas moga
[SPEAKER_00] ljubljenog ljudskog roda.
[SPEAKER_00] Zašto je ljubljen?
[SPEAKER_00] Zato što ga Bog ljubi.
[SPEAKER_00] Da ga nije ljubio
[SPEAKER_00] ne bi ga stvorio.
[SPEAKER_00] I zato sam prihvatio
[SPEAKER_00] službu očinstva.
[SPEAKER_00] Jer je Bog tako htio.
[SPEAKER_00] Htio je da budem muško
[SPEAKER_00] prihvaćam i veselim se.
[SPEAKER_00] divno.
[SPEAKER_00] Htio je da muško
[SPEAKER_00] bude otac
[SPEAKER_00] prihvaćam i veselim se
[SPEAKER_00] i ne samo da prihvaćam
[SPEAKER_00] nego posvajam
[SPEAKER_00] svu Božju siročad
[SPEAKER_00] prošlih, sadašnjih
[SPEAKER_00] i budućih vremena
[SPEAKER_00] pod svoje očinsko srce.
[SPEAKER_00] Ne želim da postoji
[SPEAKER_00] ni jedna jedina duša
[SPEAKER_00] u prošlosti, sadašnjosti
[SPEAKER_00] i budućnosti
[SPEAKER_00] koja nije ljubljena
[SPEAKER_00] ljubavlju
[SPEAKER_00] Boga Otca
[SPEAKER_00] po mome srcu
[SPEAKER_00] odnosno po ljudskom srcu.
[SPEAKER_00] Mogu još to izmoliti
[SPEAKER_00] pa da završim
[SPEAKER_00] a to vam traje još par sati
[SPEAKER_00] ali dobro
[SPEAKER_00] budemo skratiti.
[SPEAKER_00] Hvala što pratite kanal.