[SPEAKER_01] Hvala što pratite kanal.
[SPEAKER_01] Ako se pri tome išta spočitavalo koncilu, bilo je onda najviše to da je on u tom ostao odveć još neodlučan.
[SPEAKER_01] Tako je snažan dojam o griješnosti crkve u svijesti sviju nas.
[SPEAKER_01] Možda je tu prisutani utjecaj luterovske teologije o grijehu, a time onda i utjecaj jedne predpostavke koja prolazi iz unaprijed stvorenih dogmatskih odluka.
[SPEAKER_01] A Kristova zaručnica djelovala je uvijek u teškom stanju.
[SPEAKER_01] Jedan biskup iz 18. stoljeća ovako je pisao za crkvu, koja se odvojila od Božje prisutnosti, pa kaže to više nije zaručnica, već strahovito odurna i podivljala neman.
[SPEAKER_01] 18. stoljeće, opis crkve u to vrijeme.
[SPEAKER_01] A kao i svetost, problematičnim nam se izgleda i katolicitet crkve.
[SPEAKER_01] Jedna gospodina Ohaljina rastrgana između stranaka koje međusobno ratuju, jedna crkva raskomadana na mnoge crkve.
[SPEAKER_01] I svako od njih, neka više, a neka manje, intenzivno drži da je samo ona u pravu.
[SPEAKER_01] I tako je crkva danas za mnoge postala glavnom zaprekom vjere.
[SPEAKER_01] U njoj su kadri vidjeti samo ljudsko otimanje za vlast, sitne igre onih koji tvrde da upravljaju službenim kršanstvom, a najveća mu se čini zapreka istinskom duhu kršanstva.
[SPEAKER_01] Nema teorija koja bi pred sudištem običnog ljudskog uma mogla uvjeljivo opovrdnuti takve misli.
[SPEAKER_01] Kao što ni same te misli ne potječu dakako iz pukog uma, već iz gorčine srca.
[SPEAKER_01] Koje se možda razočaralo u svome velikome išekivanju, pa sada povrijeđeno i uvrijeđeno u svoje ljubavi osjeća samo kako se uništava njegova nada.
[SPEAKER_01] Kako da odgovorimo?
[SPEAKER_01] Zapravo nam ne preostaje ništa drugo već da obnovimo svoju ispovijest zašto se ipak može u vjeri ljubiti ta crkva.
[SPEAKER_01] Zašto se još uvijek usuđujemo u tom iznakaženom nalićju razabrati lice svete crkve.
[SPEAKER_01] Evo tako Ratzinger negdje prije 50 godina piše o tajstvu crkve.
[SPEAKER_01] Kao što vidite, to tajstvo je uvijek problematično.
[SPEAKER_01] Uvijek ta crkva u svoje svetosti, griješnosti, dijeluje kao bludnica, dijeluje kao razvratnica, opet sveta i tako i stoljeća u stoljeća.
[SPEAKER_01] Evo pa ćemo mi već raz pokušati malo vidjeti kako je to izgledalo u povijesti.
[SPEAKER_01] Malo ćemo kratko prijeći tu crkvu kroz 2000 godine njezine povijesti i vidjeti što i kako stvari stoje.
[SPEAKER_01] Pa evo polako krenimo onda, evo vjerujemo u jednu, znači svetu, katoličku i apostolsku.
[SPEAKER_01] Jedna i apostolska, to je dodatak niceskoga vjerovanja,
[SPEAKER_01] a apostolsko vjerovanje spominje samo svetu i katoličku crkvu.
[SPEAKER_01] Pa evo da vidimo onda kako to kreće.
[SPEAKER_01] Sa Lukom 5.8, veliki ribolov, Petar ne vjeruje Isusu,
[SPEAKER_01] baca ipak mrežu, kada je puno riba ulovio, znamo tu zgodu,
[SPEAKER_01] ide njegova rečenica, ide od mene gospodine, griješan sam čovjek.
[SPEAKER_01] Tako je Petar smatrao sebe nedostojnim.
[SPEAKER_01] Radi se naravno o prvome papi, što slušamo u sljedećem događaju,
[SPEAKER_01] gdje mu gospodin kaže iz Matevog evanđelja,
[SPEAKER_01] a ja tebi kažem, ti si Petar stijena i na toj stijeni sagradiću crkvu svoju.
[SPEAKER_01] I vrata paklena neće je nadladati.
[SPEAKER_01] Tebi ću dati ključeve kraljestva nebeskoga,
[SPEAKER_01] pa što god svežeš na zemlji, bit će sve na nebesima,
[SPEAKER_01] a što god odriješiš, bit će odriješeno na nebesima.
[SPEAKER_01] Tako je evo, taj čovjek koji je bio prevrtljiv,
[SPEAKER_01] koji je bio najmanje podoban da bude papa, jedna stijena,
[SPEAKER_01] po Božoj ljubavi dobio upravo tu funkciju.
[SPEAKER_01] I kroz povijest papinstva, bilo je svakavki papa,
[SPEAKER_01] ali nijedan papa nije donio nekakvu herezu, krivi nauk,
[SPEAKER_01] imao je loš život.
[SPEAKER_01] Mnogi su živjeli vrlo razvratno i loše kao pape,
[SPEAKER_01] ali nijedan od njih nije rekao nešto protiv nauka crkve,
[SPEAKER_01] čiji bi se danas morali onda drugačije odnositi.
[SPEAKER_01] To je milost Božija, vrata paklena napadaju tu instituciju,
[SPEAKER_01] ali ne mogu nadvarati.
[SPEAKER_01] Kad gledate povijest papinstva,
[SPEAKER_01] a zato imate jednu ovakvu vrlo zgodnu knjigu,
[SPEAKER_01] pape, nije loš ne pročijete,
[SPEAKER_01] ali vidite to povijest,
[SPEAKER_01] onda vidite da je to zaista povijest
[SPEAKER_01] koja može biti samo od Boga vođena.
[SPEAKER_01] Ako je ljudska, mora propasti.
[SPEAKER_01] Jedini dokaz da je to Boži upravo ovak,
[SPEAKER_01] njegovski način, koliko je to Božja prisudnost u toj povijesti,
[SPEAKER_01] koja je opterečena mnogo čime,
[SPEAKER_01] šta se događalo gleda tih papa i oko njih,
[SPEAKER_01] da jedino da je vjera u Boga može držati,
[SPEAKER_01] da vježda je to Kristova, sveta, katolička i apostolska crkva.
[SPEAKER_01] Po ljudski, davno bi od nje odustali.
[SPEAKER_01] Dobro, za temene toga djelovanja imamo Petra,
[SPEAKER_01] koji je prvi papa,
[SPEAKER_01] i obraćenje svetoga Pavla, poznato,
[SPEAKER_01] čovjek koji je progonio crkvu,
[SPEAKER_01] čuo je pred Damaskom,
[SPEAKER_01] Savle, Savle, zašto me progoniš?
[SPEAKER_01] Savo postoje teolog.
[SPEAKER_01] U svojim dijelima on piše da je bio progonitelj,
[SPEAKER_01] hulitelj i mrzitelj crkve.
[SPEAKER_01] Imao je tri, tako je, vrlo negativna pridjeva.
[SPEAKER_01] Ono što je činio crkvi,
[SPEAKER_01] na taj način razaro je crkvu,
[SPEAKER_01] ali Bog mu se smilovao u svojoj ljubavi
[SPEAKER_01] i učinio ga je glavnim teologom crkve.
[SPEAKER_01] Od 27 knjiga Novog Zavjeta,
[SPEAKER_01] 14 su vezane u svetog Pavla.
[SPEAKER_01] Znači, više od pola ih je on napiso,
[SPEAKER_01] objasnio, približio svojim zajednicama,
[SPEAKER_01] Petar je bio da će i taj jedna stijena, jedan stup,
[SPEAKER_01] a Pavo, teolog koji je to objašnjavo,
[SPEAKER_01] koji je to proživio,
[SPEAKER_01] koji je imao jednu dubinu znanja u sebi,
[SPEAKER_01] evo, potrebno je i taj jedna čvrstina
[SPEAKER_01] koju ima Petar,
[SPEAKER_01] da ni vrata pakla neće nadvarati,
[SPEAKER_01] ali također i jednu teološku naobrazbu
[SPEAKER_01] da mogu stvari funkcionirati.
[SPEAKER_01] Kad govorimo o Matejom evanđelju,
[SPEAKER_01] gdje je smješteno taj Petrov poziv,
[SPEAKER_01] onda tu imate pet cijelina koje govore o kraljestu Božje.
[SPEAKER_01] Jedna od temeljnijih cijelina je crkva kao prvina
[SPEAKER_01] od 13. dakle poglavlja pa do 18.
[SPEAKER_01] u kojoj je smješteno na taj govor o Petru kao crkvi.
[SPEAKER_01] Sveti Matej je vrlo precizan,
[SPEAKER_01] on je na taj način nekako posložio dobro evanđelje
[SPEAKER_01] u svoje pet cijelina,
[SPEAKER_01] vrlo je složeno, tematski jako lijepo odrađeno,
[SPEAKER_01] pa se može lijepo ići.
[SPEAKER_01] Beseda o crkvi, tako dolazi u 18. poglavlje,
[SPEAKER_01] tu se pita tko je najveći sablazan,
[SPEAKER_01] izgubljena ovca, bratska opomena,
[SPEAKER_01] zajednička molitva, proštenje i okrutni dužnik,
[SPEAKER_01] evo se neke teme koje su nam dobro poznate,
[SPEAKER_01] kako treba u crkvi funkcionirati.
[SPEAKER_01] Onaj koji je ponezan, on je najveći,
[SPEAKER_01] pazit se na sablazni, pazit na izgubljenu ovcu,
[SPEAKER_01] bratska opomena i sl. stvari.
[SPEAKER_01] Imamo sada dalje, ovo je bila i dila, početak,
[SPEAKER_01] a stada dolazi jedna kruta stvarnost,
[SPEAKER_01] rimski carevi koji su progonili crkvu.
[SPEAKER_01] Jedna od mogućih slika progona crkve.
[SPEAKER_01] Znači, lako ti je biti vjerni kad je sve u redu.
[SPEAKER_01] Ali kada te tjeraju pet životinje, zvijeri,
[SPEAKER_01] kada moraš svjedočiti svojim životom da si ti Isusov,
[SPEAKER_01] kao prvi kršćani, prvi mučenici, pazite, tri stoljeće,
[SPEAKER_01] nije to tri dana, nego tri stoljeće,
[SPEAKER_01] pod deset rimskih careva, kršćani svjedoče za Isusa.
[SPEAKER_01] Zašto? Jer ne žele basiti dva zrnca tamjana u čast rimskih bogova.
[SPEAKER_01] Mi znate kada u crki kadimo, to su zrnca tamjana,
[SPEAKER_01] one dva zrnca, male sitna zrnca.
[SPEAKER_01] To staviš na vatru u čast rimskih bogova
[SPEAKER_01] i sačuvao si svoj život.
[SPEAKER_01] Ako to ne staviš, čekate ovako nešto.
[SPEAKER_01] Pa biraj.
[SPEAKER_01] Tu je crkva bila vrlo jasna.
[SPEAKER_01] Tamjan ide samo o živome Bogu Isusu Hristu.
[SPEAKER_01] I crkva slavi 30. lipanj,
[SPEAKER_01] rimske prvomučenike, sve jednim blagdanom zajedno,
[SPEAKER_01] sve te ljude koji su zbog dva zrnca tamjana
[SPEAKER_01] išli rađe u smrt, nego da štuju rimske bogove.
[SPEAKER_01] Jeran je Bog, one koji se u Bibliji objavio,
[SPEAKER_01] i zbog njega su oni tri stoljeća ginuli.
[SPEAKER_01] To je za njim podatak.
[SPEAKER_01] To nema ni jedan vjerski vođa
[SPEAKER_01] da bi neko ludilo vladalo za njim
[SPEAKER_01] kroz tri stoljeća nakon što je on umro,
[SPEAKER_01] što je neslo sa svjetske pozornice.
[SPEAKER_01] To može samo živi Isus imati
[SPEAKER_01] u povijesti crkve.
[SPEAKER_01] Valjda se ponositi tim dijelom povijesti
[SPEAKER_01] u kojem prepoznajemo
[SPEAKER_01] kako su te stvari funkcionirali.
[SPEAKER_01] Dobro, jesam malo podsjetiti.
[SPEAKER_01] Evo ovako jedna slika koja to djeluje.
[SPEAKER_01] Brzo je došla sloboda,
[SPEAKER_01] 313. godine,
[SPEAKER_01] zbog političke situacije u Rinskom carstvu.
[SPEAKER_01] crkva sa nalazena jedan put u jednoj nove okolnosti.
[SPEAKER_01] Nastaje sloboda,
[SPEAKER_01] koja je možda upitna.
[SPEAKER_01] Počelo je naglo pokoštavanje ljudi,
[SPEAKER_01] pokoštavanje ljudi
[SPEAKER_01] koji su bez nekog dubljeg obraćenja
[SPEAKER_01] susreli se s Bogom,
[SPEAKER_01] na brzinu bili kršteni se oba naroda,
[SPEAKER_01] bez jednog temeljitog susreta s Bogom.
[SPEAKER_01] Izgleda da tu počinju problemi crkve
[SPEAKER_01] u smislu njezine nedosednosti.
[SPEAKER_01] Prva tri stoljeća su bili hrabi kršćani
[SPEAKER_01] koji podnose progonstvo.
[SPEAKER_01] Od četvrtog stoljeća,
[SPEAKER_01] od slobode koje je crkva dobila,
[SPEAKER_01] na jedan put se želi što prije
[SPEAKER_01] što više ljudi pokrstiti,
[SPEAKER_01] bez nekog obraćenja
[SPEAKER_01] i po momo, evo, dakle,
[SPEAKER_01] svačani tu nastaju negdje problemi
[SPEAKER_01] u crkvi koje do danas nosimo.
[SPEAKER_01] Gdje mi imamo masu ljudi
[SPEAKER_01] koji su pokršteni,
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj imamo skoro 90% ljudi
[SPEAKER_01] koji kažu da su katolici,
[SPEAKER_01] ali tako ne žive.
[SPEAKER_01] Jesu tako nastijedili jedan život
[SPEAKER_01] bez katoličke vjere.
[SPEAKER_01] Evo, to negdje tu počinje
[SPEAKER_01] u tom vremenu slobode,
[SPEAKER_01] kada je bilo sve,
[SPEAKER_01] dozvoljeno,
[SPEAKER_01] a bez nutranjeg obraćenja srca.
[SPEAKER_01] Vajensko krštenje,
[SPEAKER_01] srce ostalo negdje
[SPEAKER_01] u Poganštini.
[SPEAKER_01] I tako počinje prvi sabor
[SPEAKER_01] u Niceji 325.
[SPEAKER_01] koji je,
[SPEAKER_01] evo, baš evo nekako vezan
[SPEAKER_01] za ovih dana,
[SPEAKER_01] za dva dana bit će
[SPEAKER_01] godišnica tog sabora,
[SPEAKER_01] kao što vidite,
[SPEAKER_01] 20. Sviban je on završio,
[SPEAKER_01] gdje su raspravljali o Kristu
[SPEAKER_01] i uz njega se veže sabor
[SPEAKER_01] u Carigradu,
[SPEAKER_01] 381. godine,
[SPEAKER_01] koji govori o duhu svetome.
[SPEAKER_01] I to je
[SPEAKER_01] Nicesko-Carigradsko vjerovanje,
[SPEAKER_01] zove se po ta dva grada,
[SPEAKER_01] Niceja i Carigrad,
[SPEAKER_01] gdje su,
[SPEAKER_01] je nastalo vjerovanje
[SPEAKER_01] koje molimo na misi,
[SPEAKER_01] znači ono duže vjerovanje,
[SPEAKER_01] u kojem kažemo
[SPEAKER_01] da vjerujemo u jednu
[SPEAKER_01] i apostolsku,
[SPEAKER_01] dakle još crkvu,
[SPEAKER_01] a apostolsko vjerovanje
[SPEAKER_01] govori o svetoj
[SPEAKER_01] i katoličkoj crkvi,
[SPEAKER_01] znači od dva dodatka
[SPEAKER_01] još imamo
[SPEAKER_01] u tom vjerovanju
[SPEAKER_01] iz Niceja i Carigrada.
[SPEAKER_01] Crkva se našla
[SPEAKER_01] u tim nejakim odnosima,
[SPEAKER_01] pa je, evo,
[SPEAKER_01] pokušala nekako
[SPEAKER_01] reći svoju riječ
[SPEAKER_01] vezano za
[SPEAKER_01] duha svetoga Isusa Hrista
[SPEAKER_01] i u tom smislu je nastalo
[SPEAKER_01] onda jedan veliki preporod.
[SPEAKER_01] Dobro,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] kad govorimo o crkvi,
[SPEAKER_01] imamo naš katekizam,
[SPEAKER_01] katoličke crkve,
[SPEAKER_01] njega ćemo uvijek koristiti,
[SPEAKER_01] vrlo važno,
[SPEAKER_01] imate ovdje ispisane podatke,
[SPEAKER_01] znači od crkvi,
[SPEAKER_01] kompletno od crkvi,
[SPEAKER_01] imate 748. do 945. točka
[SPEAKER_01] katekizma,
[SPEAKER_01] koja govori
[SPEAKER_01] cijelina crkve kao takve,
[SPEAKER_01] u Starom Zavijetu
[SPEAKER_01] objave,
[SPEAKER_01] sve moguće,
[SPEAKER_01] a kad govorimo o jednoj,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] to imate 813. do 822,
[SPEAKER_01] plus sažetak,
[SPEAKER_01] 866,
[SPEAKER_01] i tako dalje,
[SPEAKER_01] po redu za svetu,
[SPEAKER_01] katoličku i apostolsku,
[SPEAKER_01] katekizam tumači
[SPEAKER_01] opširnije,
[SPEAKER_01] a ovi zadnji brojevi govore
[SPEAKER_01] sažetak toga,
[SPEAKER_01] što je prije rečeno,
[SPEAKER_01] jako opširno,
[SPEAKER_01] pa se evo možete malo više
[SPEAKER_01] pročijati od crkvi,
[SPEAKER_01] što crkva sve
[SPEAKER_01] nosi
[SPEAKER_01] u sebi.
[SPEAKER_01] Evo,
[SPEAKER_01] tu sad dolazimo polako
[SPEAKER_01] do sljedeće točke,
[SPEAKER_01] papa veliki,
[SPEAKER_01] Atila,
[SPEAKER_01] 452. godine,
[SPEAKER_01] jedan događaj,
[SPEAKER_01] vrlo poznati,
[SPEAKER_01] u kojem možete vidjeti
[SPEAKER_01] kako je papa imao utjecaj,
[SPEAKER_01] sve su nade rimljani
[SPEAKER_00] stavili s toga
[SPEAKER_00] u svoga biskupa,
[SPEAKER_00] papu Leona,
[SPEAKER_00] koji se golo ruku
[SPEAKER_00] pratnjine kolicine prelata
[SPEAKER_00] uputio ususret strašnom Atili.
[SPEAKER_00] Legenda Urea
[SPEAKER_00] bilježi o tom
[SPEAKER_00] najneobičnijom susretu ovo.
[SPEAKER_00] Kad se dakle papa
[SPEAKER_00] približio Atili,
[SPEAKER_00] čim ga je taj spazio,
[SPEAKER_00] sišao je s konja
[SPEAKER_00] i upitao ga što želi.
[SPEAKER_00] Papa imao samo jednu želju,
[SPEAKER_00] da Atila napusti Italiju,
[SPEAKER_00] oslobodi zarobljenike
[SPEAKER_00] i odrekne se pohoda na Rim,
[SPEAKER_00] što se i dogodilo.
[SPEAKER_01] Kada crkva tako nastupa,
[SPEAKER_01] onda je vrlo snažno.
[SPEAKER_01] Papa bez ičega,
[SPEAKER_01] ali u snazi Isusa Krista,
[SPEAKER_01] dolazi pre tada
[SPEAKER_01] čovjeka koji je strah
[SPEAKER_01] i trepet tadašnje Evrope
[SPEAKER_01] i samo mu ovo kaže
[SPEAKER_01] i ovaj napusti Rim, Italiju.
[SPEAKER_01] Kada crkva tako nastupa
[SPEAKER_01] u svojoj povijesti,
[SPEAKER_01] onda je vrlo snažno.
[SPEAKER_01] Kad ide sa oružjem silom,
[SPEAKER_01] vidjet ćemo malo kasnije,
[SPEAKER_01] da je u povijesti,
[SPEAKER_01] onda se događa svašto,
[SPEAKER_01] što crkva ne može izdržati,
[SPEAKER_01] što crkva puterećuje,
[SPEAKER_01] stvara sablazni i nešto slično.
[SPEAKER_01] Evo, to nam je Papa Veliki,
[SPEAKER_01] Atila.
[SPEAKER_01] Krećemo prema crkvenim ocima istoka.
[SPEAKER_01] Bazilije Veliki, Grgonazijanski,
[SPEAKER_01] Ivan Zlatusti i Atanazije.
[SPEAKER_01] Četvorica, možemo reći,
[SPEAKER_01] istočnih,
[SPEAKER_01] ili nazovimo tako i tada još nema pravoslavlja,
[SPEAKER_01] ali, znači, vezano za taj dio,
[SPEAKER_01] crkveni oci,
[SPEAKER_01] koji mi na zapadu častimo,
[SPEAKER_01] jer su toliko veliki,
[SPEAKER_01] Bazilije Veliki o duhu svetome često,
[SPEAKER_01] Atanazije brani Isusovo čovještvo
[SPEAKER_01] i božanstvo,
[SPEAKER_01] kao u jednoj osobi,
[SPEAKER_01] jer je svećenik Arije
[SPEAKER_01] zastupao tezu da je Isus samo čovjek,
[SPEAKER_01] a ne Bog.
[SPEAKER_01] Atanazije je bio vrlo žestoki borac
[SPEAKER_01] na Niceskom saboru
[SPEAKER_01] i obranio Isusa kao Boga,
[SPEAKER_01] jer ako nije Bog,
[SPEAKER_01] sve pada u vodu,
[SPEAKER_01] onda je sve smiješno.
[SPEAKER_01] Bitna je postavka da je Isus Bog
[SPEAKER_01] i onda je sve razumljivo
[SPEAKER_01] u tom kontekstu događanja.
[SPEAKER_01] Ivan Zlatousti zove se tako
[SPEAKER_01] jer je prekrasno govorio.
[SPEAKER_01] Pa ljudi kažu,
[SPEAKER_01] to ima zlatne usne.
[SPEAKER_01] Koji god njegov govor uzmeš,
[SPEAKER_01] bilo koji tekst
[SPEAKER_01] koji je oslo nama zapisan,
[SPEAKER_01] on je zaista velik
[SPEAKER_01] i evo,
[SPEAKER_01] bili mladi koji se spremate za brak,
[SPEAKER_01] nedavno je zašla u verbu moj jedna knjiga,
[SPEAKER_01] njegovi govori o braku.
[SPEAKER_01] Prekrasna knjiga,
[SPEAKER_01] vred je pročitati i vidjeti
[SPEAKER_01] kako Ivan Zlatousti
[SPEAKER_01] iz petog stoljeća
[SPEAKER_01] razmišlja o braku.
[SPEAKER_01] S riječima,
[SPEAKER_01] prekrasnima,
[SPEAKER_01] govor o sve skupa,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] to nam je bogatstvo.
[SPEAKER_01] zovemo crkvenih oci,
[SPEAKER_01] jer su i danas njihovi poruke važne.
[SPEAKER_01] Jednostavno,
[SPEAKER_01] bez njih ne možeš da misli kršanstvo.
[SPEAKER_01] Pa tako imamo i zapadne oce,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] tu je lao velike,
[SPEAKER_01] Ambrozije,
[SPEAKER_01] Augustin i Jeronim,
[SPEAKER_01] koji su obilježili
[SPEAKER_01] naš zapadni svijet,
[SPEAKER_01] katolički možemo reći,
[SPEAKER_01] isto bez njih ne možemo funkcionirati,
[SPEAKER_01] jer sva teologija počiva na njima.
[SPEAKER_01] Pa je dobro njih čitavati,
[SPEAKER_01] mnoge se knjige izdaju,
[SPEAKER_01] mogu biti korisne onda
[SPEAKER_01] za to razmišljanje.
[SPEAKER_01] Tu je već vrijeme
[SPEAKER_01] našeg crkvenog događanja,
[SPEAKER_01] poznata Višeslavova krestionica.
[SPEAKER_01] Pazite,
[SPEAKER_01] mi smo narod svetaca
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Danas nam Evropa
[SPEAKER_01] kroji pravdu
[SPEAKER_01] po svojim mjerilima,
[SPEAKER_01] a hrvatski narod
[SPEAKER_01] postoji prije
[SPEAKER_01] nego mnogi evropski narodi.
[SPEAKER_01] Prije Rusa,
[SPEAKER_01] prije Poljaka,
[SPEAKER_01] Česa i mnogi drugi.
[SPEAKER_01] Ovdje je krčanstvo
[SPEAKER_01] od stoljeća sedmog.
[SPEAKER_01] To se mnoge zemlje Evrope
[SPEAKER_01] ne mogu ponositi.
[SPEAKER_01] Primjer toga je
[SPEAKER_01] ova poznata Višeslava krestionica
[SPEAKER_01] na koje piše sljedeći tekst
[SPEAKER_01] o tolje ću pročivati.
[SPEAKER_00] Ova izvor najme prima slabe
[SPEAKER_00] da ih učini prosvjetljenima.
[SPEAKER_00] Ovdje se peru od svojih zločina
[SPEAKER_00] što su ih primili
[SPEAKER_00] od svoga prvog roditelja
[SPEAKER_00] da postanu kršćani,
[SPEAKER_00] spasonosno ispovjedajući
[SPEAKER_00] vječno trojstvo.
[SPEAKER_00] Ovo dijelo pobožno učini
[SPEAKER_00] svečenik Ivan
[SPEAKER_00] u vrijeme knjeza Višeslava
[SPEAKER_00] i to uča svetog Ivana Krstitelja
[SPEAKER_00] da zagovara njega
[SPEAKER_00] i njegova štičenika.
[SPEAKER_01] Evo, tako mi se danas borimo
[SPEAKER_01] da ovu stvarnost
[SPEAKER_01] koja je obilježen hrvatskog naroda
[SPEAKER_01] možemo nekako bolje doživjeti
[SPEAKER_01] i u njoj rastiti.
[SPEAKER_01] Usto se veža je sljedeći događaj,
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] pismo
[SPEAKER_01] pape Ivana VIII.
[SPEAKER_01] od 7.6.
[SPEAKER_01] 879. godine,
[SPEAKER_01] takozvana Branimirova godina
[SPEAKER_01] se kod nas slavela u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] kada smo imali
[SPEAKER_01] 1100 spomen toga događaja,
[SPEAKER_01] pa znači, to je 879. godina.
[SPEAKER_01] Nema još mnogih naroda u Evropi.
[SPEAKER_01] A ovdje se već uspostavljati
[SPEAKER_01] crkve da je hierarkija,
[SPEAKER_01] ovdje ćemo knjeza Branimira,
[SPEAKER_01] ovdje ćemo narod
[SPEAKER_01] koji funkcionira kršćanski.
[SPEAKER_01] Mnoge zemlje Evrope
[SPEAKER_01] još nisu čuli za Isusa Hrista.
[SPEAKER_01] Budite svjesni
[SPEAKER_01] te činjenice,
[SPEAKER_01] da živimo,
[SPEAKER_01] volim to često isticati,
[SPEAKER_01] jer nam se u medijima prikazuje drugačije,
[SPEAKER_01] da smo zaostali nazadni
[SPEAKER_01] i ko zna kakvi.
[SPEAKER_01] Mi smo narod svetaca
[SPEAKER_01] od stoljeća VII.
[SPEAKER_01] čime se mnogi narodi Evrope
[SPEAKER_01] ne mogu ponositi.
[SPEAKER_01] Hrvati se mogu s njimi ponositi.
[SPEAKER_01] Budimo sve strane radosni.
[SPEAKER_01] To je veliki događaj
[SPEAKER_01] koji se tu dogodio,
[SPEAKER_01] gdje je papa na blagdan spasova
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] podikao sam ruke
[SPEAKER_01] i tebe je blagoslovio,
[SPEAKER_01] tebe je tvoj narod,
[SPEAKER_01] da možete živjeti blagoslovljeno.
[SPEAKER_01] Evo,
[SPEAKER_01] veliki događaj
[SPEAKER_01] s papinim blagoslovom.
[SPEAKER_01] Vezano za to,
[SPEAKER_01] Ivan Pavol II,
[SPEAKER_01] danas je njegov rođendan,
[SPEAKER_01] 30. travnja
[SPEAKER_01] 1979. godine,
[SPEAKER_01] u prigodi Bramirove godine,
[SPEAKER_01] služio je prvi puta
[SPEAKER_01] misu na hrvatskom jeziku.
[SPEAKER_01] Prevelika stvar.
[SPEAKER_01] Jedan papa
[SPEAKER_01] koji je služio
[SPEAKER_01] hrvatsku misu.
[SPEAKER_01] Evo, to je baš
[SPEAKER_01] vezano za taj događaj.
[SPEAKER_01] Bilo je prekrasno
[SPEAKER_01] slušao tu bazirica
[SPEAKER_01] jednog Petra
[SPEAKER_01] kada on to govori.
[SPEAKER_01] To su ono njegove poznate riječi
[SPEAKER_01] papa vas voli,
[SPEAKER_01] papa vas grli,
[SPEAKER_01] papa vas blagosilje.
[SPEAKER_01] To je bilo vrijeme komunizma,
[SPEAKER_01] za nas Hrvata jako puno
[SPEAKER_01] i kasnije kada smo dočekali
[SPEAKER_01] u Zagreb prvi puta
[SPEAKER_01] na hipodromu,
[SPEAKER_01] bije to jedan veliki događaj.
[SPEAKER_01] Upravo to su povijesne činjenice
[SPEAKER_01] koje su se događale
[SPEAKER_01] i evo,
[SPEAKER_01] treba da to proživjeti.
[SPEAKER_01] Ja sam, evo,
[SPEAKER_01] hvala Bogu,
[SPEAKER_01] bio djelom ti svidi događaja,
[SPEAKER_01] pa mi je to puno značilo
[SPEAKER_01] u ovakvom ome
[SPEAKER_01] hrvatskom životu.
[SPEAKER_01] Ali evo, želim vam podijeliti isto
[SPEAKER_01] da budete svjesni
[SPEAKER_01] kamo pripadate.
[SPEAKER_01] Evo, to je sad jedna
[SPEAKER_01] ovako i dila koje smo se našli,
[SPEAKER_01] puno lijepih događaja.
[SPEAKER_01] Tu su ovako spadaju
[SPEAKER_01] braća Čirili metod.
[SPEAKER_01] Zamislite, dva brata.
[SPEAKER_01] Cijeli slavenski narod
[SPEAKER_01] pripajaju Isusu Hristu.
[SPEAKER_01] A oni su bili grci.
[SPEAKER_01] Dvojica braća kreću
[SPEAKER_01] i cijeli slavenski narod
[SPEAKER_01] pripajaju Isusu Hristu.
[SPEAKER_01] Čudo neviđeno.
[SPEAKER_01] Koja snaga u dvojici ljudi
[SPEAKER_01] koji su oduševljeni Isusom Hristom.
[SPEAKER_01] Idu Česima, Hrvatima,
[SPEAKER_01] dakle cijeli ovaj polski istočni dio,
[SPEAKER_01] dakle je Poljska.
[SPEAKER_01] Sve to obuhvaćaju
[SPEAKER_01] i govore im o Isusu.
[SPEAKER_01] Samo dva brata
[SPEAKER_01] zanesena naukom Isusa Hrista.
[SPEAKER_01] Znači, evo, nisu slavimo
[SPEAKER_01] kao zaštinike Evrope.
[SPEAKER_01] Znači, dvojica Grka
[SPEAKER_01] koje slovenima govore
[SPEAKER_01] i pragođuju, dakle,
[SPEAKER_01] mentalitet, jezik.
[SPEAKER_01] Sve pragođuju tom narodu
[SPEAKER_01] da im može što bolje se navijesiti
[SPEAKER_01] radosna vijest.
[SPEAKER_01] Evo, to je ono što nam je lijepo.
[SPEAKER_01] To je prvo stoljeće, puno zanosa,
[SPEAKER_01] pardon, prvo tisušljeće,
[SPEAKER_01] ispričavam se.
[SPEAKER_01] Prvo tisušljeće, puno zanosa,
[SPEAKER_01] puno poleta za Isusa Hrista.
[SPEAKER_01] Drugo tisušljeće
[SPEAKER_01] nam je, nažalost,
[SPEAKER_01] opterečeno mnogim nevoljama.
[SPEAKER_01] Prva nevolja koja počinje
[SPEAKER_01] je istočni raskol
[SPEAKER_01] 1054. godine.
[SPEAKER_01] Ono što je zanimljivo,
[SPEAKER_01] u tom periodu
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] velike zanimljivosti.
[SPEAKER_01] Tu nam je
[SPEAKER_01] Papa Lav IX.
[SPEAKER_01] poslaje svog
[SPEAKER_01] kardinala Humberta da
[SPEAKER_01] eskomunicira istok
[SPEAKER_01] i Bog se upleo
[SPEAKER_01] u taj događaj.
[SPEAKER_01] Kardinal Humbert
[SPEAKER_01] izliče prokletstvo
[SPEAKER_01] 16.7.
[SPEAKER_01] 1054.
[SPEAKER_01] ali je to prokletstvo
[SPEAKER_01] neutemeljeno.
[SPEAKER_01] Iz kojeg razloga?
[SPEAKER_01] Što je Papa Lav IX.
[SPEAKER_01] prije toga umro.
[SPEAKER_01] pa čim Papa umre
[SPEAKER_01] prestane svaka funkcija
[SPEAKER_01] u crkvi
[SPEAKER_01] dok se ne dabere
[SPEAKER_01] novi Papa
[SPEAKER_01] i tako se Bog
[SPEAKER_01] našalio s našim
[SPEAKER_01] ljudskim glupostima
[SPEAKER_01] a vi ćete moju crkvu
[SPEAKER_01] razarati.
[SPEAKER_01] Pa nećete.
[SPEAKER_01] Ja ću, evo,
[SPEAKER_01] papu pozbati sebi,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] tako da nećete moći
[SPEAKER_01] razvoriti,
[SPEAKER_01] nemate vi te snage
[SPEAKER_01] da ju razvorite li.
[SPEAKER_01] I glede čuda
[SPEAKER_01] baš na blagdan
[SPEAKER_01] Gospe Karmarske
[SPEAKER_01] 16.7.
[SPEAKER_01] jer da se to prokletstvo
[SPEAKER_01] izricalo,
[SPEAKER_01] pa malo se i Gospa
[SPEAKER_01] uplela u tu priču.
[SPEAKER_01] Ne, ne, nećete,
[SPEAKER_01] moramo crkvu čuvati.
[SPEAKER_01] Tako da je
[SPEAKER_01] kasije Papa
[SPEAKER_01] Pavol VI
[SPEAKER_01] i Carigradski
[SPEAKER_01] Patriarhat
[SPEAKER_01] Tenagora
[SPEAKER_01] su za svaki slučaj
[SPEAKER_01] povukli
[SPEAKER_01] anateme,
[SPEAKER_01] prokletstva,
[SPEAKER_01] ali zapravo
[SPEAKER_01] ona nije bila
[SPEAKER_01] niti izrećena,
[SPEAKER_01] nije bila funkciona,
[SPEAKER_01] ona je bila izrećena,
[SPEAKER_01] ali je nimala
[SPEAKER_01] učinkovitost
[SPEAKER_01] zbog papine smrti.
[SPEAKER_01] Da znamo ipak
[SPEAKER_01] ko je gazda,
[SPEAKER_01] to je dragi Bog,
[SPEAKER_01] koji i papini
[SPEAKER_01] životom komandira,
[SPEAKER_01] pa kaže
[SPEAKER_01] Papa, evo, dobro,
[SPEAKER_01] sad ćeš ti je umrijeti,
[SPEAKER_01] da ne bude komunikacija
[SPEAKER_01] bila valjana.
[SPEAKER_01] Dakle, malo je
[SPEAKER_01] humora
[SPEAKER_01] u toj Božoj crkvi
[SPEAKER_01] kao tako je.
[SPEAKER_01] Opet jedna nevolja,
[SPEAKER_01] Papa Urban II,
[SPEAKER_01] koji je čak i
[SPEAKER_01] blaženik crkve,
[SPEAKER_01] pazite,
[SPEAKER_01] pokreće
[SPEAKER_01] drugu nevolju
[SPEAKER_01] u crkvi
[SPEAKER_01] za kratko
[SPEAKER_01] vrijeme,
[SPEAKER_01] a to su
[SPEAKER_01] Križarske vojne.
[SPEAKER_01] Sve su bile
[SPEAKER_01] bezuspješne.
[SPEAKER_01] Nijedna vojna
[SPEAKER_01] nije uspjela.
[SPEAKER_01] Zašto nije uspjela?
[SPEAKER_01] Prvo iz razloga,
[SPEAKER_01] što je bila
[SPEAKER_01] luda ideja.
[SPEAKER_01] Iće što bađate
[SPEAKER_01] Isusov grob.
[SPEAKER_01] Što ćemo tamo raditi?
[SPEAKER_01] Pazite, grob je
[SPEAKER_01] prazan.
[SPEAKER_01] U Isusovom grobu
[SPEAKER_01] nema ni kostiju,
[SPEAKER_01] ni mesa,
[SPEAKER_01] ništa nema.
[SPEAKER_01] a ono platno
[SPEAKER_01] koje je bio zamotan
[SPEAKER_01] negdje se čuva danas
[SPEAKER_01] u gradu Torinu,
[SPEAKER_01] koja zna gdje je bilo
[SPEAKER_01] u to vrijeme,
[SPEAKER_01] Torinsko platno.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] u grobu nemaš ništa.
[SPEAKER_01] kako je vjera pala
[SPEAKER_01] u to vrijeme?
[SPEAKER_01] Papa pokreće vojnu
[SPEAKER_01] da se osobađa
[SPEAKER_01] Isusov grob.
[SPEAKER_01] A zbog čega?
[SPEAKER_01] U grobu nema nikoga.
[SPEAKER_01] Dugestva je da Isus
[SPEAKER_01] ostao u grobu.
[SPEAKER_01] Mi vremo da Isus
[SPEAKER_01] uskrsnuo dušom,
[SPEAKER_01] tijelom, kostijima,
[SPEAKER_01] kako ćeš mesom
[SPEAKER_01] da to nazvati.
[SPEAKER_01] Nema ništa u grobu.
[SPEAKER_01] Opet Bog kaže
[SPEAKER_01] Papa,
[SPEAKER_01] promašio si.
[SPEAKER_01] Grob je prazan.
[SPEAKER_01] Pala je duboko vjera.
[SPEAKER_01] Bog je učinio svoje.
[SPEAKER_01] Opet čovjek pokušava
[SPEAKER_01] crkvu uništiti,
[SPEAKER_01] ali ne uspijeva.
[SPEAKER_01] Ali je uspio
[SPEAKER_01] veliki čovjek
[SPEAKER_01] toga vremena
[SPEAKER_01] sveti Franjo,
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] prepoznaje
[SPEAKER_01] bogatu crkvu.
[SPEAKER_01] Radi se o vremenu
[SPEAKER_01] Pape Inocenta Treček,
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] veliki vladar
[SPEAKER_01] Evrope.
[SPEAKER_01] On ima duhovnu
[SPEAKER_01] i svjetljenu vlast
[SPEAKER_01] kompletno rukama.
[SPEAKER_01] Bez njega se ništa
[SPEAKER_01] u Evropi ne može događati.
[SPEAKER_01] Silno bogatstvo crkve.
[SPEAKER_01] U to vreme
[SPEAKER_01] Bog podiže jednoga
[SPEAKER_01] siromašnog čovjeka,
[SPEAKER_01] a zove se Franjo.
[SPEAKER_01] i taj čovjek
[SPEAKER_01] dolazi
[SPEAKER_01] sultanu na dvor
[SPEAKER_01] i govorimo
[SPEAKER_01] o Isusu Hristu.
[SPEAKER_01] Sultan ga nije poslušao,
[SPEAKER_01] ali ono što papa
[SPEAKER_01] sa devet vojnih
[SPEAKER_01] križarskih nije uspio
[SPEAKER_01] sa silnom vojskom.
[SPEAKER_01] to je uspiovan siromašnog fratar,
[SPEAKER_01] željan na vijest
[SPEAKER_01] Isusa Hrista,
[SPEAKER_01] ali drugačijom metodom.
[SPEAKER_01] Metoda je bitna.
[SPEAKER_01] Metodom ljubavi.
[SPEAKER_01] On dolazi sultanu.
[SPEAKER_01] Metoda sile,
[SPEAKER_01] koju papa primjenjuje,
[SPEAKER_01] postaje bezuspješna.
[SPEAKER_01] I sve što ste čuli
[SPEAKER_01] o križarskim ratovima,
[SPEAKER_01] to je pravo čudo.
[SPEAKER_01] Kako je to uopće crka
[SPEAKER_01] obstala?
[SPEAKER_01] Silni sukup,
[SPEAKER_01] istoga i zapada,
[SPEAKER_01] obtuživanje,
[SPEAKER_01] pobijeni, dakle,
[SPEAKER_01] mnogi Turci,
[SPEAKER_01] ratovi, krvi,
[SPEAKER_01] čuda neviđena.
[SPEAKER_01] Sve to urban drugi pokreć.
[SPEAKER_01] U svome neznanju,
[SPEAKER_01] a ipak blaženih crkve.
[SPEAKER_01] Valja gledati crkvu jako široko,
[SPEAKER_01] on je imao sigurno dobru namjeru,
[SPEAKER_01] iako se nedje izgubio
[SPEAKER_01] u tom svačanju
[SPEAKER_01] cijele teologije kao takve.
[SPEAKER_01] U svetog Franjom,
[SPEAKER_01] naravno,
[SPEAKER_01] i drugog sveca,
[SPEAKER_01] svetog Dominika,
[SPEAKER_01] red propovjednika,
[SPEAKER_01] oni su negako u isto vrijeme,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] približ do žive,
[SPEAKER_01] sveti Dominic,
[SPEAKER_01] sveti Franjo,
[SPEAKER_01] red koji propovjeda,
[SPEAKER_01] protiv hereza,
[SPEAKER_01] krivih naučavanja.
[SPEAKER_01] Jer jedno je problem u crkvi bogatstvo,
[SPEAKER_01] a drugo su problem krive nauke,
[SPEAKER_01] koje mnogi ljude odvedu krivnim putem.
[SPEAKER_01] Evo, to su možda dva nekako velika zla
[SPEAKER_01] koja mogu zadesiti crkvu.
[SPEAKER_01] Narazimo se u vremenu
[SPEAKER_01] avinjonskog sužanjstva,
[SPEAKER_01] politička situacija u Evropi je takva,
[SPEAKER_01] po raznih političkih utjecaj,
[SPEAKER_01] crkva mora biti neki u način suradnji sa državama,
[SPEAKER_01] na istaku nešto više,
[SPEAKER_01] nego na zapadu,
[SPEAKER_01] da bi uopće moglo opsati.
[SPEAKER_01] Tako pape imaju kombinaciju sa francuzima,
[SPEAKER_01] italijanima, španjolcima,
[SPEAKER_01] njemcima,
[SPEAKER_01] s kime će se družiti.
[SPEAKER_01] Ko će štiti crkvu?
[SPEAKER_01] Crkvu štiti Isus Krist.
[SPEAKER_01] I svaki brak između crkve i države je katastrofalno završio.
[SPEAKER_01] Nema ni jednog primjera gdje je crkva u braku sa državom
[SPEAKER_01] i da je bila uspješna.
[SPEAKER_01] Bude neko vrijeme, malo se to događa,
[SPEAKER_01] a onda udri po leđima crkve.
[SPEAKER_01] Crkvu štiti Isus Krist.
[SPEAKER_01] Nikakvi vladari ovoga svi.
[SPEAKER_01] Videli smo papu Lava Velikoga,
[SPEAKER_01] koji sa silom Božjom
[SPEAKER_01] ide moćno na kralju Atiliju
[SPEAKER_01] i pobjeđuje.
[SPEAKER_01] Sve ti Franjo pobjeđuje.
[SPEAKER_01] Ne papa, Urban drugi.
[SPEAKER_01] Oni koji žive u Božjem duhu, oni pobjeđuju.
[SPEAKER_01] U duhu ljubavi.
[SPEAKER_01] To je sila jedna na koju Bog poznaje
[SPEAKER_01] i na koju se Bog osvrče.
[SPEAKER_01] To je nama jako puta teško.
[SPEAKER_01] Da vidite kao što vidite i papama je teško.
[SPEAKER_01] Jer kombiniraju kako ćemo, šta ćemo.
[SPEAKER_01] Pazite, to je situacija kajfe.
[SPEAKER_01] Zašto isu zasuđene na smrt?
[SPEAKER_01] Dođi će Rimljani pa će nam sve otreti.
[SPEAKER_01] Ono čega se kajfa bojo, toga je zadesilo.
[SPEAKER_01] Osto je bez hrama, bez svetinja, bez svega osto.
[SPEAKER_01] Jer imamo kalkulaciju sa rimskim okupatorima,
[SPEAKER_01] a ne s Bogom.
[SPEAKER_01] I sve mu bilo razoreno.
[SPEAKER_01] Potpuna je ista priča kada pape,
[SPEAKER_01] se udružuju sa raznim političarima,
[SPEAKER_01] u želji da spase crkvu.
[SPEAKER_01] Dobra je nakana, ali ne može to proći.
[SPEAKER_01] Redovito ti brakovi propadaju.
[SPEAKER_01] Bez ozira s koje strane,
[SPEAKER_01] najkatoličkije zemlje,
[SPEAKER_01] Španjonska, Italija, Francuska,
[SPEAKER_01] sve to je išlo iz Brdo,
[SPEAKER_01] kada god su pape na taj način pokušavale živjeti.
[SPEAKER_01] Zato razi jedna svetica, Katarina Sijenska,
[SPEAKER_01] koja u sinoj muci, ona ima stigme,
[SPEAKER_01] pazite, Dominikanka, nepismena žena,
[SPEAKER_01] naušteljica crkve,
[SPEAKER_01] dolazi u Avignon i kaže,
[SPEAKER_01] papu, ideš ulazad u Rim.
[SPEAKER_01] Tamo je tvoje mjesto.
[SPEAKER_01] Ona se krvo bori da papa dođe nazad u Rim.
[SPEAKER_01] Žena, nepismena jedna, ali duha Božjega,
[SPEAKER_01] tjera papu nazad u Rim.
[SPEAKER_01] To ti je snaga Božja.
[SPEAKER_01] Populno isto, dakle, da li se radi o Leonu Velikome,
[SPEAKER_01] koji sprečava Atilu, Franji,
[SPEAKER_01] dakle, bilo kome,
[SPEAKER_01] one koje je duhu Božjem,
[SPEAKER_01] taj ima, rekli bi, konce u rukama.
[SPEAKER_01] Tko nije duhu Božjem,
[SPEAKER_01] vrlo je upitno u kakvom duhu radi.
[SPEAKER_01] Tako, Katarina Sijenska tjera papu nazad u Rim.
[SPEAKER_01] Ovo su pape, prave pape.
[SPEAKER_01] imamo i protu pape.
[SPEAKER_01] Znači, ovo je vrijeme,
[SPEAKER_01] kada se kršćani teško mogu snaći.
[SPEAKER_01] Zbog političke situacije,
[SPEAKER_01] imate, u ovoj knjizi to vrlo zgodno opisano,
[SPEAKER_01] koji su vam pape prave, koji krivi.
[SPEAKER_01] To su komedije do bor, do suza,
[SPEAKER_01] bi se čovjek rekao što se tu događa.
[SPEAKER_01] Koji cirkusi?
[SPEAKER_01] Ovaj oče vlast, ovaj oče vlast,
[SPEAKER_01] ovako nakon trzanje, vratovi.
[SPEAKER_01] Ko će biti papa?
[SPEAKER_01] Zamislite kako je bilo kršćanima toga vremena se snaći
[SPEAKER_01] u toj situaciji?
[SPEAKER_01] Kako biti kršćanin,
[SPEAKER_01] kada imaš tri pape u isto vrijeme?
[SPEAKER_01] Ali bude onda kršćanin.
[SPEAKER_01] Koji ćeš papu slušati?
[SPEAKER_01] To je isto bilo povije crkve,
[SPEAKER_01] koja je bila vezara za tu situaciju,
[SPEAKER_01] pa imamo neke prave pape,
[SPEAKER_01] u isto vrijeme imate protu pape,
[SPEAKER_01] koji onda žive,
[SPEAKER_01] kasnije su došli pape koji imaju to isto ime,
[SPEAKER_01] samo onda pravi papa,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] benedit trinesti,
[SPEAKER_01] pojavljuje se kasnije,
[SPEAKER_01] ali onda kao pravi papa,
[SPEAKER_01] u to vrijeme je bio je protu papa.
[SPEAKER_01] Evo, to je malo isto oko vrijeme,
[SPEAKER_01] vrlo čudno,
[SPEAKER_01] 15. stoljeće,
[SPEAKER_01] kao posljedica dolaska pape iz Avignona.
[SPEAKER_01] Katarina Sijenska je napravila nešto dobroga,
[SPEAKER_01] dopedala je papu u Rim,
[SPEAKER_01] ali je nastala pobuna između tih onda papa,
[SPEAKER_01] koji su bili Francuzi većinom,
[SPEAKER_01] i dakle, Italijana,
[SPEAKER_01] koji će sad vladati crkom,
[SPEAKER_01] kako će to sve, evo, izgledati.
[SPEAKER_01] Vrlo jedno teško i naporno vrijeme.
[SPEAKER_01] Sljedeća stvar nam je poznata godina,
[SPEAKER_01] zapadni raskol,
[SPEAKER_01] dolazi do teška ojedna situacije
[SPEAKER_01] u kojoj nekako ljudi se muče što učiniti.
[SPEAKER_01] Martin Luther pokušava svoje.
[SPEAKER_01] Papa govori neka samo pas laje,
[SPEAKER_01] papa lav deseti,
[SPEAKER_01] tako ga vrijeđa.
[SPEAKER_01] Ne želi se Lutherom ništa razgovarati
[SPEAKER_01] i Luther uzima svoje peze
[SPEAKER_01] kako bi je uništio crkvu.
[SPEAKER_01] Novi raskol,
[SPEAKER_01] imamo, znači, istočni zapadni raskol,
[SPEAKER_01] pa zaradite se sve u drugom tisućljeću.
[SPEAKER_01] Prvo tisućljeće je prekrasno,
[SPEAKER_01] crkva buja.
[SPEAKER_01] Kad je ušla oholost u crkvu,
[SPEAKER_01] imamo puno problema.
[SPEAKER_01] Križarski ratovi,
[SPEAKER_01] raskoli,
[SPEAKER_01] razne hereze,
[SPEAKER_01] protupape,
[SPEAKER_01] sve su to posredice,
[SPEAKER_01] ohole, crkve kao takve.
[SPEAKER_01] Evo pa možemo onda dalje vidjeti.
[SPEAKER_01] Evo, tome su metode,
[SPEAKER_01] smo isto poznati inkvizicije,
[SPEAKER_01] kako ćemo ljude mučiti jedna točka
[SPEAKER_01] koja je isto bolna,
[SPEAKER_01] sve u znaku križa,
[SPEAKER_01] izmišljali muke,
[SPEAKER_01] kako da ljude prisjede nešto kažu,
[SPEAKER_01] to je isto stvarnost naše katoličke crkve.
[SPEAKER_01] Ne možemo joj njekati.
[SPEAKER_01] Ona je tu,
[SPEAKER_01] takva je.
[SPEAKER_01] Isto zbog ljudske oholosti,
[SPEAKER_01] mnoge muke,
[SPEAKER_01] koje su ljudi prolazili.
[SPEAKER_01] Među ostalima,
[SPEAKER_01] u to vrijeme,
[SPEAKER_01] na lomače je trebala biti
[SPEAKER_01] i velika svetica crkve,
[SPEAKER_01] Terezija Abelska.
[SPEAKER_01] Nju su isto pokušali mučiti.
[SPEAKER_01] Pod inkviziciju je došao i veliki svetac,
[SPEAKER_01] Ivan od Križa.
[SPEAKER_01] Njezin prijatelj,
[SPEAKER_01] koji su zajednički obnavljali karmenski red.
[SPEAKER_01] Dvoje karmeličana,
[SPEAKER_01] u to vrijeme dolazi pred sud inkvizicije.
[SPEAKER_01] Ivan od Križa,
[SPEAKER_01] bačen je u tamnicu,
[SPEAKER_01] samostano,
[SPEAKER_01] pa zdravite o svecu,
[SPEAKER_01] gdje ga nastoje spriječiti u djelovanju.
[SPEAKER_01] Crkveni ljudi
[SPEAKER_01] ne daju mu zavod
[SPEAKER_01] da se previje rane crkveni ljudi,
[SPEAKER_01] ne ljudi, neki drugi ljudi,
[SPEAKER_01] ne ljudi crkve.
[SPEAKER_01] On nema zavod da se previje noge.
[SPEAKER_01] Ali je on jako zahvalan za to iskustvo,
[SPEAKER_01] jer tamo u tim iskušenjima
[SPEAKER_01] napisao svoje najljepše djelo
[SPEAKER_01] uspona goru karmel.
[SPEAKER_01] Okad je došla ona sredna noć,
[SPEAKER_01] kad su svi poljegali,
[SPEAKER_01] ja sam ustao i počeo razmišljati o Bogu.
[SPEAKER_01] Tako je kako započinje
[SPEAKER_01] svoje uspona goru karmel.
[SPEAKER_01] Vrlo ljepe riječi.
[SPEAKER_01] To piše u crkvenom zatvoru
[SPEAKER_01] od crkvenih ljudi.
[SPEAKER_01] Treba zaista vjerovati u svetu
[SPEAKER_01] katoličku apostolsku jednu crku
[SPEAKER_01] i u takvim uvjetima
[SPEAKER_01] u kojima Ivan od Križa ne oduste.
[SPEAKER_01] Nakon toga nam slijedi 30-godišnji rat
[SPEAKER_01] između 1618. i 1408.
[SPEAKER_01] gdje su se poklali katolici i protestanti,
[SPEAKER_01] veliki pokulj u Evropi,
[SPEAKER_01] sramota za kršćane
[SPEAKER_01] koji kaže da su pripadnici Isusa Hrista,
[SPEAKER_01] ali opet Bogu podijenog sveca,
[SPEAKER_01] ovaj puta jednog Hrvata,
[SPEAKER_01] Marka Križevčanina,
[SPEAKER_01] koji daje svoj život
[SPEAKER_01] u obrani pape.
[SPEAKER_01] On ne brani Isusa, pazite.
[SPEAKER_01] Marko Križevčan brani papu
[SPEAKER_01] i papinstvo.
[SPEAKER_01] Koje je bilo napadnuto
[SPEAKER_01] od protestanata,
[SPEAKER_01] šta će nam papa?
[SPEAKER_01] Zbog nemoralnog života.
[SPEAKER_01] To je teza Luterova.
[SPEAKER_01] Ne treba vam papa,
[SPEAKER_01] jer papa nemoralan.
[SPEAKER_01] Pa u ime toga ukida se papinstvo.
[SPEAKER_01] Savanarola, koji također ustaje
[SPEAKER_01] u povijesti crkve,
[SPEAKER_01] kaže papinstvo nam treba,
[SPEAKER_01] ali ne takav loš papa.
[SPEAKER_01] Papu moramo minjati.
[SPEAKER_01] Ne ukidati papinstvo.
[SPEAKER_01] I u obranu papinstva
[SPEAKER_01] ustaje Marko Križevčanin.
[SPEAKER_01] Sa dvojicom svojih kolega Isusovaca
[SPEAKER_01] daje život u noći
[SPEAKER_01] sa šestog na sedmog rujna
[SPEAKER_01] 1619. u Košicama,
[SPEAKER_01] mučenički ubijen od Kalvina
[SPEAKER_01] zbog obrane papinstva.
[SPEAKER_01] Znači, ne Isusa Hrista.
[SPEAKER_01] Koliko je papinstvo važno
[SPEAKER_01] za crkvu?
[SPEAKER_01] Rekla sam malo prije,
[SPEAKER_01] ako nema pape,
[SPEAKER_01] onda sve stane.
[SPEAKER_01] Znači, crkva je,
[SPEAKER_01] ali recimo,
[SPEAKER_01] polumrtva ili usnu,
[SPEAKER_01] kako ćemo je nazvati,
[SPEAKER_01] kad nema pape.
[SPEAKER_01] Ona samo tehnički funkcionira.
[SPEAKER_01] Sa izbrovom novog pape,
[SPEAKER_01] crkva ponovno zaživi
[SPEAKER_01] i počinje onda cijeli njezin
[SPEAKER_01] dobiti život
[SPEAKER_01] dok opet taj papa ne umre,
[SPEAKER_01] pa se prekida
[SPEAKER_01] do izborog nekog sljedećeg pape.
[SPEAKER_01] Evo, će budemo pomoćni našeg sveca,
[SPEAKER_01] Marka Križevićajna,
[SPEAKER_01] jednoga od trojice svetaca koje imamo,
[SPEAKER_01] koji je upravo da je način branio papinstvo,
[SPEAKER_01] a ne izravno Isusa Hrista kao takvo.
[SPEAKER_01] Reakcija na sebe rastoče u crkvi
[SPEAKER_01] je osnutak masonerije,
[SPEAKER_01] da je 16.6.1717. u Londonu
[SPEAKER_01] osniva se velika loža
[SPEAKER_01] s kojom započinje
[SPEAKER_01] mnoštvo nevolja u svijetu.
[SPEAKER_01] To su bili slobodni zidari,
[SPEAKER_01] ljudi koji su gradili crkve,
[SPEAKER_01] i gradilići crkve
[SPEAKER_01] slušaju kako svećenici
[SPEAKER_01] i crkva loše živi.
[SPEAKER_01] I kažu, aha, ako oni tako loše žive,
[SPEAKER_01] znači oni sami ne vjeruju u Boga.
[SPEAKER_01] Pa šta ćemo onda s njima?
[SPEAKER_01] Ajmo tu crkvu uništiti i srušiti.
[SPEAKER_01] Tu je početak
[SPEAKER_01] veliko događanja
[SPEAKER_01] koji ima za posljedicu sljedeći događaj,
[SPEAKER_01] to su razni stupnjevi masonerije,
[SPEAKER_01] ima i 33,
[SPEAKER_01] ko ponašao je Isusa u svemu.
[SPEAKER_01] Kažu da mastom 32. stupnja
[SPEAKER_01] često ne zna kome služi.
[SPEAKER_01] Ali mastom 33. stupnja
[SPEAKER_01] sigurno zna kome služi.
[SPEAKER_01] On je svoju dušu dao sotoni.
[SPEAKER_01] Svjesno, javno, itd.
[SPEAKER_01] imali smo nekakvih vrlo ovako mučnih scena,
[SPEAKER_01] pazite, ovdje ima 33 stupnja.
[SPEAKER_01] Na trećem stupnju,
[SPEAKER_01] to ima neki evo spisi koji govore,
[SPEAKER_01] član koji postaje treći stupanj
[SPEAKER_01] mora pojesti fetus.
[SPEAKER_01] Pazite, malu bebu
[SPEAKER_01] koja se izvadi iz mačine utrobe
[SPEAKER_01] mora mastom trećeg stupnja pojesti.
[SPEAKER_01] Čisto da kažem da vidite informaciju
[SPEAKER_01] što radi mastom 33. stupnja.
[SPEAKER_01] Kakve on ima kombinacije u glavi?
[SPEAKER_01] Jer svaki stupanj zahtjeva veću žrtvu,
[SPEAKER_01] veće odricanje od Boga,
[SPEAKER_01] pljubanje po križu, gaženje.
[SPEAKER_01] Imate puno knjiga koji govore o masonima.
[SPEAKER_01] Treba ih ozbiljno uzeti,
[SPEAKER_01] jer od tog vremena
[SPEAKER_01] sva zla koja nastoje u svijetu
[SPEAKER_01] su više ili manje s njima izravno vezane.
[SPEAKER_01] Možete to bih puno da pročijeti,
[SPEAKER_01] razmišljati i vidjeti
[SPEAKER_01] što tu sve se nosi u svijetu.
[SPEAKER_01] Dobro, što sam što sa raznim stupnjima.
[SPEAKER_01] prvi proizvod masonerije
[SPEAKER_01] je francuska revolucija,
[SPEAKER_01] gdje se ruši
[SPEAKER_01] cara i
[SPEAKER_01] papu, biskupa.
[SPEAKER_01] Znači, nećemo crkvu, nećemo više cara,
[SPEAKER_01] to nam ne treba,
[SPEAKER_01] mi ćemo živjeti u svojoj slobodi.
[SPEAKER_01] Tu su mnogi pobijeni u ime
[SPEAKER_01] slobode,
[SPEAKER_01] jednakosti, ravnopravnosti.
[SPEAKER_01] mnoge su glave nestale na taj način.
[SPEAKER_01] Što je, očito, onda malo čudno
[SPEAKER_01] kako se te stvari događaju.
[SPEAKER_01] Dobro, imamo dalje.
[SPEAKER_01] Onda tu je susret pape Pia VII. Napoleona.
[SPEAKER_01] Papa 1804. godine
[SPEAKER_01] odlazi u
[SPEAKER_01] Paris
[SPEAKER_01] i ima potrebu
[SPEAKER_01] Napoleona okruniti za cara
[SPEAKER_01] Evrope
[SPEAKER_01] i dolazi tamo.
[SPEAKER_01] kako ga je Napoleono sramotio.
[SPEAKER_01] Znači, papa dolazi,
[SPEAKER_01] trebao je papa staviti sa krunu
[SPEAKER_01] Napoleona na glavu,
[SPEAKER_01] a Napoleon je uzeo krunu
[SPEAKER_01] i rekao, ne,
[SPEAKER_01] ja ću si sam tu staviti krunu na glavu,
[SPEAKER_01] Bog mi je dao
[SPEAKER_01] i jao onome
[SPEAKER_01] ko takne tu krunu.
[SPEAKER_01] Nećemo mi lako biti.
[SPEAKER_01] Pa maka se ti zvao papa
[SPEAKER_01] pio sedbi.
[SPEAKER_01] Rekao sam, brak između države
[SPEAKER_01] i crkve, uvijek je opasan brak
[SPEAKER_01] po crkvu.
[SPEAKER_01] Tako da je papa bio sramočen,
[SPEAKER_01] išao se do dvoriti Napoleona
[SPEAKER_01] na neki način,
[SPEAKER_01] a onda se opet Bog našalio,
[SPEAKER_01] pa je Napoleon pao s vlasti,
[SPEAKER_01] radi se o papi koji je bio
[SPEAKER_01] jedan od najduža na vlasti,
[SPEAKER_01] pio sedmi,
[SPEAKER_01] oko 23 godine je bio kao papa
[SPEAKER_01] na čelu crkve,
[SPEAKER_01] tako da je nadživio Napoleona,
[SPEAKER_01] Napoleona je išao
[SPEAKER_01] na otok Svete Helene,
[SPEAKER_01] dakle je bio zatočen,
[SPEAKER_01] a papa ga je nadživio,
[SPEAKER_01] radio se nazvat u Rim,
[SPEAKER_01] bio je u zatvoru,
[SPEAKER_01] zahvaljujući Napoleonu.
[SPEAKER_01] Jer je mislio se da njemu do dvoriti
[SPEAKER_01] crkva se jedino klanja Bogu živome.
[SPEAKER_01] Ona kapica na glavi
[SPEAKER_01] koju imaju biskupi,
[SPEAKER_01] zove se Soli Deo,
[SPEAKER_01] kad to prevedemo na hrvatski znači,
[SPEAKER_01] samo pred Bogom se skida ta kapica.
[SPEAKER_01] To je simbol da je kapica,
[SPEAKER_01] ni pred nikim drugim.
[SPEAKER_01] iako pape biskupi skidaju tu kapicu
[SPEAKER_01] pred svetovim vladarima,
[SPEAKER_01] onda je se to objeo glavu
[SPEAKER_01] na štetu crkve.
[SPEAKER_01] Ta se kapica skida samo pred Bogom živim.
[SPEAKER_01] Znači, samo skira se na svetoj misiji,
[SPEAKER_01] kada dolazi pretvorba,
[SPEAKER_01] onda se ta kapica skida kod biskupa.
[SPEAKER_01] Jer dolazi Bog na oltar,
[SPEAKER_01] onda ima vlast,
[SPEAKER_01] nikakvi državi vladari.
[SPEAKER_01] Uvijek je crkva u opasnosti,
[SPEAKER_01] kome će se prikloniti.
[SPEAKER_01] Dobro, to je da će taj dio.
[SPEAKER_01] I sada se upliče nebo naglo.
[SPEAKER_01] Imamo dogmu u Marinoj,
[SPEAKER_01] dakle, bezrašnom začeću.
[SPEAKER_01] To prograšava Papa Pio IX,
[SPEAKER_01] koji je bio Papa
[SPEAKER_01] koji je najduže vladao crkvom
[SPEAKER_01] 32 godine kao Papa.
[SPEAKER_01] Prvo toga se dogodilo u to vrijeme.
[SPEAKER_01] Znači, prva stvar koju on prograšava
[SPEAKER_01] je dogma bezrašnog začeća.
[SPEAKER_01] I onda se Marija u poniznosti
[SPEAKER_01] javlja u Lurdu,
[SPEAKER_01] ja sam bezrašnog začeća.
[SPEAKER_01] Malo je Bernardici,
[SPEAKER_01] koji je objavljio tu svoju titulu,
[SPEAKER_01] koju je dobila od crkve
[SPEAKER_01] četiri godine prije,
[SPEAKER_01] znači, ukazanje 58.
[SPEAKER_01] a dogma je 54.
[SPEAKER_01] Majka Božja je jako ponizna.
[SPEAKER_01] Ona čeka da Papa proglasi dogmu
[SPEAKER_01] o njezirom bezrašnom začeću.
[SPEAKER_01] I nekada je to Papa proglasio,
[SPEAKER_01] ona u poniznosti,
[SPEAKER_01] kad ju Bernardica pita,
[SPEAKER_01] tko si ti,
[SPEAKER_01] da znam reći ljudima koji me pitaju,
[SPEAKER_01] Marija pobožno,
[SPEAKER_01] daži osklopili ruke,
[SPEAKER_01] ja sam bezrašnog začeća.
[SPEAKER_01] To je bila situacija u Lurdu.
[SPEAKER_01] Od tada se događa čudno,
[SPEAKER_01] da, evo,
[SPEAKER_01] očito to je vrijeme je sazrlo,
[SPEAKER_01] da Marija sve više dolazi
[SPEAKER_01] u našu povijest,
[SPEAKER_01] što nas u svakom slučaju
[SPEAKER_01] jako tješi.
[SPEAKER_01] Pa već imamo, dakle,
[SPEAKER_01] sljedeće od malo ukazanje
[SPEAKER_01] za kratko vrijeme,
[SPEAKER_01] a to je,
[SPEAKER_01] ha, pa,
[SPEAKER_01] moramo pija odraviti,
[SPEAKER_01] pija devetoga.
[SPEAKER_01] Pio deveti
[SPEAKER_01] se bori za papinsku državu
[SPEAKER_01] i saziva prvi vatikanski koncil
[SPEAKER_01] 1869. godine,
[SPEAKER_01] koji je naglo prekinut,
[SPEAKER_01] jer Gavibaldi ulazi u Rim,
[SPEAKER_01] ujedinjuje, dakle, Italiju,
[SPEAKER_01] ukida papinsku državu
[SPEAKER_01] i papa pio deveti
[SPEAKER_01] bila zatočen
[SPEAKER_01] unutar Vatikana,
[SPEAKER_01] ne može dalje funkcionirati,
[SPEAKER_01] jer mu je sve oduzeto.
[SPEAKER_01] Ovo, blaga stanja
[SPEAKER_01] kada se crkvi oduzmu
[SPEAKER_01] matrijalna dobra.
[SPEAKER_01] Tad je najjača.
[SPEAKER_01] Kad je Gavibaldi oduzeo crkvi
[SPEAKER_01] svu papinsku državu,
[SPEAKER_01] a to znači pola Italije,
[SPEAKER_01] onda je crkva postala jaka.
[SPEAKER_01] Što crkva manje ima,
[SPEAKER_01] to postaje snažnija.
[SPEAKER_01] Tako je od tog vremena,
[SPEAKER_01] od pija devetoga,
[SPEAKER_01] crkva došla u jedan
[SPEAKER_01] duhovni jaki posjet,
[SPEAKER_01] vraća se ono
[SPEAKER_01] kao prvo stoljeće,
[SPEAKER_01] možemo reći,
[SPEAKER_01] upravo po gubitku
[SPEAKER_01] batrijalnih dobara.
[SPEAKER_01] Prekada se prvi
[SPEAKER_01] vatikanski koncil,
[SPEAKER_01] koji je uspio samo izglasati
[SPEAKER_01] dogmu o papinoj nepogrešivosti.
[SPEAKER_01] Bilo je veliko sporo
[SPEAKER_01] oko toga,
[SPEAKER_01] i mi danas vjerujemo
[SPEAKER_01] kad papa naučava nešto službeno,
[SPEAKER_01] a to su one formulacije,
[SPEAKER_01] kad počinje,
[SPEAKER_01] ja apostolskom vlašću
[SPEAKER_01] određujem,
[SPEAKER_01] da se to i to događa,
[SPEAKER_01] onda je papa nepogrešiv.
[SPEAKER_01] Znači, dok ima te formulacije,
[SPEAKER_01] papa je griješan kao svi ljudi,
[SPEAKER_01] pa se ispovijeda.
[SPEAKER_01] Ali kad on koristi formulu
[SPEAKER_01] svoje službe,
[SPEAKER_01] onda crkva vjeruje da je nepogrešiv.
[SPEAKER_01] Znači, onda naučava nešto
[SPEAKER_01] što se ne može
[SPEAKER_01] na koji način oboriti.
[SPEAKER_01] Evo, to nam je utjecaje
[SPEAKER_01] Italije, Garibardije,
[SPEAKER_01] ali ostalo.
[SPEAKER_01] I onda lazi 17. godina,
[SPEAKER_01] opet se majka Božja upliče
[SPEAKER_01] u povijest.
[SPEAKER_01] Ljudi su stvorili
[SPEAKER_01] prvi svjetski rat.
[SPEAKER_01] Još uvijek traje,
[SPEAKER_01] 917.
[SPEAKER_01] Nebo kaže,
[SPEAKER_01] evo, tu sam,
[SPEAKER_01] obratite se ljudi.
[SPEAKER_01] Vrijeme je za obraćenje.
[SPEAKER_01] Ali ako se ne obratite,
[SPEAKER_01] čeka vas uskoro
[SPEAKER_01] drugi svjetski rat.
[SPEAKER_01] Završava prvi, pazite.
[SPEAKER_01] Nebo kaže,
[SPEAKER_01] uskoro će drugi rat.
[SPEAKER_01] Nebo toga puno zna.
[SPEAKER_01] Sam pitan,
[SPEAKER_01] da li mi to ljudi želimo čuti,
[SPEAKER_01] da li mi to razumijemo?
[SPEAKER_01] Druga tajna,
[SPEAKER_01] ako se ne posveti svijet
[SPEAKER_01] mome srcu bezrešnome,
[SPEAKER_01] zavladaće cvena petokraka.
[SPEAKER_01] Pape ima i kombinacije.
[SPEAKER_01] Slabo pape slušaju
[SPEAKER_01] koji puta nadahnuće neba.
[SPEAKER_01] Puno više vole slušati
[SPEAKER_01] nadahnuće političara.
[SPEAKER_01] Nebo kaže,
[SPEAKER_01] papa ti posveti svijet
[SPEAKER_01] mome srcu,
[SPEAKER_01] izbjeći ćemo
[SPEAKER_01] cvenu zvijezdu.
[SPEAKER_01] Papa to ne čini,
[SPEAKER_01] crvena petokraka
[SPEAKER_01] u svijetu je pokosila
[SPEAKER_01] dvijesto miliona ljudi.
[SPEAKER_01] Više nego Hitler, pazite.
[SPEAKER_01] Zato jer papa nije posvetio svijet
[SPEAKER_01] bezrešnom srcu Marinom.
[SPEAKER_01] To je tek učinio
[SPEAKER_01] papa Ivan Pavol II.
[SPEAKER_01] Više puta,
[SPEAKER_01] na više načina,
[SPEAKER_01] ne bili spasio ovaj svijet.
[SPEAKER_01] I kada je to učinio,
[SPEAKER_01] još uvijek je bila Lucija živa,
[SPEAKER_01] vidjelica iz Fatime,
[SPEAKER_01] najprije rekao da to nije
[SPEAKER_01] dobra posvjeta,
[SPEAKER_01] jer Ivan Pavol II.
[SPEAKER_01] je kalkulirao
[SPEAKER_01] kako će svijet posvetiti,
[SPEAKER_01] a da Rusiju neki način
[SPEAKER_01] isključi,
[SPEAKER_01] da nekako
[SPEAKER_01] nipomatski odradi.
[SPEAKER_01] I onda je na kraju
[SPEAKER_01] pa rekao da je dobro
[SPEAKER_01] posvetio svijet,
[SPEAKER_01] jer je uključio neki način
[SPEAKER_01] i Rusiju,
[SPEAKER_01] pa da je to valjano.
[SPEAKER_01] Treba da čekati 80 godina
[SPEAKER_01] da pape dođu k sebi
[SPEAKER_01] i da poslušaju
[SPEAKER_01] vapa i neba.
[SPEAKER_01] I treća tajna,
[SPEAKER_01] koja još, kažu,
[SPEAKER_01] nije do kraja ostvarena,
[SPEAKER_01] iako je neki način
[SPEAKER_01] najavljena,
[SPEAKER_01] a to je da biskup u Bijelome
[SPEAKER_01] mora pasti od metka.
[SPEAKER_01] Ne od noža,
[SPEAKER_01] ne od ničeg drugog,
[SPEAKER_01] nego od metka.
[SPEAKER_01] 13. petok,
[SPEAKER_01] 1991. godina,
[SPEAKER_01] na papu Ivona Pavla II.
[SPEAKER_01] upravno bladan gospod Fatinske,
[SPEAKER_01] usred Vatikana,
[SPEAKER_01] neko je papu napao.
[SPEAKER_01] Danas svi kažu
[SPEAKER_01] da je to bila utjecaj Rusije,
[SPEAKER_01] koja je preko bugarske veze
[SPEAKER_01] odlučila uništiti papu,
[SPEAKER_01] koji je došao
[SPEAKER_01] iz komunističke zemlje.
[SPEAKER_01] Kad su pitali Ivona Pavla II.
[SPEAKER_01] a zašto se ti tako boriš,
[SPEAKER_01] kako imaš,
[SPEAKER_01] gdje ti je snaga?
[SPEAKER_01] Kaže, znaju komunisti,
[SPEAKER_01] tko sam ja.
[SPEAKER_01] Oni se mene jako boje,
[SPEAKER_01] jer ja njih jako dobro znam.
[SPEAKER_01] Znam kako funkcioniraju.
[SPEAKER_01] Imate prekrasni film,
[SPEAKER_01] gdje papa,
[SPEAKER_01] dok je još bio u Polskoj
[SPEAKER_01] kao nadbiskup,
[SPEAKER_01] juliša s križem,
[SPEAKER_01] usred komunističke zemlje
[SPEAKER_01] i tu će biti crkva.
[SPEAKER_01] Velika borba.
[SPEAKER_01] Ali uspješno.
[SPEAKER_01] Drži se križa.
[SPEAKER_01] Nema sile.
[SPEAKER_01] Ima križ.
[SPEAKER_01] I s tim križem papa,
[SPEAKER_01] kao još kao kardinal Krakova,
[SPEAKER_01] ide,
[SPEAKER_01] zabije križ,
[SPEAKER_01] tu će biti crkva.
[SPEAKER_01] To je ide na snagu koji crkva ima.
[SPEAKER_01] Svaka politika u crkvi je
[SPEAKER_01] jako upitna.
[SPEAKER_01] Pa evo, nebo na taj način,
[SPEAKER_01] objavljuje 1917.
[SPEAKER_01] Očito nam je revedar
[SPEAKER_01] da razmišljamo o obraćenju,
[SPEAKER_01] da vjerujemo Božjoj riječi
[SPEAKER_01] i da po toj riječi
[SPEAKER_01] bolje funkcioniramo.
[SPEAKER_01] Imamo gospu od Suza,
[SPEAKER_01] Sirakuza,
[SPEAKER_01] također kip koji proplakao.
[SPEAKER_01] Danas imate kod nas
[SPEAKER_01] svetište u Pleternici,
[SPEAKER_01] gdje je župnik doveo,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] repliku kipa
[SPEAKER_01] gospa od Sirakuze.
[SPEAKER_01] Gospa koja plaće,
[SPEAKER_01] kip koji plaće.
[SPEAKER_01] Ne bi li, dakle,
[SPEAKER_01] uvjerio ljude,
[SPEAKER_01] ljudi vreme za obraćenje,
[SPEAKER_01] promjene,
[SPEAKER_01] nešto moram učiniti.
[SPEAKER_01] Evo,
[SPEAKER_01] tako da nebo sve češće
[SPEAKER_01] objavljuje
[SPEAKER_01] svoje događaje.
[SPEAKER_01] I onda nam dolazi
[SPEAKER_01] polako najava
[SPEAKER_01] drugog vatekarskog koncila,
[SPEAKER_01] prekrasni događaj,
[SPEAKER_01] u kojem je crkva
[SPEAKER_01] u naše doba
[SPEAKER_01] pokušala neki način
[SPEAKER_01] odgovoriti
[SPEAKER_01] na izazove vremena.
[SPEAKER_01] Kada se sazivao koncil,
[SPEAKER_01] jako se razmišljalo
[SPEAKER_01] o čemu će se raspravljati.
[SPEAKER_01] Većina biskupa u svijetu
[SPEAKER_01] zastupalo je
[SPEAKER_01] mišljenje
[SPEAKER_01] da treba
[SPEAKER_01] razgovarati o crkvi.
[SPEAKER_01] Da je crkva
[SPEAKER_01] u velikoj krizi.
[SPEAKER_01] I tako je nekako
[SPEAKER_01] došlo do sazrijevanja,
[SPEAKER_01] da je glavni govor
[SPEAKER_01] o crkvi,
[SPEAKER_01] pa evo,
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] sazivanje koncila
[SPEAKER_01] u vatekarska bazilika
[SPEAKER_01] sa evo,
[SPEAKER_01] biskupima
[SPEAKER_01] svijeta,
[SPEAKER_01] koji vode
[SPEAKER_01] rasprave
[SPEAKER_01] oko tog događaja.
[SPEAKER_01] onda što je bilo
[SPEAKER_01] zanimljivo
[SPEAKER_01] na koncilu,
[SPEAKER_01] papa Ivan Vajstreći,
[SPEAKER_01] koji je sazvao koncil,
[SPEAKER_01] nedampot naglo umiren
[SPEAKER_01] uzre koncila,
[SPEAKER_01] 63. godine
[SPEAKER_01] i što sada?
[SPEAKER_01] Nas to je problem,
[SPEAKER_01] jer je rekli smo
[SPEAKER_01] bez pape nema ništa.
[SPEAKER_01] Ako dođe novi papa,
[SPEAKER_01] on može reći
[SPEAKER_01] ja neću koncil.
[SPEAKER_01] I koncil
[SPEAKER_01] ne može dalje
[SPEAKER_01] funkcionirati.
[SPEAKER_01] Hvala Bogu došao je
[SPEAKER_01] papa Pavol VI,
[SPEAKER_01] koji je nastavio
[SPEAKER_01] koncil i sretno ga
[SPEAKER_01] završio 65. godine,
[SPEAKER_01] ali evo vidite,
[SPEAKER_01] po Bože odredbi,
[SPEAKER_01] papa koji je pokrenuo
[SPEAKER_01] koncil,
[SPEAKER_01] koji je bio
[SPEAKER_01] jako otvorenog duha,
[SPEAKER_01] Ivan Vajstreći,
[SPEAKER_01] veliki papa Šaljivđija,
[SPEAKER_01] imate jednu knjigu
[SPEAKER_01] čak o njegovim životu,
[SPEAKER_01] njegovim doživljajima,
[SPEAKER_01] znamo je biti
[SPEAKER_01] ovako vesile čudi,
[SPEAKER_01] to je sve vezano
[SPEAKER_01] za njega.
[SPEAKER_01] On je
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] pokrenuo koncil,
[SPEAKER_01] umro
[SPEAKER_01] i Pavol VI
[SPEAKER_01] je nastavio
[SPEAKER_01] i sretno završio
[SPEAKER_01] taj cijeli događaj
[SPEAKER_01] koncila.
[SPEAKER_01] Na koncilu imamo
[SPEAKER_01] znači dva dokumenta,
[SPEAKER_01] Gaudium et Spes,
[SPEAKER_01] Radost i Nada,
[SPEAKER_01] dokument crkve
[SPEAKER_01] u sremenom svijetu,
[SPEAKER_01] kako crkva treba
[SPEAKER_01] funkcionirati
[SPEAKER_01] u ovo naše dobo,
[SPEAKER_01] znači crkva u svijetu,
[SPEAKER_01] to je jedan dokument,
[SPEAKER_01] i drugi dokument je
[SPEAKER_01] Lumen Gentium,
[SPEAKER_01] svjetla naroda,
[SPEAKER_01] koji govore o samoj crkvi.
[SPEAKER_01] Pa evo, malo vidimo
[SPEAKER_01] taj tekst kako zvuči
[SPEAKER_01] na početku
[SPEAKER_01] Lumen Gentiumu.
[SPEAKER_00] Svjetlo naroda je kris,
[SPEAKER_00] pa s toga ovaj sveti sabor,
[SPEAKER_00] sabranu duhu svetom,
[SPEAKER_00] žarko želi njegovom svjetlošću,
[SPEAKER_00] koja ocijeva na licu crkve,
[SPEAKER_00] prosvjetliti sve ljude,
[SPEAKER_00] navješćujući evanđelje
[SPEAKER_00] svemu stvorenju.
[SPEAKER_00] A budući da je crkva u kristu
[SPEAKER_00] na neki način sakrament,
[SPEAKER_00] odnosno znak i sredstvo
[SPEAKER_00] najprisnijega sjedinjenja s Bogom
[SPEAKER_00] i jedinstva cijeloga ljudskog roda,
[SPEAKER_00] onakani sljedeći nauk
[SPEAKER_00] prethodnih koncila
[SPEAKER_00] svojim vjernicima i cijelome svijetu
[SPEAKER_00] točnije obrazložiti svoj narav
[SPEAKER_00] i svoje sveopće poslanje.
[SPEAKER_00] Okolnosti sadašnjega vremena
[SPEAKER_00] nadodaju to i zadaći crkve
[SPEAKER_00] još veću hitnost,
[SPEAKER_00] kako bi naime svi ljudi
[SPEAKER_00] danas tješnje povezani
[SPEAKER_00] raznim društvenim,
[SPEAKER_00] tehničkim i kulturalnim svezama
[SPEAKER_00] također postigli puno jedinstva u Kristu.
[SPEAKER_01] Evo, tako započinem dokumentat
[SPEAKER_01] lume gentium, svjetlo naroda,
[SPEAKER_01] da je Isus jedino svjetlo crkve,
[SPEAKER_01] celka nema drugog svjetla,
[SPEAKER_01] kroz cijelu svoju povijest,
[SPEAKER_01] samo je Isus prosvjetljuje.
[SPEAKER_01] Pa evo, preporučujem da tada
[SPEAKER_01] dokumenta pročitate,
[SPEAKER_01] to imamo, znači,
[SPEAKER_01] službene dokumente, koncila,
[SPEAKER_01] to se možete nabaviti pa pročijati
[SPEAKER_01] ili niti drugi nabaviti te dokumente.
[SPEAKER_01] Znači, dokument od crkvi,
[SPEAKER_01] kakva je crkva u sebi
[SPEAKER_01] i gaudium već spes,
[SPEAKER_01] kako crkva ide prema svijetu.
[SPEAKER_01] Znači, što ona čini
[SPEAKER_01] da u svijetu može stvari funkcionirati.
[SPEAKER_01] Tu se imamo samo onda,
[SPEAKER_01] evo, kratko...
[SPEAKER_01] Možda ali...
[SPEAKER_01] Ovako izgleda, dakle,
[SPEAKER_01] trg Svetoga Petra,
[SPEAKER_01] kada ga Bog zahvati,
[SPEAKER_01] znači, to je gledajući gore
[SPEAKER_01] sa bazilike Svetoga Petra,
[SPEAKER_01] znači, cijeli trg pun,
[SPEAKER_01] ona ulica, dakle, pomjerenja,
[SPEAKER_01] puna ljudi, katolika,
[SPEAKER_01] koji slavaju neku misu u Vatikanu,
[SPEAKER_01] to nije rijetka pojava,
[SPEAKER_01] to je vrlo često u Vatikanu.
[SPEAKER_01] Saberu se ljudi z cijelog svijeta,
[SPEAKER_01] kada je umro Ivan Pavo II,
[SPEAKER_01] onda je bilo ovo sve puno,
[SPEAKER_01] u ritmi tada bilo šest milijuna ljudi
[SPEAKER_01] za sporovo od Ivana Pava II.
[SPEAKER_01] Nisu mogli stati svi na trg,
[SPEAKER_01] mnogi su bili po sporednim ulicama,
[SPEAKER_01] jer to je bilo veliki događaj.
[SPEAKER_01] Ovo samo bijelo,
[SPEAKER_01] to su vam svećenici, dakle,
[SPEAKER_01] sam obučeni, dakle,
[SPEAKER_01] vidite koliko ih ima,
[SPEAKER_01] koja količita svećenika, dakle,
[SPEAKER_01] u svijetu, jel,
[SPEAKER_01] evo, svi žele slaviti gospodina.
[SPEAKER_01] Evo, jedan od događaja,
[SPEAKER_01] koji je vrlo često u Vatikanu,
[SPEAKER_01] to mi je katolička crka kojoj pripadate.
[SPEAKER_01] Kad dođete tamo,
[SPEAKER_01] onda vidite razne običaje od dijela,
[SPEAKER_01] ljudi s raznih strana svijeta,
[SPEAKER_01] tu se osjećaš nekako drugačije,
[SPEAKER_01] jer vidiš svu ljepotu crkve kao takve.
[SPEAKER_01] Evo, jedan tekst, dakle,
[SPEAKER_01] koji je da može isto biti ovako od korisnije.
[SPEAKER_00] Da nisam katolik i da tražem istinsku crkvu
[SPEAKER_00] u današnjem svijetu,
[SPEAKER_00] tražio bih onu crkvu koja se ne slaže sa svijetom.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, tražio bih crkvu koju svijet mrzi.
[SPEAKER_00] Razlog za to bio bi sljedeći.
[SPEAKER_00] Ako je krist prisutan u ikovej crkvi u današnjem svijetu,
[SPEAKER_00] ljudi će ga mrziti kao za zemaljskoga života.
[SPEAKER_00] Ako danas tražiš Krista,
[SPEAKER_00] potraži ga u crkvi koja se ne slaže sa svijetom.
[SPEAKER_00] Potraži onu crkvu koju svijet mrzi kao što je mrzio i Krista.
[SPEAKER_00] Potraži crkvu koju se optužuje za nazadnost,
[SPEAKER_00] kao što je gospodin bio optuživan neznalicom
[SPEAKER_00] koja se ne daje opametiti.
[SPEAKER_00] Potraži crkvu koju svijet promatra podrugljivo,
[SPEAKER_00] kao nižu klasu,
[SPEAKER_00] kao što je gospodin odbačen jer dolazi iz Nazareta.
[SPEAKER_00] Potraži crkvu koju optužuju da je Džovolska,
[SPEAKER_00] kao što je gospodin optužen da dijeluje ime Belzebula,
[SPEAKER_00] poglavice Džovolskog.
[SPEAKER_00] Potraži crkvu za koju u razdobljima zasljepljenosti
[SPEAKER_00] govore da je u ime Božje treba uništiti,
[SPEAKER_00] kao što su razapeli Krista suvjerenjem da Bogu čine uslugu.
[SPEAKER_00] Potraži crkvu koju svijet odbacuje
[SPEAKER_00] zato što tvrdi da je nezabludiva,
[SPEAKER_00] kao što je Pilat odbacio Krista jer se nazvao istinom.
[SPEAKER_00] Potraži crkvu koju svijet odbacuje kao što su ljudi odbacivali gospodina.
[SPEAKER_00] Potraži crkvu koju usred zbrke suprotstavljenih mišljenja njezini članovi ljube,
[SPEAKER_00] kao što ljube Krista i poštuju njezin glas kao glas samog utemeljitelja.
[SPEAKER_00] I slutnja će rasti da ako crkva nije popularna u svijetu, nije od svijeta.
[SPEAKER_00] A ako nije od svijeta, ona je od drugoga svijeta.
[SPEAKER_00] Budući da je od drugog svijeta neizmjerno ljubljena i neizmjerno prezirena
[SPEAKER_00] kao što je bio i sam Krist,
[SPEAKER_00] a samo ono što je božansko može se neizmjerno prezirati i neizmjerno voljeti.
[SPEAKER_00] Stoga je crkva božanska.
[SPEAKER_01] Evo, tražite takvu crkvu, u njom ćete naći radost i mir.
[SPEAKER_01] Tu vam može pomoći i zgodna knjiga obraćenog protestanta na katoličanstvo,
[SPEAKER_01] Skota Hanna, razlozi za vjerovanje.
[SPEAKER_01] Bilo je zgodna knjiga, gdje vam još jedna zašto vjerujemo u tu katoličku crkvu.
[SPEAKER_01] I nalazimo se u vremenima kada treba se nekako uključiti u društvo,
[SPEAKER_01] u skladu sa govorom Gaudium Spes u točki 75.
[SPEAKER_01] gdje se govori katolicima sljedeće.
[SPEAKER_01] Da bi svi građani bili sposobni izvršavati svoju ulogu u životu političke zajednice,
[SPEAKER_01] treba posvetiti veliku brigu građanskom i političkom odgoju.
[SPEAKER_01] Taj je odgoj veoma potreban danas, i to narodu napose mladeži,
[SPEAKER_01] koji su sposobni ili bi se mogli osposobiti za političko zvanje,
[SPEAKER_01] koje je teško, ali ujedno i vrlo plemenito.
[SPEAKER_01] Neka se pripremaju za nj i neka se trude da ga revno obavljaju,
[SPEAKER_01] ne mareći za svoju osobnu korist, ni za matrijalne probitke.
[SPEAKER_01] Neka besprijekono i razborito nastupaju protiv nepravde i nasilja,
[SPEAKER_01] protiv samovolje i vlasti,
[SPEAKER_01] i netolerantnosti pojedinog čovjeka ili političke stranke,
[SPEAKER_01] neka se iskreno i pravično dapače s ljubavlju i političkom hrabrošću
[SPEAKER_01] posvete dobru svi.
[SPEAKER_01] Pa ako želite da crvka ide naprijed,
[SPEAKER_01] vrijeme je, dakle upravo sada, da se svi posvetimo
[SPEAKER_01] jednom angažmanu u društvu,
[SPEAKER_01] da po tome radimo nešto lijepoga.
[SPEAKER_01] Prije ovoga susreta čuo sam jedan prekazan doživljaj,
[SPEAKER_01] pa ću ga podijeliti s vama,
[SPEAKER_01] naši mladi koji su se odlučili biti pomoć za referendum,
[SPEAKER_01] našli su se u gradu
[SPEAKER_01] i došao je mi jedan tajnoviti čovjek sa kaptola,
[SPEAKER_01] ali oni su ga uspjeli prepoznati.
[SPEAKER_01] Pa su mu rekli, dakle,
[SPEAKER_01] a, mi smo svi mladi iz Botinca,
[SPEAKER_01] dakle, jako dobro, dakle.
[SPEAKER_01] Tada je osoba ostala jako izdenađena,
[SPEAKER_01] tim doživljaja je da su mladi iz Botinca se uključili,
[SPEAKER_01] da je možda se više uključite.
[SPEAKER_01] Sadašna situacija ovog referenduma koji se potpisuje,
[SPEAKER_01] po mojoj ljudskoj procjenji,
[SPEAKER_01] nema šansa da prođe.
[SPEAKER_01] To je moguće samo uz intervenciju Božju,
[SPEAKER_01] odnosno vaš angažman,
[SPEAKER_01] trud,
[SPEAKER_01] jer se sve čini da se razori ovo sad popisivanje.
[SPEAKER_01] Uzmite stvari, dakle, ozbiljno,
[SPEAKER_01] po riječima, evo, dokumentata crkve, Gaudium et Spes,
[SPEAKER_01] da se uključimo u društvo i tako gradimo napredak u svijetu.
[SPEAKER_01] Vrijeme je da vi mladi preuzmete ovu zemlju
[SPEAKER_01] od onih koji su dobili do ovog stanja u kojim sad nalazimo.
[SPEAKER_01] Ali to nije moguće ako ćemo samo ovdje slaviti gospodina,
[SPEAKER_01] a nećemo se nigdje uključiti u ovaj svijet.
[SPEAKER_01] U nikakvu aktivnost.
[SPEAKER_01] Nećemo podmetnuti leđa.
[SPEAKER_01] Nećemo slušati crkvu,
[SPEAKER_01] koja nam u Gaudium et Spes kaže,
[SPEAKER_01] uključi se.
[SPEAKER_01] Budi katolik u ovome svijetu,
[SPEAKER_01] koji će svojim angažmanom doprinjeti boljitku svijeta.
[SPEAKER_01] To je, evo, želim da tako se vlada o našem životu
[SPEAKER_01] i prepoznemo Božje djelovanje.
[SPEAKER_01] Pa evo, nek nas gospodin Blagoslović uva
[SPEAKER_01] sa svećanim triumfom crkve, dakle,
[SPEAKER_01] koji imamo crkva u Ludbregu,
[SPEAKER_01] vrlo zgodno riješeno,
[SPEAKER_01] Isusa u središtu, posljednja večera
[SPEAKER_01] i društvo hrvatskih svetaca
[SPEAKER_01] ili ljudi koji su bili vezani sa Hrvatskom,
[SPEAKER_01] na toj večeri, zajedno sa Isusom,
[SPEAKER_01] evo, kredite u Ludbreg,
[SPEAKER_01] u središte predava cijene Hrve i Kristove,
[SPEAKER_01] tamo ćete u kapelici vidjeti taj triumf
[SPEAKER_01] u kojoj želimo da crkva koje pripadamo triumfira.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pozornost.