Evo, prošle godine, školske godine imali smo razmišljanje ovak malo o vjerovanju. Ove godine krećemo sa razmišljanjem o dogmanskim konstitucijama II. Vatikasov koncila, a to znači evo, nekako najmodernijim dokumentima koje nas neki način potiču, obvezuju hrabre, da uđemo dublje u tu avanturu s Bogom.
Vjerovanje je sažetak Biblije i dovoljno je to moliti nakon sa srcem, zapravo već si ušao u cijelu onda Bibliju. Danas, evo, krećemo sa dokumentom Dei Verbum i ovim tekstom iz druge poslanice Solunjanima koja je ovako vrlo znakovita rečenica.
Stoga braćo, ali ćemo namast i sestre, evo isto dakle svi koji smo ovdje zajedno, čvrsto stojte i držate se predaja u kojima ste poučeni bilo našom riječju, bilo pismom.
Evo, taj tekst vrlo zgodno spaja Božju riječ i ljudsku predaju.
Kako to izgleda ljudska predaja? To je ova debela knjižurina, dakle.
Piše, zbirka sažetaka, pazite, znači, ne pa sažetci su ovu sažecili, vjerovanja, definicija, izjava o vjeri i čudoređu.
Znači, toka je jedna zgodna knjiga napisana kronološkim redom po vladavini pojedinih papa.
Kako su ti pape donali sve neke dokumente koje su danas za nas katolike obvezatne, pogotovo ako se radi o dogmama, njih moramo prihvatiti i o njima razmišljati.
Nešto ćemo malo iz ove debela knjižurina nešto vidjeti, ali nećemo se čija, dakle bi bilo to preopštino.
Ima to onaj dobar vic na račun protestanata, kada je Martin Luther započeo svoju reformu, onda je napisao poznatu rečenicu ili izjavu
sola scriptura, sola gracia, sola fidei. Samo pismo, samo vjera i samo dostatije milost, ništa više.
A onda katolici šaljivo odgovaraju, to su prve rečenice koje u Bibliji ne pišu.
Dakle, samo sola scriptura, samo pismo. Prva rečenica koje u Bibliji ne piše, dakle, on se na to poziva.
Pa ovako malo ošaljivo. Mi katolici imamo predaju, imamo pismo.
Nastanak pisma. U Starom Zavijetu Bog je polako pripremao.
Svaka ljudska perioda ima svoju milost.
Stari Zavijet je vršio pripravu za dolazak Isusa.
U pojedinim vremenima nije bilo pojedinih njiga iz Biblije.
Početci te pismenosti imamo negdje za vreme Mojsija.
Znači, on je 1500 godina prije Hrista.
Nekakvi tragovi, bliž da vam pravima tisući toj godini.
Mnogi tnike da još nisu napisane.
Znači, ti ljudi u to vrijeme imaju vrlo mali obsek Božje riječi.
Nešto umaglovito možemo reći.
Što idemo dalje, pogotovo od kralja Davida, onda imamo sve više te pisane riječi.
Biblija se sve više nadopunjava.
Sve više knjiga ima.
To je na fakultetu jedna cijela znanost proučavanja nastanka Biblije kroz nekakvih 1350 godina njezine povijesti.
Od prvih zapisa pa sve više i onda do Novog Zavjeta.
Bog je pomalo preko svojih proroka pokušavao ljude nadahnuti za čitanje pisma.
Onda nam dolaze vrijeme Isusa, koje je zapravo ispunjenje svih starozavjetnih proroštava.
Sve ono što je napisano, u njemu se kompletno stvaruje.
Od mjesta rođenja Betlehema ćemo govoriti prorok Mihej, tamo ne ide šestostoljeće prije Krista,
do razpeća na križu, psalam recimo 22, Bože moj, Bože moj, zašto si me ostavio,
koje Isus moli na križu, tisuću godina prije njega napisan,
ili prorok Izaija koji do slovce opisuje njegovu smrt, osam stoljeća prije,
i tako redom, 260 citata ostvaruje se u Isusu.
I kršćani ga prepoznaju kao Mesiju koji je najavljen u Starom Zavjetu
i onda do kraja očitovan u svoje vrijeme.
To je taj dio.
Onda imamo 20 godina od Isusove smrti, do tamo negdje 50. godine,
kada nastane upravo ova postavnica Solunjana, ima prva i druga Pavlova,
one se smatraju najstari ispis i star Novog Zavjeta,
negdje oko 50. godine po Isusu Hrstu.
Prvi, znači, ispis je prva i druga postavnica Solunjanima.
Evo, danas imamo nekako najstari ispis o čemu razmatramo.
20 godina kršćani nemaju ništa.
Nemaju evanđelje.
Nemaju postavnica Novog Zavjeta.
Ništa nemaju.
Imaju samo stari zavjet i ostvarenje tog zavjeta o Isusu.
Jer Pavlova, kao što sigurno znate, u postavnici Solunjanima piše
da će uskoro doći smak svijeta.
Bio je zamišljen tom idejom, pa sad bučio da je smak svijeta blizu,
čemu se opterećivati.
A od tog vremena, prošla je 2000. godina, još nije smak svijet bio.
Dakle, Pavlova bi se tada objavio.
Tako da treba gledati tu postavnicu Solunjanima u tom kontekstu
da je pisana iz te vizije kraj svijeta.
Pa šta će ti sad onda nešto više.
Ali kako su apostoli počeli umirati
ili, boje rečino, bili ubijani?
Od sredo se poto se nešto zapiše.
Tako je Pavlova zapisao prvu i drugu postavnicu Solunjanima
kao najstariji spis Novog Zavjeta.
Na početku su evanđelje, budu dijela apostolska.
Pa Pavlova je postavnica.
One su podijeljene tematski, dakle, ili po autorima u Bibliji,
a ne po kronologiji nastanka.
Znači, ne do knjige po redu u Bibliji,
kako su pisane, nego po nekakvim tematikama
koje su složene.
Tako je oposlenica Solunjanja na polovici,
a zapravo je prva knjiga Novog Zavjeta
koja je kao tako napisana.
I onda su kršćani skupljali te knjige,
najznačajniji je Svjeti Jeronim,
koji je preveo sa grčkoga i hebrejskoga,
Bibliju je tada narodni jezik.
To je velika stvar.
Crkve je trebalo 1900. godina dosvati
da je narodni jezik jako bitan.
A to je već, jer on je napravio svoje vrijeme.
Preveo je da će Bibliju na latinski.
Tada, živući jezik koji su ljudi govorili,
koji je Puk govorio,
učeni ljudi govorili su grčkim jezikom,
a obični rimljani govorili su latinskim jezikom.
I na taj jezik je Jeronim preveo Bibliju.
I u nju stavio taj popis Svjetih knjiga,
koje mi i danas koristimo.
To je dan čemljenje peto stoljeće kršćanstva.
A onda se vode silne rasprave.
Da li su sve knjige ili nisu na tom popisu?
Tako idemo skroz do tridenta,
u kojem se naglašava taj jedan cijeli popis,
u ovoj debeloj knjižurini,
to je taj cijeli popis,
gdje se želim naglasiti
kako se vode rasprave
oko sljedećih knjiga.
U vrijeme održavanja Saboranje,
3. tijskoga, to je 1545. do 63. godine,
u velikim fazama se on odvijao
na razlih mjestima političke situacije,
sto čuda.
Znači u to vrijeme, 16. stoljeća,
raspravljalo se da li su sljedeće knjige kanonske.
A to znači Tobija, Judita,
Mudre izreke, Sirak,
prva i druga Makabejcima, Hebrejima,
druga Petrova, Jakovljeva,
druga i treća Ivanova, Judina i Otkrivenje.
I određenja Danjela.
Evo, 90. knjiga iz Biblije
je u 16. stoljeću još sporno
da li su od Boga nadahnute.
Treba pratiti jedan povijesni kontekst događanja
da vidimo.
I onda je na četvrtoj sjednici,
8. travnja 1546.
konačno definiran taj popis koji imamo danas u Bibliji.
Pa, evo, Sabor je mislio da tom dekretu treba predodati i popis knjiga
kako se kod nekoga ne bi mogla pojaviti dvojba
koje su to knjige koje Sabor prihvaća.
To su niže navedene.
I sad nabraja cijeli popis knjiga koji imamo danas iz Biblije.
Znači, tek 1546. godine
crkva definira točan popis knjiga koji imamo u Bibliji.
Vidite kak je to dugačka povijest.
Prije Krista i do našeg vremena.
U to vrijeme, dakle, nastaje tiskarski stroj,
Gutenberg, pa je Biblija dobila mogućnost da se širi.
Prva tiska na stvari je upravo Biblija.
To je vrlo zanimljivo.
Znači, od svih izdanja krećemo sa Biblijom.
I od tada se Biblija štampa u milijunskim nakladama
čirom svijeta.
Dijeli se, poklanja se, kupuje se viš kako ko ima.
I mi smo privilegirana generacija
koja ima čast čitati Bibliju.
To je velika milost.
To je naše vrijeme.
I zato mi je jako drago kad vidim da mnogi od vas čitate Bibliju,
pocrtavate, valite si neke tekste, svaki na svoj način,
proučava tu Božju riječ, što je znak da smo dobro shvatili
trenutak u kojem se nalazimo.
Zato crkva ima riječ Božju, a ima i tradiciju.
Valjda to sve zajedno spojiti.
Evo, danas ćemo nekako pokušati po ovoj Pavlovoj preporuci
da sve budemo povučeni riječju ili pismom.
Znači jednom predajom ili pismom Božjom riječju.
Sve to zajedno povučava nas ljude na Božjem putu.
Pa evo, malo ćemo pokušati vidjeti onda taj dokument,
Dei Verbum.
Podijeli smo ga nekako, to bi se vjavljavao, na dva dijela.
Prvi dio, ovako započinje dokument,
pa je to naziv Dei Verbum, znači po latinskom,
Božju riječ sa strahu poštovanjem slušajući i vjerno je razglašajući.
Slušati Božju riječ.
Budući da je ovo dogmatska definicija,
dogme su kratko sažete,
pa treba svaku riječ dobro analizirati što piše.
Znači Božju riječ treba dobro slušati.
To činimo, kad smo svaki dan na svetu emisiju,
hvala Bogu, većina od vas je na svetu emisiju svaki dan,
i slušate Božju riječ.
Ona ima moć učiniti nešto u našem životu.
Dugačka je lista ljudi od svetog Agustina,
recimo najpoznatija,
iz Rimljanima 13.13, pa do naših dana,
koliko je Božja riječ mijenjala ljudske živote.
Kad su se sreli sa tom riječju,
život se promijenio iz temelja.
Od temelje misli koje imamo na svim susretima,
da nas Bog jako voli,
da je svaki čovjek voljen,
tu se mnogi ljudi rasplaću,
dožive emocije ili slično,
jer je jako to gane u dušu,
pa do neznam kakvi sve nespoznaja
koje Bog čini u našem životu.
Sve to po Božju riječi.
Ili kad neko ima dar sporošla spoznanja,
pa ti Bog preko njega progovara,
ali opet ti govori istinu.
Nešto ti kaže značajno.
Što mijenja tvoj život, naravno, na bolje.
To su načine kakve Bog komunicira s nama.
Kaže posrednica Hebrejima,
da je Bog više puta i na više načina ljudima govorio.
Konačno ove dane progovore nam u sinu.
Bog želi s nama razgovarati.
To je njegovo temelje obilježje.
Mi možemo toga bježati ili to prihvaćati.
Evo, ja se nadam da većina od vas prihvaća taj razgovor s Bogom
preko Biblije gdje nalazimo tu svoju utjehu.
Zato je ovo, znači, sa strahom poštovanjem,
slušajući tu riječ.
To je riječ Božja.
Nije isto da li ti govori Bog
ili netko ovako običan čovjek.
Ako to uspoređujemo sa, recimo, nekom drugom religijom,
a ima jedna koja kaže
proklet, onaj koji kaže
Isus Krist, Bog i spasitelj.
Ima je takva jedna religija na svijetu.
Onda se pitaš
ko se li govori istinu?
Ova riječ Božja kaže da si po Isusu spašen,
a ta religija kaže da si proklet
ako kažeš da je Isus spasitelj.
Ne može Bog jedno drugo govoriti.
Bio bi to smiješan Bog.
Najprije kaže u Stavnom zavijetu
evo, Isus je Mesija,
a onda nakon šest tođe se taj Bog
predomisli i kaže, ne, ne, tu sam se zaburi,
Isus nije Mesija.
To je dosta teško tako prihvatiti takvu Boga.
Bog je dostajan uvijek, uvijek isto govori.
I nekada,
i u vreme Isusa i danas.
Zato je naglasak Božju riječ.
Ne je bilo kakvu riječ.
Slušajući.
Mi u Biblii prepozvamo da je to Božja riječ.
koju moramo što više usvojiti.
Neko je dobro pamti, neki ljudi znaju citate silne.
E onda bilo koji način doći u kontakt s tom riječju.
Prvenstveno je slušajući.
A onda je, nekako drugima razglašujemo.
Znači, sami smo u dušenitom riječju,
onda nas je toliko dijede na srcu,
da želimo i drugima prenijeti.
Pa je nastavak ovog teksta.
Sveti sabor snijedi svetog Ivana, apostola ili njegove poslanici,
na vještovan život vječni,
koji bijaše kod oca i nama se pokazu.
Govorimo o to životu vječnome.
Sva duhovnost je usmjerena prema ocu.
Biblija, sve što radimo.
Navještamo vam ono što smo vidjeli i čuli.
Da i vi imate zajedništvo s nama,
te naše zajedništvo bude s ocem i sa sinom,
njegovim Isusom Hristom.
Što smo vidjeli i čuli,
da imamo zajedništvo s njime.
To vam navještamo.
Biti svjestan da po Božoj riječi imaš zajedništvo s Bogom.
Pa kućeš ljepše.
Direktni kontakt s Bogom.
Bogom koji čini čudesa i danas,
znamenja, evo mi često vidimo ovdje čudesa u našoj zajednici,
na bilo koji način,
jer ste govorili o živom Bogu.
Njegovite živi Bog,
tamo su čudesa.
Gdje je nekakvi ljudski Bog,
tamo je nešto drugo.
Nadam sam čuo jedan bisaj,
dakle, koji bi se jako svidio,
ali u kontrasmjeru,
tumači jedan svečenik,
kako je Biblija,
samo znanstvena knjiga.
I moraš što bolje znanstveno proučiti,
gdje je koji zared,
gdje je koja točka,
koliko ima koji riječi.
E to je bitno za Bibliju.
Da Biblija donosi život,
to je nekako ispustio.
Ba, ili bi još malo čudno,
ali tako je bilo rečeno,
je nekako da je Biblija samo znanstvena knjiga.
Možemo je tako proučavati,
ali ona prvenstveno donosi život.
To je njezina oznaka.
Evo, pa to je prvi dio dokumenta.
Drugi dio je
svoj koncil,
idući stopama Trinitinskog
i prvog Vatikarskog koncila.
Malo prvi sam pročito ovaj dekret
o ustanovljenju
popisa svetih knjiga
iz 1546. godine.
Na istom tragu je
i prvi Vatikarski koncil,
koji nije završen,
ali je uspio izglasati
dokument o Božjoj riječi
i o papinoj nepogrešivosti.
Jer je Garibaldi umoširao u Rim,
pa je prvi Vatikarski sabor
nasilno prekinut
i nije dalje dovršen,
ali je uspio govoriti o Božjoj riječi.
Evo, također ćemo to moći vidjeti.
Onda, kan izjeti pravi nauku
u Božjoj objavi,
njezinu prenošenju,
kako bi sav svijest,
slušajući navještaj spasljenja,
uzvjerovao, u vjeri se nadao
i u nadi ljubio.
Evo, to je prva točka ovoga dokumenta,
gde i vjeru,
jako je značajno,
gotovo svaka riječ nešto svoje kaže,
pa je, evo, malo smo ovako
pokušali da bolje analizirati.
Evo, možemo dalje.
Evo, to je prvi Vatikarski koncil,
što kaže o objavi.
Tko kaže da Boga jedinog i pravog,
našeg spasa gospodana,
nije moguće sigurno spoznati
naravnim svijetlom ljudskog razuma,
preko onoga što je učinjeno,
neka bude kažnjen anatemom,
znači jednim prokledstvom.
Znači, nije više katolik,
nije član crkve.
Tko kaže da se ne može dogoditi
ili da ne koristi da čovek
u objavi bude poučen,
o Bogu i štovanju
kojemu treba iskazivati,
neka bude kažnjen anatemom.
Prvi Vatreski koncil,
to je zadnji koncil koji koristi
tu definiciju anatema.
Znači, ako ne prihvaćaš dogmu,
ako ne prihvaća ovdje sve što piše,
je pod prokledstvom,
dakle, ne ba da niče uvri na jel.
Evo, nećemo sve to proučavati danas,
ali nijak hoćemo,
da vidimo, upoznamo svoju vjeru,
pa da budemo što bolji katolici.
To nam je nekako glavni cilj.
Malo prije smo imali na sliku Isusa na...
Evo, Isus,
naravno na obali,
ponaje pjesmi Kriz na žalu,
a mreža biće riječ Božja prava.
Mreža u kojoj se ljudi hvataju
je riječ Božja.
Zato je moramo prvi sami dobro poznavati
i drugima govoriti.
Evo, Bog ti piše to,
Bog ti žele to poručiti,
Bog te ljubi,
Bog ima plan s tobom,
bilo koja već nadahnuće dobiješ,
ali u Božjoj riječi.
Ne na nekim ljudskim umovima.
Isus je koristio tu Božju riječ,
tam je bio Bog
i na taj način je hvatao ljude.
Znamo kak je prve apostole uhvatio,
bacite mreža,
oni basiše,
pođeše za njim.
Veliko čudo se dogodilo
upravo po toj Božjoj riječi
koja je doliku snažna.
To je isto i danas što Bog čini.
Evo, zamoljuću Dari,
Dari da malo ustani,
da vidite svi.
Evo, imamo danas
u našoj zajednicima Kapucina,
kojeg je Bog uhvatio
u Kapucinski red.
Dari je član naše zajednice,
ovdje je od prije,
pa je Boga dotaknuo
i ovih dana imao je zavijete,
prve redovničke
za Kapucinskog pripravnika.
Evo, tako Bog hvata.
Možete ga poslije pitati
kako ga je to Bog uhvatio,
na koji način u svoju mrežu.
Mrežu duhovnog poziva,
pa daj Boža da se još nekog hvati
u tu mrežu,
dakle, na taj način,
da bude puno dobrih ulova,
dakle, na ovu našoj zajednici.
Evo, tako Isus hvata.
Nekada i danas uvijek isto
po riječi svoje,
pa je nam jako bitno
tu riječ što bolje
onda upozna.
Evo, to je to.
Sad idemo
sa točkama dokumenta.
Ovaj ćemo dokumenta podijeliti
u dva susreta.
Danas svako bi čenite u Bibliji,
a sljedeći put,
kad će biti moja tema,
onda će biti o nastavku
tog dokumenta,
Dei verbum,
znači dogmose konstitucije
o Božoj riječi,
koju valja dobro šitavati.
Narav i predmet objave.
Što to Bog objavljuje?
Iz Ivana ukevanđelja
da je Bog ljubav,
to je temeljna istina.
Da je Bog tako ljubio svijet,
to je dao svoga sina rođenca,
da nijedan koji u njega vjeruje
ne propadne,
nego da ima život vječni.
To je Božja nakana.
Danas, evo baš je mojo krasno razmišljanje
vezano za blagdan
uzvišenja svijetog križa.
Križ koji je uzdignut.
Sražetak cijele Bože ljubavi.
Na klavare imaš dvije osobe,
dva križa još.
Lijevog i desnog razbojnika.
Moraš se svrsta dječeš.
Oćeš na ljevu stranu,
pa Isusa vrijeđati,
psovati,
spasi sebe i nas,
pa ti si Mesija,
pa da učini nešto.
Ili ćeš sa desnim razbojnikom reći
smiluj se gospode na meni,
sjeti mi se kad uđeš u svoje kraljestvo.
Danas ćeš biti sa mnom u raju.
Danas možeš biti s Bogom u raju.
Ako prihvatiš njegov nauk o križu.
To je tako kratki govor,
a tako snažan.
U postanici Korinčanima
imamo više govora o tome,
gdje Pavo naglašava važnost svoga križa.
Sada ćemo, evo, to mislim malo pročijati.
U istinu,
besjeda o križu ludosti onima koji propadaju,
a nama spašenicima sila je Božja.
Ta pisano je,
upropasti ću mudrost mudrih
i odbacit ću umnost umnih.
Gdje je mudrac?
Gdje je književnik?
Gdje je istraživač ovoga svijeta?
Zar ne izludi Bog mudrost svijeta?
Doista,
kad svijetu mudrosti Božjoj Boga ne upozna mudrošću,
svidjelo se Bogu ludošću propovjedanja spasiti vjernike.
Jer i židovi znake ištu i grci mudro straže.
A mi propovjedamo Krista raspetoga,
židovima sablazan,
poganima ludost,
pozvanima pak i židovima i grcima
Krista Božju snagu i Božju mudrost.
Jer ludo Božje mudrije je od ljudi
i slabo Božje jače je od ljudi.
Da gledajte, braćo, sebe,
pozvane,
nema mnogo mudrih po tijelu,
nema mnogo snažnih,
nema mnogo plemenitih,
nego lude svijeta izabra Bog da posrami mudre
i slabe svijeta izabra Bog da posrami jake
i neplemenite svijeta prezrene izabra Bog
i ono što nije, da uništi ono što jest,
da se nijedan smrtnik ne bi hvalio pred Bogom.
Od njega je da vi jeste u Kristu Isusu,
koji nama posta mudrost od Boga
i pravednost i posvećenje i otkupljenje.
Da bude kako je pisano,
tko se hvali, u Gospodu neka se hvali.
Evo, besede o križu,
Prva Korinčanima 1.18.25,
to je temeljni govor koji crkva koristi,
zato je kada misjonari idu po svijetu,
nose križ.
Najednostavnije.
I onda tu mače ljudima,
evo, to ti Bog učini, to ko te Bog ljubi.
Zažetak svih govora je upravo križ.
Ili Prva Korinčanima 2.1.5,
gdje se govori o,
želimo znati samo Krista raspetoga.
Pavla ništa ne zanima drugo nego jedino Krista raspeti,
koji opet zažetak ovo govora o čemu smo malo prije razmišljali.
U poslanici Kološanima 2.8,
Pavlo će reći da ne žele slušati ljudske predaje,
nego samo Krista.
Samo on ga zanima.
Evo, to bih dobiti nekako i naš tražetak i naše razmišljanje o Bogu.
Tako je ovaj narav i predmet objave.
je Bog koji ljubi, koji se objavlja u čovjeku riječima i znakovima.
Krist je središte tog događaja.
i kaže, Bog, evo, to ti je sve rješenje.
Kada se tamo događana objava Božja,
onda otac kaže, ovo je sin moj ljubljeni,
njega slušajte.
Ništa drugo, samo njega.
To bi je rješenje svih vaših životnih problema i teškoća.
Gledamo na Isusa, a ne na probleme i teškoće.
Evo, vezano za tu narav i sve ostalo.
Imamo jednu krasnu knjižicu
Znanost božanske ljubavi.
Ovako, vrlo mala knjižica, ali vrlo znakovita.
Napisao je naš pokojni profesor, bibličar Bonaventura Duda,
koji je na temelju male Terezije napisao ovu knjižicu
i to za njezina dva događaja.
Prvo, njezina stovtu godišnjicu rođenja,
1973.
I za njezina godišnjicu smrti, stovtu godišnjicu,
dva zgodna predavanja.
Ovo, vezano za Terezijino rođenje,
nastovio je ovako.
Otkriće Biblije u duhovnosti male Terezije.
Kako je mala Terezija otkrila Bibliju?
Evo, pa, to je bilo njegov poznato predavanje.
koje je održao 73. godine u prigodnih te stvote godišnjice,
pa sad donosi neke primjere.
Znači, u to vrijeme, to je kraj 19. stoljeća,
Biblija se ne čita, pa čak niti u samostanima.
iako je štampana, iako je ima nebožno velikoj količini,
ali Biblija je štivo koje niti redovnice ne čitaju.
500 godina, pazite.
čak neki način izabranjena knjiga.
Nema je to očinjati, to je komplicirano štivo.
I sad, upravo u tom kontekstu,
Patre Duda objašnjava kako je mala Terezija
otkrila Bibliju.
Njoj su govorili da je Bog jako dalek,
strok, kažnjava,
sve nešto suprotno Bibliji.
Tako je bilo odgajana.
A onda je,
buđa da je ona potekla iz jedne svete obitelji,
njezini su roditelji danas sveci katoličke crkve,
znači, vrlo zanimljava obitelj,
roditelji sveti, ona svetica,
sve njezine sestre išle u samostan,
po redu, dakle, ovako vrlo na duho na obitelj.
Vi ovdje u zajednici kažete
da ćete se vi glavno ženiti,
a da ćete vašu dječstvo duhovni poziv.
Dakle, to je jako isto dobra odluka,
možda budu vaše obitelje isto
pune duhovnih zvanja,
ako tako čvrsto odlučite,
pa ćemo joj vidjeti kao kod male Terezije,
njezini otac je htio biti svečenik,
pa nekako nije uspio, onda se oženio,
i tako nekako želi uvijek biti svečenik,
pa iz te silne želje nastroja ta silna duhovnost u obitelji,
gdje je mala Terezija najbolji predstavnik
uz njezine ostale sestre.
Tako je njezina sestra,
cerina, otišla prije u samostan,
i mala Terezija se s njom nekako susreća.
Na način da je ova nešto čitala
i za to nju jako zanimalo.
Imala jednu bilježnicu
u kojoj mi je ispisivala citate iz Biblije.
I kaže ovdje Patre Duda
da je to bio trenutak
kada je mala Terezija
otela bilježnicu svoje sestri.
Nešto dovu še,
ajde, recimo, ženske znati želje,
šta se to moja sestra piše,
ali korisne znati želje
u kojem je ona prepoznala ljubav Božju
i ostala zapanjena.
Naročito se tu od osnovna pjesma nad pjesmama,
knjiga utjehe proroka Izaije,
razne tekstove.
Terezija je to upravo istragla iz ruku
kao iznenada otkriveno blago
i više se od toga nije dala odjeliti.
Tu je našla jezglu svoga maloga puta,
tekstove koje je toliko puta ponavljala
u svojim spisima.
Ti su joj tekstovi otvorili vrata
istraživanju o očinstvu Božje
i taju je miso rasvjetljavala
i dala joj zanose dotad
nepoznate njenom srcu.
Kroz te tekstove iz bilježnice svoje sestre
otkrila je ljubav Božju.
Prevedimo to da nekako na nama
razumije možda govor.
Ti čite Bibliju.
Zapisuj.
Možda je tebi netko otme Bibliju
ili tu, dakle, tvoju bilježnicu,
pa se obrati.
Kao što je bilo kod mala Terezije.
Otkrije otkriće,
time što je otela bilježnicu svoje sestri,
u kojoj je pisala puno ti citata
o Božjoj ljubavi.
Boga jako domišlja, kao što vidite.
Ima zgodna rješenja.
Temeljna stvar male Terezije
bila je svakako njezina slika o tijelu.
To je opet iz Pavlove poslanice
korinčanima.
Svaki ugut ima svoju funkciju.
Pa onda Terezija razmišljala,
što će ona biti, što bi se to mogla biti
u samostanu?
Ja ću biti srce.
Zapravo se je nekako najbolji dio izgleda.
Srce kucaje, dakle, on će biti srce.
Pa će onda ona to, kaže,
ako srce prestane kucati,
nema više misionara,
nema više djevica,
nema više duhovnih zvanja,
nema više braćnih parova,
sve će nestati.
Ako nema srca, sve će zamrti.
Pa ću ja u crkvi svoje majici biti srce
i tako ću biti, nosite veliki blagoslova.
Zato je Terezija mala,
koja je bila u samostanu cijeli svoj život,
kratki život na ovom svijetu,
24 godine,
posvetila je i postala je zaštica misionara.
Nikad nije kročila u misije, fizički,
ali sa srcem je bila sa svim misionarima.
Pa je crkva prepoznala,
ne samo kao naučiteljicu crkve,
nego je prepoznala i kao zašticu misionara.
Vrlo je zanimljivo ovako iskustvo,
kako to Bog čudasno čini,
jer je sa srcem bila sa svakim misionarom.
Evo, da otkrimo tu duhovnost.
Nije na odmet,
ako još niste,
da se pročitate
život male Terezije,
njezinu, dakle, moj život,
autobiografiju,
mali put, kako je nazivaju.
Tu su mnogi otkrili pravi put duhovnosti.
Ne nešto veliko.
Terezija Avilska je velika i snažna,
ali malo je ljudi išli po njezinom putu.
Dakle, to je ovako jedno iskustvo.
Ovdje je možda veći broj ljudi.
Terezija Avilska je dubinska snažna,
ali mala Terezija je nekako simpatičnije,
bliža ljudima.
Što je prepoznala Terezija u Bibliji?
Da joj Isus progovara.
Ono što piše u Bibliji,
to je kao da Isus njoj govori.
Tako je doživljavala tu stvar.
I bile je u trajnoj komunikaciji s njime.
Zatim,
to je prenosilo i drugima,
povijes jedne duše,
to je taj izdena knjiga koju valja pročitati,
odgovor Bože milosrđu,
kako je ona to doživljala,
na koji način,
po božnom svetom licu,
prema Izaiji 53.3,
ono lice koje je izobličeno,
koje niko više ne časti,
to je njoj bila motivacija,
zato je ona, Terezija,
mala od lica Božjega,
to je jako potreslo,
od malog Isusa,
i od lica Božjega,
Isusova muka i patnje koje on podnosio.
Sve na temnju te,
dakle, spoznanje o Božjoj ljubavi.
I na kraju,
možda taj dio se zaključiti,
kako se služala Biblijom,
nastadovala je svetu Ceciliju,
evanđelje je nosila na srcu,
to je bila jedna njezdana metoda,
jedna koja je sjedna na stari,
novi zavijet,
molitveno čitanje Biblije,
takozvana lekcija divina,
čitaš jedan tekst,
možda dva puta,
tri puta,
dok ti ne sjedne,
i onda moliš na njime.
Stara metoda čitanja Biblije,
opet slušanje.
Djavo ne žele da mi slušamo Božju riječ,
i to ga jako smeta,
pa će učiniti sve moguće smetnje,
da tu riječ ne čuješ,
jer zna koliko imaš blagost o toj riječi.
Zato evo danas pokušaj
da ti ne prođe dan,
da ne slušaš tu riječ,
ili da je ne čitaš kod kuće.
Možeš i čitati kod kuće,
i slušati na misi.
Mnogi od vas, kako čujem,
pripremate se za svetu misu,
tako da čitate riječ Božju prije,
prekrasno.
Znači, dolazite na misu,
pripremljate,
vi znate koja će riječ biti
taj dan na svetu misi.
To je idealna stvar.
Znači, čitaš za sebe,
na koru razmatraš u uklanjanju u molitvi
i dođeš na misu,
to ti je plagoda čista.
Dobra metoda koju možete svi primijeniti,
ako želite,
evo ili nekako drugačije,
da za misuć budeš spreman
kroz osluškivanje Božje riječi toga dana.
Ponavljam, moramo puno toga puta
ponoviti, čitati,
jer nas džavo jako meta u Božjoj riječi.
Kad molimo i kad čitamo Božju riječ,
smetnje su jako velike,
da ću u zavlja svi potvrditi na svoj način,
svaki ima svoje smetnje,
koje to se povezuje s time.
Poznaje Isus ove šutnje,
Isus može koji puta i šutiti,
može progovarati,
ima razne načine.
Meni se godilo ne jedan put da ne molim za ljude,
pa imam običaj otvarati Bibliju.
Otvorim prazna stranica.
Kažem, žao danas Isus nema ništa zaporučiti,
prazna stranica.
Šta ćemo sada, tako je moguća isto verzija.
Da Isus ništa ne progovori, jer on zna kad treba reći,
kad treba šutiti, a naša da poštujemo te stvari.
I sad pati ljuda zaključio ovo predavanje,
kaže, mala Terezija otkrila je u Bibliji,
barem za svoje vrijeme,
ili barem za se,
i za tolike duše,
kojima je poslala učiteljicom,
novu sliku o Bogu.
Jako bitno.
Bog je ljubav.
Bog je otac.
Iako je sudac,
nije to sporno u Bibliji,
ali je i otac.
Taj dio nije bio otkriven.
Da je Bog kažnjava,
da je Bog strogi sudac,
taj slika je mnogima jasna.
A da je ljubav,
to treba otkriti.
To je mala Terezija
doprinjela toj duhovnosti,
Boga Otca.
Ona je u Bibliji naučila
i nove kriterije
za pravi odnos prema Bogu
u pogledu dobrih dijela.
Činiš dobro dijelo
sa ljubavlju, sa srcem.
Onda ti to kod Boga vrijedi.
Makro da praviš jednu malu usjetnicu,
ali praviš sa srcem,
onda je to velika stvar.
To je jedno jako dobro ovako događanje.
Ona je pomoću Biblije
otkrila svoje mjesto u crkvi.
Tako je njeno otkriće
značajno u tri smjera.
Teološkom, antropološkom
i eklezioškom.
Našla je svoje mjesto prema Bogu,
prema čovjeku
i prema crkvi.
Sve kroz Bibliju
i upročavanje na taj način
Boži njih.
Evo je ovakva zgodna knjižica
o maloj Tereziji
i njeđerom otkriću Biblije,
koja je onda naravno pomogno i nama,
znači mi živimo u ovim milostnim vremenima,
kada nam je Biblija dostupna
na svakom koraku.
Možeš kupiti razna izdanja Biblije,
ovakve i onakve,
ali bitno je da ju čitaš,
čitaj, čite.
Samo budi toj riječi.
To je riječ Božja.
Zato je njezina velika snaga
i njezino značenje.
Priprava evanđolske objave,
evo, to sam vam neku način objašnjavo,
stari zavijed,
Bog priprema,
Kristo stvaruje.
Objavu treba prihvatiti vjerom.
To sam prošlo god da tumačili,
vjerovanje.
Bog ti nudi.
Nudi ti radost,
ali po križu.
Ili to prihvaćaš,
ili ne prihvaćaš.
Nema nekako kompromisno rješenje.
Želim vjerovati sve više,
ili ništa ne vjerujem.
Vjera ne može biti,
vjeraš od kje se tebi sviđa.
Ili vjeruješ sve,
ili ne vjeruješ ništa.
Tako je to nekako postavljeno.
Znači,
proučavajteš dublje svoju vjeru,
u njom sve dublje ulaziti.
Cilje, dakle, toliko jednog događanja.
Naš odgovor je,
da, Bože, naš fijat,
neka mi bude,
po tvoje riječi.
Tako je Marija postupila.
To je naš put,
to je put svih svetaca.
Da, što je moguće više do mene,
kažem, Bože,
evo, ja ti vjerujem.
Teško je.
Boli me koji puta.
Taj križ nikom nije lagan.
Ali sa Petrom kažemo,
gospodine,
kamo ćemo.
Ti imaš riječ iz života vječnog.
To je Petrov prekrasni odgovor,
koji nas sigurno zadivlje.
Evo, to je prva glava dokumenta.
Stvarnost objave.
Objavljene istine.
Evo, to su te objavljene istine.
Nisu pa šprema i previše.
će iz dovoljnog zapravočavati.
Koji su sve istine objavljene u Bibliji,
a crkveni oci na svoj način to prezentirali.
Dobro, imamo sad dalje.
Drugi dio je
prenošenje božanske objave.
Znači, apostoli su to prvi dobili, tu objavu,
i oni je
dijele drugima.
Po polaganju ruku,
automatski se prenosi
sve ovlasti, sve milosti,
koje je Bog dao
12 orici apostola.
To su danas biskupi,
koji su isto ograničeni ljudi,
kao nekada i apostoli.
Znači, imamo 12 apostola,
svi su se razbježali kod križa,
zatajili Isusa,
izdali ga.
Tako i danas.
Dakle, imate u crkvi ljude iste,
imate svete ljude,
koji ostaju pod križe.
Imamo svete biskupi,
Evalozija Stepinac,
jedan od svetih takvih ljudi,
koji je stajao u svoj narod,
nije se mico.
A imate ljude u isto vrijeme,
znači Evalozija Stepinca,
koji napuštaju svoje biskupije.
Papa tadašnji prio 12.
nije nikome dozvolio
da ga posjeti,
ako je napustio svoju biskupiju.
Ratno je vrijeme,
drugi svjetski rat,
mnogi su biskupi napustili svoje biskupije.
Te biskupe,
papa pio 12. nije primio audijenciju.
Kažem,
vas, vas nemam vremena.
Jeste napustili svoje stado.
Niste bilo kaj bili vjerni.
Evo, papa pio 12.
je malo bio stroki papa,
ali je to radio po svoje savjesti.
Jesu napustili stado
koje im bilo povjereno.
Znači, apostoli su ti koji
podnose teret.
Ima svaki apostola,
dobrih, loši.
To je crkva, dakle.
Što god čujete da je lošo od crkvi,
sve vam to je istina.
Ništa nije lažno.
Dakle, što god čujete da je dobro od crkvi,
isto je sve istinito.
sve to od crkva,
znači, nemajte se nikad
voditi tim lošim primjerima.
Ima puno svetih, svećenika, divnih ljudi,
častice star koji žive svoje poslanje,
a sve negativno također postoji.
Znači, štao, kao kod Isusa,
nema razlika.
Dobili su vlast.
Pazite, ljudi, isto dobili vlast.
Da čini čuda.
To je stvarnost koja nas, nažalost,
često kruže s kojom se moramo nositi i boriti,
ali ona rečenica Isusova,
ni vrata pakla neće nadvarati,
više puta se pokazala kao stvarna istinita.
Sad dolazimo do svete predaje.
Trajno napreduje.
Evo, neke, ove predaja,
objašnju sam u kratku kako je nastala Božja riječ.
To nije, s nema Paolo, pa tu je sad ta Božja riječ.
Imala svoj nastanak.
Jedan proces.
To je predaja.
Uz predaju ide aktualno crkveno učiteljstvo,
koji u svoj svojoj slabosti
proglašavaju ove dogme,
pa ste ovdje su pisali pape
koji su bili veliki griješnici,
ali nisu pisali ništa kontra vjere.
To je interesantno.
Kao što, recimo,
djeca kod ukazanja u Lurdu i Fatimi
ne mogu ništa progovoriti
što im nije dano.
Oni su par puta pokušali nešto reći,
ali ništa, nije išlo.
Tako isto, dakle,
i učiteljstvo crkve
nikada ne može raditi nešto kontra vjere.
bio je najgori papa u povijesti crkve Aleksandar VI,
zvani Borđija,
koji je živio vrlo nemoralno,
ali jednu dogmu nije donio protiv crkve.
Znači, na dogme strogi nauk,
koji se ne mijenja.
Ovo što je ovdje,
to se neće nikad mijenjati,
jer to je nauk crkve,
to je ta predaja.
Znači, on nikakvu dogmu nije donio kontra crkve,
a žive jako loše.
Kako je to Isus riješio?
Ono rečenicom,
slušajte što vam kažu,
a nemojte čini što oni čine.
Znači, u šteljstvo crkve ti uvijek kaže
dobar put, živi tako.
To ti je jako dobro.
A možeš sresti vrlo loše svečenike,
duhovne ljude koji te sablazna.
To je moguće.
Nemoj živjeti kako oni žive.
Žive onako ako ti oni govore.
To je Isus opravilo.
Vrlo jednostavno, vrlo jasno.
Kako ćemo ići naprijed?
Znači, ta povezanost između pisma,
predaje i učiteljstva crkve.
Velika poveznica,
o čemu govore o ovih par točaka,
8, 9 i 10.
Znači, moramo čitati pismo,
moramo čitati dokumente crkve
iz te predaje
i moramo sluškivati sadašnji trenutak.
Primjerice socijalne dokumente crkve,
kada je papa Love 13 izdao prvu encikliku
Relubnovarum 1821. godine,
od tad svakih deseta godina
pape izdaju novu encikliku.
Jesi menja situaciju u svijetu,
politički, dakle društvena, ekonomska,
pa onda papa s nove strane gleda na te stvari,
to su socijalne promjene u društvu koje je kao takve moguće.
Moramo to iščitavati, vidjeti gdje je s koji je sad trenutak,
što sta crkvenočitejstvo govori.
Pa uz Bibliju imate stotinu dokumenta crkvenih
od ovih gdje je verbum, papirnih dokumenta,
pa ono što vas interesira,
malo ubaciti u svoj program.
Oni koji vode druge kroz programe,
nije loše malo ubaciti neki dokumenta crkve,
to su male knjižice, nisu velike,
ali su jako bremenite i snažne,
da se malo i ti dokumenti pročitaju,
pa da budemo u toku, ne možemo sve,
jer to je preveliko da će događanje,
ali barem neki dokumenta vidjeti
kako to se crkva naučava,
što se to na tu govori
za ovaj naš tadašnji trenutak.
Dobro, idemo dalje.
Najpoznatiji psalam koji govori
o Božjoj riječi je psalam 119.
On je najduži psalam,
a govori upravo o pohvali Božjoj riječi.
Nije loše da ga se ga pročitate,
mi smo joj pokušali malo izdvojiti
neke od tih citata,
znači 119.
Kako će mladić čistin sačuvati svoj put
slušajući tvoju riječi,
znači predlagođuje se tvojoj riječi.
To je deveti redak.
evo, ciljna riječi koja živete biti
na Božjom putu,
čitajte Božju riječ.
Kako ćeš sačuvati svoj put?
Tako da čitaš Božju riječ.
Može biti dostanje i pravilo.
Tamo će biti sve objašnjeno
kako živjeti.
dalje.
Uzeli smo ovu sliku malo o Marije Magdalene,
25.32,
gdje se puno toga govori
kako je ona i u prašini bila.
Znate da je Isus oslobodio
obtužnice,
pa je podigao,
evo, to imamo 25.32.
Moja duša leži u prašini,
po riječi svoj vrati mi život.
Kazivao sam ti svoje putove
i ti si me čuo.
Pravilima me svojim nauči.
Pokaži mi put odredaba svojih
i o čudesima ću tvojim razmišljati.
Suzer oni duša moja od žalosti.
Po tradiciji,
ona žena koja je pravila Isusu noge
sa suzama,
brisala kosom,
znači nakon ga nuća,
što je doživa susret s njime.
Kada je onda rekao na černicu
tko je od vas bez grijeha,
neka prvi baci kame na nju,
ona je doživjela
svoju veliku milost sa Isusem.
Po riječi svoj time podigni.
Isus je rekao
tko je od vas bez grijeha,
neka prvi baci kame na nju.
Ti su se razbježali.
I onda Isus pita,
gdje su tvoji dužitelji?
Nikog nema.
Ni ja te ne osuđujem.
To je Isusa na černica,
tu je Marija doživjela
preporod svoje duše.
Jedin koji je mogo baci kame na nju
bio je Isus.
Ali on ne baca.
To je to silna ljubav.
I onda je onda odlučio
da biti uz njega,
što će drugi zove.
Daleko me drži od puta zablude
i zakonome svojim obdari.
Put istine ja sam odabrao.
Pred oči sam stavio odluke tvoje.
Uz probi se tvoje ja čvrsto prijanjam.
O Jahve nemoj me postidjeti.
Ja kročim putem zapovjedi tvojih,
jer si mi prosvijetlio srce.
Dakle, to je bari Magdalena.
Malo vidite,
ovo je nakon sluča.
Ona Isusa hvata,
ali on kaže
čekaj, čekaj sad,
još nisi uskrsnula.
Malo pričekaj, dakle.
Pa ćemo se onda družiti,
jer tu sliku namjeno izabrli,
jer ona ga prva vidi
nakon sluča,
jer ga je žarko tražila.
Tražila ga cijelim svojim bićem.
Srce ga je tražila.
Srce je bitno.
Da srce bude u toj riječi,
da ga doželjavamo
i Bog je dao milost
da ga prva ona vidi
nakon sluča.
A to je,
Božja pedagoge je uvijek zanimljiva.
Dobro, možemo dalje.
Epsalam 119,
isto, 105. redak.
Ona da je riječ tvoja,
nozi moja, je svjetljka.
Znači, ideš po mraku,
živiš u svijetu,
koji je jako mračan.
Uzmeš Božju riječ,
ona ti je svjetljka.
Pa vidiš gdje ćeš kročiti.
Taj riječ mnogi ljudi obratila,
mnogi dola na pravi put,
jer su uzeli tu riječ Božju
u svoje ruke,
s njom su si osvjetljali put.
Pa evo,
psalm 119, 105. redak,
malo za ovu sliku,
dakle,
da je riječ Božja
svjetljka mojoj stazi.
To su stvari,
koju su vam sigurno poznate već,
a sve iz tog psalma 119.
koji si svako cijelo pročiljete,
da vidite,
možda da se izvadite riječi
gdje piše riječ Božja,
da vidite što ta riječ Božja sve jest.
Mi smo izvukli ovih par citata,
koji su vam sigurno poznati,
da vidite što ta riječ Božja
sve čini u našem životu.
I evo, nekako,
za kraj,
temelj, dakle,
danas je
uzvičenje svjetljka križa,
proslava,
križ svjetljka Damjana,
pred kojim je svjeti Franjo
dobio veliko svoje obraćenje,
i tu smo vam stavili
internetsku stranicu
Franjeci Splita,
koji imaju
prekrasno tumačenje
tog Damjanovog križa.
Puno detalja na njemu,
puno, dakle,
elemenata,
koji svi zajedno
govore o tom križu.
Koja je porota o tom križa?
Pa evo, da se cijelo dotumačenje križa,
koji je ovako vrlo značajan
taj svjetog Damjana
za svjetog Franju,
da vidite koje sve elemente
taj križ nosi u sebi
i koliko on može
biti blagosov
svima nama
za našu duhovnost.
To je taj dil
što se tiče
Božje riječi,
razmišljanja,
prenošanja Božje objave,
njezine stvarnosti.
Samo čitajte Božju riječ.
Bog će već naći načina
kako doći
do vašeg srca,
na koji način vas dodirnuti.
Siguran sam da sad
kod nas ima
jednu rečenicu u Bibliji
koja mu je ključna,
oko koje će sve ovisiti.
Samo možeš i odnaći
gdje je ta rečenica u Bibliji.
ima 1100 stranica
možda je na 55. stranici,
možda na 1000 i prvoj stranici.
Ta riječ,
ali možeš čitati i čitati
dok ta riječ ne dijene
tvoje srce
dok te ne pokrene.
Malu Terezija je pokrenula
ta spoznaja
da je Bog ljubav.
A svi su joj govorili
da je Bog strog,
da Bog kažnjava.
Ona je otkrila
da je ljubav
oznaka Božja.
Ili je ona rečenica
iz Matevog Evanđela
koja je njoj isto
jako značajna.
Nemajte puno učitelja,
neka vam samo kriz
bude učitelj.
Njega slušajte.
I onda je ona tomačila
da je Isus njezin učitelj,
ona čita Bibliju
i sluša što je
Isus govori
kroz tu riječ.
Na taj način je ona,
evo, svi vam objasnila
Božju prisutnost.
To je, evo,
sve nekako vezano
za ove,
govor o Deji Verbum,
o dokumentu o crkvi,
riječ Božju,
slušajući,
navješljujući,
sami je proživljavajući,
moramo je prožvakati dobro,
da možemo drugima
prenositi tu poruku
koju ta riječ
nosi u sebi.
Ona ima veliko bogatstvo,
ono što važe za tebe
ne mora znači za drugoga.
Isus nikad ne čini
ista čuda.
Svako se obrazio
na njegov način.
Razumljiv.
Mariji Magdaleni
se obratio
preko, evo,
tog pjeska,
oslobodio
njezinih tužitelja,
na taj način
dao je slobodu.
Kod uskrasnuće
zove Marija,
ime je izgovorio njezino,
ona se sva stresla,
aha,
to si ti gospodine,
učitelju.
drugom kaže,
stavi prst u mjesto čavala,
Tomi, dakle,
koji je nevjeran,
pa kaže, evo,
budi vjeran.
Ili na drugi način se ukazuje,
razgovara s ljudima,
moraš znaći svoj način,
kako će Bog te i progovoriti.
Koja je ta riječ baš za tebe bitna?
A to se pozdraži upravo tim vježbanjem,
trajnim čitanjem,
proučavanjem,
osluškivanjem.
Mnogi veliki propovednici kažu
da su godinama
navješivali Božju riječ
i onda je Bog nakon deset godina službe
nečega oslobodio,
prosvijetlio,
ne bilo koji način.
Oni su bili uporni u svom djelovanju,
išli su za Isusom,
dali su svoj odgovor,
svoj fijat na njegovu ponudu
i onda su tokom vremena
doželjavali razne oslobođenja,
razne milosti.
To je jedan trajniji proces.
Nije nikad gotovo.
Ne možeš znati sve o Bibliji.
Nego iz dana u dan živiš u toj riječi.
Ona te iz dana u dan iznenađuje.
Naravno ako ju čitaš,
ako ju slušaš,
ako po njoj nastojiš živjeti.
Onda ti je ona uvijek interesantna.
Nikad te će biti dosadna.
Ja sam imao svečenim godinama,
već uvijek nešto novoga otkrijem
u toj Božjoj riječi.
Neku novu spozniju,
neki novi pregled.
Uvijek mi zanadi Bog.
Maka sam neki tekst čital stotinu puta,
još uvijek nešto novoga mogu otkriti.
To je da je interesantno.
Bog, Biblija,
duhovnost i postavno dosadne,
kad ti znaš sve unapred
kako će stvari izgledati.
Onda je to jako dosadno.
Ili si ti umisliš da sve znaš,
to je što je teže.
Ja sve znam o vjeri.
Onda ti je vjera postavno dosadna.
Dok ti je vjera
jedno istraživanje,
jedna zanimljivost,
dotiče ti biti uvijek interesantno
pratiti tu vjeru,
Božju riječ.
Šta ona sad govori?
Koja je sad poruka za ovaj trenutak?
Živjeti današnji dan.
To je bit vjere,
Božje riječi.
Danas, što ti Bog kaže,
skutaj možda druga riječ.
Za par dana bit će sljedeća riječ.
Kaže Isu,
dostaje svakom danu
njegovog zla.
Današnji dan živi
s povjerenjem u Boga,
nosi svoj križ,
idi za Isusom.
Sve su rečenice
koje jako dobro znamo
i tako iz dana u dan.
On će ti Bog otkrivati
sve veće milosti,
radosti,
događaje.
Dakle, evo,
mi zaista u zajednici
možemo posvjedočiti
mnoge milosti
koje se događaju
upravo na taj način.
Osluškuje se Božja riječ,
mnogi su u molitvi,
pa nam Boga napreda
daje, spoznaje
kako će neke stvari izgledati,
dobijemo viziju
nekog događaja,
pogotovo neki važni događaja,
upozore nas čak
na neke nesreće
koje možemo izbjeći.
Boga ti napred sve pokaže,
on ti ide tim putem,
jer on je psalam,
pa da mi dolinom smrti proći,
zla se ne bojim,
jer ti si sa mnom.
To je iskustvo vjernika
koji osluškuje Božju riječ,
koji po njoj živi,
on može ići dolinom smrti,
mičak se ne boji,
a zna da je Bog s njime.
Evo, to je jedno veliko iskustvo,
želim da svi zajedno
osjećamo kroz ovo razmišljanje
o Božjoj riječi,
pa neka vam bude na svima
na blagoslovu.