Evo današnja tema bit će kao što sam rekao na početku evangelizacija.
Vjerojatno ste čuli dosta o tome, vjerojatno ste vi ovdje zato jer ste bili na neki način evangelizirani, neki ranije u životu, neki kasnije, neki ste možda doživjeli nešto kao djeca pa se udaljili od gospodina pa se vratili, svaki od nas ima svoj put, ali mogli bi reći da smo svi mi koji smo ovdje, smo ovdje zato jer smo evangelizirani.
Evangelizacija je zajedničko djelo Boga i čovjeka.
Isus Krist kad je uzašao na nebo je vlast i silu koja je bila na njemu i to od onog trenutka krštenja jer znamo da Isus iako je bio Bog od začeća, svoje javno djelovanje počinje od onog trenutka krštenja.
Znači u onom trenutku kad je Duh Sveti sišo na njega na Jordanu kao golub i kad je nebo progovorio, Otac Nebeski progovorio iz oblaka ovo je sin moj ljubljeni, u njemu mi je sva milina, od tog trenutka on odlazi u kušnju u pustinji i tada počinje njegovo javno djelovanje.
Isto je tako bilo i sa apostolima.
Apostoli idu nekako uz Isusa.
On im daje određene službe koje oni više i manje dobro ili ne tako dobro izvršavaju.
U njihovom djelovanju se primjećuje mnogo nezrelosti.
Primjerice vidjeli su da se zli duhovi pokoravaju na spomen imena Isusa, pa dolaze svi sretni i gledaju zli duhovi nam se pokoravaju.
Isus im kaže ne tako, budite radosni što su imena zapisana na nebesima.
Isto tako dvojica Ivan Jakov koji su bili jedni od najbližih suradnika iskoriste svoju mamu i kaže mama ajde i odi reći Isusu da onda on u svom kraljevstvu nastavi jednog s lijeva, jednog s desna.
To su današnji sveti i tu vidimo te nekeimo te neke nezrelosti koje se događaju u tom početničkom zanosu.
Međutim, njihovo ono pravo javno djelovanje iz kojeg je nastala crkva koja danas obuhvaća cijeli svijet počinje nakon iskustva silazka Duha Svetoga na njih.
Oni su u tom trenu u velikom strahu, vidjeli su kako njihov učitelj završio, svjesni su da bi oni lako moguće mogli tako završiti i nalaze se u strahu do onog trenutka kad Duh Sveti u sili silazi na njih i na Djevicu Mariju i potrese cijelu prostoriju u kojoj su bili.
I tada imamo primjer promjene unutarnje koja se dogodila u jednom plašljivom Petru, koja od onogoga koji se uplašio pred običnom sluškinjom sada izlazi van i drži javnu propovijed na koju se obraća tri i zatim pet tisuća ljudi.
Vidimo to je bila ta sila Duha Svetoga.
Oni su morali djelovati, sila Duha Svetoga je bila s njima.
I tu vidimo da je evangelizacija zajedničko djelo Boga i ljudi.
Bog i čovjek dijeluju zajedno.
Bog kad stvara svijet ga je namjerno stvorio nedovršenim.
Zašto?
Zato jer želi da čovjek sukreira svijet s njima.
Bog je želio da čovjek pomaže u tom stvaranju.
I kao što je svijet stvoren nedovršeno da bi Adam mogao obrađivati taj vrt, tako i Bog svakog od nas stvara nedovršenim.
Dijete se rađa i potrebno mu je da ga netko odgaja.
Vjernik dolazi do obraćenja, potrebno je vrijeme da ga se formira i Bog će to uvijek činiti preko ljudi.
Gospa u Međugorju rekla ovu poruku koju sam vam ja prenio malo i kroz molitvu, a to je da Isus nema drugih očiju, drugih ruku, drugih nogu i drugog srca po kojem bi dospio do mnogih ljudi nego vaših.
Koji su to?
To su na početku oni koji žive oko vas.
Oni moraju na vama vidjeti tu Isusovu ljubav i tu Isusovu silu.
Međutim, vrijedi tu i ono pravilo koje je gospodin rekao da tko bude vjeran u malom povjerit će mu se veliko.
Jako često kod onih koji su stvarno vjerni tomu i koji zapale i svoju obitelj, taj krug ljudi koji oni privlače gospodinu postaje sve veći, veći i veći.
I to ima svoj tijek i ja sam danas napravio neka četiri koraka autentične i uspješne evangelizacije.
Kako sam evo kroz promišljanje i kroz iskustvo, pet godina iskustva baš u službi, u novoj evangelizaciji i mislim da ako se preskoči jedan od tih koraka ili ako se ide krivim redoslijedom često to ne bude autentična evangelizacija.
Pa evo prvo malo da se pozabavimo samom riječju evangelizacija.
Evangelizacija dolazi od grčke riječi evangelion.
Evangelion znači nova vijest odnosno radosna vijest.
I nama to ne znači previše sad, ali u Grčkoj je to itekako značilo.
Zato jer su ne znam koliko vam je poznata priča legenda odnosno povijesna istina.
Sad ne znamo šta je tu legenda, šta je povijesna istina o bitci na maratonskom polju između Atenjana i Perzijanaca.
I znate da je jedan glasnik kad su Atenjani pobjedili kad su uništili Persijsko brodovlje trčao četrdeset dva km od maratonskog polja do atene samo da javi tu radosnu vijest i uspio je to javiti ateni koja je sva drhtala od pomisle da će ih perzijanci uskoro okružiti i uništiti grad i u tom trenutku je umro njemu u čas se danas trči maratonska utrka koja baš ima tu dionicu znači četrdeset dva km ali glasnik kad bi nosio radosnu vijest je donosio vijest koja je tom gradu vraćala život doslovce, ona im je vraćala polet.
Ta vijest ih je oslobađala straha, smrtnog straha u koji su bili ušli.
I Grci kad su čuli Evangelijom to je njima značilo mnogo, mnogo više nego nama.
Mogli bi reći u našem, posebno vi koji ste iz Bosne, kaže se muštulok jel tako muštulok, onom koji donese radosnu vijest o recimo kad se rodi sin.
Onaj koji donosi muštulok dobije uvijek nešto lova ili ovako mu se daje.
Mogli bi reći da je Božić jedan veliki muštulok, govorimo o sinu koji se rodio u Betlehemu.
I tako je, znači nova vijest odnosno radosna vijest koja dolazi baš iz te grčke kulture gdje je sa ratišta taj glasnik donosio vijest o pobjedi koja je vraćala život, koja je vraćala radost i koja je nosila strah.
E sad, mi smo svi pozvani tu radosnu vijest dovesti do naše braće, međutim, mi ne možemo je donijeti ako je sami nismo doživjeli iskustveno.
I tu bih stavio razliku koja se danas jako zanemaruje, a ključna je, između racionalnog i iskustvenog doživljaja Boga.
Postoje teolozi koji stvarno znaju određene dokumente na pamet, a nikad u srcu nisu iskusili Božju ljubav.
I oni će jako teško nekog zapaliti za obraćenje i da on preda život Isusu.
Bit će ih lijepo slušati, ali oni su doživjeli Boga isključivo racionalno.
Međutim, u onom trenutku kad se dogodi iskustveni doživljaj Boga, kad mi iskusimo tu Božju ljubav koja nas je prožila i koja nas je oslobodila, u nama se jednostavno javlja poticaj da to prenesemo i drugima i da druge ljude koji se nalaze u sličnim ili drugačijim problemima dovedemo tom izvoru slobode.
Znači najprije mi sami moramo biti evangelizirani i to je isto proces koji traje cijeli život.
Možemo vidjeti primjer svetog Petra.
Sveti Petar je svjestan svoje bijede i u onom trenutku kad pada i Isusu do nogu i kažem odlazi od mene jer sam grešan čovjek, Isus mu kaže od sada ćeš lovit ljude.
Zašto?
Iz te svijesti koliko je on grešan, a ipak prihvaćen od Boga, u njemu se rađa poslanje da i druge ljude dovede do tog svjetla.
I ta simbolika nije bez razloga.
U Starom zavjetu je more uvijek bilo simbol zla.
I znamo da u Knjizi Otkrivenja se kaže kada govori o novom nebu i novoj zemlji mora više neće biti, u smislu zla više neće biti.
I izvući ribu je značilo izvući čovjeka iz tog mora zla.
Meni nikad ta prispodoba nije sjela jer meni otići na more bilo kraj svijeta, onaj dan danas mi je, tako da nikad nisam to dobro razumio.
Ali ako razmišljamo hebrejskim načinom razmišljanja onda je to značilo loviti ljude, doslovce vaditi ih iz tog mora zla i to je ono što smo mi dužni učiniti.
Crkveni otac Sveti Ivan Zlatovosti je rekao nema ništa tužnije nego vjernik koji nije zabrinut za spas duša svojih bližnjih.
Da nema ništa tužnije.
I po tome koliko nam je stalo do toga da oni koje susrećemo, koji su u mraku, u ropstvu, možemo vidjeti do koje mjere smo mi evangelizirani i do koje mjere smo mi dopustili da nas ta Kristova ljubav prožme.
Znate kako kažu obično s kim si takav si?
Jel tako?
Ja nisam nikad imao običaj psovat, kod nas u kući nije psovalo.
I sjećam se kako sam se počeo družiti dosta sa ekipom u srednjoj školi i to mi je vrlo brzo postala navika i počeo sam psovat iako mi to nije i čak mi je smetalo šta to radim, ali to mi je jako brzo postala navika.
E sad ako se puno družite s Isusom onda ćete sigurno, sigurno imati žeđ za spasenjem duša.
Najdublja žeđ Isusovog srca to je objavio nebrojnim isticima je da se ljudi spasi.
On je sam Svetoj Faustini rekao, moli ovu krunicu jer time mi smanjuješ gorčinu zbog toliko izgubljenih duša.
Koliko puta je Isus rekao, žeđam za dušama, dovedi mi duša, mističarka Elizabeta Kindelman.
Ona kaže, želim da upiješ dijelić moje žeđi koju ja imam za dušama.
I oni ljudi koji ostvaruju taj osobni odnos s Bogom, sa Isusom Kristom, koji se puno druže s njim, oni će sigurno biti prožiti tom istom željom.
I to je svima nama ispit savjesti.
Ja mogu posvjedočiti iskreno na svom primjeru.
Postoje tjedni kad zbog obaveza bilo u poslu, bilo drugdje ne uspijem biti pred presvetim koliko inače budem.
U meni jednostavno taj žar padne.
Unatoč svim iskustvima koje sam imao, svim svoj snazi nekih semina, redovnih obnova koji su možda bili samo tjedan prije, tjedan u kojem ja dva ili tri dana to zapustim, ja osjećam da u meni žar za to jednostavno pada.
I zato tu isto vrijedi s kim si takav si.
Ajmo vidjeti šta kaže Sveti Pavao o tome, prva Korinčan ima tri osamnaest kaže ovako sam Samo malo.
Pa da, druga Korinčeva je imati osamnaest.
Kaže, a mi svi koji otkrivena lica odrazujemo kao ogledalo slavu Gospodnju, preobražavamo se u tu istu sliku, uvijek sve slavniju jer dolazi od Gospoda, od Duha.
Znači mi na neki način što više provodimo molitve, bilo uklanjanje pred tim licem Gospodin se sve više preobražavamo u tu istu sliku i uvijek sve slavniju, kako napredujemo u tome i tako će nas taj žar, ta želja za dušama sve više i više prožimat.
Imam brojne primjere za to kod Cvetaca i poznatih karizmatika koji su služili baš na području evangelizacije, bilo karitativnim djelovanjem, bilo molitvama za ozdravljenje i karizmatskim seminarima.
Ne znam, irska karizmatkinja, časna sestra Bridg McKenna, možda ste čuli za nju, je jednom prilikom kad je služba stvarno jako narasla i kad su to bili već seminari u sporskim dvoranama, na stadionima, ona je uvijek imala običaj pripremati se tako da tri sata bude pred presvetim.
I onda je odlučila da to nije baš razborito, smanjila je to na jedan sat i počela se jače davati u službu.
I ona je vodila radionicu karizmi i to dara spoznaje, dara proroštva za desetak lajka, bila je jedna mala grupa.
I sad, ona kaže evo sad morate osluškivati gospodina, on će vam dati poruku za nekog ovdje prisutnih.
I sad jedan mlađi čovjek je bio i u njemu je nešto govorilo, onda je rekao slušajte, ja ovo što sam dobio meni nema smisla, ne znam o čijikome išta ne znamo hoće ikome išta značit, ali došla mi je riječ, ona tri sata meni pripadaju.
I sam, pitao on gleda ljude oko sebe jel vama to nešto znači, a ona samo spusti glavu i kaže ne, to je riječ za mene.
I onda je nastavila na taj način.
Slično je Sveta Majka Teresa iz Kalkute koja je bila ovdje u crkvi, zovem Ambonom i čiji kipo ovdje imamo i ona je jednom prilikom su isto sestre tako zbog tereta službe, rekla puno nam je tih sat vremena pred presvetim ujutro, treba zbrinuti djecu, treba se brinuti o gubavcima i sve šta imaju tamo zaraditi, pučka kuhinja, sve šta su vodile i onda je rekla dobro ako ste umorne povećat ćemo molitvu na dva sata i povećala je molitvu na dva sata.
Trebamo početi gledati molitvu kao nešto šta nas odmara.
Ne odmaramo se od gospodina nego se odmaramo u gospodinu.
I kad to steknemo, tko to iskustveno doživi on će sam žeđat za tim, on će žeđat za tim prostorom.
I sad u kakvoj god da smo trenutno poziciji imamo priliku uvijek rast u toj žeđi da pomognemo drugima.
Što više nas gospodin proživlja to imamo više žara i taj žar mora biti zarazan.
Vjerujte mi, ako stvarno osjetite taj žar Kristove ljubavi za dušama, taj žar postaje zarazan.
Sveta Terezija Avilska, učiteljica Crkve je rekla ovu rečenicu, a to bi se jako lako moglo odraziti na današnje stanje, kaže ona tad, u vrijeme renesanse, katoličke obnove, a vi procijenite da li to vrijedi danas.
Kaže, današnji propovjednici ne obraćaju više ljudi zato što imaju previše zdravog smisla, a malo Kristova žara.
Znači, previše zdravog smisla, a malo Kristova žara.
Koliko teoloških rasprava?
Jučer smo mogli slušati na svetoj emisiji Evanđelje o ženi čije muž je umro, pa je sedmero druge braće imalo, pa tko će u raju imati?
I tako, danas se isto u teološkim školama vode takve vrste rasprava.
Ali mi ne smijemo, okej, možda to nije loše, ali mi ne smijemo zaboraviti tu temeljno poslanje Crkve, a to je evangelizacija.
Isus kad je uzašao na nebo rekao idite i učinite sav svijet mojim učenicima.
Ispit savjesti svima nama, koliko ljudi smo doveli do Isusa Krista?
Koliko ljudi je moglo reći da je zbog nas upoznao Isusa Krista?
Koliko smo mi dopustili da budemo evangelizirani iznutra?
Čuo sam jednu jako dobru, jedan jako dobar citat o slavljenju.
Nekad se pita zašto na karizmatskim susretima se često dugo pjeva i slavi i često se ponavljaju iste riječi ili u krunici se ponavljaju iste riječi često.
I onda sam čuo objašnjenje, kaže to je reevangelizacija vlastitog srca.
I ti ćeš sad ponovo iznutra.
djelovati po nadahnuću Božjem.
Drugi Vatikanski koncil, posebno djelovanje Pape Pavla VI, nam donosi smjernice kako evangelizirati u suvremenom svijetu.
Ja ću, taj dokument je velik, ja ću vam izvući samo one ključne stvari jer je on upućen baš laicima, katolicima, laicima koji djeluju u suvremenom svijetu, znači nama.
I volio bi da nekako upamtite, da pohranite negdje u svoje srce, u svoje misli ove osnovne smjernice da ih u konkretnosti svoje vlastite zbilje provodite u djelo.
Ajmo vidjeti ovako.
Prvo, svet Ivan dvadeset tri koji započinje drugi vatikanski koncil kaže ovako kad pitali su ga zašto nova evangelizacija šta je sad tu novo kad je ista radosna vijest on kaže nije dakle riječ o novoj vjeri već o božjoj objavi koju valja navješćivati na nov način a koja je završila smrću zadnjeg apostola svega ivana evangelista svaka naravnoavna objava u crkvi smatra se privatnom koja vjernika katolika ne obavezuje.
Znači on kaže nije riječ o novoj objavi već o tome da se ona prenosi na nov način.
Sveti papa Pavao VI u apostolskom nagovoru o evangelizaciji u suvremenom svijetu će reći da ona mora biti nova po žaru, nova po metodi i nova po izričaju.
Te tri stvari navodi.
Znači nova po žaru, nova po metodi i nova po izričaju.
I mi imamo dužnost evangelizirati vlastitog braću i sestre.
Ja kad sam slušao ovu temu na seminaru koji je Ikris imao za voditelje, znači sad je to papa spojio sva ta tijela karizmatske obnove u Karis, znači to je nasljednik tog Ikrisa i slušao sam čovjeka koji je sad predsjednik tog tijela, inače jedan od čelnih ljudi u papinskom vijeću za novu evangelizaciju u Ikrisu, Jim Murphy i on je pričao svoje iskustvo kao mlad vjernik.
On je doživio iskustvo u sedamnaest godini Božje ljubavi u svoj U svojoj sobi je pao na koljena, prije toga je razmišljao o samoubojstvu u teškoj depresiji, doživio je Isusovu ljubav i odlučio posvetiti cijeli svoj život evangelizaciji.
jedna tisuća devetsto devedeset dva u godini evangelizacije je sa dozvolom biskupa prošao sa križem od floride do kalifornije i on opisuje svoj prvi propust zbog srama i obzir tad u tom trenu kao friški obraćenik je radio u baru kao šankir u baru jednog hotela i znao je da ta žena koja dolazi tamo na šank njemu se nekad izjadati i popiti par žestokih pića da izdrži posao da je prostitutka.
I on je napisao da to se dalo i naslutiti, on bi vidio kad mušterija uđe, ona bi odmah tražila ključ od neke sobe i tako.
I on je razmišljao o toj ženi i poslije je zaboravio, slušao je te njezine žalopove i kaže da je u srcu čak pomalo i osuđivao kao to što to znaju novo obraćenici, se ponašati kao taliban i dva znate odmah u suđu upiru prste u sve žive oko sebe.
I jednom prilikom on drži seminar, petnaest godina nakon toga, petnaest godina 15 godina nakon toga on drži seminar, Boga je uzdigao i on drži seminar na velikim susretima, na stadionima i ona dolazi do njega i kaže mu vi ste meni od nekud jako poznati.
Ja kad slušam vaš glas i vaš lik vi ste meni jako poznati.
I on ju gleda i vidi malo je starija bila, ali prepozna da je to ona.
I kaže pa da, ja sam radio u tom hotelu kao šanker, vi ste dolazili svaki dan.
I ona mu kaže kako sam sretna da ste upoznali Krista.
Kad ste vi upoznali Krista?
I on kaže kako mislite kad sam upoznao Kr Krista.
U tom trenu dok ste mi dolazili ja sam već poznavao Krista.
I ona ga je pogledala onako sa tugom i čuđenjem i kaže čekajte vi ste ovo šta mi sad ovdje slavimo znali onda i niste to podijelili sa mnom.
U šoku že.
I on kaže pa da, pa nije bilo vremena, niste me pitali o tome, pa jeste vi znali u kakvom sam ja stanju, pa ja sam se vama jadala, ja sam plakala pred vama.
I samo je sa onako i čuđenjem i tugom otišla od njega.
On je rekao da ga je to toliko pogodilo.
Bog je, hvala Bogu našu način da ipak dođe do te izgubljene općice.
Ali zamislite da je ta žena umrla tada, a takav zna biti život prostitutki u smrtnom grehu, negdje sa nekom ušterijom ili u predoziranju ili tko zna o čemu.
On je dalje toliko pazio da navijesti Evanđelje svakom onom čovjeku kojemu Bog stavi na put.
Naravno u mudrosti, naravno da se neće izlanuti i krenuti prije, ali šta bar možemo?
Bar možemo molit za ljude koji su nam tu, ako još nije prilika da im nešto kažemo.
To je došlo do takvog ekstrema da je jednom prilikom bio pozvan da evangelizira u Jemenu, ne znam jesam li vam pričao tu priču, pozvali su ga da evangelizira, da drži misije u Jemenu.
I sad on promišlja, hoće li neće, ali kaže idem, evo vjerujem, predala sam svoj život Bogu, svaki dan sam u molitvi, poslušan sam, idem, otiću na tu evangelizaciju.
I prvo je došao kući, šta mislite, se žena složila, jer mi je, tada je bio još građanski rat u Jemenu, islamski fundamentalizam na snazi, košta i danas i ona je rekla, to ti nije pametno nipošto, mislim da moraš to nije razboriti, to je iskušavanje Boga, onda je došao u svoju zajednicu i tamo su mu isto rekli, slušaj, treba biti razborit, znači ne treba sad tamo ići, moraš malo ovaj stat prikočit i uspjeli su ga poljuljati i on je rekao ovako, ja ću otići na svetu misu i prikazat ću svetu misu na tu nakanu, već je odlučio da neće otići, kaže gospodin ako ti baš želiš da idem, pokaži mi to jasno, ako ne ja ću ovo otkazat.
I bio je na svetoj misiji, nije se ništa dogodilo i on se vraća kući autom i rekao je da je dva puta u životu, prvi put u sedamnaest godini i tad imao to živo iskustvo da Isus sjedi doslovce kao fizički kraj njega.
Isus je bio na suvozačkom sjedištu, samo ga je pogledao i on je osjetio kao da ga on gleda kroz oči direktno u srce i samo je rekao, zar ti stvarno misliš da te ja mogu zaštititi samo u sigurnim dijelovima svijeta?
I naravno odlučio je otići, ispričao je to ženi, odmah rekla, Idi i zajednica Idi i održao je tamo uspješnu misiju sa jednom ilegalnom crkvom koja i dan danas tamo djeluje, moli za tu zemlju.
Nemojte propustiti navijestiti Evangelje na ovaj ili onaj način svakom kojem je stavljen na put.
Mi smo dužni to reći.
Izabrat ćemo mudro vrijeme, nećemo brzat, nećemo odmah otkrivati previše jer nisu snimio otkrivao previše.
On je sam rekao, mnogo vam toga imam za reći, ali sad ne možete nositi.
Ne možete i nije im rekao onda.
Kaže, ali doći će dug sveti, on će vam postupno otkrivati sve što trebate otkriti.
I stvarno ja kada razgovaram s nekim ljudima točno vidiš da do neke granice možeš sad ići, a dalje je samo štetno.
Ali nastavite i svojom ljubavlju i svojom primjerom, molitvom i kad dođe vrijeme navještajem, navijestite Vangeliju.
Evo kako prorok Ezekiel objašnjava odnosno kako Bog preko proroka Ezekiela koja je funkcija proroka i na koji način mi trebamo djelovati.
Kaže ovako, to je Ezekiel tri od sedamnaest do dvadeset jedan sine čovječe postavljam te za čuvara doma izraelova i ti ćeš riječi iz mojih usta slušati i opominjati ćeš ih u moje ime kad bezbožniku reknem umrijeti ćeš a ti ga ne opomeneš i ne odvratiš od zla puta njegova kako bi mu život spasio, on će umrijeti sa svojeg bezakonja, ali ću ja od tebe tražiti račun za krv njegovu.
A kad opomeneš bezbožnika, a on se ne odvrati od bezakonja i od zla puta svojega, on će umrijeti zbog svoje krivice, a ti ćeš spasiti svoj život.
Isto tako, odvratili se pravednik od svoje pravednosti i stane činiti nepravdu, postavit ću mu zamku i umreće jer ga ti ne opomenu zbog njegova grijeha, umreće njegova se pravedna djela više neće spominjati, ali ću od tebe tražiti račun za krv njegovu.
Ako li ti pravednika opomeneš da ne griješi, on zaista prestane griješiti, živjet će jer je prihvatio opomenu, a i ti ćeš spasiti život svoj.
Ovo su jako ozbiljne riječi.
Nije da vas ja tu plašim, to je sveto pismo.
Ajmo vidjeti šta kaže Papa Pavao VI, svetac Katoličke crkve proglašen prije mjesec dva, ne znam kad je bio, prije mjesec dana negdje, proglašen i svetim u Evanđelju Nuncijandi.
Neke misli sam izdvojio koje su mi baš ostale ovako.
Kaže, ima li zapravo neki drugi način da se preda evangelije osim da se drugima prenese iskustvo vlastite vjere.
Dalje, kaže suvremeni svijet radije sluša svjedoke nego učitelje, a to možemo svi.
Svi možemo posvjedočiti što nam je divno ga učinio gospodin tako da mnoge privučemo k njemu.
Učitelje sluša samo ako su uz to i svjedoci.
I to nije istina.
Ja se sjećam kada sam kao dijete slušao pouku na vjerovna uku, baš sam u petak to rekao o raju, paklu i čistilištu, predosadan sat.
Neko mi je rekao zanimljiva tema, sjećam se da sam razmišljao da odem po Sandić i da čekam da zvoni.
Ali kad je Marino Restrepo se pojavio koji je u iskustvu kliničke smrti doživio stvarnost raja, pakla i čistilišta, tih dva sata o kojima je on govorio su mu i ovako prošla.
Zato jer je on uz to što je učitelj bio i svjedok.
I današnje vrijeme, papa Pavao VI kaže suvremeni svijet radije sluša svjedoke nego učitelja, kaže, a to možemo svi.
Znači on tu na neki način prebacuje taj više tisućljetni običaj da samo sa propovjedionica školovani učitelji iznose istine vjere na sve laike, na vas.
I to di god je ovo zaživjelo, ja sam svjedok tome, evo jučer sam bio u Zaprešiću na evangelizaciji, idemo u Novi grad na Dobri, bili smo u Bosni, Srbiji, Sloveniji, Bog sad otvara Bugarsku, Švicarsku, javili su se, to ide.
Zato je li papa prorok?
Papa je nepogrešiv u odlukama koje donosi ex katedra, a te odluke su za današnje vrijeme.
I ako ih prihvatimo, ako najprije dopustimo da budemo zapaljeni tim žarom onda ćete vidjeti kako vam Bog brzo otvara prostor za djelovanje.
Dalje kaže papa Pavao VI evo još jedan citat bi izvukao, ljudi će se moći spasiti i drugim putovima zahvaljujući milosrđu Božjem, to je primjer i ove prostitutke iz priče prethodne.
Čak ako i mi ne navijestimo evanđelje, no mi, možemo li se mi spasiti ako iz nemara, straha ili srama propustimo navještanje?
Jer kome je više dano od njega će se više i tražiti.
To su neke opomene koje ovdje Papa Pavao VI daje u dokumentu Evanđelje Nuncijandi.
Sveti Franjo Asiški kaže, ti si možda jedino Evanđelje koje će neki ljudi moći čitati.
On je rekao kad je slao učenike, kaže, propovijedajte Evanđelje svem stvorenju, a ako je potrebno koristite i riječi.
Samo ako je potrebno, dovoljna bi bila ta ljubav koju su oni imali i žar.
Nova po žaru, nova po metodi nova po izričaju.
Pričali smo pred koji susret kad sam govorio o znakovima kako nas je Bog pripremao za službu.
Ja sam u službi nove evangelizacije i kad sam se obratio sam isto vidio jedan mali znak koji mi je gospodin ostavio, ja vjerujem i to a knjižica, evo sve činim novo.
Mene je krstio fra Jerko Fuček, Jerko Marijan Fuček čovjek koji je preveo Bibliju, bio je s mojim djedom jako dobar i blizak prijatelj i kad me krstio i odlučio mi pokloniti ovu knjižicu, umre godinu poslije, napisao je ovdje Mati na dan njegova novog rođenja, sige četrnaest sedamdevetdeset jedan jerko krstitelj.
I sad ja sam malo vidio, on mi je poklonio knjigicu o novoj evangelizaciji, baš to čim se ja sad bavim, sa svim metodama koje ja koristim i još je koristio izraz novog rođenja, znači zajednice na novorođenih.
Ja sam isto vidio tu jedan poziv, jedan taj blesak koji je gospodin ostavio da usmjeri kako i na koji način mu možemo služiti.
I tu su objašnjene u ovoj knjigici te tri metode, ta tri nova aspekta nove evangelizacije.
Iskustvo tog žara koje imamo je najviše živio karizmatski pokret.
Tu govorimo sad i o cijeloj teologiji, prošli tjedan je Don Damir Stojić imao fenomenalno predavanje o tome šta je krštenje u duhu.
Znači kroz karizmatski pokret mi možemo doživjeti da Duh Sveti u nama probudi te milosti koje smo već primili po sakramentima jer one nekad kao da spavaju.
Oni to objašnjavaju sa primjerom one CD-vite, znate koja se otvori pa se prelije unutra i onda se i promučka.
Tako je mnogima ta milost krštenja stoji negdje, zakopana duboko u duši, a po toj milosti krštenja smo mi dužni postati evangelizatori.
I to nije novi sakrament, nego ta sila Duha Svetoga razbuđuje tu milost i daje nam taj žar koji postaje zarazan.
To je nova požar, nova po metodi.
Recimo ovo, nova tehnologija.
Mi smo naša predavanja, ovo što imamo, učinili dostupnim na YouTubeu.
Mene je prekjučer zvala žena iz Berna koja je rekla da je život u potpunom rasulu, dogodio se preljub, brak joj se raspada i ona me je samo htjela nazvati da kaže da predavanja koje sluša drže da ne potone skroz.
HZMO-a, da vidi mlade ljude koji stvarno žive evangelije i da u tom uvjetima kakvi su u Švicarskoj to njoj daje snagu da ne potone skroz i da jedva čeka da prođe kroz Zagreb da dođe na jedan susret.
Ali to nije sve nego je rekla da će svakako razgovarati sa Franjevcem koji vodi katoličku misiju u Bernu da se osigura takva evangelizacija između ostalog i za njene dvije kćeri i cijelo njihovo društvo.
Papa Ivan Pavao II, Papa Benedikt, Papa Franjo potiče da se ovo koristi u evangelizaciji.
Vi možete podijeliti kada vas nekak propoje do duševi, neki članak, neki tekst, dijelite ga dalje.
Ja sam čuo nebrajna svjedočanstva koliko ljudi je to pomoglo, otkrio im nešto novo, zapalilo ih, dovelo.
Ja sam preko časopisa Bog došao do Kristofora, od Kristofora do karizmanskog pokreta, danas vodim karizmatsku zajednicu.
To je taj put koji je išao preko tih sredstava nove evangelizacije.
Nova po metodi.
Evo vam metoda evangelizacije koju smo imali na suzretu ministranata na Ižu.
Neki od vas to znaju, čuli ste već, ali ponovit ću da vidite, nauk je uvijek isti i Bogu hvala naš katolički nauk se neće nikad mijenjati.
Imamo neke dogme koje stoje i zato je u ovom svijetu potrebno nešto apsolutno.
Papa Benedikt XVI.
kaže u ovom svijetu kad je sve proglašeno relativnim, ljudskom biću je nasušno potrebno da se za nešto može držati i to je dobro.
Ali ako ćemo mi to prenositi na stari način neće imati nikakvog učinka.
Nova metoda, kako Božju riječ učiniti zanimljivom?
Mi smo tako molili smo za taj susret i gospodin nam je dao jednu sliku kako bi to trebalo izgledati, mi smo to proveli u dijelo.
Cijelo vrijeme smo bili jako dobri s tim, bilo je četrdeset momaka, ministranata, koji inače vidite tu na svetoj emisiji i mi smo stvarno nastavili nija biti pristupačni, oni su nam se i povjerili i svi su se ispovijedali, molili smo za njih.
Međutim, zadnji dan, zadnju večer, ne, predzadnji dan smo odjednom poslije večere postali naglo ozbiljni i to je nekad jako dobro.
Djeci nekada treba pokazati da je stvar ozbiljna, da ne može biti samo, ali to vi bolje znate kao roditelji, ne moramo to govoriti.
Oni su vidjeli da je nešto drugačije i mi smo rekli samo sad prestaju sve šale, ne želimo čuti ni jednu riječ, idite gore i vratite se dole za petnaest minuta samo sa dobrim udobnim tenisicama za hodanje i jednom čarapom.
I sad, oni bi se naravno smijali, jedna čarapa, ali ono ne zna šta se događa točno.
I oni su otišli i mi smo ih kad su se došli postrojili uz zid.
Prije tog sam dobro provjerio gdje ih vodim, na ižu nema policije inače, tako da smo mogli u sigurnim uvjetima izvesti tu vježbu.
Inače bi netko bio napasti da pozove policiju sigurno.
I mi smo njih postrojili uz zid i rekli smo ovako, u životu postoje trenuci kad nećete znati šta vam se točno događa i zašto vas je zadesilo, to što vas je zadesilo.
I zato sveti Pavao kaže da dok smo na zemlji hodamo u vjeri, a ne u gledanju.
Često će svi osjećaji sve ono što nam se čini nam govoriti da je Bog daleko i da nas ne ljubi i da nas kažnjava, ali mi ne znamo zašto je to.
Tek kasnije, pred kraj života nekad i tek kad dođemo pred njegovo lice ćemo točno znati zašto su neke stvari bile.
Ali trebamo hodati u vjeri.
I onda smo im dali da držali su se za ruke ovako u lancu.
Zamislite četrdeset mladih momaka drži se ovako u lancu.
I stavljali smo im jednom po jednom taj poves, čarapu i poves i rekli hodaju u vjeri a ne u gledanju.
I onda je počela ta površka, Hrvatski se smije, on je bio tamo, taj je taj hod po otoku, po neravnim terenima, oni su tu naučili drugu stvar koju smo im prenijeli kasnije, da koliko je bitno zajedništvo, ako jedan pada povukao bi tri ili četiri drugih sa sobom, ako je jedan bio čvrst onda su i ostali se mogli na njega osloniti.
I tu su, koliko su oni to puta mogli čut da sve što učine će imati utjecaj na druge ljude, ali da to prođe negdje.
Sad mi je ostalo jako dobro, kao i ovaj citat, jer je bila nova metoda.
I tako su oni išli i mi bi svako toliko smo pazili da svakog od njih potapšamo i stisnemo ih i rekli smo im da je to tako, Bog će nam svako toliko kad nam bude teško dati neku utjehu koja će nam vratiti novu snagu da izdržimo dalje.
I onda smo ih doveli do jedne kuće gdje smo ih postrojili opet uz zid nakon što su se dobro ravno našetali i tu je jedna gospođa sjedila na toj terasi baš ispod tog zida, i pušila.
I kad se sagnula i vidjela to, odavno sam pogledala šta to puši.
Jer ona nije mogla vjerovati.
I tamo nema mladih kubčića.
Šta je sada ovo?
I onda je Nikola, moj suradnik, ih jednog po jednog odvajao i dovodio par desetak, dvadeset metara dalje do mene.
Tu sam ih ja čekao, skinuo sam im taj poviz.
I onda smo im rekli, neke bitke u životu ćeš morati izboriti jedan na jedan s Bogom.
Znači, moraš ih izboriti sam, ideš u nepoznato.
Abraham nije znao od i točno ide, apostol.
Apostoli nisu znali šta će im se točno dogoditi kad su krenuli s Isusom i tu je pred njima bio jedan brdski put, mrkli mrak, noće, deset navečer, oni ne znaju gdje idu.
Evo moraš ići gore i ne smiješ se osvrta, cvjeti se lotove žene.
Ona se osvrta pa se pretvorila u stup soli i tu smo još rekli, Isus kaže, tko god stavi ruku na plug a otvori se natrag, nije dostan Moga kraljevstva.
Ja kao agronom znam to, ali stvarno ako idete sa plugom i okrenete se, plug se zabije i ne možeš dalje ništa s njim.
Isus tu prispodobu koristi za to i oni su to u strahu prihvatili i kreću nepoznato.
Mi smo taj put namjerno zaobilazili sve dane da im ne bi bio poznat.
I Mišu ih je čekao na pola puta, on ih je kao trebao utješiti, ali pošto je bljed, ima i kapuljaču, uglavnom nije uspio nikog utješiti.
I on im je rekao zadnji citat koji je bio važan, a Isus ga kaže, samo si loviti osvajaju Božje kraljevstvo i tko ustraje do kraja bit će spašen.
I oni su došli gore, tamo ih je dočekao Vigor i poziv su došli do logorske vatre.
I onda kad su svi došli, su posvjedočili koji su im se strahovi provlačili kroz glavu dok je to trajalo, da ćemo ih baciti u more, da će pasti niz liticu, da će ne znam šta će im se dogoditi.
I onda smo im posvijestili da su to ona tako radi, da većina stvari kojih se bojimo i možda i sate i sate potrošimo u strepnju nam se nikad zapravo neće dogoditi.
Isu sam kaže što se toliko brinete za sutrašnji dan.
Ali vi vidite da ta poruka tad koju da sam ja možda ovako sam ona iznio ne bi ni izbliza tako duboko ušla i postala dio njihovog karaktera da to nije ostvareno na ovaj način.
I onda smo ih doveli do jedne rubne vježbe koju isto ne znam da li ponovio, vjerojatno bi, jer je bila jako uspješna, suočili smo ih sa zadnjim strahom, a to je strah od smrti.
Sveti Pavao u poslanici Hebrejima kaže da nas đavao drži robljem svoje volje strahom od smrti.
Znači to je oružje koje ima.
Naš strah od smrti nas drži u tom ropstvu straha.
Znači to je temeljni strah.
Zato jer mi ne znamo šta nas čeka.
I ako imamo kontrolu ili stvaramo sami sebi privode da možemo kontrolirati stvari u našem životu onda znamo da tu ta kontrola prestaje.
I pročitajte tekst Blaženog Ivana Merca o prolaznosti i onda smo ih pustili u ponoć da se razmile po groblju i razmišljaju o svojoj prolaznosti, da gledaju ta imena, da shvate da će oni za deset i dvadeset i osamdeset godina isto tu završiti na takvom mjestu.
Sir kaže često razmišlja o svom koncu pa ćeš malo griješiti i to je istina.
Tko zna, tko prihvati, tko riješi samo sebi pitanje smrti, on zna i dobro živjeti.
I stvarno ta vježba mi kad smo vidjeli njih, oni su bili potpuno bez straha, čak su sjedili na tim grobovima, bili u molitvi, jedan mali je rekao, evo ničeg se ne bojim da sad mogu ići Isusu, ja bi sad išao Isusu.
Nova po metodi.
Ja sam formaciju voditelja svojih imao na treningu u bazenu, često imao sam sva ova znanja, ali i tako mi bi se opuštali, sjećam se s jednim sam radio, to je vidio baš koliko je važna poslušnost, uvijek smo na kraju treninga plivali delfin koji je najzahtjevniji, on još do tad nije plivao.
Ja sam rekao procijenio sam, vidio sam da je netko sad ti je dosta, nema više.
Ne, ne mogu ja vidjeti sto posto, plivaju još dva kruga onda je povraćao još deset minuta u šta će on da kaže on i dan danas mi svjedoči koja mu je to bila pouka o poslušnosti recimo i tako vi kao očevi bi uvijek trebali koristiti neke neobavezne ležerne radnje da se u to uključi evanđelje to i židovi rade vidimo kakav savjet bog Jahve daje Mojiši u ponovljenom zakonu na koji način da evangelizira svoju djecu da Izraelci evangeliziraju svoju djecu.
To je najsvetiji tekst židovskog naroda, čuj Izraela, šma Izrael.
Znači, ponovljen je zakon šesto četiri do deset kaže ovako, čuj Izraela, Jahve je Bog naš, Jahve je jedan zato ljubi Jahvu Boga svoga svim srcem svojim, svom dušom svojom i svom snagom svojom.
Riječi ove što ti danas naređujem neka ti se urežu u srce, napominji ih svojim sinovima, govori im o njima kad sjediš u svojoj kući i kad ideš putem, kad lijegaš i kad ustaješ.
Priveži ih na svoju ruku za znak i neka ti budu kao zapis među očima.
I spiši ih na dovratnicima kuće svoje i na vratima svojim.
To je Božji savjet o vjerskom odgoju.
Kad si kod kuće, kad lježaš, kad ideš putem, nek bude na dovratnicima, nek bude dostupno.
Jer djeca pamte slike i pamte osjećaj i ti njima tu Božju riječ koja je opora i teška učiniš dostupnom.
Mi smo imali rad sa našom nećakinjom koja nije htjela piti siropil je gorak, a ima, imala je problema s grvom, manginu.
I meni je pala na pamet ideja da je u taj sirup od bazge koju jako volim miješamo, ooo i odmah ga je popila.
Tako mi Božju riječ moramo umiješati u taj neki slatki i on je gork, kaže Ezekiel.
U ustima je slatka, ali gorkav u želudcu.
Svaki lijek je gork i moramo na ovaj način učiniti tu Božju riječ dostupnom i koristiti nove metode.
Otac prve molitve koji ima za dijete dok ga drži na rukama i izgovara riječi molitve u uho, dijete to ne razumije, ali duh razumije i povezati će to sa ozračjem ljubavi.
Jučer sam gledao jednu majku koja je došla na duhovnu obnovu koju smo držali u Zaprešiću, bili su u prvom redu i krene na, točno vidim, poznajem priču, dvoje djece su u vjeri, trećeg su doveli na silu.
Vidiš, Monku se ne da tu bit, ne da mu se ne da vrpolji se tamo i on se malo nešto nasmije, evo prst odmah, odmah i točno vidiš u njemu bijes, bunt, ja se mislim koja loša metoda.
I malo smo se mi zezali, mi smo nešto mu dobacivali s oltara, nasmijali, on se već otvorio po malo i kasnije kad smo temu približili na ovako dobar način, poslije nam je nam je sam prišao, razgovarao s nama, moramo paziti na metode.
Morat ću spojit samo prazan laptop.
I kaže Sveti Pavao, nova po izričaju.
odnosno kaže Pavao VI, ali i Sveti Pavao, citirat ću Svetog Pavla, nova, morate znat kome govorite.
On kaže, bio sam židovima židov, sa Židovima o zakonu.
Bio sam Grcima Grk, sa Grcima o filozofiji.
Kaže, bio sam svima sve da bi pošto po to neke dobio.
I mi isto moramo uvijek molit za mudrost tko je pred nama, tko je njegov background, kakva su njegova bila životna iskustva, da bi mu znali pristupiti.
Neću isto govorit, evo ja sam imao prije desetak dana duhovne vježbe za svećenike, nikad nisam imao zahtjevniju publiku.
Moraš prilagoditi sve njima njihov način, ti sve šta kažeš moraš obrazložiti, ovaj biskup je rekao to, papa je rekao to, ovom dokumentu piše, to tek onda mogu reći šta radim.
Sva sreća, pa sam ja šta redber, pa ja stvarno pazim na to da stvarno bude i onda su to oni vidjeli da je to ok i stvarno su se otvorili.
Evo, padre je bio sa mnom, može potvrditi, oni su se otvorili, kasnije su dolazili i počeli zapisivati sve to.
Znači, sveti Paavle kaže, bio sam židovima židov, grcima grk, bio sam svima sve da bi pošto poto neke spasio.
I tu se moramo učiti toj mudrosti.
Znači, evangelizacija je zapovjed.
Sveti Paavle u prvom korinčenjima devet šesnaest kaže, doista ja o meni ako evanđelja ne navještam.
A pogledajte kako je radikalan bio i sveti papa Ivan Pavao II u dokumentu Redemptor iz Misijo.
Kaže ovako, u misiji trajno prvenstvo ima navještaj, Crkva se ne može izmaknuti toj izričitoj krištovoj zapovijedi, ne može ljude lišiti radosne vijesti da ih Bog ljubi i spašava.
A kako znamo, Crkva smo mi, ponavljam, i evangelizacija znači nije jedna od stvari nego prva.
Ima trajno prvenstvo u svemu u Crkvi.
Pazite sad ovo kako ovo zvuči radikalno, da on nije papa na napisao sigurno bi ovaj tekst možda bio i zabranjen na nekim fakultetima.
Koji je njegova teologija tijela?
Ako vi kažete molitva, ja kažem evangelizacija.
Ako vi kažete devetnice, križni putevi, ja kažem evangelizacija.
Ako vi kažete hodočašća, ja kažem isto što i crkva i ne griješim, evangelizacija.
Evangelizacija, evangelizacija, evangelizacija.
Vjera je jača dok se daje.
Evangelizacija je najbolje služenje bratu.
To je tekst svetog Ivana Pavla II.
o misiji.
I zato bih htio da stvarno si mi svi posvijestimo taj poziv koji imamo i da počnemo u tome uživat, da dopustimo da nas taj Kristov žar prožme, ako ga nemamo, idite i molite, on će vam ga dati, sigurno.
Ja sam sam posvjedočio kako osjećam kad se hladi i znam da se moram ponovo vratiti prvoj ljubavi kao što kaže knjiga Otkrivenja.
Sada bih vam naveo tih četiri koraka koji su jako važni da bi naša evangelizacija bila uspješna.
Ovo je stvar, ovo predavanje je nastalo kao plod baš puno razgovora, iskustava sa drugim zajednicama, voditeljima, sa Ikrisom i vjerujem da ako se stvari postave na ovaj način možemo stvarno imati uspješnu evangelizaciju.
Znači prvi korak je molitva, osobna molitva.
Mi moramo dopustiti da se teren na neki način, volim agronomskim rječnikom govoriti, pripremi za sijanje riječi.
Ako je evangelizacija sijanje riječi, ti ne možeš posijat riječ na tlo koje je puno korova ili na tlo koje nije dobro izoreno.
I zato krenut pričat ako to radiš dogodit će ti se to i to, ovaj je rekao, vidiš njega, nema učinka.
Vjerujte mi, ja ne poznajem ni jednu jedinu osobu koja se na taj način obratila.
Prvo je molitva, priprema terena, ide dubinsko oranje, rigolanje, tanjuranje, drljanje, tek onda dolazi sjajanje.
I ako tako pristupimo, tu roditelji često znaju griješiti, baš s tim moraš, neće imati nikakvog učinka.
Jedna žena mi je došla i kaže, molim već dvadeset godina za obraćenje svog muža i ona je tako sretna bila što ona moli za to, malo je iz njenog tona i načina rada jer sam vidio i ja sam tko sveta Monika.
Eko pa gospođo ste vi sebi mislili da ste sveta Monika možda ili šta, jel mislite da je Bog stvarno gluh i da vi trebate da eto toliko molite?
Pa nije, ja je rekao a šta moliti?
Pa ne znam, idem molim da se on promijenio, u biti ona je uzela onu Sotoninu ulogu, kaže da je Sotona tužitelj braće pred Božjim prijestoljem, ona dolazi, on je ovakav, ovakav, ovakav, onakav.
Eko ajde vi prvo, imajte ljubav prema svom muži i morate naučiti molit s vizijom.
Jednom sam imao ovdje u crkvi temu zagovorna molitva i molio sam za tu temu i gospodin mi je dao jednu sliku i ta slika je izgledala ovako.
Bio je jedan kafić i ono što mi je bilo čudno je da ljudi ulaze i da su u mraku i uzimaju strelice za pikado i gađaju u mraku prema meti.
I molio sam na tim i gospodin je dao tumačenje, ja sam vidio te ljude koji su došli na kor, tako oni rade, oni ne znaju šta trebaju molit, kako, zašto, samo bacaju., daj ovo, daj ono, kad su pali svjetlo, pokoja od tih strelica se i zabila u metu, ali samo pokoja.
Molit s vizijom.
Kasnije sam joj rekao, ajmo se ovako dogovoriti gospođo, ajde vi vidite kako je vaš muž živio.
I onda mi je ona navela par stvarno traumatičnih događaja iz njegova života.
Ja sam joj rekao, a da vi prvo molite da Bog iscijeli te njegove rane, molite za njegov život i to fazu po fazu.
Svaka tri dana si odvojite za određeno od tih teških trauma da Bog dotakne.
Ja vam sad govorim istinu ovdje pred živim Bogom, njezin muž se stvarno obratio vrlo brzo i postao aktivni član župne zajednice.
Mislim da je prošlo da vam ne bi lagao, neću reći točno, ali nekoliko mjeseci i opet puno sam rekao, možda dva ili tri.
Usmjerene molitve s vizijom.
Mi trebamo znati šta molimo i kako.
Ja sam klincima kad sam pričao o tome kako izbrusiti te darove da znamo šta i kako moliti, naveo jedan video sam im pustio Kristijana Ronalda kad su ga snimali, ne znam jeste gledali njegove sposobnosti, pa kad netko napuca loptu s kornja i ovi ugase svjetlo i on je redovito bi u mraku već uspio pogoditi glavom gol.
Zato je u Sisi Zato jer si izvježbao i tako je molitva isto vježba, evo i kažem da je molitva umijeće duhovnog ratovanja.
I na taj način nam neki, Bog daje viziju kako moliti.
Kad molite za neke ljude morate znati da vi tu osobu izvlačite iz tog mora zla.
Đavo je svoje uporište u osobi izgradio kroz tri izvora.
Prvi je život te osobe.
To znači grijesi koje je ta osoba počinila i traume odnosno grijesi koji su nad tom osobom počinjeni.
I zato je jako dobro moliti za to.
Šta se događalo u djetinstvu?
Šta je toj osobi falilo?
Kako početi molit usmjereno?
Druga stvar po kojoj đavo ima pravo tlačit osobu su grijesi predaka.
Nao Katoličke crkve kaže da se nikad ne nasljeđuje krivica i ne nasljeđuje se krivica, to je Hereza, ali se nasljeđuju posljedice.
Nije nebitno šta je radila tvoja baka, djed, otac, majka, čime su se bavili, ali ti osjećaš posljedice toga.
Ti na neki način si od njih preuzeo svoju fizičku dimenziju.
Iz ludosti znaju biti vezani na tijelo.
Sam sveti Pavao kaže, moj unutarnji čovjek se sužitkom slaže sa Božjim zakonom, ali ja u sebi primjećujem drugi zakon u svojim udovima, u svojem tijelu.
I neki ljudi će imati puno, puno jaču sklonost na neke grijehe, iako će se možda oduprijeti, dok drugi će ih s lakoćom odbit jer su imali sve te pretke.
I puno, puno uspješnija evangelizacija se događala kad smo stvarno izmolili i za rod neke osobe, da se i ta uporišta uklone.
I treće uporište koje džava ogradi u životu osobe je kroz prostor.
Nedavno je došao jedan svećenik iz jedne župe u Sloveniji na molitvu i rekao je da ne može uopće raditi svoj svećenički posao od stalnih glavobolja i pritiska koje osjeća u glavi.
Nema koncentracije ništa, još nije imao ni puno suradnika i stvarno to je već u njemu izazvalo i depresiju.
Jer ne može, nema, medicinske je sve ok.
I jedan od mojih suradnika koji ima baš izrazito dobar, jasan dar spoznaje i provjeren, dobiva jednom sliku uniformi vojničkih krv, vidio je nacističke komunističkečke simbole i pitao je li netko u vašem rodu bio, kaže on ne, nije naš i meni je već čudno, znam da je precizan, inače ne bi tako lako to rekao.
I mi molimo dalje, on meni šapće, opet vidim istu sliku.
I meni dođe gospodin, evo gospodine jel na području vaše župe bilo masakara nakon Drugog svjetskog rata, kaže da, tu su se ubijali, najprije su nacisti pobili ljude i utrpali ih u jame, a onda su komunisti kad su se ljudi vlačali iz Bleiborga, ne znam koliko ljudi su tu poklali.
Pa evo pa dajte počnite molit za te duše, vi imate duhovni autoritet nad tom župom i taj pritisak je sad sjeo na vas.
To je nauk Katoličke crkve, to se zove, to nije krivica ali posljedica.
Kod je bitno tko je kriv ako ti patiš ili tvoje dijete pati.
I tu se isto natežu jel ovako ili onako, a mi na terenu u pastoralu vidimo realne teškoće, bolesti i posljedice toga.
Katehizam Katoličke crkve to objašnjava, jedan svećenik vam je vaš pitao o tome na duhovnim vježbama i tu sam mu citirao katehizam, kaže ovako, točka četiristo osam od posljedica istočnog grijeha i svih osobnih grijeha ljudi svijet u cjelini poprima neko grešno stanje koje se može označiti izrazom svetog Ivana grijeh svijeta, Ivan jedan dvadeset devet znači to nije osobni grijeh nego neki grijeh svijeta koji se dogodio nad određenim prostorom ili određenom obitelji i kaže tim se izrazom također označuje negativan utjecaj koji na osobe vrše stanja zajednica i društvene strukture koje su plod ljudskih grijeha to je nauk crkve znači negativan utjecaj koji na osobe vrše stanja zajednice i društvene strukture koje su plod ljudskih grijeha i za to treba izmoliti zadovoljštinu i neki ljudi neće doći Kristu dok se ne izmoli zadovoljština za to.
Jer imao na sebi tu težinu.
To se dogodilo u našoj župi, velečasni, ja smo počeli niz projekata, svaki bi buknuo, super, sve i već tjedan, dva ugasi se jednostavno, nema ljudi.
I razgovarali smo, nazvali smo to opet agronomski sindrom kamenitog tla.
Znate kad Isus daje prispodu u Bosjaču, kaže da ono sjeme koje padne na kamenit tlo brzo iznikne, jel dobro je, ali nema korijena i zato se brzo i osuši.
I onda smo počeli molit za grijehe koji su napravljeni u ovoj župi.
Počeo je POST, pet ljudi je postilo kruh i voda svaki dan, evo Nino je bio u toj prvoj grupi isto u tim početnim borbama i molim, godinu dana pet ljudi kruh i voda za dvije nakane, duhovna obnova župe i povratak mladih u crkvu.
Vi sami procijenite da li nas je gospodinu slišao.
Isus je rekao ovaj rod se izgonio jedino postom i molitvom.
I kad u životu naiđete na takav problem jednostavno se čini kao da se olovno nebo zatvorilo nad vašom obitelji, nad vašim poslom, financijama, ljudima do kojih vam je stalo, a koji trpe, post i molitva.
To je oružje koje nam je dano za to.
Dok mi molimo, mi izmolimo doslovce božanske snage, a to su anđeli.
Po anđelima, anđeli su duhovna bića, koji naše molitve nose gospodinu i gospodin po njima vraća rješenja, doslovci.
Prvi put je to vidio Jakov, već sam vam pričao na ovoj formaciji kako se on hrvao s Bogom za blagoslov, na tom mjestu na kojem je Bog ranije pokazao sliku stuba koji se penju do neba i anđele koji uzlaze i silaze.
Isus nadopunjava tu sliku u Ivanovom Evanđelju kad govori na Tanaelu, vidjet ćete Sina čovječjeg i anđele Božji kako uzlaze i silaze nad njega.
I kad god se u priči pojavi arkanđel, stvari se ubrzavaju.
Možemo, imamo tri arkanđela čije imena smijemo zazivati jer su njihova imena zapisana u Evanđelju, u Bibliji.
Znači, arkanđel inače ima sedam i anđelologija poznaje imena ostale četvorice, ali Crkva u svojoj mudrosti savjetuje da se zazivaju ova tri jer kod zazivanja duhovnih bića je bilo svega u prošlosti, tako da nas Crkva uči da zazivamo anđela čuvara, a ovu trojicu.
I možemo vidjeti da u onom trenutku kad se oni pojave u priči nastaje brži rasplet teških situacija, olovno teških situacija.
Ajmo vidjeti, arkangel Michael, Izrael vapi u trpljenju progonstva.
Neki od vas ste možda morali otići sa svojih ognjišta u ratu.
Znate šta je progonstvo?
I Izraelci su u babilonskom služanstvu.
I Daniel, jedan čovjek se odlučio zauzet kod Boga, postom i molitvom.
Knjiga proroka Daniela kaže da je on dvadeset jedan dan postio o vodi i povrću i molio da se Bog smiluje izraelskom narodu i kada je završio taj postup on ima viđenje u kojemu Bog kaže ovako preko anđela čim si pao na koljena i ponizio si se pred mnom tvoja molitva je bila uslišana ali se knez Persije dvadeset jedan dan borio da se uslišanje ne dogodi.
Ja sam poslao Mihaela, Arkangela i on je pobijedio u toj borbi zato jer si ti postio.
Znači vidimo taj knez Perzije je bilo zlodušno vrhovništvo koje je bilo na tim krajem i koje je držalo u ropstvu i po njegovoj molitvi je bio poslan Mihael i ubrzava se taj proces, perzijski kraj Kir odlučuje poslati izraelski narod natrag i čak po Nehemiji jezeri obnave izraelski hram i bogoštavlje.
Imamo priču o Tobiji, opet imamo progonstvo.
Tobija, pobožni židov, stari Tobija,ija je odveden u progonstvo u Asiriju, u Ninivi se nalazi, u Asirskom Velegradu.
Život je pretežak, on jedini želi živjeti pravedno, vidi kako njegovi sunarodnjaci su nasilno ubijeni i on krši tamošnji zakon da bi ispunio Božji zakon i želi pokopati svakog od svojih sunarodnjaka.
I kad ih pokopa, on ne smije prići po židovskom običaju ponovo svojoj kući, svoj stol i zaspi negdje kraj zida nekog u svom vrtu i ptica obavi nuždu njemu u oči, direktno je čovjek još oslijepi zbog pravednog djela.
I žena mu već savjetuje, evo ti tvoja pravedna djela, gleda, gleda se na šta ličiš.
I on u svojoj muci želi umrijeti, ali zna da je to grijeh i da si ne smije duže živjeti, pada na koljena i stvarno vape Bože, molim te, uzmi moj život ili učini nešto ili me uzmi odavde da ne gledam ovu muku.
U isto vrijeme Sara, njegova buduća snaha, što on tad ne zna, imala je sedam muževa i svih sedam su umrli prije bračne noći.
Možete si misliti šta su o njoj govorili.
Još jedna njena sluškinja kaže evo ti ubijaš svoje muževe i ona isto ide u gornju sobu da se obijesi i sjeti se svojih roditelja i sramote koja bi im nanijela i pada na koljena i tu istu molitvu, moli Bože ili učini nešto ili me uzmi odavde.
Svjetovno gledano u tom trenutku kad su njihove molitve uzišle do gospodina se nije dogodilo ništa, baš ništa.
Ovaj je ostao u toj svojoj muci koja je trala desetljećima i ona je ostala u toj svojoj muci, ako je za upoznavanje svakog mladića tralo možda barem godinu dana pa do vjenčanja to je moglo biti
godina ili deset teške muke.
Oni se spuštaju, nisu ni utješeni ni ništa.
Ali, biblijski pisac nam kaže ovako, u tom trenutku dok se u realnom svijetu, pravo je pitanje tko je realan, nije dogodilo ništa, kaže obje molitve su bile uslišane pred Slavom Gospodnjem i bio je poslan Arkanđel Gabriel da izliječi starog Tobija od sljepoće i da spoji njegovog sina Tobiju i Saru.
I Arkanđel se pojavljuje u liku jednog rođaka, skriven i da ne prepričavam sad cijelu priču, zloduh Hasmoday koji je držao Saru svezanu je bio svezan, okovan u Gornjem Egiptu, oni su se vjenčali, zahvaljujući lijeku kojemu je Rafael dao, starit obitelj opet progledao i vidimo da dolazak Arkangela ubrzava rješenje te priče.
Ono što se godinama, desetljećima čekalo, kroz tu molitvu dolazi ubrzano rješenje.
I pogledajmo na kraju Arkangela Gabriela, židovski narod i cijeli svijet tisućljećima čeka mesiju i za ja ga je navijestio onaj tekst prezrem bijaš odbačen ljudi, dvadeset dva psalam david svi govore o mesiji desetljeća stoljeća tisućljeća i arkanđel gabriel dolazi i navještava mariju da će ona roditi mesiju i šta marija radi odmah opet imamo i taj glagol pohita u gorje u grad judin elizabeti svoj rođakin odmah arkanđel dovodi da se stvar jednostavno ubrzava i prava zagovorna molitva aktivira božanske snage da se dogodi uslišanje i to smo mi doživjeli ovdje u župi u zajednici ne brano puta bilo da smo se zauzeli za neko ozdravljenje bilo za neko obraćenje ali nekad treba izboriti tu bitku.
Daniela molitva je bila uslišana odmah prvi dan, ali se on mora izboriti dvadeset jedan dan posta znači izboriti bitku u duhu bog danas kroz karizmatski pokret daje karizme da vi možete pratiti da vi možete kroz molitvu osjetiti možda kad je proboj blizu kad treba još tisknuti kad bog potiče na post možda karizme nam to daju koji je uzrok evo malo agronomija opet kralj david je vidio da je žetva ječma podbacila treću godinu za redom, a uvjeti dobri.
To vam nije baš logično, ječma je neotporna žitarica.
I sad normalno, kralj koji je duhovan, ajde ako se dogodi jednu godinu, neće svugdje džavla vidjeti.
Ali treću godinu za redom već podbacila žetva ječma i on pada na koljena i Bog mu daje sliku, Šaul, tvoj prethodnik, nije ispoštivao ugovor Jošue i Gibeonaca i dao je pobit Gibeonce, a Jošue se zaklavao pred Bogom da se to neće dogoditi.
Krvna krivnja je na Šaulovom domu i odredi mu žrtvu koju treba napraviti.
par obješenih išao u ovog doma, to je stari zavjet.
Danas je hvala Bogu sve riješeno Kristovom žrtvom koja je visjela na križu.
To bi, prevedeno u današnji rječnik bilo možda određen broj misa, zašto ne?
I on je prikazao tu žrtvu i ječam opet koluzi krenuo, a trebalo je imati duha Božjeg da zaključiš.
I stvari koje se danas događaju u našoj domovini imaju duhovne uzorke.
Mi se tim jako puno bavimo i koji se zove projekt zagovorne molitve zadovoljštine za sve zločine koje ste mogli pratiti malo na ovom datu televiziji koji je krenuo sad od naše zajednice.
Zagovaranje za cijelu domovinu, da se izmoli zadovoljština za te grijehe i da se spusti novi blagoslov da se ta zla ne ponavljaju.
Molitva.
Drugi korak, svjedočanstvo života.
Ako želimo evangelizirati druge, a naš život je još uvijek dosta nesređen, ljudi kad se obrate neće im se odmah sve posložiti u životu.
Puno je bolje malo odgoditi navještanje, na sva zvona i propovijedanje i dopustiti da Bog uredi malo naš život, da se naša nutrina očisti.
Mistični učitelji kršćanskog života govore o tri stadija, čišćenje, prosvjetljenje i sjedinjenje.
Često se dogodi da oni koji su tek u početnoj fazi čišćenja već žele obratiti cijeli svijet.
I šta se dogodi?
Jedan dan propovijeda, Isus je živ, dođite svi se obratiti, drugi dan je pijan u kafani i svi ti isti ga vide.
To je posebno kod mladih, ja sam vidio svakakvih tu primjera, najbolje kad mi je jedan mali kojeg pratim rekao, ta cura koja, ja sam rekao moraš doći na trening, ne, ne, ne, našao sam jednu curu u školi, nju treba evangelizirati.
I naravno da to nije bila evangelizacija poslije.
Zato je bolje svjedočanstvo života najprije.
Francuski filozof Polklodel je rekao nemoj propovijedat drugima i nemoj pričati drugima nego živi tako da te oni pitaju.
Čovjek koji živi autentično kršćanstvo budi u ljudima niz pitanja, nek možda ona i negativna.
Pa i negativna reklama je reklama, ali tako to kažu.
Nekom će to smetati.
Kad Salomon govori o Isusu prema farizejima, kaže da je on bio utjelovljeni ukor njihovim mislima.
mislima.
Čim se pojavio kaže muka nam je čim ga vidimo i to je opet dobra evangelizacija.
Možda pokreće u njima neka propitivanja.
Zato Polklodel kaže živi tako da te pitaju.
Prvi stupovi kršćanstva i sveti Pavao i sveti Petar naglašavaju važnost toga i volio bi da vi kao muževi i očevi si dobro upamtite ova dva citata.
Prva Timote u petosam znači Timote je Pavlov duhovni sin kojemu on stavlja testament, priprema se za mučenje i ove dvije poslanice mu daje savjete i za njega osobno i za crkve koje vodi jer je svjestan da će umrijeti mučenički.
I kaže prva ti mote u petosam ako se tko za svoje osobito za ukućane ne brine zanjegao je vjeru korije od nevjernika.
I to je velika opomena onima koji ulaze u evangelizaciju a zapuštaju svoje ukućane.
Meni je jedna žena rekla, otkad sam se obratila, moj muž me je zamrzio.
Ja sam rekao gospođi, da li to može značiti da od kad ste se obratili je hladna juha tri dana za rezom?
Nisam bio daleko od istine, malo, poslije su bili bolji, bolji rezultati puno.
Ali kaže, ako se tko za svoje osobito za ukućane ne brine, za njega je vjeru gori od nevjernika.
A drugi stup Crkve sveti Petar, kaže u prvoj petroj tri i sedam jednako vi muževi živite zajedno sa svojom ženom kao sa slabijem bićem prema vjerskoj spoznaji, iskazujte im poštovanje budući da su su baštinice milosti, to je života, da vaše molitve ne nađu na zapreku.
On govori, ako se bez poštovanja odnosimo prema svojim ženama, da naše molitve mogu naći na zapreku.
I tu vidimo koliko je bitno to svjedočanstvo života, da živimo autentično i naš život samim tim je već navještanje.
Treći korak je tek onda navještaj, tek tu trebamo pričati.
Kad smo dobro pripremili teren molitvom, kad smo dopustili da Bog sredi naš život, nikad to neće biti savršeno, vjerujte mi i ne mora biti.
I slabost je nekad dobro svjedočanstvo truda.
Kaže Pao je ponosim se svojim slabostima, ali sam dao sve od sebe i ljudi, nekog i ta borba koju mi vodimo može ohrabriti.
I onda ide navještaj i tu je bitno navještaj odnosno kerigma, razglašivanjem ima šest točaka.
Ja ću ih kratko pročitati sad tako da znam.
Prva je Bog te ljubi baš sada, u ovom trenutku i konkretno.
Neovisno tome šta radiš i tko jesi, prvo prije govora o grijehu, paklu, raju Bog te ljubi, je li to istina vjere.
Osjeća li ti to ili ne, Bog te ljubi.
I daj Bože da razgovaraš, da nevjernik razgovara s nekim iz kojeg ta ljubav stvarno izrači.
Prepreka toj ljubavi odnosno savezu je grijeh.
Zbog grijeha mi tu ljubav ne možemo vidjeti.
Kaže Izai, a nije Bog otvrdno uho da vas ne čuje nego su opačine vaše napravile jaz između tebe i Boga.
Kaže Izai, a blago čistima srcem, grijeh narušava našu sliku Boga unutra.
Da li je isti Bog bio i prije nego što je Adam sagriješio i poslije?
Je, ali prije grijeha je Adam gol trčao pred njim bez srama, a poslije se pokriva.
Zašto ako je isti?
Njegovo srce više nije isto.
I grijeh je ta zapreka zbog koje mi krivo doživljavamo Boga kao onog koji nas kažnjava i koji nas ne ljubi.
I treba posvijestiti ljudima da je grijeh otrov.
Nije ono što je Sotona rekao Evi, Bog vam je zabranio jesta svih stabala.
Tako ti ljudi doživljavaju.
Bog nam zabranjuje sve i sad evo ako se obratim bit će mi sve zabranjeno.
To je laž, Sotona otac laži.
Grijeh je taj koji ubija unutarnji život u tebi.
Odgovor na grijeh je kajanje, pokajanje nasljeći od grijeha.
Rješenje je Isus Krist.
Znači imamo treći odgovor na grijeh i rješenje je Isus Krist, a naš odgovor je pokajanje i obraćenje.
Peti dio je Duh Sveti, posvetitelj koji nam daje puninu, koji obnavlja taj božanski život u nama i šesto zajedništvo s braćom odnosno crkva.
Znači nakon što se dogodi taj osobni susret, Bog vraća tu stotu ovcu u stado.
Šta je Isus napravio sa stotom ovcem nakon što je stavio na ramena?
Vratio je u stado, a to je crkva.
I tu ide navještaj.
Znači Bog te ljubi baš sad, pouka o grijehu, rješenje u Isusu Kristu, pokajanje i obraćenje, Duh Sveti, posvetitelj i zajedništvo s braćom u crkvi.
I to je navještaj, to je po papi Ivanu Pavlu II.
i Pavlu VI.
takva kerigma, ukratko.
I mi moramo poznavati svoju vjeru da to ne isto, zato je velečastni nam daje zadaće po Luki, po Ivanu, da znaš, vidite kad se to tu negdje pohrani, pa kad vatra Duha Svetoga zapada, vidite kako to ide sve, tko iz rukava.
Kaže Rajko Bundalo, ja kad sjedim doma i gledam televiziju sam glup kao vreća krumpira, nema u meni ništa, kaže, a čim imam priliku nekom nešto reći, ne znam odakle to se sjipa se van.
Kaže ovako prva Petrova, naprotiv, štujte u svojim srcima Krista kao gospodina, uvijek spremni na odgovor svakomu ko zatraži razlog nade koja je u vama.
Ali to neka bude blago i s poštovanjem jer imate dobru savjest da se oni koji ocrnjuju vaše dobro vladanje u Kristu posrame u onome o čemu vas kleveću.
Pazite kako je ovo dubok citat, ajmo ga malo rašlaniti.
Najprije štujte u svojim srcima Krista kao gospodina.
Vidite da je ta Kristova ljubav u vama.
Ali uvijek spremni na odgovor svakom tko zatraži razlog nade koja je u vama.
To je problem ljudi koji ne poznaju Božju riječ.
Žive u Božjoj ljubavi, recimo bakice koje mole kronicu sa srcem.
Bogu hvala, pune su ljubavi zbog te kronice ako to rade sa ispravnim stavom srca, ali ne znaju objasniti.
Ti vidiš da je ona smirena, dobra, puna ljubavi, netko pita šta je to, a molim, aj ti, pa ne, dosad nam je, neću.
Ali zato on kaže morate biti spremni obrazložiti nadu koja je u vama.
I zato je bitno da upoznamo svoju vjeru, uzeti Bibliju u ruke, uzeti malo ovako pa listat, ovi dokumenti Crkve su prezanimljivi, ja sam mislio da je to predosadno dok nisam počeo čitat, kao i katekiza, ne možete puno odjednom, ali malo po malo i vidite da stvarno građuje iznutra.
I zatim kaže i neka to bude blago i s poštovanjem.
Mnogi su ju mislili da su padre pio koji je šamarao druge i onda je uvjerena, zapravo manipulira, koristi svoje možda znanje, intelektualnu prednost pred nekim koji je trenutno u nevolji.
Bog neće takvog nagraditi.
Kaže Isus nek se navještava Evanđelje, makar i himben, ali on želi spasiti svakog čovjeka, ali taj koji na taj način navješta neće imati dobre plodove u svom životu.
I zato kaže neka to bude blago i s poštovanjem.
Jer imate dobru savjest da se oni koji ocrnjuju vaše dobro vladanje u Kristu posrame u onom u čemu vas kleveću.
Savjet svetog Petra.
Znači tu ide taj navještaj.
Druga stvar koja je jako bitna u navještaj u Marko šesnaest kaže da je nakon zašašća Isus riječ potvrđivao čudesnim znakovima.
Nemojte se bojati koristiti karizme.
Nemojte se bojati ako netko dođe neveć ako baš eto možete to negdje diskretno napraviti.
napravit, pomolit se za tu osobu.
Daj da stavim ruku i da se pomolim za tebe da te Bog ozdravi, da te dotakne, da te iscijeli.
Zašto su apostoli bili tako uspješni evangelizatori?
Ajmo vidjeti kraj Markovog evangelija koji govori i govori o jezicima o zdravljanju bolesnih, izgon zloduha.
I kaže pošto je ovako govorio gospodin Isus bio uznese na nebo i sjedne Bogu s desne strane.
On je otišao i počeše propovijedat svuda.
Gospodin je s njima djelovao, vidimo to s početka, zajedničko djelovanje Boga i čovjeka i potvrđivao riječi čudesima što su je pratili.
Znači, jednom smo ja i Daniela bili sa jednom ženom i nije uopće bio govor starijom, uopće nije bitno kako smo, znači nije bio nikakav govor o duhovnosti.
Niti je ona bila vjernica, mislim da je muž nije krv, djeca jesu, tako, znači nije iz nekog miljeja koji nema veze s duhovnosti.
I ona je počela pričat o toj paklenoj svađi koju ima sa svojom svekrvom.
Ja, meni je došla, ja sam osjetio u srcu, rekao sam, pa se mogu pomoliti za tebe.
Kaže može, ja sam počeo molit, ona je počivala u duhu, osjetila je takva mi rekla da je morala otići kući poslije.
Ja sam joj samo rekao recimo u Isusovo ime ja opraštam svoju svekrvi, Isuse molim te daju moje srce ljubav koju ti imaš za nju da ja mogu tako gledati.
Ja sam molio malo u jezicima, došlo mi je još da neke stvari prekinemo, slomimo, kaže da je otišla kući, da je zahvaljivala Bogu, da je išla spavati, da se odmorio te muke koje je imala zbog svađe i pomirila se sa svekrvom nakon toga.
Nemojte se bojati koristiti te alate koje Bog danas obilno daje Crkvi, karizme.
Upoznajte malo karizmatski pokret, mi imamo pogotovo ako ćete se uključiti u djelovanje zajednice na novo rođeni, proći seminar života u duhu, Bog vam da, to su alati.
I većinu tih alata će Bog aktivirati u vama kad počnete djelovati.
Kad su pitali Dereka Princa o daru razlikovanja duhova, kaže nisam ga imao dok nisam počeo moliti za oslobađanje, onda mi je trebalo.
Jedan poznati karizmatik je rekao kad mu je došao jedan dečko i kaže da se pomoli za mene da mu je dar ozdravljanja.
A onda ga je pitao, čuj, da li ti običavaš posjećivati bolesnike?
Da li evo tvoja rodbina, obitelj, netko tko je bolestan, jel dođeš u posjet, jel doneseš nešto kao znak pažnje, jel ih znaš šta slušati?
Kaže nisam do sada rekao, a zašto bi ti Bog dao taj dar, da se hvališ, jedan dar ozdravljanja.
Ali ako je naš stav srca ispravan, vidimo da ta Božja sila, da Gospodin zajedno s nama djeluje i da ti znanci trebaju pratiti naše navještanje.
I četvrti korak koji je jako važan i koji se često propušta je stvaranje učenika.
To što ste vi omogućili nekom da doživi susret s Bogom ne znači da je tu priča gotova.
To je kao da imate novorođenčetu i nitko ne može zamjeriti novorođenčetu što je ona ovisna o svojim roditeljima.
Tko bi se usudio reći da je dijete od tri mjeseca navezano na svoju majku, možda najbolje da moli da se odveže.
Ali tako je i sa ljudima koji tek susretnu Boga.
Bilo je jako velikih šteta na velikim karizmatskim susretima, na stadionima, gdje su ljudi doživjeli stvarno dramatična oslobađanja, ozdravljenja i gdje nisu poslije mogli nigdje rasti.
Znate šta se onda događa?
Ona tužna istina iz Evanđelja, da đavao nakon šta je istjeran, ako kuću nađe praznom, se vrati sa sedam gorih i stanje tog čovjeka bude gore nego prijašnje.
I mi moramo omogućiti formaciju i doslovce obiteljsko ozračje tim ljudima koji su upoznali Krista.
To je ključ uspjeha.
Župna zajednica mora postati kao nova obitelj.
Danas živimo u vremenu, već sam se u prethodnim temama time bavio, disfunkcionalnih obitelji.
Oni trebaju očeve, trebaju majke.
Isus je veze Božje i Kraljevstva izdigo iznad rodbinskih veza.
Kada?
Onda kada su rekli majka tvoje i braća tvoje te čeka vani, on je rekao tko je moj brat i moja majka?
Ovi što sjede, slušaju i vrše riječ Božju, to su mi brat, otac, majka i to crkva mora biti.
Papa Franjo kaže da crkva mora biti kao poljska bolnica.
To je bilo mjesto u ratu gdje su ranjenici mogli doći i povid svoje rane.
A danas je ratno stanje.
Mi ne vidimo taj duhovni boj, ali događa se.
Sotona osvaja duše mladih kroz poruke, pornografiju, krive ideologije, kroz strah.
Crkva mora postati mjesto utočišta.
Ta ljudska ljubav se mora spojiti sa Božjom ljubavlju da bi ti ljudi mogli stasat.
Isus je tri godine bio u svojoj apostoli.
Tek onda su postali zreli vjernici.
I ako čitate Isusov životopis i objave blažene Ane Katarine Emerih vidjet ćete da je zadnju godinu svog javnog djelovanja Isus većinom posvetio razgovorima sa svojim učenicima, molitvom za njih i bilo je svega par velikih čuda kao Lazarovo uskrsnuće, ali većinom se povlačio i pripremao učenike za službu, onda ih je poslao.
Mi radimo ovdje formaciju mladih po uzoru na Ivana Merca na četiri aspekta, fizičko, socijalno, duhovno i intelektualno, zato da stvar bude cjelovita, da on ne bude aleluja, aleluja, a pao sve ispite.
Kakva ti je korist od toga.
I zato stalno i kroz programe i razgovore s roditeljima i savjetove nastavimo da stasaju uzrele vjernike.
I zadnji korak evangelizacije je omogućiti formacije koje će dovesti do toga da će ti učenici postati oni koji evangeliziraju.
Papa Pavao VI kaže dokaz da je neko evangeliziran je taj ako i on sam počinje evangelizirati.
Svojom molitvom, svojim životom i navještajem.
I stvaranjem novih učenika.
Amen.