OVAKO LIJEPO PIJEVALI, SLAVRIJU DUHU, SIJETIO SEM SE JEDNOG JAPANCA. Svake godine u Japanu imam seminare, po mjesec dana od prilike, tako sam ove godine bio po 9 godine,
prošle godine mi je došao jedan neobičan Japanac. Japanci su svi crni, a došao mi jedan mladić, obojan potpuno u plavo. Primijetio sam da ga nema na predavanjima, u šabi, malo došao je samo radi mame, od ispoštovanja prima mami, onda nenoj pauzi sam, došao k njemu, malo smo popričali i onda sam mu reka, znaš šta, ti imaš dar da čuješ pjesme Neba, šta ti radiš? Kaže, ja sam muzičar, reper. Je, kaže, sad si Isusov reper.
Isusu u čast. I stvarno je iša, dobija je tako dinu melodiju, da na idućem predavanju je na početku 10 minuti repa i svi zajedno s njime.
Toliko ga je osvojilo to slavljanje u gospodinu, došao je ove godine mi na seminar, bije je na dva seminara, onda mi je rekao, znaš mi, ja sam se skroz promijenija, ja stvarno želim biti Kristov reper.
Prvog četvrtog ove godine ulazim u Franjevice, u novicijat. I tako je sad Kristov reper u novicijatu repa. Ne sam, svake godine u Japanu poneko zvanje bude, pa tako već ima 10-15 zvanja u Japanu mladih.
Događa se čudo zvanja samo ovdje u ovoj župi, gdje je neki župnik, je malo čudan, liči na padre, pija, pa ne znam dobro vidim ili ne vidim.
Događa se i na drugim mjestima gdje ima vjere.
Molim vas, vi koji stojite ima ovdje oš 5-6 mjesta, možete dosjest, pogotovo ako je koja trudnica.
Pokušat ću kratko, pola sate kratko zaobjasniti ovu temu.
Prošle godine sam prvi put bio u Vojvodini, molite.
Izuzetno težak seminar, ali bilo mi je drago i masna seminar za dvije biskupije, za svećenike najprije.
Kako je lijepo kad vam dođe 30 svećenika na seminar, imate.
A u cijeloj Zrenjaničkoj biskupi mislim da je 33 svećenika, 27 je došlo na seminar.
Samo je šest nije došlo koji su bili na godišnjem odmoru.
Dok sam molio u Vojvodini, nigdje u svijetu nisam vidio toliko ruku koja iz zemlje vire vanka.
I tražim molitvu. Gdje god sam prošao, zadivilo me koliko su velike crkve u Vojvodini.
Malo ljudi, a crkve, svaka seoska crkva skoro kao katedrala.
Onda sam dobio odgovor.
Jedan župnik je rekao, te crkve su glavno radili Njemci,
a Njemci su nakon drugog silskog rata ili Fočdojići, ili protjerani, ili pobijeni.
Bilo mi jasno za koga treba moliti.
Ono mladi što još ima u Vojvodini, uglavnom, bježi preko granice,
svi pokušavaju dobiti ili mađarske papire ili hrvatske,
pa ako imaju u sedmom koljenu nekog hrvata ili mađara,
ili Rumunja dobiva papire na osnovu toga.
Žuknik se žalio, gdje je snimao seminar,
da svake srijede dolaze doktori da rade abortus,
da je ona malo trudnica što su trudne, ubijaju svoju djecu.
Jedan sem go pitao, ti si duhovni autoritet, šta ovdje činiš?
Pa kaže to molin, ali šta drugo činiš?
Kod nas je običaj kad netko umre, da se zvona, oglasi crkvena,
ja bi na tvojom mjestu zvonio.
Dok su abortusi, dok se radi abortusi, u isto vrijeme bi ja zvonio.
Pa nek se ljudi pitaju ko je umro.
I jasno rekao, ubijeni su, nedužni, danas petero, sedmero, desetero djece.
On mi je rekao, pa i kad bi htio zvoniti, ne bi mogao zvoniti,
crkvena zvona su pokvare na dvije godine večne zvone.
Idući jutro me dočekao Savu u čudu,
mi kaže, mi joj si čuo, a kaže, što?
Pa crkvena zvona su jutro samo od sebe počela zvoniti.
Ja kažem, kome zvone?
Tebi, meni i svakom od vas.
Pokažite rukom, bar vi osobe oko sebe, prstom.
Tebi zvone i zvona crkvena.
Je li ih čuješ?
Tebe pozivaju, brati se čovječe i povjeri evanđelju.
A neće ti dugo zvoniti, kad umreš više neće zvoni, neće ih čuti, zvonit će dalje nekim drugima.
Nemoj dozvoli da ti džavo krade vrijeme, krade dane, krade godine.
Ili imaš samo jedan život, ovaj život, jedno vrijeme, ovo vrijeme.
Ove godine na blagdan svjetog Josipa, na koru smo bili trojica, ja i dva prijatelja,
svato reći sa pjevači komagarci, doslovice.
Zbor se je preselio bližu oltaru.
Baš sam tad pisao, intenzivno radio sam na svojoj četvrtoj knjizi
molitva za rodoslovlje i poglavlje, praštanje, pomirenje.
I kad sam prilužio ruku svom prijatelju i susjedu Ivanu i Josipu,
onda sam rekao, nek bude rod između mog i tvog roda, živih i pokojnih.
Nek bude mir Boži sa svim generacijama.
Nikad od srca nisam nekom me tako pružio ruku i osjetio takvu radost u srcu.
A moj susjed i prijatelj Ivan me pogledao,
da sam zapitao što se događa u srcu tom čovjeka.
Tri minuta kasnije sam dobio odgovor.
Pao je mrtav.
Bliže se njegov smrtni čas.
Osjetio sam u njegov pogledu takvu ljubav, zahvalnost.
Bija se učilišni profesor, izuzetan čovjek, uvijek miran.
Nitko ga nikad nije vidio na ljud, da je ljud.
On je kao i Matija Šmršavi od Matije, bio je pazio što jede.
Nikad nije popio čašicu previše, uvijek je sportirao.
I umri u 72. godini života.
Ušao je u mirovinu, uredio kuću, okućnice.
I baš kad bih rekao čovjek, sad je vrijeme da se odmori,
Boga pozove sebi na blagno svetog Josipa na kraju svete mise,
dok je svećenik udjeljivo misni blagoslov.
A sveti Josip je zaštitnik sretne smrti.
Pola sata kasnije, doktorica je bila u crkvi,
dvije sestre medicinske došle hit na pomoć,
ali ništa nije pomoglo.
Pola sata kasnije smo iznosili njegovu mrtvo tijelo iz crkve.
Što je život?
Sve začas prođe.
Već četiri dana kasnije sam bio u Njemačku na seminaru,
u velikom seminaru u Svetištu, u Fizeheiling.
Valentini, gospođe Cijenoj iz Njemačke,
koja prevodi na njemački jezik moje seminare,
sam rekao, tvoj brat je u bolnici i on nije dobro.
Ja bi te najređe poslao u kući
da pripraviliš svog brata za smrt,
da mu pozove svečenika.
Ostale je do kraja seminara,
a već u ponedjeljak nakon Svjetne nedjelje,
doktori su diagnosticirali da ima tumor jetre
6,5 cm na jako nezgodnom mjestu
i da nemaš dugo života.
Ima je 39 godina.
Na veliki petak se njih ponov nazvao i kažem,
neki je veliki petak, molim te, odmah odvedi svečenika
katoličkog u bolnicu, da ga ispovjedi, pričesti,
damu Svete Ulje,
osjećan u duhu da je gotovo živo tvojeg brata.
I dok sam bio u koloni križnog puta i molio se,
osjetio sam kako mi njeni brat govori,
hvala barba Mio,
i pogleda sam na sad, bile osan i po,
sam rekao, sad je on umro.
Kad sam došao kući, na mobitelj mi je došla poruka,
u osnovni 30. je izdahnu moj brat,
došla su dva svečenika,
izmolili smo jednu desetku krunice,
dobio bolestničko pomazanje,
ispovjedio se, dobio svetu pričest
i rekao tri puta, hvala barba Mio.
Iako niko među njima nije bio Mio,
nego drugačije su se zvali.
Duša za koju molite osjeti vašu molitvu,
vašu zahvalnost.
Pričao sam u Mađarskoj,
u kratko što sam prošao.
Posebno mi je bilo prošle godine
lijepo u Rumunjskoj,
za Rumunsku znate,
vjerojatno je da je siromašna zemlja,
ali ja nigdje nisam našao više vjere
ko u Rumunjskoj.
Kako su sedam dana javilo šesto ljudi
za seminar, nismo ih mogli svestaviti
na crkvu,
jer smo išli u sportsku dvoranu.
Tu sam prvi put u životu imao seminar
i za katolike i protestante,
za pravoslavce i unijate.
Mislim da prosjek u sali u dvorani
nije bio ispod 30 godina,
poviše 30 godina.
Prvi put u životu sam molio
da mi žene ne rađaju na seminaru.
Bilo je toliko trudnica s većim trbuhom
nego je moj,
da ja nisam znao gdje ću gledat.
Kad sam rekao molim za trudnicu,
da se poredalo 50 trudnica.
Kad sam rekao za majke
koje imaju malu djecu,
došle majke 60-70 sa djecom,
ne znači ili imaju 3, 4 ili 6 mjeseci.
Pitao sam se šta će biti za godinu,
za 10-20 godina s ti narodom.
Svi su klečeli pred presjetim,
a klanje je bilo cijelonočno.
Zamislite u Ciboni,
kad budemo imali seminar,
pa cijelonočno klanjanje.
Vjerujete da je to moguće?
Ko ne vjeruje, neka digne ruku.
Povi vjeruju.
Šta sam ja došao?
To mi je dirnulo.
Gradonačenik je dao sportsku dvoranu.
Kaže, kako ne imamo tako veliki crkav,
nek narod ide u sportsku dvoranu
i nek slavi Boga.
I protestanti su uzeli kronice.
Onda su mi javili mađarski svečenici,
da imaju sad jednu i lepu pojavnost,
da se krste protestanti,
da u katoličku crku prelazi unijati
i jedva čekaju da dođen,
samo ne zna gdje će smjestiti narod kad dođen.
Jer toliko su gladni potrebiti.
Rekao sam da svake godine idem u Japan.
Ove godine sam trebao po drugi putići na otok Okinavu.
Ali dogodilo se da biskup koji mi je dao dozvolu
da dođen molit na Okinavu,
prošle godine u osmom mjesecu išao u penziju
i rekao mi, joj, ja bi ti dao dozvolu i blagoslov,
ali tad neću biti biskup.
I ne mogu ostaviti nekom idućem biskupu blagoslov.
On mora dati svoj blagoslov.
Onda smo se pitali što učiniti.
Ja sam u duhu osjetio, idi, idi, idi.
Osjetio sam pozive duša, čekamo te.
Onda sam proglasio sugdje na seminarima,
gdje imam seminar, gdje se moli jedna desetka za novog biskupa.
Naš domaćin je na Okinaviji trebao biti jedan američki misionar svečenik.
Onda Bog napravi ono što se najmanje nadate.
Znate ko je postao novi biskup?
Upravo taj svečenik.
Tako da nam nije bio domaćin župnik, nego biskup.
Amerikanac u Japanu.
A što je na otoku Okinaviji specifično?
Za vrijeme drugog svjetskog rata na njemu je živjelo 600 tisuća stanovnika.
Svaki treći je ubijen, spaljen, uglavnom žena i djeca.
Kad sam imao seminar na tom otoku u trećem mjesecu, onda sam radi ankete koliko je članova vaše obitelji poginilo u drugom svjetskom ratu.
Osam, dvanaest, četrnaest, osamnaest.
Neki su bili siroća, dostali su sami.
Svi su drugi poginili, odnosno ubijeni.
Ove godine smo molili u spiljama gdje su se skrivali za vrijeme američke invazije.
A te spilje imaju jako male otvore, tako da morate čućni kad ulazite.
Onda idete po par stotina metara ispod zemlje.
I tu su par mjeseci živjela djeca, majke, starci, vojnici, ranjenici.
Čitav život se odvija u tim podzemnim spiljama.
Kad ugasite bateriju, onda imate apsolutnu tamu.
Izmolili smo jedan kompletni očenaš u toj apsolutnoj tami i bilo je jezivo.
Onda sam se pitao kako je bilo živiti tu maloj djeci, kako panika, strahovi, šokovi.
Niko njih smio pisnuti, ako bi djete plakalo i ako majka ne bi zaustavila djete da plače, došao bi vojnik i ubija ga.
Ne iz pištolja, nego prerezao vrat.
Stravično.
Mnoge majke su tu rodile djecu i djeca su prilikom poroda bila ubijena.
Ako bi neko pokušao pobjeći spilje, na vratima bi ga ubio stražar.
I u tom paklu su živjeli mjesecima, dok ih ne bi otkrili američki vojnici,
a onda kad bi ih otkrili, bacili bi bombe u rupe, koje su otvori bili za zrak,
i za tim plamenim bacačima bi tukli unutra, da nestane zraka, da se svi unutra poduše.
Na tim mjestima smo molili.
Bilo je doslovice jezivo.
To je prvi put u životu da sam imao šlijem na glavi,
jer to tako je nisko da sam sija morao sagnuti.
Bilo je jako opasno.
Bogu hvala da ne zna japanski jezik.
Pitao sam šta ovi nadpisi kažu.
A bilo ih jako puno.
Pazi na zmije, ovdje je puno otrovnica.
Praktično su te spilje bile legla zmina.
I u tim leglima su ljudi živjeli.
A onda kad smo počeli moliti, ima sam tako bolne vizije.
Vidio sam na tisuće te jadne djece koje su spaljene od vatre,
koja su opet ispečena, koja su od opekotina umrli.
Majke, sve.
Vidio sam na američke vojnike koji kad su ušli unutra u spilje
i vidjeli što su napravili,
kako su stavili metak na potiljak i oduzeli sebi živu.
Pištolj na potiljak.
Ili na sljepočnicu.
Vidio sam mnogi onih koji su psihički prolupali,
gledajući prizor, zlo koji su učinili.
Onda smo molili.
I molili su nas te duše da molimo za njih. Što?
Prva stvar, pokajanje za grijehe.
Mi imamo pravo se moliti u ime živih i pokojnjih.
Mi imamo pravo po svom krstnom autoritetu moliti se za svakog čovjeka
koji je živje i koji živi na ovoj zemlji.
Bez obzira koje je vjeroispovijesti.
Moli se, kao što se prorok Daniel kaja u Babilonskom služanstvu za grijehe svoga roda i naroda.
Tako se mi imamo pravo, potrebu i obavezu da se kajamo za grijehe.
To je prvo.
To ga danas najmanje fali.
Uopće izgobili smo osjeća što je grijeh.
Drugo, prinositi molitve, zadovoljštine za grijehe.
Učinjene na ovom svijetu.
Jer svaki od nas pati radi grijeha i svoga i tuđeg.
Pogledajte, dečki curi, oko sebe.
Muževi, ako niste već razpogledali svoje ljubljene žene, pogledajte sad.
Pogledajte koliko ih je grijeh iznakazio.
Dobro ste čuli.
Svakog od nas iznakazio grijeh i naš i ovog svijeta.
Svakog.
Svi patimo radi grijeha.
Sve stvoreno pati.
Priroda pati.
Sve radi grijeha.
I zato evanđelista Marko, a jučer smo to čitali, citira Isuseve riječi.
Idite po svem svijetu i navještajte radosno vijez kome?
Svemu stvorenju.
Sve što ima dah životelj.
Sve pati.
O tome jasno sam napisao u knjizi molitva za područje.
Biće promocija se vjerujem i te knjige ove godine, ove župi.
A promocija ove knjige, tri koraka vjere, bit će osamnaestog šestog župnić, je li tako?
Osamnaestog šestog u devetnaest i tridese sati u školi.
Se nadam, ako ne budu u školi, bit će ovdje.
Znači drugi korak je zadovoljština za grijehe, svoje i svijete.
Onih za koje molimo, za te duše.
Sve te mise, devetnice, postovi, djela milosrđa.
Treći korak, proklamacija, Isus je gospodar.
Ko svaki dan napraviti proklamacije, Isus je gospodar, moj, moj života, moj obitelj, mog roda i naroda, nek digne ruku.
Ko radi proklamaciju svaki dan, Isus je gospodar, ponovo pitan, dignite ruke ko radi.
A šta radite, ako to ne radite?
Svako jutro napravite proklamaciju, Isus je gospodar.
Žene, ujutro kad radite fitness, recite, Isus je gospodar.
Kad se pogledate, gledalo, Isus je gospodar, onda ćete zavoli bore, sjede kose i sve.
Nemojte to zaboraviti.
Pročitajte evanđelj, onda.
Pročitajte nešto iz svetog pisma.
Ali jasno dajte proklamaciju, Isus je gospodar, moj današnjeg dana, moj prošlosti, sadašnosti i budućnosti.
Četvrti korak, i ovo je onda najteže.
Najprije molitva pomirenja.
Molimo da mi možemo prostiti drugima, drugi nama.
To je nekako teško.
To molimo ime svoje, molimo i u ime svih onih za koje molimo.
I mi smo molili u tim spiljama da mogu japanci oprostiti amerikancima.
Da mogu te američke vojnice oprostiti sami sebi.
Da mogu oprostiti svojim generalima, komadantima za zapovidi koje su bile proti čovjeka.
Naravno da i amerikanci mogu oprostiti japancima.
Molili smo.
Ono što je najljepše u molitvi kad molite je da osjetite kako vaša molitva je plodna.
Kad osjetite kako je tim dušama lakše.
Kad osjetite da raskomadne kosti se sastavljaju.
Kad kosti dobivaju meso, a meso dobiva obličje čovjeka.
I kad vidite da te duše polako dobivaju svečane haljine, idu nebesku slavu.
Onda se zapitate, ti su vojnici živjeli 20-25 godina koji su tamo poginili.
Onda su čekali 60 godina da ih se neko osjeti u molitvi.
Ta djeca su živjela godinu, dvije, tri, pet.
Onda su čekali da neko se sjeti da moli milost da mogu oprostiti.
Kako je teško čekanje.
Kako smo mi ljudi sebični.
I kako zaboravljamo one koji su živjeli prije nas.
A uživamo njihova dobra.
Blagostanja koje su nas ostavili.
Kako se rijetko osjetimo onih koji su prije nas ovdje hodali.
Pa i koji su crkvo uzidali.
Koji su crkve brojne uzidali.
Koji su nam vodu donijeli.
Sav napredak donijeli.
Često puta se ponašamo tako kao da je život poče od nas.
S nama počima i s nama prestaje.
A zaboravljamo da smo mi na otkari kao lancu.
A svaka je jako bitna, najbitnija.
Jer bez nika lanac bi bio kraći, nestabilniji, lomljiviji.
Zaboravljamo da imamo sve poslanje.
Bilo je lijepo osjetiti tu snagu molitve.
A molili smo i Amerikanci, Japanci i Hrvati praktično.
Kad sam gleda taj otok Okinavu, otok Suza,
onda su duše rekle, više smo prolili suza za vrijeme zemaljskog života
i sad u čistilištu, nego je vode oceanu oko našeg otoka.
Toliko patnje.
Kažu duši iz čistilišta, sve zemaljska patnje je samo kapocanu patnje duša u čistilištu.
I te kad dođemo u čistilište, ne de Bože da dođemo,
spoznaćemo kako je to istinito i kako je teška patnja.
Molili smo dalje na drugim mjestima.
Ne znate koje mjeste, ugori od kojeg.
Nisu svi imali tu sreću da se skriju spilje.
Kad su vidjeli da ne mogu obraniti Japanci otok, onda su napravili masovni suicid.
Oni koji su imali sreću, u navodnike, dobili su granatu.
Pa su se raznili granatama.
Molili smo na mjestima gdje su se u čitove bolnice raznili granatama.
Na jedan, dva, tri svaki zvuče granatu.
Sto, dvijesto, tristo ljudi suicid masovni.
Najtežije mi je bilo moliti na mjestu jednom gdje je stina visoka samo šest metara.
Gdje su očevi bacali u smrt svoje djecu, onda supruge.
Ali pošto nije velika visina, najprije bi prerezali vrat.
Zamislite, kad otac svom vlastitom djetetu sjeće vrat, onda ženi, onda sebi probiva nožem srce.
Neki su preživili, neka djeci, amerikanci su ih spasili.
Gdje je osam došao na taj otok, suicid u suicida.
Nakroj cijela komanda vojske napravila suicid.
I kad smo molili posebno za očevi koji su zlopotrijebili svoj autoritet,
a to se događa i danas,
onda sam čula kako oni mole, molite za nas da možemo oprostiti.
Jer nismo trebali to učiniti, ono što sami sebi, naša djeca i žene i roditelji nama,
jer umjesto da ih vodimo u život, mi smo ih odvijeli u smrt.
Ali tako je to, kad nema se vjere.
Kad je Krist Isus nije pravi pot istine i život.
Bezbroj puta sam na tom otoku čuo u duhu, kako duše kažu.
Duše našo uvijek potiču na život s Kristom.
Čitom naš zemaljski život smo živjeli kao šintuisti ili kao budisti.
Danas na otoku Okinavi živi milijon i dvijesto tisuća stanovnika.
Znate li koliko je katolika?
Sedan tisuća.
To je niti koliko ova župa ima, otprilike.
Zamislite u Zagrebu da je samo toliko katolika i okolici široj.
I sve duše kažu, čitav život smo tako živjeli.
I nikad nismo imali pravi mir.
Mislili smo da je problem u nama,
a ne u duhovnosti koju sprovodimo kroz šintuizam i budizam.
Ali kad smo došli pred lice Božje,
onda smo spoznali ko je jedini pravi Bog.
I zahvaljujući samo božanskom milosuđu smo spašeni.
A molili smo na mjestima gdje je po 40-50 tisuća
ostataka ljudskih tijela, masovne grobnice.
I kažu dalje, dogledamo naše potomke,
kako dolaze na mjesto gdje su naše ovozemlji ostaci.
I radi iste rituale koje smo mi radili.
I misle da nam to pomaže.
Vidimo njihova srca u kojima nema mira.
Molite za našu djecu i potomke.
Molite da spozne Isusa Krista,
jer uprotivno će ih snaći nešto puno gore
nego je nas našlo u drugom svijeskom ratu.
To govorim svima vama.
Molite.
Moj otac je prošao dva rata.
Moj djeda dva rata.
Ja već jedan.
Koja mi je garancija da neću proživiti drugi rat?
Jedino Isus Hrist.
Kad sam bio kod biskupa Komarice
u Banja Luci sa Fras Milano sam imao seminar,
onda me biskup Komarica pozvao da dođu na njegovu sobu.
Rekao mi je, pogledaj mi je zidove.
Na ovom zidu su svećenici naše biskupije
ubijeni za vrijeme drugog svjetskog rata i komunističkog režima.
Na ovom drugom zidu su svećenici ubijeni za vrijeme zadnjeg rata u Bosni.
A ova dva prazna zida su rezervirani za nove ratove
ako mi katolici ne izvršimo sva poslanja.
Zato budi ustrajan.
Blagoslovje me kaže potići druge.
Zato zapamtite ovaj redosljed molitve.
Prvi korak, molitva pokajanja.
Drugi, molitva zadovoljštine.
Treći, molitva proklamacije.
Isus je gospodar, pročitajte Božju riječ na glas.
Kao što se u crkvi čite Evanđelje svaki dan,
pročitajte vi nešto iz Evanđelja.
Nek odzvanja zidovima vaše kuće, vašeg doma, vašeg imanja, riječ Božja.
Četvrti korak, molitva pomirenja.
Molite da, najprije vi oprostite drugima, oprostite sebi.
I molite gospodina da milost drugima da vam oproste.
I to isto molite za žive i pokojne.
Da se spusti milost pomirenja.
Peti korak.
Molite za istjeljenje rana koje su posljedica grijeha i nedostatka molitve.
To je molitva ozdravljenja.
Gospodine, ozdravi to.
Ozdravi posljedice rata.
Ozdravi posljedica bortusa.
Ozdravi posljedice silovanja.
Molite krunice, devetnice.
Prikazate sve tu misl na tu nakanu.
I osjećate se kako se po vašoj molitvi, po vašoj zagovorničkoj molitvi,
ili u ime naroda, zagovarate pred gospodinom, spušta božansko milosrđe.
Kako i po vama, kroz korito vašeg života simbolično kazano,
teče rijeka božanskog milosrđa.
Osjećate da ste doista sredstvo u Božim rukama po kojima se spušta Boži blagoslav.
Nakon molitve za ozdravljenje ili molitva za oslobođenje.
To je šesto.
Molite da Hristo slobodi vaš obitelj, vaš kraj, otlačenja, čijih, demonskih.
Možete ih nazvat po grijesima.
Ako bludniči se u vašem kraju, duha bluda.
Ko se ne živi predbračna čistoća, duha predbračne čistoće,
duha bračnog nevjerstva, kletve, psovke, idolopoklonstva,
svađe, nasilja, silovanja, možete da od beskonačnosti nabrahajate.
Molite i vidjet ćete da imate krsni autoritet i ne samo krsni autoritet.
Na njega se nadograđuje sve ono što imate po svom poslanju.
Ja kao obiteljski čovjek, kao otac, kao suprug.
Imano autoritet oca i supruga.
Tako i svaki od nas, molite u tom autoritetu da Hristo slobodi.
Doživit ćete kako se oslobađaju oni za koje molite i područja za koje molite.
Kako se vraća izgubljena plodnost, blagoslov i zdravlje.
Ne samo u živote, nego u područja.
Vidjet ćete kako se sve normalizira i priroda i klima, jer radi grijeha ponavljam se pati.
Idući korak posvjeta bezgrešnom srcu Marinom i božanskom srcu Isusovu.
Vidite to svaki dan, to strašno, džalgo smeta.
Svojim riječima posvetite svoj dan, svoj obitelj, svoje puteve, sve koje vidite bezgrešnom srcu Marinom i božanskom srcu Isusovu.
I stvarno ćete osjeti kako ste zaštićeni, kako ste pod gospodinim plaštom.
I bit ćete nagrađeni s ostruku u nebesima zato što širite gospodin plašt.
Najsigurnije mjesto je pod gospodinim plaštom.
Pogledajte meni vašeg župnika, zadbi bili ovako nafutrani da nismo pod gospodinim plaštom.
I zadnji korak, molitva blagoslova.
Zazivajte Bože blagoslove na svaku osobu, na svaku, na sve puteve, na prošlost, sadašnost i budućnost.
I blagoslovi to isto će spuštati.
Ja pratim ovu župu, ja mislim četiri godine.
Večera sam bio ugodno iznenađen, nikad nisam doživao u jednoj župi toliko blagoslova da je nagomilano.
Jer kad nisam bio zadnji put, stvarno ste dobro molili i dobro izmolili.
Hvala vam što ste došli u ovakvom broju.
Župnik mi je rekao da do devet sati moram završiti, a možda i minut prije imamo iš četiri minuta, zatvorit ćemo sve oči.
Spomeni se čovječe da si prah i da će se u prah pretvorit.
Spomeni se čovječe da su i prije tebe milijune, milijona koračaljivom zemljom i da danas o njima spomena nema.
Spomeni se čovječe da će doći dan, kad si tebe više niko neće spominjati na ovoj zemlji.
Spomeni se čovječe da će doći vrijeme ne tako daleko, kad o tebi će govori samo gruda zemlje, ime na tvom grobu.
Crtica između dvije cifre brojeva označava će tvoj životni vijek.
Spomeni se čovječe da ima svoj početak, tijek i kraj.
I kao što kaže propovjednik, služi Bogu, ljubi Boga, jer sve će se završiti.
Onda će dijela tvoj života govori o tebi i bit ćeš nagrađen ili sam se odluči o svoje propasti.
Vjerim, ljubljeni moji, da je ono što ste čuli u ovom kratkom nagovoru i osjetili u večerašnjoj molitvi.
Pomoć je i vama i meni da donesemo još čvrstu odluku da živimo sveto.
Kad pogledate zvijezde u dugim zimskim hladnim noćima, onda vidite da imaju svaka prekrasni sjaj.
I mi smo pozvani da u hladnoću i tam i ovog svijeta svjetlijemo Kristom, Kristovim svjetlom, svjetlom njegovog skrsnuća.
Pa nosite svjetlo Kristovo, budite svjedoci vjere i ako ne prije vidimo se u nebu.
A dotad, nek vas prati Boži blagoslov.
Hvala vam što ste došli u ovakvom broju.
Hvala župniku za milost da mogu ovdje navještat.
I ako Bog da vidimo se 18.6.19.30 sati.
Hvala vam, Bog vas blagoslovija.
Hvala nisu si Marija i laka noć.