Najvažnje, da sad usutno, odkryva, bože, šta s tih tijom, katsme vtijom, katsme zanje, šta s samom pamirom, takže, zanje katsme vržavu, da to už poedem i o tom srykom,
Prijedoslovci znaju dobro, da u šunji nema dva lista jednaka, a povijete ko kada štuma, će vam što je sasno, nema dva lista jednaka,
toliko je po ovog srednoća da se razigralo u tom stvaranju, a što mislite te izlodima?
Pa, priroda je mrtva, mi se nema duši, čovjek ima, i sada je pitanje,
ta srednoć Božja, koja se razigrala u stvaranju čovjeka, stvora ime,
i dala me u tom reme, u taj prostor, i nismo mi slučajni od svojih oditelja, nismo mi slučajni u ovom ambijentu.
To je Boži plan.
E sad moram otkriti, kako da ja ostvarim taj Boži plan?
Vi svi znate, iz Biblije, Bog služi čovjeka na svoju sviku.
Sviku i priroku.
Mi smo Božja svika.
Ali, upravo da to štisku slobodna mi ječe.
U nas mi je stvori odno, kakava para, koja je mehanočki jav.
da, nego dao nam je razum, srce.
Čovjek ima tri posebna.
Ima duch, duša i tijelo.
Na tijelu i na dušu džavao može oticati, na duch ne može.
On samo može oticati na naš osjećaj, na naši tijelu, a na duch ne može.
I sada, kako poredati heraklju bilenota u svog života?
Što je na prvom mjestu?
Jasno?
Na prvom mjestu na pročine smo najsličniji Boga.
To je taj duh.
Duh koji, na prvom mjestu, da možemo slobodno živjeti.
Jer upravo po to svobodu, čovjek može bijati.
Jer da nemam slobode, bilju bi robote.
Ali je veliki problem.
Kod formacije, problem je osvojiti slobodu.
Oslobodu da ne budemo navecani.
Da ne budemo robovi.
To je uspjeh, osloboda.
Ako netko želi stvarno rasti u formaciji,
mora raditi puno na tome, da osvoji nutarnu slobodu.
Da nista me ne zarobljava.
Da nisem na što nisam vežan.
Često puta, kad razgovaram s hladima,
oni mi znaju reći,
znači, ja sam odlučio.
Da ja nika gledam,
ako stari luk,
odgojite da na vidim,
sinko, nisti je odlučio,
ti si samo palao tam gdje se nadio.
Ne, odlučiti.
Može samo porusiti svoboda mi je veza.
Obuta dolazi iz prosučivanja vrednota.
I zna bi ja mogu dao stvarno donositi zdrave obuke.
Mora biti čovjek koji uspije osvoboditi se,
ne navezati se.
Mi smo danas, djeca ovo vremena,
koja postaju roboj sredstava.
Pa su sredstvoje, dakle, nešto što nam služimo.
Ali ako to sredstvo postaje gospodaroč,
onda ja rušim svoje dostojanstvo.
I to je veliki problem kod formacije.
Ako čovjek postaje roboj sredstava,
onda nije slova.
Onda je naveljena.
Pjesnik rekao,
kod god koracam,
hoću da bacam
snopove zlatne svijetosti.
ma neću da moji dani proloži u zalude.
To je zapravo prevažno odviti vrijednost vremena
i sposobnost svoje svobode i odušivanja i objeljenja.
onda se ja sad proložišao vrijednim.
Na moja vrijednost.
Nije onda od toga što sam ja nešto postigao.
Vrijednost je od toga što mi je Bog poklonio.
Prvo poklonio mi je tu vrijednost
da me učinio Djetretom Božim.
Pokrštejno.
I tu je dostojanstvo
najmogovečej naloženje.
Biti Djetem Božim.
To znači
byti tako familialem s Bohom,
kao objete Božim.
I tu je moje dostojanstvo.
I sad ja kao objete Božim,
otrjem,
kako da ja
istinski učení,
da Božia bude na prvojom městu.
Znate,
kada obilazim za krizme,
obično se susjećam
sa krizmenicima
i onda postavljam mi pitanja
i oni meni postavljaju pitanje.
I onda mi pita
jedna djevojka,
tada je baš bio
pitanjem pravršenja blaženja
Ivana Merca,
pa se o tom kono govorilo,
kako je manka,
kako su svega.
I onda ona mene pita,
da mi možemo postati svetice.
Nećemo da možemo,
nego smo poznani.
Svi smo mi poznani biti svetice.
Ona nadu bude na prvom mjestu.
Sigurno ideš putem svetosti.
E tu je naša najveća gorba.
kako?
Da nam Božja
ide na prvom mjestu.
Tad ćemo mi
imati svoje pravo mjesto.
jer kad budi kod na kod na mjesto,
tada se čovjek uruša.
I prva što je u svom životu
naći
da Božja pute na prvom mjeru.
da ja sam kao čovjek vijedan.
Jer sudatelji je od Bogu.
Ja bih prečela samo na način.
Posto mi je to izazor
da vi razmišljate.
Niste slučajno na ovom svijetu.
Niste bezvinni.
Bož sama ozbiljava čovjek.
Kako?
No način.
Taj način
sudatelji Bogu
da se ja u životu ostavim.
Jer nema u životu gore
osjećaja kao promašan život.
I završava će vam priča.
Kažu tega istočni.
Završava.
Viđtao soje.
Sjuramike.
Što je najmora u životu?
Onda šo doshku razzi.
Rekli.
Najmora u životu.
Kaj se razvulis.
Onda ši teža.
Še bitrogiva.
Završi malzami si.
Kaj nije.
Kaj sam biopoša.
Tak sam vidio.
Koma evovi.
Da se prepustamo ko me vole.
To nije najbolji.
Onda dođe drugi mudraci.
Kaj bi carer.
Najbolji u životu ostaviti.
Pa po matušiš.
On zamisli se.
Nije.
Da mog stavlja čače.
Ne bi ja sam upeljati kraju.
Starci se muri.
Onda tek treći dođe.
Cari carer.
Najbolji u životu probašni život.
Živjeti u praznu.
To je najbolji.
Živjeti da se ostaviti.
A ostaviti se ako znam s Bogom služiti.
Evo.
Sad da bi ja.
Ove svoje misli.
Završio.
Jer mogo bi dobro naći.
Ali bi sada ostavio.
Mogućnost.
Da li možda postaviti kakvo pitanje.
Jasno.
Ako ja štažim.
Vrlo rado ću.
Ja ću pobiti leto.
Sve malo bravre.
Poznato je da ste bili bili.
A to će li možda njih interesirati.
Na dva ispora za papu.
Papu Benedita XVI.
I Papu Franja.
A kak te dobira papu.
Vreći vam na taj način.
Dakle.
Ja možda vam ispričati da to gira.
Vrlo rado ću ispričati.
Ja sam.
Zaista je moj milost.
Valkuta biti u gomplavama.
Probat ću kratko.
Jer je to dosta drug pročit.
Prvo.
Kad jedan papu.
Vreć.
Ili pao što je od 2016.
Gosto izbio.
Onda se sa zovu svi kardinali.
Na takozvane komplegaciji.
Dođu i izborni.
Koji mogu pirati.
I oni koji su prošli 80 godina.
Dakle kardinali koji pređu 80 godina.
Više nemogu mira na paminu.
U ovom trenutku nas ima 215 kardinala.
Od 215.
120 je izborni.
To znači oni koji još nisu navršili 80 godina.
80 godina.
I mi smo svi zajedno.
U onoj dvoranju.
Sinodalno.
Gdje zapravo.
Pravimo analiziju crkve.
Što je sve učinjeno.
I što bi trebalo novi papa ugraditi.
Od primike.
Time se zapravo sugerilja.
Ko bi mogao biti.
Onaj koji će povestiti crkvu.
U te programe koje bi zamislao.
To se vodi zapisniši.
Od primike.
Zaviši neki oko deset pogregaša.
A se vrši.
Nakon toga.
Postoji.
Zaziv druha svetoga.
I ulazimo.
U zgradnju koja je napredena.
I za kardinala za izboru.
Sveta Marta.
Gdje je sada papa tamo.
I prije usluđemo u tu voranu.
Pravimo zahlevnu.
Jer sve je isključeno.
ne možemo imati ni telefon.
Ni radio.
Ništa.
Sve je isključeno.
Možda da je uvijet telefon, ali rade unutra.
Sve je ok.
Tako da.
Čak i to.
Kad dođemo.
I zlačimo.
U koje sve ulazimo.
Iz vreće.
I odemo u štoj sobu.
I odpečatimo vratu.
Vrata se za pečićem.
I on neko ulazi.
On snosi.
Goro sad u sobu.
To znači da su nja neće ništa dogoditi što bi moglo difamirati izbor pala.
Također i škule.
To su poklopci.
Na prozoru.
I oni su za pečiće.
Njegovu se otvoriti.
Dakle.
U sobi nema ništa.
Posipo ljudnika.
Svetog visla.
I jasno da spavljaju.
U toj zgradi.
Postoji kapelica.
Tuk u svetu.
Gdje.
Onda mi kada.
Nao je obično.
Prebaka molimo.
U toj kapelici.
A onda.
Kada se kreće.
U.
u apostolsku palaču.
To je preko tega skroz na drugu stranu.
Cijeli Vatikan je prazan.
Nema nikoga.
Osim policajaca koji ću ovaj oblazi.
I ulazimo u dvoranu.
Vlanoslova tako še zove.
Tamo se oblačimo.
U gora radno vodjeću.
To znači crvele vrede.
Rokete i štove.
I u procesi ulazimo u dvoran.
U kapelicu Sixtinsku.
Gdje se nalaze naša mjesta.
Za izvor papi.
Ulazeću u Sixtinsku kapelu.
Prvo je na ulazu.
Tamo stoji.
Otvorno evanđelje.
Upravo je to bio evanđelistar.
Koro su poklonili.
Prelazi papi.
I taj evanđelistar veliki.
O to je latinčki razumljeno.
i natalje pođelistar.
Ulazimo u zahvitu.
I onda.
U naglom po vagne zahvite.
Idemo na sve mjesta.
I na mjesta.
Odrše nam se jedno predavanje.
Uvodjeći nas matranje.
Nakon toga volimo.
Moliti zajednički.
I kad to završi.
Svi koji su kardinale izborni.
Izlazavali.
I najmađelji kardinal.
Jer mi smo podijeljeni u tri stupnja.
Džakovi, svećenici i biskupi.
Najviše ima svećenika.
Ima nekoliko džakona.
I desetak kardinala biskupa.
To je taj stupnik.
I najmađelji kardinal Džakon.
Zaključava rada.
I zato se zove kon tlave.
Latinski.
Dolazi od kon tlave.
Klava je ključ.
Sljuče.
Zakljuvača se.
Dvorana.
Ta cistinska papela.
I onda.
Mi pred sobom imamo.
Samo popis kardinala.
Listiće za izbor.
I.
Napišemo ime kardinala.
kardinala koje nam biramo.
Prije toga se.
Izaberu.
Takozvani.
Skrotini.
To su kardinali koji će prebrojavati.
Listiće.
I.
Iza toga idemo.
Kada napišemo ime.
Idemo na otar.
Na otaru je.
Jedna posuda.
U njoj stavljamo.
Taj listić izbornik.
I.
Polažemo zakletu.
Da smo.
Birali po savjici.
I stavljamo ta listić.
I vraćemo se na mjestu.
Ja sam ustavljena je dešina.
Molimo.
Obično tiho molimo.
Kad se završi izbor.
Onda se rutini prvo prebroj izvlasuju.
Ako se slaži.
Broja listića.
Broja pekinala.
Onda se ida čitati.
Imena.
Kako.
Pročita.
Jedan.
Prvo jedan pogledat.
Truji pogledat.
Treći.
Pročita.
I niže.
To kao.
Na jedan konac.
I.
To se nama obstani.
Ko je na tom listiću.
Mi sad bilježimo.
Ko je dobio kolku glasuda.
Tako kad to sve završi.
Ako nije.
Dobro pogonas unutra ima.
Dvije većine.
Plus jedan.
Nije izdavljan pa.
Onda se svi ti listići.
I svi naši papiri.
U dalju.
U dvorani se nalazi jedna peć.
U kojoj se tu stavljaju svi ti listići.
A u pokraju nije se nalazi druga peć.
U kojoj se stavlja masa.
Ako treba imi sedem di.
Da paši se masa da je sedem di.
Ako treba veće.
Da je veće.
Tako se svi ti pa pii.
Spaliu.
I ponovo nam se djeli.
I svoj nilistići.
I ponovo pira.
Sve dok.
Se pina.
Dok ne dobi se.
Tocan broj.
Dvije težine po svi.
I kada se.
To taneo dužim dalje.
Kada se to dobije.
Kunta.
Već razgraje kako se broji.
Mi već vidimo.
Na koga je pala.
Toči kočka što kaže.
Nalu.
I već.
Čim je dobio taj broj.
Iako nije završeno.
Mi ustajemo.
Plješćemo.
I.
Moramo se.
Sporamo da se zaviši.
Prebrojavanje.
I suđer.
Vodi se redano zapisnik.
I kada se to zaviši.
Onda tega.
na kardinansku izbora.
Pita onoga koja je izabra.
Da li prihvaća.
Ako prihvaća.
Onda ga se pita.
Koje ime uzima.
Kada je ime.
Onda.
Mi ostajemo moliti.
A on ide u sobi.
Koja je zovu soba.
Pača.
Znači.
Kada on oblače papišku odavu.
I izrazi predanski.
Svi.
I onda mi kabinali.
Kada on dolazi.
Onda mu izražavamo svoju solidarnost.
Svaki.
I tad sam ja.
Kada je papu vranio izjel.
Onda smo došli od prednika.
A mi smo se već poznavali prije.
Onda je rekao.
A ti dolaziš.
Iz one napačene crkve.
Tako da smo se bio izpoznali po Čudini.
Nakon toga.
Papo odlišao od nove par riječi.
I onda mi svi pratimo papu.
Na ovu ložu.
Na bazirci svetog Petra.
Odakle se objavljuje.
papno imenovanje.
Dok mi izražavamo.
Solidarnost papi.
Najmači.
Čakom kabinali.
Izlazi.
Na ložu.
I objavljuje.
Haden s papom.
Vjavljuje imamo pap.
I onda rekli njego ime.
A dotle je već zagorio dim.
Bijeli.
Trg je pun.
Bijeli dim išao.
Trg je pun svijeta.
I onda je jasno nastupao papi.
To je zanimivo je.
To je papo.
To je izražavljeno.
Nosi njegovu vodeću.
Nosi cipel.
Nosi.
To je papo.
Ne htjelo cipeloviti.
U svojim stavim.
Cipelovati.
To mi se ne voljera.
To je bilo samo žalostan.
Što nije htjelo cipeloviti.
Što nije htjelo.
Međutim.
To je lako še izbatišno.
Bilo je njega.
Evo.
To je od prije.
Delo.
Grafikim rječim.
Bilo je tu još puna detalja.
Ali dugo je to prijeća.
I ja sam.
Napisao.
Dvije knjige.
Nakon prvih mu klava.
Moj prvi klavec.
Nakon drugih mu klava.
Moj drugi klavec.
To se smije.
I ja.
To ne smije.
Nema stvari.
Ne smije mu reći.
Koga ko da mi glasio.
Za koga sam glasio.
Za koga sam ja glasio.
To ne smije goreći.
Ali.
To.
Kako se to odvijelao.
To smije goreći.
Evo.
Sljedeća može.
Kako neko im pitanje.
Sad.
Jema čovjeka.
Kako je to odvijela.
Kako je odvijela.