I na jedan određen način to je pitanje jako jednostavno.
I odgovor je jednostavan.
Zato što milost obnove je zapravo ogledalo crkve.
Jer tamo gdje crkva raste, također i karizmatska obnova raste.
Tamo gdje ima jako puno mladih ljudi u crkvi, tamo ima jako puno mladih ljudi u obnovi.
I tako dalje.
Ali to pitanje kad malo razmislimo, njemu može biti odgovoreno na više načina.
Ali ako me pitate gdje je ta milost katoličke karizmatske obnove najjača u svijetu, možete razmišljati o brojevima.
Najjača je tamo gdje je veliki broj ljudi.
A ako govorimo o brojev tim brojevima, onda je katolička karizmetska obnova najjača u Brazilu, znači u Latinskoj Americi.
Ali morate zapamtiti da je tamo jako puno katolika u Brazilu.
Puno ljudi u Brazilu, vjernika, je članu neke molitvene zajednice ili molitvene grupe.
i puno njih služi potrebitima i siromašnima.
Postoje čak i katoličke karizmatske televizijske postaje.
Ali ako gledamo s druge strane neke druge mjere gdje je katolička karizmatska obnova najjača, a ne brojeve, zrelost naprimjer, gdje u svijetu mogu naći zrelu katoličku karizmatsku obnovu?u, onda je neki totalno drugačiji odgovor.
Jer može biti grupa od pet ljudi koji su jako zreli.
Jer u našoj povijesti koja je pedeset godina, to nije jako dugačka povijest, ali mi bismo trebali biti sve zreli i zreli i u duhu., ne mislite, ali stvarno ne mislite na starenje u duhu.
Zrelost ne znači biti stariji, nego ići dublje.
I mislim da je to jako važno razmišljanje za cijelu obnovu.
Jer nekad, nekad želimo jednostavno.
da stvari ostanu na tom površinskom sloju.
Kad su stvari na tom površinskom sloju, onda je sve ugodno i upoznati smo s mnogim stvarima.
Na neki način držimo sve pod kontrolom, ali kad nas Gospodin odvede dublje, onda stvari postaju drugačije.
Nekad jednostavno ne znamo što se događa i moramo biti spremni za iznenađenja Duha Svetoga.
Kada idemo dublje, onda Gospodin često donosi izazove u naš život jer jedino možeš rasti kroz izazove.
Kad dijete odrasta, mala djeca mogu raditi bilo što i roditelji joj govore.
kako je to slatko.
Kao malo djeta nešto slomi, roditelji, ma nema veze.
Ako si imaš 12 godina i nešto slomiš, gotov si.
Na taj način učimo kako odrasti.
Kako postajemo sve zreliji u duhu, onda taj život u duhu nije tako jednostavan kakav je prije bio.
Ali moramo izgurati, moramo pretrpjeti te boli odrastanja.
To je još jedan način na koji možemo mjeriti jakost odnosno snagu katoličke obnove.
A treći način na koji možemo pričati o snazi obnove je taj je li ta zajednica odnosno obnova u nekoj državi vjerna misiji na koju je pozvana..
Radimo li ono na što smo pozvani?
To naravno ovisi o tome znamo li, odnosno što mislimo o tome što je naša misija.
Postoji više načina na koje se služba, odnosno misija može razviti.
Ali najosnovija misija obnove je misija izlaska.
Jer jedna od stvari koje Duh Sveti radi je.
Da, to je to.
Da, to je to je to.
Da, to je, to je, to je, to.
različite zajednice imaju različite izraze i mogu vam dati primjere iz raznih dijelova svijeta kako ljudi žive u svojoj misiji.
Na primjer neki moji prijatelji iz Južne Koreje, oni služe jako puno beskućnicima, ljudima koji imaju fizičkih poteškoća, mentalnim bolesnicima.
Oni doslovno izlaze na ulice, dolaze do takvih ljudi i pozivaju ih na mjesto gdje oni mogu živjeti normalnim životom.
To je jedan način, na primjer.
Neki prijatelji iz Brazila, na primjer.
Znači, tamo postoji službaba koja se zove Vjera i politika, a oni ne samo da mole za političare, nego oni obučavaju mlade ljude kako postići nešto u politici, kako se promijeniti.
A kad dobiješ karizmatika političara, onda imaš društvo koje se miče po snazi Duha Svetoga., odnosno misija obnove je promijeniti svijet.
Katolička karizmatska obnova je puno više od molitvenog pokreta.
Da, naši molitveni timovi su naravno jako važni, ali moramo zapamtiti svoj poziv koji je.
Razmislite o ta tri područja o kojima sam govorila.
Kako vi kao zajednica možete rasti brojčano?
Nije baš tako puno večeras, znači može doći još ljudi.
Kako možete kao zajednica ići dublje u Duhu Svetom?
Na što vas Bog poziva?
Kako se vi kao zajednica možete pomaknuti u svojoj zajedničkoj misiji?
Ono što je Papa Franjo tražio od nas je.
To je da sa svim ljudima u crkvi posebno podijelimo tu milost koju imamo po krštenju u Duhu.
To nije neka tajna koju treba jako čuvati.
To je nešto za svakoga.
Moramo razmišljati koji je najbolji način na koji možemo podijeliti tu milost.
Postoje neke tri faze o kojima ću govoriti vezano za te faze su o životu u duhu.
Prva je obraćenje.
Upoznajemo Isusa i naše životi su promijenjeni.
Podigni ruku ako ti je Isus promijenio život.
To je prvi korak., obraćenje prema Isusu.
A obraćenje prema Isusu dolazi kroz djelo Duha Svetoga.
A kada dođe to obraćenje Isusu i počnemo živjeti u Duhu, onda nam Gospodin daje ono što nam je potrebno da bismo mogli živjeti u tom novom životu.
Onda se on, Duh Sveti otpušta milosti koje smo dobili po svom sakramentalnom krštenju i otpušta milosti koje su dobivene sakramentom potvrde.
Znači u krizi dobivamo sedam darova Duha Svetoga.
Kada nastupi to dublje obraćenje, onda postajemo svjesni svih tih darova koje već imamo.
Ali Gospodin nam daje i oprema nas i drugim karizmatskim darovima.
Znači devet karizmi o kojima čitamo u prva Korinćanima 13.
I ovaj dio je jako važan.
Postoji slabost u katoličkoj karizmatskoj obnovi u nekim dijelovima svijeta jer ljudi nisu opremljeni s duhovnim alatima koje trebaju kako bi mogli živjeti život u duhu i biti uspješni u svojoj misiji.
Karizmatska obnova je zapravo o dobitku i korištenju tih karizmatskih darova.
To nije možda, to je glavni dio.
To nije kao izbor između Coca-Cola Light i Coca-Cola Zero.
Ne, nego želimo stvarnog, pravog, punog Duha Svetoga.
obraćeni prema Isusu, opremljeni karizmatskim darovima i osnaženi novom misijom u životu.
Vjerujem da naša povijest od 50 godina, koliko trajamo, vjerujem da smo napredovali od početka.
Ako govorimo o samom početku Crkve, o samom početku Duha Svetoga, onda ćemo govoriti, o tome čitamo dakle u Bibliji u djelima, znači govorimo o događaju pedesetnice u djelima apostolskim, to je rođenje Crkve.
Vjerojatno znate tu priču jako dobro.
Ali putem smo napredovali.
S obzirom da smo krenuli dalje, pomaknuli smo se od dijela apostolskih, dođemo do petog poglavlja.
To nije kronološki se dogodilo tim redom, ali je prošlo neko vrijeme vremena nakon 50.
kad su se apostoli raspodijelili u različite misije, našli su se u teškoćama.
Pojavili su se problemi.
Djela 4.
glava 21.
redak.
Vidimo da Crkva trpi progone.
Postoje neki ljudi koji rade protiv Crkve.
A što vjernici rade u tom trenutku?
Oni su mogli reći ovo je sve preteško, ajmo se vratiti tamo gdje smo bili prije.
Ne, oni kažu nasuprot baš.
Ne, trebamo ići dublje.
Znači kada vam se prijeti, kada imate teškoće koje vam se postavljaju na put, kada su pred vama izazovi, morate ići dublje.
I to je ono što apostoli rade.
Oni se mole.
Oni mole Gospodina da im da više hrabrosti, još više hrabrosti.
Moraju biti hrabri i moli se, gore moli se.
Znači to je poslije pedesetnice, oni su svi ispunjeni Duhom Svetim i oni mole.
Znači oni kada su molili, mjesto na kojem su molili, počelo se tresti.
Oni su svi bili puni Duha Svetoga i počeli su hrabro propovijedati.
Ti su ljudi već primili Duha Svetoga.
Bili su ljudi koji su bili tamo na Pedesetnici i opet primaju Duha Svetoga.
Što nam to govori?
To znači da ta milost koja se dobiva krštenjem u Duhu Svetom je nešto što traje.
To nije jednokratno iskustvo, nego to traje.
Počinjemo živjeti život ispunjen Duhom Svetim.
I kako počinjemo živjeti život ispunjen Duhom Svetim, trebam više svog svetog duha.
To je možda jer se osjećamo da imamo problema i teškoća izvana.
Možda imamo teškoća izvana.
Ali trebamo u svakom slučaju biti ljudi koji će neprestano moliti Gospodina da nas ispunji svojim svetim.
I to je ono što znači živjeti krštenje u Duhu.
Ono početno, inicijalno obraćenje, onaj prvi put kad smo osjetili krštenje u Duhu Svetom, to je samo prvi korak.
To je naravno velik korak.
To je korak koji mijenja život, ali to je samo početak.
Ako zaista želimo biti zreliji u Gospodinu, moramo ići dublje u Duhu Svetom.
Mislim da je to proroška misija koju imamo mi u Katoličkoj karizmatskoj obnovi.
Papa Franje nam govori da je naše mjesto u samom sr središtu, odnosno srcu Crkve.
Prošle godine na proslavljubileja, kada smo bili u Rimu, tamo gdje nas je Papa pozvao da dođemo, i četiri dana smo slavili svoju 50.
godišnjicu, bilo je jako puno različitih događaja i puno priča je podijeljeno.
Jedan stari pentekostalni sluga je svjedočio.
On se susreo s obnovom u samim početcima, 1972.
i prošle godine je svjedočio.
Kad sam se prvi put susreo katolike karizmatike bio sam siguran da Katolička Crkva neće tolerirati i podupirati obnovu i bio sam siguran da će Katolici koji mole u jezicima brzo biti izbačeni iz Crkve.
Činilo mi se nemogućim da milost pedesetnice da bi ikad ta milost pedesetnice mogla naći dom u Katoličkoj crkvi.
To je on mislio 1972.
godine.
2017.
znači prošle godine stao je na pozornicu u Rimu s papom, s nekoliko kardinala iz Vatikana i s različitim crkvenim voditeljima iz različitih dijelova svijeta.
Nikada nisam vjerovao i mislio da će ovaj trenutak biti moguć.
Vidite, ono što mi živimo, to je centar Crkve, a to je milo za cijelu Crkvu.
I to je ono na što nas papa Franjo poziva i ohrabruje da činimo.
Ozivaju hrabro je da zauzmemo svoje mjesto u crkvi kao zreli kršćani i da budemo vjerni misiji koju nam je Duh Sveti dao.
Ja mislim da vi to svi radite jer smo ovdje s vašim pastirom, svećenikom i u crkvi smo.
Mi smo ispunili ono što je papa od nas tražio.
Ali isto tako postoji još jedno ohrabrenje.
A to je poticaj da idemo dublje i da ostanemo vjerni i da budemo hrabri, odvažni.
Gospodin će od nas tražiti da radimo čudne stvari, različite stvari.
Otvorit će različita područja misije, odnosno službe za nas.
I nekada se čini lagano biti preplašen.
Ali razmislite o onim kršćanima o kojima smo čitali u dijelima apostolskim četvrta glava.
Kada su bili suočeni teškoćama i izazovima, pomolili su se Gospodinu.
I onda su primili dublje krštenje i izljev Duha Svetoga.
Gospodin vam neće dati više svoga Duha Svetoga ako se ne mičete u Duhu Svetom kojeg ste već primili.
Da će vam više Duha Svetoga jedino ako postoji više stvari koje će od trebamo učiniti.
Moramo biti spremni ići dublje i biti odvažni u onome na što nas Gospodin poziva.
Kada smo prošle godine bili u Rimu sa Svetim Ocem, dogodio se jedan važan trenutak za koji ja mislim da je važan za cijelu crkvu.
Znači, to je bilo na 50.
taj događaj je jako važan.
Znači, bili smo smješteni u srcu crkve u Rimu s papom.
Bili su ljudi širom svijeta, skoro iz svake zemlje.
Znači, 50 tisuća ljudi iz 120 zemalja svijeta.
Znači, cijeli svijet je tamo.
A papa je pružio ruke i molio za novu 50-letnicu za cijelu crkvu.
I u tom trenutku svi ti ljudi iz cijelog svijeta molili su.
sa svetim ocem.
To je karizmatska crkva.
I kako je svetioc molio, a kad molimo, stvari se događaju, ja sam sjedila do pape, moram reći, ja sam.
A na drugoj strani pape, znači na drugoj papi, me na strani bila je Patti Mansfield.
To je jedna od ljudi koja je bila prisutna kad se prvi put izlijedu sveti 1967.
Bilo je jako bučno, svi mole, jako velik trenutak.
A čujem Patti gori, dobila sam riječ, imam proroštvo jer nisi baš siguran što trebaš napraviti ako sjediš do pape i imaš proroštvoštvo i više od 50.000 ljudi ispred sebe.
Ja kažem podijeli proroštvo, a Pape i dalje moli.
I ona je bila odvažna, hvala Bogu, i otišla je do mikrofona i podijelila je riječ.
Ja vjerujem da je ta riječ koju ona podijelila tada s nama riječ za sve nas.
Te riječi koje su dane na određen dan određenim ljudima imaju veliku važnost.
Jer takva proroštva kao što je ovo koje je imala Patti Mansfield, to je zatvaranje jednog poglavlja i otvaranje nečeg novogog.
Ako razmišljamo o tih 50 godina, to je dosta značajan broj.
Za one koji su prošli 50.
rođendan, oni znaju.
Kada prođeš taj 50.
rođendan, misliš život se mijenja.
Isto je i s obnovom.
Nakon 50 godina dolazi do neke određene zrelosti.
Nakon pedeset godina stvari u obnovi su se počele mijenjati, razvijati, rasti i dolazimo u neko novo vrijeme, neko novo razdoblje.
Pjevali smo malo prije pjesmu nek pada.
Biblija daje dvije slike odnosno dva tipa.
kiša, jesenska i ljetna kiša, morate znati da je tekst pisan u biblijskoj zemlji, znači na srednjem istoku.
Znači kad jesenska kiša dođe, ona navlaže tlo i onda siju.
I tada u jesen, znači biljke počinju rasti.
To je jesenska kiša.
Vjerujem da u obnovi, u prvih 50 godina obnove, imamo u tom razdoblju jesen, odnosno početku rasta.
Nešto je posijano i počelo je rasti.
Nakon te jesenske kiše dolazi proljetna kiša, a proljetna kiša je ta koja priprema plodove odnosno biljke za žetvu i slušajte sad to proroštvo.
Podigni oči i vidi da polja su bijela i spremna za žetvu.
Ako me budete slušali i ako budete slijedili poticaje moga Duha, vidjet ćete beskonačno više nego što možete tražiti ili zamisliti.
Vidjet ćete snagu moga Duha Svetoga koja se spušta na cijelu ljudsku rasu.
Kažem vam, polja su bijela i spremna za žetvu.
ali trebam vaš posluh, trebam vašu otvorenost, trebam vašu vjeru i vidjet ćete čudesja koje će vas ostaviti bez teksta, neograničeno više nego što možete tražiti ili uopće zamisliti za slavu mog imena.
Mislim da se u proroštvu radi o tome da dolazi vrijeme kada ćemo žeti.
Ali kako bismo došli do te žetve, trebamo novi i dublji dodir Duha Svetoga.
I to je ono što ćemo tražiti večeras.