[SPEAKER_00] Dobro večer, želim svima. Vrlo sam radostan i počašćen što sam danas ovdje. I zahvaljujem zajednici mladih i vašem župniku što su me pozvali da budem danas s Vama.
[SPEAKER_01] pitali su me da posvjedočimo svome obraćenju. I počet ću ponovno tražišći Duha Svetoga da nam da svoju riječ. Gdje god nas On poželi odvesti.
[SPEAKER_00] I am going to read to you from 1 Corinthians 16.
[SPEAKER_00] And it says,
[SPEAKER_00] Commendations and greetings.
[SPEAKER_00] With regard to the collection in favor of the saints,
[SPEAKER_00] follow the rules that I gave to the churches of Galatia.
[SPEAKER_00] Every Sunday let each of you put aside what he is able to spare so that no collection need be made when I come.
[SPEAKER_00] Once I am with you, you will choose the persons whom I may accredit with letters to take your gifts to Jerusalem.
[SPEAKER_00] And if it seems better for me to go, they will go with me.
[SPEAKER_01] 1 Corinthians 16.
[SPEAKER_01] 1-4
[SPEAKER_01] Pomoć crkvi u Jeruzalemu.
[SPEAKER_01] 2-4
[SPEAKER_01] Pomoći za svete.
[SPEAKER_01] 3-4
[UNKNOWN] 3-4
[SPEAKER_01] Kao što sam uredio u Galacijskim crkvama, tako i vi činite.
[UNKNOWN] 4-5
[SPEAKER_01] Svakog prvog dana u tjednu neka svatko od vas se ostavlja kod sebe i skuplja koliko može.
[SPEAKER_01] 5-5
[SPEAKER_01] Pomoći za svete.
[UNKNOWN] 5-5
[SPEAKER_01] 5-5
[SPEAKER_01] Pomoći za svete.
[SPEAKER_01] 6-5
[SPEAKER_01] 5-5
[SPEAKER_01] Pomoći za svete.
[SPEAKER_01] 6-5
[UNKNOWN] 6-5
[UNKNOWN] Pomoći za svete.
[UNKNOWN] 6-6
[SPEAKER_00] Pomoći za svete.
[SPEAKER_00] 7-6
[SPEAKER_01] Ono što ću podijeliti s vama odnosi se na iskustvo s gospodinom koje je potpunosti promijenilo moj život.
[SPEAKER_00] Pomoći za svete.
[SPEAKER_01] 7-6
[SPEAKER_01] Pomoći za svete.
[SPEAKER_00] 8-6
[SPEAKER_00] Pomoći za svete.
[SPEAKER_01] 8-6
[SPEAKER_00] 9-6
[SPEAKER_00] Pomoći za svete.
[SPEAKER_01] 9-6
[SPEAKER_01] Pomoći za svete.
[SPEAKER_00] 9-6
[SPEAKER_00] Pomoći za svete.
[SPEAKER_00] 10-6
[SPEAKER_01] 10-6
[SPEAKER_01] Pomoći za svete.
[SPEAKER_00] Pomoći za svete.
[SPEAKER_00] 10-6
[SPEAKER_01] U gradu gdje su se ljudi uglavnom bavili uzgojem kave.
[SPEAKER_00] U katoličkoj obitelji.
[SPEAKER_00] I odrastao sam sa svim katoličkim tradicijama.
[SPEAKER_00] Kada sam imao 14 godina poslan sam u Bogotu, glavni grad Kolumbije.
[SPEAKER_00] To je bilo tijekom 1960-ih.
[SPEAKER_00] Kao što vjerojatno znate,
[SPEAKER_01] 60-te su donijele
[SPEAKER_00] veliku revoluciju.
[SPEAKER_00] U tom vremenu je započeo pokret koji promiče abortus.
[SPEAKER_00] taj pokret propagira masovnu homoseksualnost.
[SPEAKER_00] Taj pokret propagira masovnu homoseksualnost.
[SPEAKER_01] Taj pokret propagira masovnu homoseksualnost.
[SPEAKER_01] I to je ono s čim sam se ja suočio kada sam bio tinejdžer.
[SPEAKER_00] Vrlo brzo sam odšetao od katoličke vjere.
[SPEAKER_00] I počeo sam prakticirati razne istočnjačke poganske prakse.
[SPEAKER_00] Bio sam upleten u magiju, numerologiju, astrologiju.
[SPEAKER_00] Postao sam kao svaki drugi pogadin.
[SPEAKER_00] Kada sam imao dvadeset godina,
[SPEAKER_01] oženio sam se u Bogotis dvadeset godina, a zatim ocelio u Njemačku.
[SPEAKER_01] Živio sam u Hamburgu u svojim dvadesetim godinama i studirao sam umjetnost.
[SPEAKER_01] Postao sam glumac i glazbeni kompozitor, skladatelj.
[SPEAKER_00] I moja dvojica sinova rođena su u Njemačkoj.
[SPEAKER_00] Gotovo sedam godina proveo sam u Njemačkoj.
[SPEAKER_00] I onda sam se preselio u Kaliforniju, u Los Angeles.
[SPEAKER_01] Onda sam postao uključen u cijelu tu industriju zabave, filma.
[SPEAKER_00] Preko dvadeset godina radio sam u toj industriji.
[SPEAKER_00] I svih tih godina nastavio sam hodati u grijehu bez Boga.
[SPEAKER_01] In 1997.
[SPEAKER_00] I pošao sam u Kolumbiju u posjet obitelji.
[SPEAKER_01] bilo je vrijeme Božića.
[SPEAKER_01] A taj Božić je bio neobično tužan u mojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Zato što četiri godine prije tog Božića
[SPEAKER_00] izgubili smo pet osoba u obitelji.
[SPEAKER_00] Prvo je moja supraga umrla zbog raka.
[SPEAKER_00] A zatim je moj mlađi brat poginuo u jednoj brodskoj nesreći u Karibima.
[SPEAKER_00] onda je moj otac umro već u podmakloj dobi.
[SPEAKER_00] Zatim je moj brat počinio sam ubojstvo u Bogotiji.
[SPEAKER_01] I samo tri mjeseca nakon toga moja majka je umrla.
[SPEAKER_00] Tog Božića samo smo ostali ja i moje četiri sestre.
[SPEAKER_00] i moje sestre su pokušavale zatvoriti sve dugove obitelji.
[SPEAKER_01] I one su bile praktični vjernici, katolici.
[SPEAKER_00] Ali cijeli taj postupak je bio skroz drugačiji.
[SPEAKER_01] Za mene je taj postupak bio drugačiji zato što sam vjeroval u reinkarnaciju.
[SPEAKER_00] A moje sestre su vjerovali u uskrsnuće.
[SPEAKER_00] To je potpuno različite.
[SPEAKER_00] Ali one nisu znali koliko sam ja daleko od Boga.
[SPEAKER_00] Jedino je moja majka znala, ali ona je tad već bila umrla.
[SPEAKER_00] jedna od mojih sestara pozvala me u crkvu da dođem moliti devetnicu djetetu Isusu.
[SPEAKER_00] Prije toga 33 godine nisam stupio u katoličku crkvu.
[SPEAKER_00] Potpuno sam sve zaboravio.
[SPEAKER_00] Ali sam se sjećao da sam još kao dijete molio tu devetnicu sa svojom obitelji.
[SPEAKER_00] Svećenik je započeo molitvu devetnice govoreći:
[SPEAKER_01] Oni koji s vjernošću i predanošću moli ovu devetnicu, njemu će biti dana velika milost od djeteta Isusa.
[SPEAKER_00] S obzirom da sam bio oportunist,
[SPEAKER_00] pomislio sam: "Možda bi mogo nešto dobiti od ovoga."
[SPEAKER_00] I tada sam zamolio djete Isusa da promijeni moj život.
[SPEAKER_01] Premalo sam znao njemu tko je on zapravo.
[SPEAKER_00] Vjerojatno možete samo pretpostaviti kakvu sam promijenu tražio od djeteta Isusa.
[SPEAKER_00] Samo materialne stvari.
[SPEAKER_00] Ali on imao neki drugačiji plan.
[SPEAKER_00] I on je promijenio moj život na svoj način.
[SPEAKER_00] Ta devetnica počinje od dvadeset šestnestog, dvanestog, a završava mislom polnoćkom, mislom na badnjaku polnoć.
[SPEAKER_00] na 25. december, dvadeset pet i dvanesti,
[SPEAKER_00] otišao sam u svoj rodni grad.
[SPEAKER_01] To je bilo od prilike sat vremena vožnje od mjesta gdje moja sestra živjela.
[SPEAKER_01] Cijeli sam taj Božični dan proveo zabavljajući se.
[SPEAKER_01] I taj dan sam zaključio da ću joj zapravo prespavati na jednoj farmi gdje se uzgaja kava koja je pripadala mome ujaku.
[SPEAKER_01] Kada sam ulazio autom kroz ta vrata ranča,
[SPEAKER_01] šestorica muškaraca iskočila su pred moj automobil sa strojnicama i otela me.
[SPEAKER_00] svezali su mi ruke na leđa i prebacili preko moje glave ka puljaču.
[SPEAKER_01] i tako zatočeno odveli su me u prašumu.
[SPEAKER_00] Stavili su me u kavez
[SPEAKER_01] gdje su ga stavili gdje su bile bube i gdje su bili šišmiši.
[SPEAKER_00] I tih šest mjeseci narednih on je proveo zatočeno u toj špilji.
[SPEAKER_00] Prvih petnec dana u potpunosti je proveo u toj špilji.
[SPEAKER_00] jednom dnevno bi me hranili.
[SPEAKER_00] I svakim danom postao sam sve slabi i sve depresivniji, sve očajniji.
[SPEAKER_00] 15. dana moje otmice došla je nova grupa gorilaca.
[SPEAKER_00] i rekli su mi koliko svotu novca oni od mene očekuju.
[SPEAKER_00] To je stvarno bio ogroman iznos novca.
[SPEAKER_00] I pokazali su mi sve informacije koje su imali o mojim sestrama.
[SPEAKER_01] I rekli su mi ako slučajno odbijem platiti tu svotu novca da će pobiti sve moje sestre.
[SPEAKER_00] i rekli su mi također čim platim tu otkupninu
[SPEAKER_00] ubiće me. Ja sam zapravo osuđena smrt.
[SPEAKER_01] ponovno su prebacili kapuljaču preko moje glave i svezali mi ruke na leđa
[SPEAKER_01] i ubacili me nazad u tu špilju.
[SPEAKER_00] I rekli su mi da će me sljedećega dana prebaciti negdje drugama.
[SPEAKER_00] i čim sam ponovno pao nazad u tu špilju
[SPEAKER_00] počeo sam prolaziti najgore trenutku u svome životu.
[SPEAKER_00] zato što je moj život bio potpuno uništen.
[SPEAKER_00] apsolutno nikakve nade nije bilo u mome životu.
[SPEAKER_00] Čak nisam mogao ni pobjeći da sam imao priliku.
[SPEAKER_01] zato što bi to značilo da će moje sestre biti ubijene.
[SPEAKER_00] I oni će zapravo ukrasiti od mene sve ono za što sam radio cijeli život.
[SPEAKER_01] I odjednom počeo sam, iskusio sam najbolje iskustvo u svome životu.
[SPEAKER_00] ušao sam u nešto što možemo nazvati ekstazom.
[SPEAKER_00] Bio sam svjestan da sam u špilji.
[SPEAKER_00] Ali sam bio odmaknut od stvarnosti špilje.
[SPEAKER_00] I vidio sam sebe u dobiju tre godine.
[SPEAKER_00] bio sam na triciklu sa štapićem u ruci.
[SPEAKER_01] I vozio sam se po kući, po unutrašnjoj stikući u kojoj sam rođen u svome rodnom gradu.
[SPEAKER_01] i s tim štapom koji sam držao u ruci, udarao sam cvijeće i biljke koje su bile.
[SPEAKER_01] i mogao sam čuti poslugu koja mi je govorila kako da to ne činim.
[SPEAKER_01] A ja sam to i dalje činio.
[SPEAKER_01] u potpunosti sam ponovno prožiljavao svoj život.
[SPEAKER_00] I tako sam nastavio ići po fazama svog života.
[SPEAKER_01] bio sam tada 47 godina star.
[SPEAKER_00] Prvo sam mislio da umirem.
[SPEAKER_00] Zato što je moja majka umirala, ja sam bio s njom.
[SPEAKER_00] i zadnja tri sata ona je zapravo samo pričala o svome životu.
[SPEAKER_00] I onda je umrla.
[SPEAKER_01] Zato sam pomislio, ja i onda isto umirem kao i moja majka.
[SPEAKER_01] Ali onda sam jednostavno samo nastavio gledati sceni svog života.
[SPEAKER_01] i dogodilo se nešto što je bilo vrlo teško nositi s time.
[SPEAKER_00] Zato što do tog trenutka
[SPEAKER_00] i 33 godine
[SPEAKER_01] zato što je moja savjest u tih zadnjih 33 godine kada sam živio u smrtnom grijehu
[SPEAKER_01] savjest mi je bila gluha.
[SPEAKER_00] i odjedan put se počela obuditi u tom trenutku.
[SPEAKER_00] I počeo sam osjećati bol svojeh grijeha.
[SPEAKER_00] I postao sam svjestan svojeh grijeha.
[SPEAKER_00] I to je bilo toliko silno bolno
[SPEAKER_00] da vam to nikad ne bi mogao pisati.
[SPEAKER_00] sve ono o čemu ću vam prepričati
[SPEAKER_00] dogodilo se sve u istom trenutku.
[SPEAKER_00] Zato što je vrijeme i mjesto
[SPEAKER_00] zato što nije svjestan
[SPEAKER_00] da je to proživio.
[SPEAKER_00] Ali da li je to bilo u jednom trenutku, to samo dragi Bog zna.
[SPEAKER_01] I druga stvar koja je svjestan je to da je bio licem na zemlji, visoko u planinama.
[SPEAKER_00] i bio je u ustred nevjerojatne tišine.
[SPEAKER_01] I bio je u ustred nevjerojatne tišine.
[SPEAKER_00] I bio je u ustred nevjerojatne tišine.
[SPEAKER_00] zato što se nije osjećao usamljenim.
[SPEAKER_00] To je bio je u ustred nevjerojatne tišine.
[SPEAKER_00] I kada je pogledao ispred sebe, vidio je još jednu, još višu planinu.
[SPEAKER_00] I na vrhu te planine vidio je nešto kao maglu, izmaglicu.
[SPEAKER_00] I to je magla izbljedila.
[SPEAKER_00] I na toj gori se pojavio izvanredan, predivan grad.
[SPEAKER_00] I bez obzira što je bio tako daleko,
[SPEAKER_01] mogao sam savršeno ga dobro vidjeti.
[SPEAKER_00] Ali upravo tada se dogodilo nešto stvarno teško.
[SPEAKER_01] Zato što je moja duša znala da sam ja zapravo trebao biti tamo, u tom gradu, ali nisam uspio u tome.
[SPEAKER_01] I pokušao sam vidjeti na koji način bi ja mogao doći do tog grada na drugoj gori, ali sam vidio da te dvije planine, ona na koji sam ja bio i ova druga nisu uopće povezane.
[SPEAKER_00] U tom trenutku začuo sam glas gospodina Isusa Hrista.
[SPEAKER_00] Njegov glas je dolazio od svud.
[SPEAKER_00] To je bio nevjerojatno milosrdan i suosjećajan glas.
[SPEAKER_00] Iako sam toliko dugo vremena proveo štujući lažne bogove,
[SPEAKER_01] u trenutku čim je on meni progovorio,
[SPEAKER_00] ja sam znao da je to Božji glas.
[SPEAKER_00] I znao sam u kakvom je stanju moja duša.
[SPEAKER_01] I bio sam preplavljen nevjerojatnom sramotom, bilo me užasno sram.
[SPEAKER_00] Ali me Božja ljubav držala.
[SPEAKER_00] I nije mi puštala da potanem u svoju sramotu.
[SPEAKER_00] Dugo mi je govorio.
[SPEAKER_00] Mogao bih vas ovdje jako dugo zadržati, vjerujte mi.
[SPEAKER_01] Samo prenosići ono što je on meni rekao.
[SPEAKER_01] Prvo, najprije mi je pokazao trenutke u kojima sam ja odlučio odšetati od njega, maknuti se od njega.
[SPEAKER_00] Dok sam bio u svome rodnom gradu, obično sam jednom mjesečno odlazio na sakrament svete ispovjedi.
[SPEAKER_00] I gospodin mi je pokazao kada sam ubogotio već s petnec godina.
[SPEAKER_00] U tom sam gradu bio tri mjeseca u to vrijeme.
[SPEAKER_01] I nikako nisam u to tri mjeseca otišao na svetu ispovjedi.
[SPEAKER_01] To mi je pokazao da sam jednog dana prolazio pokraj jedne crkve.
[SPEAKER_00] I pogledao sam u tu crkvu i vidio ljude u redu za svetu ispovjedi.
[SPEAKER_00] Ja sam osjetio silnu potrebu da uđem i ja unutra i stanem u red za ispovjedi.
[SPEAKER_01] Ali u meni se dogodilo nešto što me spriječilo u tome da ja stanem u red za ispovjedi i ispovedim se.
[SPEAKER_00] Već sam bio duboko zaražen tom kulturom u kojoj sam živio u Bogotio ta tri mjeseca.
[SPEAKER_01] I samo sam ovako odmahnuo rukom prema toj crkvi i prema sakramentu ispovjedi.
[SPEAKER_00] I gospodin mi je pokazao kako s tom gestom ruke
[SPEAKER_00] odšetao sam od njega
[SPEAKER_00] tako što sam odšetao od sakramenta ispovjedi.
[SPEAKER_00] I u isto vrijeme izgubio sam dar opraštanja.
[SPEAKER_00] Na taj način mogao sam vidjeti kako me je džava uzeo sebi.
[SPEAKER_00] I uzeo me na 33 godine.
[SPEAKER_00] I dao mi je da kušam sva dobra vina ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] I kušao sam sva moguća bogatstva ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] Gospodin mi je sve to pokazao.
[SPEAKER_00] I pokazao mi je zatim crkvu.
[SPEAKER_01] I rekao mi kako me sam bog odabrao da budem katolik.
[SPEAKER_00] i on mi je rekao kako je katolička crkva njegova crkva.
[SPEAKER_00] I kada sam slušao kako on to kaže, to je bilo tako čvrsto, tako suvjerenjem.
[SPEAKER_00] Zato što je rekao da sam ja sam odšetao od svog poslanja.
[SPEAKER_01] Zato što je rekao da smo mi katolice zapravo svi euharistijski instrumenti za obnovu.
[SPEAKER_00] i da smo mi katolici odgovorni za cijelo čovečanstvo.
[SPEAKER_00] i da mi to pokaže, odveo me toliko daleko da smo došli do Abrahama.
[SPEAKER_00] i gospodin me poučio kako su židovi zapravo naša starija braća.
[SPEAKER_00] Kako su židovi se stoljećima pripremali kroz svoju povez za utjelovljenje Boga.
[SPEAKER_00] I kako smo mi katolici oni koji jesmo upravo zbog židova.
[SPEAKER_00] I koliko im silno zahvalni trebamo biti zbog toga.
[SPEAKER_01] i gospodin mi je vrlo jasno pokazao kako smo mi judeokršćanska crkva.
[SPEAKER_00] i vrlo mi je jasno gospodin pokazao da je spasenje za sve ljude.
[SPEAKER_00] jedina razlika to da mi katolici
[SPEAKER_00] mi smo novi izabrani narod Božji.
[SPEAKER_01] I kako smo mi zapravo svećinički narod koji je zadužen za spasenje svih ostalih naroda.
[SPEAKER_00] Na isti način na koji su židovi bili odgovorni za pripremanje utjelovljenja Boga.
[SPEAKER_01] Toliko smo mi, a možda još i više odgovorni za pripremanje svijeta za drugi Kristov dolazak.
[SPEAKER_00] Kad mi je gospodin govorio o sakramentu svete ispovjedi
[SPEAKER_01] objasnio mi koliko je silno moćno to oružje.
[SPEAKER_00] Sjećate se kada je Isusa skrsnuo
[SPEAKER_01] jedna od prvih stvari koje je on učinio
[SPEAKER_00] je bilo je ukazanje učenicima
[SPEAKER_00] dahnuo je duha svjetoga u njih
[SPEAKER_00] jer ga oni do tog trenutka nisu imali
[SPEAKER_01] i dao im je moć i vlast da oduzimaju grijehe ili da ih zadržavaju.
[SPEAKER_00] Dakle u tom trenutku utemeljio je sakrament svete ispovjedi
[SPEAKER_00] po apostolima
[SPEAKER_01] to znači danas po svećenicima
[SPEAKER_00] i on rekao mi je
[SPEAKER_01] zašto je tako hitno učinio to utemeljenje svete ispovjedi
[SPEAKER_00] zato što poznaje našu ljudsku narav
[SPEAKER_01] i da je za nas jedini način da zadržimo njegovo prijateljstvo
[SPEAKER_01] je da nam omogući način da se mi neprestance možemo izmiriti s njime.
[SPEAKER_00] i on mi je zatim pokazao borbu između dobra i zla
[SPEAKER_01] i također rekao mi je da nema toga što djavao više mrzi i prezira od raskejena grešnika.
[SPEAKER_01] Kada pođete na svetu ispovjed, kada kleknete i ispovjedite svoje grijehe svećeniku
[SPEAKER_00] svi demoni bježe
[SPEAKER_00] zato što oni ne podnose poniznost
[SPEAKER_00] oni ne mogu podnijeti činjenicu da vi tražite oprost
[SPEAKER_00] zato što je Satana hram ponosa
[SPEAKER_01] i Satana sam sebe nikada ne bi ponizio.
[SPEAKER_00] i upravo zbog toga sakrament sveti ispovjed je poput eksorcizma.
[SPEAKER_00] zatim mi je gospodin pokazao nevjerojatnu moć koja se nalazi u Euharistiji.
[SPEAKER_00] i rekao da je upravo je Euharistija najveći dar koji ikada dan čovečanstvu.
[SPEAKER_01] svake sekunde na cijelom satu
[SPEAKER_00] u svakoj sekundi negdje na svijetu je hostija dignuta i posvećuje se.
[SPEAKER_01] da nije te hostije
[SPEAKER_00] ovaj svijet bi bio potpuno uništen od džavla.
[SPEAKER_01] ovaj svijet bi bio potpuno uništen od džavla.
[SPEAKER_00] zato moramo shvatiti koliko je važan naš katolički život.
[SPEAKER_00] vidite slavni reformatori
[SPEAKER_00] protestanti
[SPEAKER_00] to je jedan od najvećih napada Satane protiv kršćanstva.
[SPEAKER_00] zato što je on oslabio taj dio kršćana
[SPEAKER_01] i pretvorio ih te kršćane u biblijsku školu
[SPEAKER_00] bez sakramena.
[SPEAKER_01] kada bi svi ti protestanti otišli i primili sakrament svijete ispovjedi, a zatim se pričestili,
[SPEAKER_00] dakle u maj, u crkvi, u katoličkoj crkvi,
[SPEAKER_00] zlo ovoga svijeta ne bi bilo toliko veliko koliko je to sada.
[SPEAKER_01] jer kršćanstvo zapravo drži obranu cijelog čovečanstva.
[SPEAKER_00] a snaga naše obrane je u sakramentima.
[SPEAKER_00] posebno je ukaristija
[SPEAKER_00] jer je to najzvrstnije oružje.
[SPEAKER_01] kada si spreman na to i priđeš i pričestiš se na nekoj svetomisiji kako si to učinio danas,
[SPEAKER_00] kada odlaziš od crkve,
[SPEAKER_00] ti postoješ svjetiljka, svjetlo.
[SPEAKER_01] A mi živimo u tamnom svijetu, mračnom svijetu.
[SPEAKER_00] U svijetu tame.
[SPEAKER_01] Tako da kada ti odštoš od crkve tako što si to svjetlo,
[SPEAKER_00] ti protjeruješ demone.
[SPEAKER_00] Ti donosiš to svjetlo u svoj dom.
[SPEAKER_01] Ti donosiš to svjetlo u ulicama kroz koje prolaziš.
[SPEAKER_00] A gospodin koristi to svjetlo kako bi oslobodio brojne zatvorenike.
[SPEAKER_01] Zato što mnoge stvari koje su demoni pokušavali učiniti tamo gdje si ti prolazio,
[SPEAKER_01] oni više ne mogu učiniti jer ih je zaslijepilo to svjetlo koje si ti pronio.
[SPEAKER_01] Tako da oni moraju pobjeći.
[SPEAKER_00] Kada imate katoličku crkvu,
[SPEAKER_01] u nekoj ulici ona je zapravo kao jedan ogromni svjetionik svjetlo.
[SPEAKER_00] U duhovnom svijetu ako gledamo.
[SPEAKER_01] Demoni mrze katoličku crkvu.
[SPEAKER_00] Ovo jutro sam govorio o nečemu.
[SPEAKER_00] Kada u protestanski pastor ili rabij židovski ili islamski imam, odnosno učitelj, uči na neki strašni zločin,
[SPEAKER_01] to čak ne izađe ni u dnevnim novinama.
[SPEAKER_00] ali ako bilo koji katolik bilo gdje u svijetu
[SPEAKER_00] počini takav neki strašni zločin,
[SPEAKER_00] on će dospiti u svake vijesti i u sve novine po cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] Možete se zapitati zašto smo tako popularni.
[SPEAKER_00] To je zato što smo Božja crkva.
[SPEAKER_01] i Satana se pokušava osvetiti nama za svaku pogrešku koju učinimo.
[SPEAKER_00] Gospodin me smijestio u jezero.
[SPEAKER_00] i voda mi je dosezala do struka.
[SPEAKER_01] I ispred tog jezera bio je kamen.
[SPEAKER_00] Na vrhu tog kamena ponovno je bila magla.
[SPEAKER_00] I ta magla se razmicala.
[SPEAKER_00] i vidio sam glavu čovjeka.
[SPEAKER_01] Ali on nije gledao prema meni, nego je gledao po strance.
[SPEAKER_00] I nisam ga prepoznao.
[SPEAKER_00] Kada sam pogledao u jezero, u vodu vidio sam da je magla i oko mene u jezeru.
[SPEAKER_01] Kada sam malo bolje pogledao,
[SPEAKER_00] vidio sam da to zapravo nije magla.
[SPEAKER_00] To su bili duhovi.
[SPEAKER_00] Kada sam ono bio u špilji i promatrao prizore svoga života,
[SPEAKER_00] vidio sam svoje grijehe.
[SPEAKER_01] ali nisam vidio duhove koji za njih stoje.
[SPEAKER_00] Ali sad u tom jezeru vidio sam ponovno svoje grijehe.
[SPEAKER_00] Ali ti moje grijehe su bile osobe.
[SPEAKER_00] Zlodusi.
[SPEAKER_01] govorim o svojim smrtnim grijesima.
[SPEAKER_00] U kojima sam živio 33 godine.
[SPEAKER_00] Najnevjerojatniji i najmističniji trenuci mog tog iskustva
[SPEAKER_00] je to da bez obzira što je bilo toliko mnogo duhova,
[SPEAKER_01] moja duša ih je vrlo dobro svakoga od njih poznavala.
[SPEAKER_00] I to je za mene bilo katastrofa.
[SPEAKER_00] zato što sam bio u sred njih.
[SPEAKER_00] I ništa nisam mogao poduzeti.
[SPEAKER_00] Pripadao sam im.
[SPEAKER_00] Ne samo da sam svjedočio o svim zlim stvarima koje sam učinio,
[SPEAKER_00] ne samo da sam vidio sve te zle stvari oko sebe,
[SPEAKER_01] nego sam vidio i sebe u dobiju 12 godina u svom rodnom gradu.
[SPEAKER_00] I svirao sam trubu za svoj školski band.
[SPEAKER_01] Bio sam u gospinoj procesiji.
[SPEAKER_01] Neki momci ispred mene koji su hodali u toj procesi nosili su gospin kip.
[SPEAKER_00] I ubrzo zatim gospa je postala od tog kipa,
[SPEAKER_01] postala je osoba i u svakoj ruci je držala jednog dječaka.
[SPEAKER_00] Više nije bila kip.
[SPEAKER_00] I ona je nastavila hodati u toj procesiji i ja sam i dalje svirao svoju trubu.
[SPEAKER_01] Zatim sam primijetio da dječa koji je ona držala u svojoj desnoj ruci
[SPEAKER_01] da sam to zapravo bio ja u dobiju od 7 godina.
[SPEAKER_00] I zatim je ta osoba koja je bila na vrhu onog kamena
[SPEAKER_01] da je ta osoba zapravo moj anđeo čuvar.
[SPEAKER_00] Dok sam prolazio kroz svoje grijehe,
[SPEAKER_01] njegovo lice je bilo strašno smrknuto.
[SPEAKER_00] uvijek je gledao postrance.
[SPEAKER_00] A tada kad je on gledao u mene tijekom te procesije,
[SPEAKER_00] njegovo lice je bilo najljepše lice.
[SPEAKER_00] I on je bio onaj koji mi je pokazivao sve ono što sam vidio.
[SPEAKER_00] I pokazao mi je svaku priliku kada sam ja svirao strubu u toj procesiji u svom gradu.
[SPEAKER_00] od prilike pet godina je to trajilo.
[SPEAKER_00] To su bile različite procesije za veliku gospu u velikom tjednu.
[SPEAKER_01] I sve to je bilo odobrano od gospodina.
[SPEAKER_00] i sve zapravo pretvoreno u jednu vrstu zaštite za ona vremena kada sam bio u opasnosti.
[SPEAKER_01] Sve one godine koje sam proveo živeći u smrtnom grijehu.
[SPEAKER_00] Anđeo nije zapravo govorio riječi, nego sam ja jednostavno razumio ono što mi on htio poružiti svojim umom, intelektom.
[SPEAKER_01] On mi je zapravo objasnio nešto što možemo nazvati ekonomijom duša.
[SPEAKER_00] Ne vjerojatno je dobro vidjeti kako Bog iskoristava svaku pa on je i onu najmanju dobru stvar koju mi učinimo.
[SPEAKER_00] Na način da nam pomogne.
[SPEAKER_01] I sljedeća stvar koja se sjećam je da je taj kamen koji sam govorio bio osvjetljen, nevjerojatnom svjetlošću.
[SPEAKER_00] I znao sam da je ta svjetlost Isus.
[SPEAKER_00] To je bilo isto ono svjetlo koje sam vidio da osvjetljava onaj grad na planini.
[SPEAKER_01] Na planini.
[SPEAKER_00] Ali sam znao da neću biti u stanju gledati u njega.
[SPEAKER_00] Zato što sam stajao u tom jezeru usred svih svojih grijeha.
[SPEAKER_00] Pokušao sam se sakriti u vodi.
[SPEAKER_00] Ali gospodin mi je dojao snage da pogledam u svjetlost.
[SPEAKER_00] I kada sam pogledao u svjetlost bio sam zaslijepljen.
[SPEAKER_00] Ali sam nastavio gledati u njega.
[SPEAKER_00] I malo pomalo počeo sam učavati lik Isusa Hrista u tom svjetlu.
[SPEAKER_00] On je bio vrlo određen kao osoba.
[SPEAKER_00] Ali je bio sav sačinjen od nevjerojatna svjetla.
[SPEAKER_01] Njegove oči bile su čisto svjetlo.
[SPEAKER_00] Ja sam mogao vidjeti kroz njegove oči.
[SPEAKER_00] Bio sam nebrojeve dimenzije.
[SPEAKER_01] Mogao sam vidjeti sve članove svoje obitelji, cijelog čovječanstva.
[SPEAKER_01] I vidio sam toliko silno mnogo da nikada ne bi završio kada bi vam sve to išao prepričati.
[SPEAKER_00] Kada sam pogledao to jezero sa strane,
[SPEAKER_01] sa svoje lijeve strane vidio sam kako to se sve više snižava.
[SPEAKER_00] i vidio sam da je to put kojim sam ja išao.
[SPEAKER_00] Da sam zapravo hodao ravno prema paklu.
[SPEAKER_00] Mogao sam vidjeti vječno prokleso, doslovce sam mogao vidjeti zvijer.
[SPEAKER_01] A na svojoj desni strani u jezeru
[SPEAKER_00] mogo sam vidjeti drugo stanje.
[SPEAKER_00] To je bilo vrlo bolno stanje.
[SPEAKER_00] Ali je išlo prema gore, ne prema dolje.
[SPEAKER_00] I bilo je u različitim razinama.
[SPEAKER_00] I shvatio sam da se radi o čistilištu.
[SPEAKER_00] I vidio sam toliko mnogo o čistilištu.
[SPEAKER_00] Zato što to nije bilo gledati neko mjesto.
[SPEAKER_01] To je bilo više kao gledati u toliko silno velik broj različitih dimenzija.
[SPEAKER_00] Svaka duša je bilo neka dimenzija za sebe.
[SPEAKER_00] Ja sam gledao u njih, a oni su gledali u mene.
[SPEAKER_00] I ljubili smo se neizmjernom ljubavlju.
[SPEAKER_01] Kada sam ponovno pogledao prema zvijeri,
[SPEAKER_00] nitko nije gledao u mom smjeru.
[SPEAKER_00] Svi su gledali prema dolje.
[SPEAKER_01] I gospodin me vratio iz te ekstaze.
[SPEAKER_00] i ponovno sam osjetio sva svoja osjetila u toj špilji.
[SPEAKER_00] znao sam da mi se stvarno nešto veliko dogodilo.
[SPEAKER_01] ali nisam si to nikako mogao objasniti.
[SPEAKER_00] sljedećeg dana gjerilci su me izveli iz te špilje.
[SPEAKER_00] I probao sam drugih pet i pol mjeseci zatočeno u toj prašnjima i zajedno s njima.
[SPEAKER_00] Ne mogu vam točno objasniti na koji način,
[SPEAKER_01] ali ja sam za sebe osjećao da sam ja se potpuno promijenio, da sam nova osoba.
[SPEAKER_01] nikada više nisam bio ista osoba koja sam bio.
[SPEAKER_00] Jednog dana, nakon što sam već šest mjeseci proveo tijekom te otmice,
[SPEAKER_00] gjerilci su me po noći odveli jednom cestom u prašumi.
[SPEAKER_01] I oni su mi rekli da samo hodam ravno i da se ne osvrćem iz sebe.
[SPEAKER_00] To je bilo najduža šetnja u ovom života.
[SPEAKER_00] zato što sam bio sasvim siguran da ću biti ubijen.
[SPEAKER_00] I nakon dosta puta što sam prešao hodajući ravno,
[SPEAKER_01] došao sam do jednog skretanja.
[SPEAKER_01] I samo kutkom svog oka mogao sam vidjeti
[SPEAKER_00] da su se gjerilci vraćali nazad u prašumu.
[SPEAKER_00] Pomislio sam možda sam slobodan.
[SPEAKER_01] Ali nisam im mogao vjerovati.
[SPEAKER_00] Tako da sam samo nastavio hodati.
[SPEAKER_00] Nekoliko sati.
[SPEAKER_01] To je bilo nevjerojatno mrak.
[SPEAKER_01] I izgleda da samo se neki stari autobus pojavio.
[SPEAKER_01] i zastao nekoliko metara ispred mene.
[SPEAKER_00] Ja sam pomislio oni su stali zbog mene.
[SPEAKER_01] I ja sam potrčao prema tom autobusu.
[SPEAKER_00] kada su se vrata otvorila,
[SPEAKER_01] žena gerilka je izletjela iz tog autobusa.
[SPEAKER_00] I pobjela je ravno u prašumu.
[SPEAKER_00] Ja sam pokušao utrčati u taj autobus, ali su mi oni zalupili vrata pred nosom.
[SPEAKER_01] zato što sam katastrofalno izgledao.
[SPEAKER_00] Prvo bio sam kao kostur.
[SPEAKER_00] Imao sam bradu do prsiju.
[SPEAKER_00] i izgledao sam kao luđa koji je živio u šumi.
[SPEAKER_01] da sam uspio ući u taj autobus.
[SPEAKER_00] i ljudi su ga gledali.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] Znači uspio je ući u taj autobus i ljudi su ga gledali.
[SPEAKER_00] i ono je tom vozaču autobusa rekao da on bio otet i da zapravo je upravo pušteno na slobodu.
[SPEAKER_00] Ali on mi nije vjerovao.
[SPEAKER_01] Tako da sam samo sjeo iza u busu.
[SPEAKER_01] Svako malo ljudi su se okretali i čudili se meni.
[SPEAKER_00] bio sam kao neki strašni lik u pozadini.
[SPEAKER_00] I nisam znao uopće gdje se nalazim.
[SPEAKER_00] Tako nakon dugo vremena vožnje počeo sam prepoznavati grad.
[SPEAKER_00] I nekoliko sati nakon te...
[SPEAKER_01] nakon toga ja sam prolazili, taj autobus je prolazio po kraju grada koji je bio u blizini mjesta gdje moja sestra žive.
[SPEAKER_00] I pretpostavljate što je sljedeće, moj susret s obitelji.
[SPEAKER_00] Moram prizniti bilo je prilično emotivno.
[SPEAKER_01] Gjerilice su prije tog mog povratka dva mjeseca zvali moju obitelj.
[SPEAKER_00] i rekli su im da sam bio ubijen.
[SPEAKER_01] Tako da su oni nakon njegove navodne smrti dva mjeseca slavili sve te mise.
[SPEAKER_00] Kada sam se pojavio, oni su mislili da sam kao duh koji je izašao iz groba.
[SPEAKER_00] I rekli su da sam Lazar.
[SPEAKER_00] I prva stvar koju sam učinio je otišao sam na svetu ispovijed.
[SPEAKER_00] zato što tijekom tog razdoblja dok sam bio otet
[SPEAKER_01] nakon tog događaja koji sam iskusio s gospodinom
[SPEAKER_00] preklinjao sam svakog dana gospodina da ne dopusti da umrem bez da se ispovijedim.
[SPEAKER_01] Govorio sam gospodinu ja sam u redu čak i s tim da odmah kad dobijem od rješenja umrem iz tog trena.
[SPEAKER_00] Jedan moj rođak odveo me u Franjevačku crkvu na ispovijed.
[SPEAKER_00] I ispovijedio sam se jednom svećeniku, italijanu Franjevcu.
[SPEAKER_00] To je bila najdulja ispovijed u mome životu.
[SPEAKER_00] I rekao sam svoju sestri prinego što sam otišao iz njene kuće.
[SPEAKER_00] Nisam siguran da ću se vratiti.
[SPEAKER_00] Nisam siguran da ću se vratiti jer sam obećao gospodinu da
[SPEAKER_01] i ako umrem odmah nakon od rješenja to je okej.
[SPEAKER_00] Ja ne znam je li Bog to stvarno uzeo za ozbiljno.
[SPEAKER_00] Kada sam izašao s ispovijedi
[SPEAKER_00] osjetio sam nevjerojatno olakšanje.
[SPEAKER_01] Osjetio sam se tako lagan i tako radosnim.
[SPEAKER_00] Moje sestri su bile uvjeren da imam ozbiljnih mentalnih problema.
[SPEAKER_00] Rekli su mi da ozbiljno moram poći psihijatru.
[SPEAKER_01] U zadnjih šest mjeseci prošao toliko je stvari.
[SPEAKER_00] Nisu mogli shvatiti da sam sretan.
[SPEAKER_00] Jednostavno nisu mogli shvatiti.
[SPEAKER_00] Za njih je bilo ne moguće to shvatiti u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Vratio sam se u Kaliforniju
[SPEAKER_00] i spedio oko dvije godine u črkvu.
[SPEAKER_01] Nisam nikome govorio o tom iskustvu koje sam doživio.
[SPEAKER_00] Bio sam tako silno zaljubljen u crkvu.
[SPEAKER_00] Išao sam svaki dan na svetu misu.
[SPEAKER_00] i sam bi ostojao u različitim crkvama u Los Angeles u satima.
[SPEAKER_00] Samo sam tamo prebivao.
[SPEAKER_00] Zato što sam u tim crkvama mogao sam osjetiti gospodina
[SPEAKER_01] i mogao sam osjetiti sve ono što mi je gospodin govorio o crkvama.
[SPEAKER_00] Ali nisam znao da imam poslanje.
[SPEAKER_00] tek nakon dvije godine
[SPEAKER_00] kada sam se vratio tijekom velikog tjedna u Kolumbiju.
[SPEAKER_00] I u Bogotiji sam otišao na cvjetnicu u jednu veliku crkvu na svetu misu.
[SPEAKER_00] unutar je bilo puno ljudi tako da nisam uspio ući.
[SPEAKER_00] Tako da sam stajao u predvoru crkve i gledao crku.
[SPEAKER_00] sve ono što sam mogao vidjeti iznad glava drugih ljudi
[SPEAKER_00] bio je samo veliki križ koji je visio sa stropa ispred oltara.
[SPEAKER_00] i počelo mi se mantati.
[SPEAKER_00] Ono što mi se tamo dogodilo nikad vam neću moći objasniti.
[SPEAKER_01] ono što mi se tamo dogodilo nikad vam neću moći objasniti.
[SPEAKER_01] nisam siguran ili taj križ ušao u mene ili sam ja ušao u taj križ.
[SPEAKER_00] shvatio sam da proživljam još jedno iskustvo s gospodinom.
[SPEAKER_01] Gospodin mi je pokazao da sve ono što sam proživio one noći u toj špilji
[SPEAKER_01] je bilo za mene da to podijelim s drugima.
[SPEAKER_00] Da će on mene uputiti po cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] Da će on ići sa mnom u svakom mjestu u koje ću ja poći.
[SPEAKER_00] On me već izabrao.
[SPEAKER_01] I on već izabrao svata mjesta i sve osobe koje će me ikada slušati.
[SPEAKER_00] Po imenu je svakoga posebno odabrao.
[SPEAKER_00] I rekao da će se pobrinuti za mene.
[SPEAKER_00] Otišao sam iz te crkve.
[SPEAKER_00] Vrlo zbunjen.
[SPEAKER_00] Zato što sam bio najrazgovorljivija osoba u životu.
[SPEAKER_00] Zato što sam bio najsvjetovnija osoba koju sam ikada poznavao.
[SPEAKER_01] Najsvjetovnija osoba vjerojatno na svijetu.
[SPEAKER_01] A oni od mene tražuju da to učinim.
[SPEAKER_00] Dok sam šetao tim parkom koji je bio ispred crkve.
[SPEAKER_00] Na um su mi padali, dolazili su mi svi glasovi mojih kolega iz Kalifornije.
[SPEAKER_01] Svi oni koji su me poznavali tamo.
[SPEAKER_00] Svaki put kad su me vidjeli,
[SPEAKER_01] rekli su mi da mi je potrebna pomoć.
[SPEAKER_00] Ja bi im rekao da znam.
[SPEAKER_00] Ali u tom parku mislio sam
[SPEAKER_00] možda stvarno trebam pomoć.
[SPEAKER_00] Tada sam se sjetio onog italijanskog Franjevca
[SPEAKER_01] kod koga sam se ispovjedio u gradu gdje živi moja sestra.
[SPEAKER_01] Moja prva ispovjed nakon obraćenja.
[SPEAKER_00] Sopceram da sam bio u Kolumbiji,
[SPEAKER_01] pošao sam na avion i otišao tamo.
[SPEAKER_00] I rekao sam tome svećeniku sve što mi se dogodilo.
[SPEAKER_00] I on mi je počeo pomagati.
[SPEAKER_00] Od tada on je moj duhovni otac.
[SPEAKER_01] Gospodin mi je pokazao da je ta osoba, taj svećenik upravo odabran da bude moj duhovni otac.
[SPEAKER_01] I vrlo brzo cijelo to poslanje i misija se počelo otvarati.
[SPEAKER_01] Moja dvojica sinova već su bili odrasli, već su bili diplomirali i živjeli su svoj život.
[SPEAKER_00] bio sam udovac.
[SPEAKER_00] Bio sam svojena svome, niko nije o meni ovisio.
[SPEAKER_00] Gjerilici su ukrali većinu onoga što sam ja posjedovao.
[SPEAKER_00] Tako da je Bog imao savršen plan sa mnom.
[SPEAKER_00] I On je počeo omicati me.
[SPEAKER_00] U suradnji s nadbiskupijom u Bogoti osnovao sam službu koja se zove misionari ljubavi.
[SPEAKER_00] Zadnjih osamnaest godina putujem svijetom.
[SPEAKER_00] Do sad sam posjetio 114 zamalja na pet kontinenta.
[SPEAKER_00] Nikada nikome nisam naplatio ono što sam činio.
[SPEAKER_01] A ipak nikad mi ničega ne nedostaje.
[SPEAKER_00] Zato što gospodin uvijek dotakne srce prave osobe.
[SPEAKER_01] Da mi je upravo ta osoba da ono što mi je potrebno u trenutku kada mi je potrebno.
[SPEAKER_00] Ja zapravo svaki dan živim čudo.
[SPEAKER_00] I mogu vam još reći ovo.
[SPEAKER_01] Božje milosrđe je toliko silno, veliko i nepregledno.
[SPEAKER_01] Da nas toliko silno ljubi.
[SPEAKER_00] Da On spasio mene.
[SPEAKER_01] Najgore krešnik od svih ljudi.
[SPEAKER_00] I moje ovo svjedočanstvo večeras
[SPEAKER_01] Želim samo reći da ovo moje večerašnje svjedočanstvo nije stvar u tome da ja napravim spektakl od sebe.
[SPEAKER_00] Došao sam večeras ovdje zato što mi je istinski stalo do vašega spasenja.
[SPEAKER_00] Došao sam vam još reći da je ovaj zemaljski život vrlo kratak.
[SPEAKER_00] I da se nastavlja nakon smrti.
[SPEAKER_01] I bolje je za nas da budemo spremni.
[SPEAKER_00] Kao katolici imamo najbolju mogućnost da se pripremimo za to kvalitetno.
[SPEAKER_00] Kada bismo samo znali što nas čeka na kraju ovog života
[SPEAKER_01] ništa nas ne bi mučilo u ovom zemaljskom životu, nikakve kušnje, ni boli, ni patnje
[SPEAKER_01] kada bi znali što nas čeka u Isusu Kristu kada dođemo u vječni život.
[SPEAKER_01] zato što te patnje i kušnje u ovom životu
[SPEAKER_01] nisu dovoljno velike
[SPEAKER_00] za nas da trebamo biti zaberenuti
[SPEAKER_01] s obzirom na ono što nas čeka.
[SPEAKER_00] Mogo vam posjedočiti
[SPEAKER_00] da je Isus naš Bog.
[SPEAKER_00] Ja znam da vi to znate.
[SPEAKER_00] Samo vam želim to potvrditi.
[SPEAKER_00] Zato što sam vidio gospodina svojim očima.
[SPEAKER_01] Sjedočim vam i da pakao stvarno postoji.
[SPEAKER_01] Ne zato što sam to pročitao u knjizi.
[SPEAKER_00] Ne zato što je neki čovjek mi to rekao.
[SPEAKER_01] Nego zato što mi je sam gospodin Isus Krist to pokazao.
[SPEAKER_00] Sjedočim vam i da čistilište stvarno postoji.
[SPEAKER_01] Također ne zato što sam to pročitao u nekoj knjizi.
[SPEAKER_00] I ne zato što me neki čovjek to me naučio.
[SPEAKER_00] Nego zato što mi gospodin Isus to pokazao.
[SPEAKER_00] i mogu posjedočiti da kroz Isusove oči
[SPEAKER_00] vidio sam nevjerojatnu slabu.
[SPEAKER_00] Nešto što je apsolutno nemoguće opisati ljudskim riječima.
[SPEAKER_00] Kad biste vi samo znali što nas čeka u Isusu,
[SPEAKER_00] vi biste proveli ostatak svojih života na svojim koljenima.
[SPEAKER_01] Neka vas dragi Bog blagoslovi
[SPEAKER_01] i neka vas učini vrlo svetima
[SPEAKER_00] tako da se svi sastanemo jednog dana u nebu.
[SPEAKER_00] Amen.