Hvalim Isus i Marija svima.
Za početak jedno pitanje za sve vas.
Ko je od vas danas doživio nešto što nikad nije?
I vi koji jeste, ko je doživio živog Boga danas?
Velika većina. Bogu hvala.
Ostanite i vi. Ima i za vas materijala.
Danjašnja tema je usko vezana uz Matinu temu od prije mjesec i pol.
To je bila uvodna tema ove sezone: Blagostanje naroda.
I on je pričao kako ovo što smo većina nas danas doživjela,
ovo iskustvo živog Boga, ova duhovna obnova koja se događa
u cijeloj hrvatskoj posebice u Zagrebu, se mora preliti na ostatak društva.
Kako ova duhovna obnova treba dovesti do obnove moralnog zakona,
poslije toga obnove obitelji, obnove zdravog nacionalnog identiteta
i na kraju obnove ekonomije i politike.
Ali moramo biti svjesni da svaka promjena u društvu počinje od pojedinca.
Počinje od svakog od nas koji je danas doživio nešto.
Danas smo doživjeli Isusa Hrista kao živog, kao uskrslog.
A On nam je prije 2000 godina rekao:
"Vi ste svjetlo svijeta.
Ne može se sakriti grad što leži na gori.
Niti se užiže svjetiljka da se stavi pod posudu,
nego na svječnjak da svjetli svima u kući.
Tako neka svjetli vaša svjetlost pred ljudima,
da vide vaša dobra dijela i slave Otca vašega koji je na nebesima."
Gospodin nikog od nas nije zapalio i danas i prije
da ga stavi negdje pod posudu da se on ne vidi.
On kaže: "Niti se užiže svjetiljka da se stavi pod posudu,
nego na svječnjak da svjetli svima u kući."
On nas je zapalio da svjetlimo svima, cijelom društvu,
a ne samo zajednici, ne samo crkvi.
On nas je zapalio za cijeli svijet.
Ali kako će se vidjeti ta naša svjetlost,
taj žar koji smo dobili?
vidjet će se u našim dobrim dijelima.
Sve ovo što smo primili mora se preliti u dobra dijela.
Jer ako se ne prelije, ništa nismo napravili.
Moramo biti istinski svjedoci onoga što navještamo.
Istinski svjedoci onoga što slušamo i što upijamo,
putem Biblije, putem pouka koje su nam dane.
Ako ne svjedočimo svojim životom, sve ono što pričamo,
bit će pusta priča, magla.
Koliko puta smo doživjeli da neko svjedoči o nečemu,
a o stvari ono što on radi ne podupire ono što on priča.
Mislim da svaki dan, ako upalimo dnevnik, da ćemo vidjeti.
90%, 95%, 99% uzmite koju god hoćete brojku,
naših političara tako živi, tako djeluje.
Pričaju jednu priču, daju obećanja koja su prazna.
Onda ulazi i ulaži manipulacije.
I zato nam gospodin, kroz svoju riječ i kroz svjedočanstva
onih koji su prošli put svetosti prije nas,
daje putokaz.
Moramo prvo mijenjati sebe da bi mijenjali društvo.
I tu nam je gospodin dao kreposti.
Danas ću pričat o šest kreposti.
Prve dvije će biti kreposti srca.
Velikodušnost i poniznost.
Te kreposti srca naš čine privlačnim ljudima.
Čine nas karizmatičnima.
ali ne na način onaj na koji sam pričao, da zapalimo mase, a ništa im ne damo.
Zato tu idu četiri stožarne kreposti.
Te kreposti su, kako katekizam katoličke crkve kaže, trajne savršenosti razuma i volje koje ravnaju našim činima.
Te stožarne kreposti daju ono što oni koji samo pričaju nemaju.
Te kreposti podkrepljuju sve ove naše riječi.
Onaj koji ima četiri stožarne kreposti, oko tih kreposti se slažu i ostale kreposti, jer to su temelje.
Onaj koji svoje riječi podupire činima, njega će ljudi slijediti.
A mi smo pozvani biti vođe tamo gdje jesmo, tamo gdje smo posijani.
Svaki katolik ima poziv na to.
Dolazi sa pozivom na svetost.
I nijedan svetac ne može postati svet ako nije imao ove stožarne kreposti.
U procesu beatifikacije i kanonizacije, prvo pitanje koje se postavlja,
bez obzira na sva čudesa koja je možda neko učinio,
kakav je bio po pitanju stoženih kreposti.
Da li je živio život postoženim krepostima?
Razborito,
hrabro,
umjereno i pravedno.
Ako toga nema, sve ovo ostalo pada u vodu.
To je ona prispodoba kada pitaju gospodina:
gospodine, gospodina u tvoje smo ime izgonili zloduhe, činili čudesa,
on im kaže: ne poznajem vas.
Zato što niste živjeli onako kako je gospodin rekao da živimo.
i zato je potrebno oboje, krepostima srca ćemo zapaliti ljude da nas slijede,
a stoženim krepostima ćemo dati potvrdu svemu tome.
i počet ćemo sa krepostima srca.
Prvo ću pričati o velikodušnosti.
Ovu temu sam radio dosta po knjizi "Istinsko vodstvo" Aleksandra Havarda.
I on kaže da je velikodušnost težnja za uzvišenošću,
odnosno savršenstvo.
To može sad malo zvučati oholo, ko može biti savršen, samo je Bog savršen.
A Isus nam kaže: budite savršeni kao što je savršen Otac Vaš Nebeski.
Nije to prazna priča.
To Isus rekao.
To je jedna od zapovjedi koju nam je Isus dao kroz Evanđelje.
Budite dakle savršeni kao što je savršen Otac Vaš Nebeski.
Velik zadatak.
Ali naše je da ustrajemo u tome, da se trudimo.
Velikodušnost opšenja to je danas rijetka.
Danas su ljudi skućeni u svoje okvire.
Individualizam vlada cijelim svijetom.
Čak i tamo gdje kolektivizam navodno prevladava, gdje je prevladavao,
u stvari je to samo krinka za individualizam onih koji su na vrhu tog kolektivizma
i koji pobiru vrhnje.
Živjeli smo u Jugoslaviji.
Znamo kako je to izgledalo.
Mali broj ljudi koji idu sa vlastitim interesima.
Ali mi se moramo izdići iznad toga.
Mi kao katolici moramo biti spremni prihvatiti nešto što nam Bog daje.
Ovo što doživljavamo kroz karizmatski pokret,
ovaj izljev duha svetoga, to je nešto veliko.
Nije nešto malo što možemo iskoristiti za svoje vlastite interese.
bar ne bi smijeli.
Nažalost, to se događa.
Derek Prince, jedan od najpoznatijih ljudi
iz pentekostalne crkve karizmatskog pokreta
i izašao iz pentekostalne crkve samo zato što je shvatio
da su se ljudi prepustili rasladi duha svetoga.
Bog daje tu rasladu da bi se mi napunili.
Ali nakon toga to mora ići fano.
Moramo postati struja milosti za cijelu crkvu i cijeli svijet,
ko što nam Papa Franjo kaže.
A često mi kao karizmatici stanemo na onom dijelu gdje je nama ugodno.
Pa onda kad osnovimo obitelj,
kad nam je na tom području sve u redu,
Bog nam da posao po našim željama,
jer on ispunjava želje, on ispunjava svoje obećanja
i tu nam bude dobro.
Onda zašto bi išli dalje?
Uljuđkamo se u sve to,
ostanemo u svojim zajednicama
i ostanemo na toj nekoj površini.
I onda dolazi ispravnost.
Jer ne činimo ono za što smo namjenjeni.
Salomon koji je bio najmudriji čovjek je došao do ispraznosti.
Njegov otac David nikad nije došao do toga.
Zato što uvijek išao uz Boga i napredovao s njim.
Uvijek se borio za širenje njegovog kraljevstva.
I u tome je razlika.
Ako ćemo ostati boriti se za napredovanje Božje kraljevstva, ispravnost neće doći.
I na to posebno moramo paziti mi ovdje u Botincu.
Ovo bi trebalo biti opomena sima nama.
Prije dva tjedna smo se vratili iz Fulde Nikola Mišo i ja.
I tamo smo za jednom večerom pričali sa Kristofom Hamburgerom.
Potprijesednik ikrisa međunarodne karizmatske organizacije.
Znači drugi čovjek tog pokreta.
Znao je surađiva s papom Franjom.
I kad on je sjeo s nama, tražio od nas da pričamo o zajednici.
I sad vremena je samo ispitivo šta se događa ovdje.
Zainteresirali smo ga.
I nakon svega je rekao:
Ljubomoran sam na vas što nisam Hrvat.
Što nisam kod vas.
Čovjek koji vodi zajednicu od 600 ljudi.
Drugi čovjek u karizmatskom pokretu proputovoj cijeli svijet.
Kaže samo u Australiji još nije bio i ide u trećem mjesecu.
I kaže: Ljubomoran sam što nisam Hrvat.
Nijedna druga zemlja nego Hrvatska.
Toliko smo milosti primili ovdje
da ne smijemo stati.
Moramo pustiti da se to izlije dalje.
A ne možemo ako nismo velikodušni, ako nismo otvoreni za druge ljude.
Ako nismo spremni prihvatiti veliku viziju koju gospodin stavlja pred nas.
Jer gospodin uvijek stavlja veliku viziju kada napravi ovako nešto.
Ali velika vizija mora pratiti ljubav.
Ljubav za male stvari.
Sirah nam kaže:
Tko prezire male stvari brzo osiromaši.
Nesimo se uljuljati ako nam gospodin kaže:
Pripremam vas za veliko dijelo.
I onda zaboraviti neke sitne stvari.
Izmoliti krunicu.
Ne otići na klanjanje.
Zaboraviti nekakvu disciplinu.
Ili najobičniji razgovor s ljudima.
U sve te male stvari trebamo dati ljubav.
I onda će ljudi shvatiti da smo velikodušni.
Jer onaj ko je otvoren velikoj viziji, ko priča o velikim stvarima,
a isto tako može sjest sa prijateljem i pričat o najprizemnijim stvarima
koje su njemu u tom trenutku potrebne,
taj čovjek je zanimljiv ljudima.
Vjerojatno će reći nešto nije u redu s njim, ali je zanimljiv.
Ali i moramo pustiti da ta velika vizija ne uđe u naše kalupe.
Gospodin često nadahnjuje velike vizije
ili preko objave ili preko hijerarhije.
Moguće na oba načina.
Ali mi moramo biti spremni da kad Duh Sveti nam da zadatak,
da ga prihvatimo, a ne da kažemo
ne možemo mi to, to nije za nas, nek neko drugi to radi.
Tu je dobar primjer Ivan Pao II.
Kad je prihvaćao svoj pontifikat,
u ponedeljak, ja mislim, bila godišnjica ili utorak,
i kaže na prvom govoru:
nisam mislio ovo prihvatiti,
ali budući da su ostali kardinali rekli tako,
budući da je to Duh Sveti nadahnuo, prihvaćam.
Znači on sebe nije vidio ko budućeg papu.
A sad ga svi slavimo ko velikog papu koji je promijenio crkvu.
on nije stavljao Duha Svetog u kalup.
Neko je pustio da puše.
I vidimo šta je sve učinio.
Tako je bio i Sveti Hoze Marija Eskriva.
A mi često, nažalost, više ličimo na Izraelce,
koji su nakon što im se Bog objavio,
izveo ih iz egipatskog robstva,
krenuli putem obećana zemlje.
Bog je za njih imao plan spasenja.
su obećan narod.
To im je objavljeno, rečeno,
pratila su ih čudesa gdje god su krenuli.
Razvojeno crveno more.
I onda dolaze i od brda Hore zapute se prema crvenom moru
da zaobiđu zemlju Edonsku.
Narod putem postane nestrpljiv
i počne govoriti proti Boga i proti Mojsija.
Zašto nas izvedoste iz Egipta da pomremo u ovoj pustinji?
Nema kruha, nema vode,
a to bijedno jelo već se ogadilo dušama našim.
Izravni prijevod hebrajskog ne kaže
narod putem postane nestrpljiv,
nego narod putem postane kratke duše.
Zatvorili su se za Božje dijelo i počeli razmišljati o loncima koji su imali u Egiptu.
O hrane koju su dobivali korobovi.
Njih opće bi zanimala sloboda.
Bjedno jelo koje je padalo sa zemlje mana im se više nije sviđala.
Čisti znak Bože prisutnosti.
Zato što su se skučili u svoje poglede i počeli gledati samo svoje interese.
Sebičnost.
Moramo paziti da se to nama ne dogodi.
Trebamo pustiti duha Svetog da puše.
Takav je bio...
Dalje.
Takav je bio Robert Schumann.
Za one koji ne znaju,
zovu ga Otac Evrope.
Zato što je bio pokretač
Evropske zajednice za ugljeni čelik koja je prethodila Europskoj uniji.
Rođen je u maloj francuskoj pokrajini Lorraine.
Dobro, nije toliko mala veća od Hrvatske, ali...
Za Francusko je mala.
Rođen je u Pruskoj.
Znači, rođen je pod Njemcima dok su Njemci okupirali taj dio Francuske.
Živio je kratko u Francuskoj od kraja drugog Svjetskog rata do 1939.
Kad su Njemci opet zaposjeli tu pokrajinu.
I nakon drugog Svjetskog rata 1946. ušao u...
1946. ulazi u Francusku vladu kao ministar financija
i poslije dobiva mjesto Francuskog premijera.
To je čovjek koji je puno propatio u ratovima.
Bio je 1942. u koncentracijskom logoru
iz kojeg je morao bježati.
i 1950. pred Francuskim parlamentom pet godina nakon rata koji je uništio Francusku, uništio cijelu Europu, cijeli svijet, milijuni Francuza su nastradali.
On kaže:
Od mržnje nemamo ništa.
Jedini način da Francusku i cijelu Europu podignemo na noge, je da se pomirimo s Njemačkom.
Njemačka koja je tad u Francuskim očima bila najveće zlo koje je moglo postojati.
Mi se možemo s tim na neki način i poisto vijetiti.
Zamislite da je neko pet godina nakon domovinskog rata došao i rekao:
"Moramo opet u savez sa Srbijom".
Ali to je tad bio Božja vizija.
A ne od Roberta Šumana.
To je bio čovjek koji je živio sakramentalno.
Svako jutro je bio na misi i pričestio se.
Osoba koja je bila pod vodstvom duha svetoga je shvatila da jedino uz suradnju sa Njemačkom koja bi bila nadzirana je moguće obnoviti Europu.
Uspio je pridobiti ljude za sebe i danas imamo i Francusku i Njemačku obnovljenu.
Jedna i druga su nakon samo deseta godina se vratili na ono staro.
Mi još uvijek nismo došli na onu razinu gdje smo bili prije rata.
Jedan čovjek koji je bio otvoren velikoj viziji, koji je živio kreposno i kojeg su ljudi za to mogli pratiti.
Isto tako, autor ove knjige je nakon pada SSSR-a u SAD-u osnovao pokret ruska solidarnost.
Mladi iz SAD-a su svojim novcem plaćali avionsku kartu do Moskve ili St. Peterburga i tamo, živeći od svog novca, pomagali ruskoj sirotinji.
Znači sami su sebe financirali da bi išli pomagat rusima.
On je imao viziju da potakne veliko odušnost kod mladih u SAD-u koja je bila katastrofalna.
Nakon toga svi su se vraćali presretni.
Nisu imali više novca, ali su bili presretni jer su shvatili da ono što oni imaju je tri put više nego što imaju oni siromasi u Rusiji.
To je velika vizija. Mogu pomoći nekome.
Otvoren sam služenju drugome.
I uvijek će takve vizije naići na neodobravanje.
Ova ruska solidarnost je naravno naišla na neodobravanje i to od ruskih intelektualaca.
Jer su rekli taj novac se može bolje potrošiti.
Bolje da nam oni samo pošaljenju novce mi ćemo onda vidjeti kako ćemo.
Nema šire slike.
Sveti Pao za njih kaže: znanje nadima, a ljubav izgrađuje.
Ljubav se mora dodavat u sve. Ovo ljubav koju primamo moramo davati dalje svijetu.
Iduća krepost srca je poniznost.
Često o njoj slušamo, a zapravo ne znamo šta je.
Podvaljena nam je kriva slika poniznosti.
Ona lažna poniznost koja nas u stvari stavlja u podložan položaj dok bi svi trebali biti jednaki.
pred Božjim očima.
Autor kaže:
"Poniznost je trajno življenje sa svješću o svojem metafizičkom stanju i o svojim sposobnostima i slabostima."
Malo komplicirana rečenica, pa ćemo ju malo obrazložiti.
Poniznost je trajno življenje.
Znači, cijelo vrijeme smo svjesni.
Sa svješću o svojem metafizičkom stanju.
Prevedeno na hrvatski, to bi značilo da smo cijelo vrijeme svjesni tko smo i što smo.
Da smo djeca Boga živoga.
Da je Bog svakog od nas stvorio i nakon toga kad je pogledao rekao: "Veoma dobro."
Nakon što je stvorio cijeli svijet prije čovjeka rekao: "Dobro je."
Kad je stvorio čovjeka rekao: "Veoma je dobro."
Tako je sa svakim od nas.
Svaki od nas je stvoren na sliku Božju.
I moramo biti toga svjesni da je svakog od nas stvorio kao svoje dijete.
Svako od nas je ovdje jednak.
I o svojim sposobnostima i slabostima.
Svi smo jednaki pred Božjim očima, a sa različitim darovima i sa različitim manama.
I toga isto moramo biti svjesni.
Moramo biti svjesni da ako nam je Bog dao neki dar da ga moramo koristiti.
Jer ako ga ne budemo koristili,
a Bog ne želi da to propadne jer je namjenjeno da nekom pomognemo.
Ako neko ima neko znanje, Bog želi da to iskoristi.
Jer ako kažemo nemamo, ulazimo u lažnu poniznost.
Ona nije ništa drugo nego oholost.
Jer ne želimo možda u tom trenutku.
Ne da nam se.
Isto tako ni oholost nije dobra.
Ne smijemo uzvisivati sebe iznad drugih.
Otkud nam dolazi poniznost?
Kako opće možemo doći do nje?
Do istinske ovakve prave poniznosti.
I susreta sa živim Bogom.
Matija je prošli put rekao odličnu rečenicu:
Iskustvo sa živim Bogom je potresno.
Puno je ljubavi, ali je potresno.
Svaćamo koliko smo mali usporedbi s Bogom.
Ali kad doživimo to iskustvo, znamo da je Bog toliko velik
da više nema straha.
Savršena ljubav izgoni svaki strah.
Znamo da mi uopće nismo bitni u cijeloj ovoj priči,
nego je bitan On.
On koji je toliko veći od nas, opet se predao za nas.
I to je bitno.
I nakon tog iskustva,
shvatimo da ako sam ja stvoren na sliku Božiju i moj brat je,
moj susjed je, moj kolega je.
I onda smo otvoreni za služenje drugima.
Poniznost to je otvoreno služenju drugima.
Jer se više ne moramo uspoređiva s njima.
Nego znam da je On isto moj brat i pomoć mu.
I On će meni pomoć.
To je zajedništvo koje Bog želi među nama.
I povezana je s velikodušnošću jer su motivi ispravni.
Poniznost možemo odglumiti na način da želimo druge privući za sebe da nam naprave nekakvu uslugu poslije.
A prava poniznost se odgleda pred licem Božijim, kako bi Rusi rekli.
Ovaj autor je bio u Rusiji, u Moskvi nakon pada SSSR-a.
Imao jedan veliki zimski kaput.
I došao je u kazalište i ostavio kaput u garderobi.
Kaput je bio rasporen iznutra.
I kad se vraćao, uzeo ga i natrag i došao u svoj stan.
I shvatio da je zašivan.
On ga nije zašio.
Jedini koji ga je mogo zašiti je gospođa koja je radila u toj garderobi.
Kad mu je vraćala, nije se pohvalila: "E, zašila sam ti kaput, sad ti je konovi."
Nego je to učinila iz ljubavi prema slici Božijim u tom čovjeku.
Pred licem Božijim.
I takva je poniznost.
Ne nadima se.
Znači, poniznost i velikodušnost kad su skupa postaju privlačni ljudima.
Ko što je ta gospodja postala zanimljiva autor?
Na koji način? Zašto se ona toga uopće sjetila? Zašto bi to uopće došlo?
Takvi mi moramo biti zanimljivi drugim ljudima.
A kad to postanemo, onda moramo to i potvrditi.
A tu dolaze stožerne kreposti.
za koje je katekizam Katoličke crkve kaže:
"Ljudske kreposti jesu čvrsti stavovi stalna raspoloženja,
trajne savršenosti razuma i volje koje ravnaju našim činima,
zapovjedaju našim strastima i upravljaju našim vladanjem po razumu i vjeri.
one daju lakoću, gospodstvo nad sobom i radost za moralno dobar život.
Krepostan je čovjek onaj koji slobodno čini dobro.
Kreposti nas vode do toga da želimo čini dobro.
Niko nas ne tjera, ali mi to želimo jer znamo da je dobro,
jer znamo da tako Bogu ugađamo."
I prva od onih koji bi želio obraditi,
jest umjerenost.
Ili ko što autor kaže, umjeće vladanja sobom.
A katekizam nam kaže:
"Umjerenost je moralna krepost koja obuzdava privlačnost naslada
i osposobljuje za ravnotežu upotrebi stvorenih stvari.
Možemo mudro upravljati drugim stvarima.
Ona osigurava gospodstvo volje nad nagonima
i drži želje u granicama čestitosti."
Umjerenost nas vodi do toga da možemo vladati sobom.
Jer tek onaj ko može vladati sobom,
može vladati drugim stvarima.
Sirah nam kaže:
"Ne idi za svojim strastima, kroti svoje požude.
Ako zadovoljiš svoju dušu požudom, načinit ćeš od sebe ruglo neprijateljima.
Ne upuštaj se u raskošan život, ne miješaj se u takvo društvo.
Ne moj da osiromašiš gosteći se pozemljenim novcem, kad ništa nemaš u tobolcu svojem.
Radnik pijanica nikad se neće obogatiti.
Prezire male stvari, brzo osiromaši.
Vino i žena i zopa će razborite ljude,
i tko se druži s bludnicama izgubi svaki stid."
Sirah nam kaže da možemo s više stvari zadovoljiti svoju dušu.
Koji zadovoljimo požudama, načinit ćeš od sebe ruglo neprijateljima.
Na drugu stranu možemo ju napuniti dobrim dijelima, ljubavlju.
Na nama je odluka.
Isto tako upozorava nas na par stvari.
Prva je raskošan život bez pokriča.
Nije problem ako raskošno živimo, a imamo za to pokriče.
Ili čak ako je to na neki način od nas traženo.
Netko ko je direktor velike svjetske korporacije,
ne može doći u dronjcima na posao.
Ili premijer ne može doći u trenirci u sabor.
Ko bi ozbiljno shvatio premijera u trenirci?
Na drugu stranu, onaj ko tako živi, a nema pokriče za to pozajemljeni novcem.
Kaže Sirah, načinit će od sebe ruglo neprijateljima.
Koliko ljudi u Hrvatskoj živi na dug?
Nemamo dovoljno novaca, ali ćemo uzeti kredit koji ćemo odplaćivati godinu dana i otićemo na zimovanje.
Jedan dana ćemo uživat, što nije grije, ali na uštrop toga da godinu dana moramo jes pa štetu ili tako nešto.
A koliko ljudi u Hrvatskoj tako živi? Neumjerenost.
Drugo, što nam Sirah kaže, alkohol. Radnik pijanice nikad se neće obogatiti.
I tu ja ne bih samo stavio alkohol, nego sve ostale poroke.
Tad je alkohol bio najpoznatiji, ali danas imamo hrpu toga.
Kocka, alkohol, droga.
Sve te stvari nas osiromašuje na više razine.
Materijalna je samo jedna od njih.
Iako nam, na primjer, alkohol može biti ugodan, na drugim mjestima Sirah kaže, ko zna piti umjereno, to mu je radost.
Ali umjereno, znači ne smijemo ići u krajnosti.
Moramo znat te stvari, držat u kontroli.
Nadalje, pohlepa.
Kad ljudima nije nikad dosta.
Ljudi koji se ne mogu zasiti stvarima, koji cijelo vrijeme idu za nečim, nikad im neće biti dosta.
Ako si zatrtaju cilj 5 milijuna, kad dođu do tih 5 milijuna, iduće će im biti 50.
To se dogodilo bezbroj puta.
Imamo primjere u Hrvatskoj.
To su ljudi koji prije nego što su došli na velike položaje i bitne funkcije, nisu postali umjereni u vlastitom životu.
Njima je cijelo vrijeme neumjereno sladala, onda kad su došli na visoke pozicije, to se samo nastavilo.
Prvi primjer Ivo Sanader.
Zdravko Mamić.
Ljudi koji su zgrnuli ogromna bogatstva, ali nisu znali stat.
I nastali su ruglo svima.
I što je najgore, kad je čovjek neumjeren, u bilo kojem smislu, to podriva povjerenje ostalih ljudi.
Niko više ne može vjerovat zdravko Mamiću, ni ti Ivi Sanaderu, ni ostalima, kad nisu bili umjereni i nisu znali stat.
Isto tako moramo paziti da ne odemo u drugu stranu.
Moramo biti umjereni, a ne odbacivati i potiskivati svoje strasti i želje.
Strasti su najčešće od Boga dane. Možemo to najlakše usporediti sa spolnosti i seksualnim porivima.
I mi je to dao da bi mogli stvarati potomstvo.
U Starom Zavijetu potomstvo je bilo najveći plot koji je čovjek mogo donijeti za vrijeme svog života.
I danas smo došli do situacije da ljudi idu u dvije krajnosti.
Ili se totalno daju u tom porivu i onda od sebe naprave ljude koji samo o tome razmišljaju.
Ili odu u drugu krajnost pa ih totalno potisnu, ne znaju ih usmjeriti.
Nažalost postaju u nekim dijelovima psihopatije.
Moramo znati usmjeriti svoje strasti, vladati njima i onda ćemo biti oni koji upravljaju samim sobom ali drugima.
Sirah nam isto tako kaže:
Sine moj, dok si živ kušaj narav svoju, vidi što joj šteti i to joj uskrati.
Jer nije svima sve probitačno, niti je svakomu sve povolji.
Moramo poznat sebe na kraju krajeva da vidimo što nam godi i što ne.
Matija mi je dao jedan dobar primjer za ovo dok smo pričali.
Hose Marija iz Kriva je rekao:
Studentima je zabranjen strogi post o kruhu i vodi.
A gospa u Međugorju kaže:
Srijeda i petak strogi post o kruhu i vodi.
I šta onda poslušati?
Ovo je nadahnuto duhnom svetim, ovo je svetaca, ovo je gospa.
Realno, kog poslušat?
Ali zato moramo biti u osobnom odnosu s gospodinom,
osluškivat i sebe i gospodina da vidimo što je za nas dobro.
Jer nije svima sve probitačno.
Onaj tko može, tomu je probitačno.
Student zbog toga može zapastu probleme sa svojim fakultetom,
jer ne hrani mozak dovoljno.
Umjerenost u svemu.
Nadalje, da bi bili umjereni, često nam je potrebna jakost.
To je druga stožerna krepost koju ćemo proći.
Katekizam nam kaže da je jakost moralna krepost koja o poteškoćama osigurava
i postojanost u traganju za dobro.
Ono što bi ja još dodao daje črstoću u teškoćama je postojanost u traženju istine.
Jer danas jakost ili hrabrost, kako je drugi nazivaju,
često prelazi u ludost.
Možemo reći u ovom slučaju da su hrabri i bombaši samobojice.
Ali oni nisu hrabri.
Oni misle da tragaju za dobro, a u stvari nanose štetu i sebi, i bližnjima i ostalima.
Oni su ludi.
Hrabar je onaj koji takve čine radi za istinu.
onaj koji zbog istine dolazi na mjesto gdje mu nije ugodno,
ali zna da je to istina, zna da to gospodin od njega traži,
i onda je to hrabrost.
Kad znamo da gospodin od nas traži nekakve čudne stvari,
tad je hrabrost stati na prvu crtu.
Ako gospodin to od nas ne traži, onda je to ludost.
Moramo znat što se od nas traži.
Jakost poprima dva oblika.
Smionost i odvažnost u pravim trenucima.
To je ono što sam sad govorio.
Sirah nam kaže:
Strpljiv čovjek podnosi da upravi čas, a na kraju uživa radost.
On krije svoje riječi do pravog trena
i usta mnogi govore o njegovu razboru.
U pravi tren.
Smionost i odvažnost u onom trenutku kad nas gospodin pozove na to,
a ne za pola godine ili godinu dana.
Drugi oblik je postajanost.
Onda kad trebamo nešto napraviti,
a dosadno nam je,
a to je monotono,
a ne da nam se, a mogo bi raditi nešto drugo,
tad se pokazuje i jakost.
Kad si sam negdje duže vremena,
a znaš da je to istina i znaš da sam zastupaš to stajalište,
hrabrost je stajat na tom stajalištu pola godine, godinu dana,
koliko god treba.
Sveti Pavao kaže,
za vrijeme moje prve obrane, nikoga nije bilo.
ali on je osto, on je branio ono što je propovijedao.
Iako nikoga nije bilo, bio je sam.
Isto tako imamo još primjera.
Ronald Reagan.
Možda ste čuli za njega.
On je bio američki presjednik od '81. do '90. ja mislim.
I ono što je za njega specifično je da je bio hollywoodski glumac.
I nakon što je krenuo u politiku rekli su mu da je propali glumac
koji pokušava još negdje raditi neku lovu.
A on je u stvari bio možda jedini ispravan u tom trenutku u Americi.
Jedini je tragao za pravnim stvarima.
Bio je demokrat.
Po svojim stajalištama mislio da je liberal.
I ušao je u politiku, u demokratsku stranku i izašao.
I otišao republikance.
Najgori potes koji u tom trenutku mogo napraviti.
Republikance nisu bili na vlasti 40 godina.
To je ko da sad neko uđe u HDZ i zato što shvati da to nije njegova stranka,
ode u radničku frontu.
Totalno suprotno.
Ali on je shvatio da ona stajališta i ono što on traži nije u demokratskoj stranci,
nego u republikancima.
Iako je mislio da je to suludo.
shvatio da ako je istinski tragatelj za istinu mora ići tamo.
I to je napravio i Boga je blagoslovio.
Postoje predsjednik Amerike.
I to ne bilo kakav.
On je bio jedan od prvih protivnika pobačaja.
Pre drugi izlazak na izbore je imao govor u kongresu.
I rekao je da će pričat protiv pobačaja.
i ti mu je rekao ti si lud, udala si.
Ne moši to napravit, sad izgubit ćeš izbore.
I su normalan.
On kaže ne, ne zanima me, ja ću pričat o tome.
I u tom govoru je rekao, vidim da svi oni koji su za pobačaj su već rođeni.
Jedan od najpoznatijih rečenica.
Dobio je iduće izbore.
Ali je bio hrabar i stajeo je tamo gdje treba
i govorio što treba kad je bio sam.
Za njega je njegova suradnica rekla:
Cijeli svoj život, neovisno o prilikama,
probao je u nastojanju da dokući što je ispravno,
a zatim je taj svoj stav zastupao ne vodeći računa o cijeni.
Kad ne vodimo računa o cijeni,
u gledu šta će drugi reći o nama,
i zastupamo svoje stavalište, tad smo jaki.
Nismo jaki onda kad su svi ostali oko nas i kad nas cijelo društvo prati.
Jaki smo onda kad sami stojimo na braniku onih stavova istina koje zastupamo.
Tako je bio i Sveti Pavao.
U drugoj poslanici, Korinčanima,
on iznosi svoju patnju.
Kaže ovako:
poslužitelji su Kristovi, kao mahnit govorim ja još više.
U naporima preobilno, u tamnicama preobilno, u batinama prekomjerno, u smrtnim pogiblima često.
Od židova primio sam pet puta po četrdeset manje jednu.
Triput sam bio šiban.
Jednom kamenovan, triput oživio brodolom.
Jednu noć i dan prve u bezdanu.
česta putovanja, pogibli od rijeka, pogibli od razbojnika, pogibli od sud narodnjaka, pogibli od pogana, pogibli u gradu, pogibli u pustinji, pogibli na moru, pogibli od lažne braće.
U židu i naporu, često u nespavanju, u gladi i žeđi, često u postovima, u studeni i golotinji.
Osim toga, uz drugo salijetanje, svakodnevno briga za sve crkve.
Sve je to prošlo samo radi Krista, samo radi istine.
To je hrabrost i to je jakost.
Sve ostalo je pad na testu.
I on nam još kaže da nismo primili duha bojažljivosti, nego duha snage.
To nije od nas. Tu jakost i hrabrost ne možemo sami dobiti ili sami izmisliti izvući sebe.
To je jedan od sedam darov duha svetoga.
To ga moramo postati svjesni, da smo to primili i izgrađivati se u tom daru.
Nadalje, ono što nam jakost daje je da postanemo pravedni.
Treća krepost.
Što znači opće pravednost?
Danas je isto izgubljena u svim mogućnim terminima.
Ali u suštini znači dati svakome ono što treba.
Ono što mu pripada.
I podijelio sam to na četiri razine na koje bi trebali davati.
I to svakodnevno u svakoj prilici.
Prva razina je Bog.
Kaže izreka kad je Bog na prvom mjestu, sve ostalo je na svojem mjestu.
Ako želimo biti pravedni, imati snagu da sve ovo ostalo možemo izvršavati,
Boga moramo staviti na prvo mjesto.
Dnevna molitva.
Puniti se tom snagom, tom jakosti koju nam Bog daje.
Otvoriti se za duha svetog i onda ćemo moći činiti sve ostalo što treba.
Druga razina, obitelj.
Onima kojima Bog daje obiteljski poziv, to je najbitnije nakon Boga.
Svoja žena i svoje djeca moraju biti zbrinuta.
I to ne samo financijski.
To je jedan od najmanjih stavki.
Jer kad je Bog tu, financije nisu problem.
Kad se rade Božje stvari, financije nisu problem.
Tako je najčešće bilo.
Nenavezana financije, ali Bog daje dovoljno.
Ono što trebamo davati i ženi i djeci su ljubav i vrijeme.
Ali ne bilo kako vrijeme, nego kvalitatno vrijeme provedeno i sa ženom i sa djecom.
Jer ako želimo da nam obitelj bude gnjezdo u kojem će stasat mladi kršćanski orlovi,
daje to gnjezdo.
Inače će se razbit, otiće, odletit će.
Neće naučiti kako letiti u ovom svijetu u kojem bi trebali letiti.
Postaće kokoši umjesto orlova.
I to može, djeca mogu to postati jedino ako i muž i žena rade na izgradnje te djece.
I to je ono što muž ženi treba dati.
Vrijeme za ženu.
Kad će zadovoljiti njene potrebe, ono što ona treba.
Isto tako i žena mužu.
To je osnova za skladan brak iz kojeg izrastaju zreli kršćani.
Drugo je dovoljno kvalitetnog vremena provje sa svojom djecom.
Možemo sa djecom provoditi vrijeme tako da mi gledamo TV,
a djeca su na mobitelu.
I evo sad, vremena je prošlo, dobro je, ajmo.
Šta ste napravili, ništa.
Ko je tu profitirao, možda TV postaja i neka internetska stranica.
Djeci se treba pružiti kvalitetno vrijeme u razgovoru.
Damjan Stein, koji vodi zajednicu u Engleskoj, u Britaniji,
kaže: "Sat vremena, dnevno kvalitetnog vremena sa svakim djetetom."
Ako je to 5-6 djece, onda iskupiti na 2-3 sata sve skupa.
Jer nekad jednostavno nije moguće.
Osam sati dnevno posla i sve ostalo.
Ali pružiti svakom djetetu dovoljno kvalitetnog vremena,
da oni mogu izrastati u onakve kršćane kakve želimo da budu.
Nadalje.
Posao.
Posao trebamo gledati kao molitvu.
To nam Sveti Hoze Marija iskriva kaže.
Moramo gledati na posao kao naš doprinos stvaranja ovog svijeta.
Bog je stvorio ovaj svijet, mi smo sustvoritelji.
Sve što radimo, svaki čovjek s kojim se susrećemo,
moramo biti u onom stavu pozniznosti o kojem sam pričao.
Vidjeti sliku Božju u tom čovjeku.
I pružati mu ljubav koju treba.
I one najmanje stvari koje radimo.
Stavljati ljubav.
Začiniti s onom soli koji nam je Bog dao.
Kad je rekao, vi ste sol zemlje.
Dao nam je sol koja je ljubav i to trebamo dati.
Jedan dobar primjer
je François Michelin.
On je jedan od osnivača i najdugovječnijih direktora kompanije Michelin.
Proizvodio je gume.
Znači nešto što nama svima je dosta bitno jer se vozimo na tim gumama,
ali ne razmišljamo previše o njima.
E Bogu hvala, on je o njima razmišljao.
I napravio ih ovakvima kakve jesu.
On je uveo potpunu revoluciju u svijet guma i svoju radijalnu gumu.
Ja ne znam šta to znači, ali je napravilo cijelu revoluciju u cijeloj industriji.
I svi su mu rekli da je lud što uopće to radi.
Kao pa ovo se radi ovako cijelo vrijeme, šta šti tu sad nešto mijenjati?
Ona klasična priča.
On je bio ustrojan u tome jer je znao da je to pravi način.
Jer je bio znanstvenik, znao šta znači radijalna guma, šta znači guma koja se prije koristila.
I on je ustrojio i stvorio je najuspješniju tvornicu guma na svijetu.
Samo zato što je bio poslušan onom božjem glasu koji je bio o njemu da treba drugačije napraviti.
Njegov čovjek koji je napisao biografiju o njemu kaže:
Mišelin gleda na život kao na sakrament u tome smislu što svugdje vidi sinergiju.
Kooperativnu razmjenu između Boga i čovjeka.
Razmjenu između Boga i čovjeka.
Ono što nam Bog daje mi njemu vraćamo kroz onaj posao koji radimo.
Tako moramo gledati na posao.
Na nešto što radimo za Boga, a ne za sebe ili za drugoga.
I kad tako gledamo, onda će se na nas primjenjivati ona iz Biblije izreka:
Tko je vjeran u malome, bit ćemo povjereno veliko.
Tko je vjeran u tuđenom, bit ćemo povjereno vlastito.
Mišelin je bio vjeran u malome.
Bog mu je dao da treba napraviti drugu gumu i bilo mu je povjerano veliko.
Radio je gume za 50% automobila.
Biblijska pravila i duhovni zakon uvijek vrijede.
U svakom pogledu.
I u poslu, i u svakom drugom dijelu našeg života.
Ali moramo paziti da nam posao ne dođe na prvo mjesto, niti na drugo mjesto.
Prvo je Bog, onda obitelj i tek onda posao.
Koliko je brakova u Hrvatskoj i u cijelom svijetu razoreno
zato što su ljudi stavili posao na prvo mjesto.
Ili čak na drugo.
Koliko je obitelji zbog toga uništeno, koliko djece propatilo zbog toga.
Jedan dobar primjer iz knjige kaže da je sami jedan član upravnog vijeća, znači jedan od ljudi koji je na najbitnjoj funkciji u tvrtki,
velika je tvrtka bila, nije spomenuto ime zbog svakakvih prava i nadalje da ne ulazimo u to.
I kaže, bio je sastanak neki potravi cijeli dan, ništa nije na tom sastanku donešeno jer su su imali svoje mišljenje, nije bilo jedinstva nikakvog.
I 8 sati već na večer, znači već 12 sati na sastanku 10-12, koliko već, znači ono, niko više ništa ne može ni pametno smisliti u to vrijeme.
Jedan od članova ustaje i kaže, ispričajte me, ali ja moram otići.
Svi ga gledaju, di ćeš sad, ono sad se zahuktalo.
I kaže, ako baš trebam, posao mogu promijeniti, ali ženu i djecu ne mogu.
I oni izašli, svi ostali su ostali u muku.
I gledaju, kakvu nam je lekciju sad čovjek dao.
Može se nekad dogoditi da se posao odtegne do dugovu noć, ali to ne smije biti cijelo vrijeme i to ne smije biti stalno.
Jer time što mislimo da ćemo financijski izbrinuti svoju obitelj, ne znači da ćemo izbrinuti u potpunosti.
Gdje je ono kvalitetno vrijeme za ženu i djecu?
Stvaramo idola u srcu. Ako nam je posao na mjestu, nije dobro.
Posao može biti dobar, moramo ga posvećivati, ali ne smije postati idola.
Idoli jesu najčešće stvari koje su dobre, ali im damo preveliku pažnju.
I četvrta razina, ali ne najmanje bitna, je društvo.
Sve ovo što smo dobili, moramo dati društvu.
Malo zvuči sad sve ovo puno koje će sve to pohvatati.
Ali onaj ko je osnovljen na duha svetoga i kojeg duh sveti vodi, sve se stavlja na svoje mjesto.
Ako je Bog na prvom mjestu, sve ostale na svom mjestu.
I onda u društvu nećemo biti samo pasivni promatrači koji će gledati kako se HDZ i SDP izmjenjuju na vlasti.
Nego ćemo biti oni koji će mijenjati ovo društvo.
Dolazimo do onog gdje u stvari mi utječemo na ostatak svijeta.
Ako dobro odradimo svoj dio na poslu i obitelji, većinu smo napravili.
Onda dolazi i odnosi sa drugim ljudima.
Društvo mijenjamo tako što imamo komunikaciju jedan na jedan s ljudima.
I kad smo vjerni u tim komunikacijama ka drugima, susjedima, prijateljima, kolegama dajemo dovoljno ljubavi i pažnje,
kad smo vjerni u malome, bit će nam povjereno veliko.
Sve kreće od malih stvari.
Tako prezire male stvari brzo osiromaši.
U malim stvarima, prijatejstvo, obitelj, otac, majka, pružiti im dovoljno ljubavi i onda će nam se otvoriti veće stvari.
Ali se opet onda ne smijemo preplašiti i bježati od nekih stvari.
Često katolici bježe od političkog djelovanja.
I onda, kad svećenici vide da lajici neće, onda se svećenici počne uključivati u politiku.
To može biti dobro ako su sa neutralnog stajališta.
Jer svećenici su pastiri.
Lajici bi trebali biti ti koji će biti vani na prvim linijama.
A onda jedan vjetnamski biskup koji je provio dugo vremena u ratu napiše:
"Kad lajici prestanu izrušavati svoje dužnosti, a svećenici pokušaju ne domjestiti, nastaje kaos."
To se događa i kod nas.
Umjesto da lajici izvrša svoju ulogu, mi se povlačimo, bježimo od toga,
mislimo da politika nije za katolika i kršćanina, i onda imamo vlast kako imamo.
Moramo se, ako osjetimo poziv na to, uključiti.
Jer jedino tako možemo kako spada promijeniti ovaj svijet.
I želim sad srušiti dvije zablude.
Pravednost nije legalizam.
Slijep posljeđenje zakona nije pravednost.
Pravednost je slijediti istinu.
I živimo u sustavu demokracije.
Winston Churchill, jedan od najvećih zagovornika demokracije, je rekao:
"Demokracija je loš sustav, ali najbolji koji imamo."
I često pravednost i demokracija ne idu skupa.
Baš zato što se ne slijedi istina.
To nam je sveti Pao prije 2000-e godine rekao.
Druga poslanica, Timoteju, kaže mu:
"Propovjedaj riječ.
Uporan budi bilo to zgodno ili nezgodno.
Uvjeravaj, prijeti.
Zapovjedaj sa svom strpljivošću i povukom.
Jer doći će vrijeme kad ljudi neće podnositi zdrava nauka,
nego će sebi po vlastitim požudama nagomilavati učitelje kako im godi u ušima.
Od istine će uho odvraćati, a bajkama priklanjati."
To možemo vidjeti u svakom pogledu i vidu našeg društva.
Od pobačaja, seksualne revolucije.
Gdje god pogledate, ljudi su se doslovno maknuli od istine.
U Kanadi je legalizirana marihuana.
Djeca od 16 godina mogu doći do toga.
Upropaštavaju se mladi životi samo zato što nekome to godi uho.
Zato što otklanja uho od istine, a priklanja bajici.
I autor kaže, ako ljudi ne posjeduju prave vrijednosti, demokracija je udruženje budala.
Ako neko ne vjeruje, Hitler je izabran na demokratskim izborima.
Najveće zlo koje je pogodilo svijet u 20. stoljeću, demokracija ga iznjedrila.
Na legalnim izborima.
Tad nije imao vlast, tad nije mogo naštimavati izbore.
Demokracija ga je dovela.
I onda dolazimo do dvojbe mir ili rat.
I su želi da živimo u miru.
Ali pravi kršćanin zna da mir, zasnovan na laži, nije mir.
I da će kad tad doći do rata.
1938. Hitler je okupirao dio Čeho-Slovačke za koje je rekao da je to Njemačka.
Slično se događalo i kod nas.
I dolaze francuski i britanski premijer i potpisuju sanje mirovni ugovore.
Hitler kaže: "U tom ugovoru ja više ništa neću uzimati, ja sam zadovoljan s ovim."
I oni veseli odlaze u Francusku i Britaniju i slavodovitno govore:
pobjeda, nema rata, mir je.
Ja su mogli biti više u krivu.
I što je najgore, i britanski i francuski premijer su to znali.
Znali su kakav je Hitler da su mu apetiti nezasitni.
Da želi cijeli svijet, Treći rajh.
I jedan od njegovih, jedan od premijera, francuski,
kaže svom suradniku nakon proslave velike,
on došao ko slavodovitnik u Pariz, kaže:
"Idioti, kad bi samo znali što im se sprema,
ne pun je dvije godine nakon toga,
Wermacht, njemačka vojska, je marširala Champ-Elysée
središtem Pariza, dvije godine poslije.
Koliko se žrtava moglo sprijeći da su oni tada rekli:
"Sprema se rat, idemo u mobilizaciju."
Ne, oni samo da njima bude ugodno su prihvatili laž.
I ko je stavio jedino na branijku istine,
je bila katolička crkva.
Papa Pio XI. 1937. prije svih ovih događaja,
piše encikliku s gorućom brigom i šalje je u Njemačku.
I čita se tijekom propovjedi u cijeloj Njemačkoj.
Papa Pio XII. je nastavio govoriti isto što i Papa Pio XI.
Narcizam je zlo, klonite se toga.
I poslije, svi znamo koliko židovi vole katolike,
Albert Einstein kaže:
"Samo je katolička crkva se neustrašivo ispriječila
na put Hitlerovu pohodu u cilju suzbijanja istine.
Samo katolička crkva."
Koliko je to bilo jako,
da je rimski rabin,
Izrael Zoli,
nakon rata prešao na katoličanstvo.
Dvoje ljudi govore istinu,
Izraelac se obrati.
Toliko je knjiga napisana o tome da je Isus Hrist živ,
da je On Mesija,
koliko se Izraelaca na to obratilo.
Dvoje ljudi govori istinu,
rimski rabin se obrati.
Svati gdje je istina,
da je Isus put istina i život.
Naša dijela imaju značenje.
Riječ i ne.
I na kraju,
dolazimo do razboritosti.
Od svih ovih kreposti, ja bih rekao, najizgubljenije.
Baš zato,
što mislimo da ju imamo, a zapravo ju nemamo.
Razborito smo zamijenili sa racionalnošću.
Stavljanjem svega u vlastite kalupe.
Ono što naš um može dokućiti,
i što želimo dokućiti, to je razborito.
I onda vas pitam,
dolaze vam,
vi ste sudaci, dolaze vam dvije žene na sud.
Nema Dejan K analize,
500-600 godina prije Krista smo.
dolaze s jednim mrtvim, jednim živijim djetetom.
I govore,
jedna drugo optužuju da su i ubili djete.
I da je ovo djete živo njezino.
jedna i druga tvrde isto.
Kako ćete saznat vlastitim umom čije je djete?
nema šanse, nemate dovoljno podataka.
ali duš sveti progovara čovjeku i kaže mu:
"Rasjeci djete popola, daj pola jednoj, pola drugoj."
i ova će je to djete, kaže ne, nema šanse.
Ova će i djete već umrlo, ona kaže može, nema problema.
samo je duh sveti to mogo riješiti.
Jer on zna cijelu istinu.
I ako želimo takvu mudrost i takvu razboritost koja nam je potrebna u današnjim trenucima,
kad mediji govore jedno,
na internetu teorije zavire drugo,
a istina je sasvim negdje drugdje.
I niko ne priča o toj istini.
Sve ga par ljudi.
Kako ćemo znati šta je istina?
Jedino, ako se podložimo tom istom duhu kojem se podložio Salomon,
koji je riješio taj problem.
I svi za njega govore da je bio najmudriji čovjek na svijetu.
Jedino Isus bio mudriji od njega zato što je Bog.
Ali on cijelo vrijeme uz mudrost stavlja i razboritost.
Pa u jednom trenutku u mudrim izrakama kaže:
uzdaj se u Jahuv sin svojim srcem i ne oslanjaj se na vlastiti razbor.
A onda za pravi razbor kaže da je s mudrošću.
Odnosno, mudrošt kaže: sa mnom je razboritost i moj je razbor.
Knjiga mudrosti nam kaže:
razboritost je u izmjenjivanju misli s mudrosti.
Bogu hvala nismo u starom zavijetu,
pa taj duh koji je nadahnjivao Salomona je dostupan svima nama.
A Isus Krist koji je veća mudrost od njega je u presvetom oltarskom sakramentu.
I možemo svaki dan dolaziti pred njega i izmjenjivati misli s njim.
I tek onda će nam se objaviti prava istina.
I tek onda ćemo znati kako dijelovati u ovom društvu.
Kome si prikloniti ko mene?
Dogod ne znamo ko guske smo umagli.
I mnogi možda misle, pogotovo o mladi,
da je mudrost rezervirana samo za starije.
I često se opisuje kao nešto što je odlika starijih.
I tako i treba biti, naravno.
Stariji bi već s vremenom trebali doći do prave mudrosti,
za što autor kaže da je u razmatranju iskustava.
Ali...
Bog nije škrt.
Bog svima hoće dati.
Imamo Bibliju.
Zadnje slovo je napisano prije 1900-ogodine.
Još uvijek vrijedi.
Znači, test vremena je prošla.
Mudrost koja je u njoj i koju možemo dobiti razmatranje,
je nenadoknadiva.
Nigdje drugdje ne možemo naći.
Povuka koju možemo dobiti iz nje je nenadoknadiva.
I Salomon je to znao.
Stavljen je na mjesto vladara s manje godina nego većina nas ovdje.
Morao je vladat cijelim Izraelom.
David ga je proširio na najšire granice ikad.
I zamislite da sad neko od ovih naših srednjoškolaca bude premijer Hrvatske.
Nema šanse.
Rekli bi lud čovjek pa ko će njega staviti.
Salomon je bio njihovih godina.
Ali je zato znao gdje je traži rješenje.
Od Boga.
Rekao je...
Za mudrost.
Po njoj ću steći slavu u mnoštvu narodnom.
Još kao mladić čast među starcima.
Samo po mudrosti.
I divjet će mi se velikaši kad stanem pred njih.
Na sudu će se vidjeti kako sam oštruman.
Tražio je mudrost.
Ali onda morao gledat di je.
Kako ju dobite.
I onda kaže...
Zato se pomolih i razbor dobih.
Zavapih i primih duh mudrosti.
Jedino od Boga možemo dobiti tu mudrost.
Jedino nam je On može dati.
I za sve one koji mi ne vjerujete, imam još jednu potvrdu za vas.
Sirah kaže...
Sine, ući od mladosti svoje.
Prigrli povuku, pa ćeš do svojih sjedina nalaziti mudrost.
Prilazio je kao orač i sijač i očekuju obilnu ljetinu.
Jer malo ćeš se oko nje truditi i brzo ćeš šesti od poda njezina.
Ali kaže...
Veoma je opora nepokornjima i nerazboritne ustraje u njoj.
Jer s tega je vjerna svojem imenu, ona mnogima nije dostupna.
Poslušaj, sine, primi moj naputak i nadbaci savjeta moga.
Stavi svoje noge u njezine okove i vrat svoj u njezini aram.
Podmetni svoja leđa pod njezin teret i neka ti ne smedaju njezine uzde.
Svom dušom svojom pristupi k njoj i svom snagom svojom stjedi putove njezine.
Ispituj je i istražuj i ona će ti se objaviti.
I kad je jednom uhvatiš, ne pušta je.
Jer ćeš na poslijedku u njoj naći mir i ona će ti se pretvoriti u radost.
Njezini okovi bit će ti moćna zaštita i njezini aram halja časti.
Njezini aram bit će ti zlatni urez, njezine uzde grimizne vrpce.
Nosit ćeš je kao svećevnu ordoru i vezat ćeš je kao krasni vijenac.
U uzde okovi aram o kojima priča sirah su ove kreposti.
Kaže knjiga Mudrosti i Salomon,
Ako li pak tko ljubi pravednost, pa kreposti su plodovi njezinih napora, plodovi mudrosti.
Ona poučava umjerenosti, razboritosti, pravednosti i hrabrosti, od kojih u životu nema ništa korisnije ljudima.
Ovo ćete ovo čemu smo danas pričali, prigrlite mudrost, neće biti lako, kaže sirah na drugom mjestu, da tjera u tjeskobu.
Lako postati krepostanom.
Katekizan kaže da je to dijelo našeg napora. Moramo se sami oko toga potruditi.
Ništa nije besplatno, a za neke stvari se vrijedi potruditi.
Ako se potrudimo oko tih stvari, onda možemo pričati o Hrvatskoj koja je kao mala Švicarska.
Moguće je, ali ako mi počnemo raditi na sebi, a ne ako očekujemo da će neko drugi raditi za nas.
Niko drugi neće. Niko drugi primi ovo što smo mi primili.
Vraćam vas na Kristofa Hembergera koji je rekao: "Ljubomoran sam što nisam Hrvat."
A koliko Hrvata bježi u Njemačku?
Zato što je on mudar čovjek koji zna gdje je pravo blago.
Da nije pravo blago u novcu banci.
Nego ovome što mi imamo.
On ima dovoljno novaca, ne bojim se uopće za njega.
A opet bi rađe bio Hrvat nego Njemac.
Sve ono za čime Hrvati bježe, on ima, još bolje jer je Njemac.
Njemcima je bolje u Njemačkoj nego Hrvatima.
Svi to znamo.
A opet bi rađe bio Hrvat.
Zato što zna kako blago imamo ovdje.
Samo je pitanje, a ćemo ga iskoristiti ili ne?
Ko ga bude iskoristio, bit će mu bolje nego u Njemačkoj.
Ako ga iskoristimo, na pravi način i u pravoj mjeri, bit će bolje svima oko nas.
Hvala.