Evo nastavljamo naš govor o dokumentu Sacrosanto Concilio, Presveti Sabor kako bi ga mogli prevesti u drugi dio od broja pedeset devet do sto trideset gdje se obuhvaćaju evo nekakve važne točke toga života znači to je knjiga ja imam ovu staru knjigu danas mi možda nešto malo modernije knjige gdje se ti dokumenti donose ono što je važno, ovaj dokument je donesen četiri prosinca jedna tisuća devetsto šezdeset tri godine odmah nakon sazivanja sabora jedan od najvažnijih dokumenata jer je bila velika potreba za obnovom liturgije da se taj izbor približi ljudima i da ljudi osjete snagu koju euharistija nosi u sebi prošli put smo obrađivali svetu misu kao temelj duhovnosti događaja evo gledajući vas ovdje ovako u crkvi, zaista sam nekako zadivljen koju snagu ta Euharistija ima, ovo vaše prekrasno slavljenje, doživljavanje i cijelo vrijeme osjećam potrebu samo pro to podijeliti.
Vjera nije osjećaj, sad mi je lijepo i sad to je to.
A što kada bude teško, kad se nešto dogodi, gdje će onda vjera završiti?
Vjera se uvijek drži čvrsto Božje riječi, Božjeg obećanja, one ponude koje je Bog dao.
Zato kao razumski argumenti za Božju postojnost uvijek se valja podsjetiti što je to Makvinski naučavao, razum kaže Bog kao takav mora postojati i ne može drugačije biti.
To je postojanje Boga zbog njegove veličine, dokaz uzroka, sve ima svoj uzrok, svoju posljedicu i tako dođemo do prvog uzroka svega, Boga koji je sve pokrenuo.
Dokaz gibanja, sličan je dokaz uzroka, vi koji volite fiziku, sve što se giba, giba se zato što je od nekoga ili od nečega pokrenuto.
Pa onda je već i Aristotel davno rekao da je Bog nepokretni pokretač svega, to je jedna zgodna misao.
Dokaz savršenstva, Marin je prekasno na početku molio, koje sve to savršenstvo okružuje?
I kad posumnjaš u Boga, sjeti se satova biologije, kemije, fizike, koje savršenstvo?
Sve to upućuje na Boga.
Mene osobno je do mog svećeničkog poziva dovela na učavanje biologije, kad sam promatrao preko tih raznih udžbenika savršenstvo ljudskog života ili općenito života, to me potaklo da krenem putem svećeničkog poziva.
Samo to promatranje savršenstva u prirodi, evo to je moj put do Boga, zato nekako češće ističem te dokaze o tome akvinskoga, o božjoj postojnosti jer meni osobno puno znače pogotovo taj dokaz savršenstva gdje vidim pred ljepotu stvorenoga i zbog toga sam se odlučio postati svećenik, zbog toga jednog dokaza.
Dokaz svrhovitosti, sve što postiže svoju svrhu nije ništa bezvezano u ovom svijetu i naš život, biljke, životinje, svejedno svrha, mi dokažemo da je svemir, sve je u miru, svejedno u skladu od onih zvijezda do molekula, atoma, sitnih stvari, sve u jednom pokretu, a svejedno prekrasnom miru, trajni mir, nije nemir.
To evo dokazuje Boga.
I dokaz mogućeg i nužnog mogli smo i ne biti.
To što mi postojimo to je dar Božje ljubavi.
Preko naših roditelja, vi koji imate braću i sestre, imate različite braće i sestare, nitko nije isti, a isti roditelji.
Zato što je svaki čovjek jedinstven za sebe.
Evo to je nekako bit govora o Bogu, razumski gledajući, a onda morate biti Bogu vjerni i onda kada nastane teškoće.
Imam danas tu silnu potrebu o tome govoriti iako nisam mislio o tome govoriti, pa sad zašto vidjet ćemo što Bog hoće s njim poručiti.
Žive priče razne priče, znate.
I kaže se to pismo da oni koji žele Bogu služiti bit će još više proganjani, ne manje proganjani.
Malo čudna logika.
Želiš biti Božji, imat ćeš više progonstva, više križeva, više teškoća, ali ćeš ti ustrajati u svim tim teškoćama i slaviti Gospodina.
Naše MOST naše molitve, naše djelovanje prati i đavo.
Imate knjigu o đobu, prekasno pisano, gdje đavo prati đoba i kaže, Božu, Bogu Bababab, lako je tako živjeti, ti si ga u svemu blagoslovio.
Daj malo, uzmi mu nešto, pojte vidjet kako ćete prokleti.
I Bog kaže može, ali samo život ne dira, život je svetinja, život je moj rukama.
I đavo je sve napravio sa đobom, oduzeo mu je materijalna dobra, oduzeo mu je djecu, oduzeo mu je zdravlje.
Jako je bio bijesan na Joba.
Čak i žena kaže mu prokuni Boga.
A on reče, žena ne zna što govoriš, Bog dao, Bog oduzeo, bilo ime njegovo blagoslovljeno, to je snažna vjera.
Ta se vjera nepoko lebala na okolnostima vanjskog života, da je, mogao je prokleti Boga, Bože, pa ja ti tako vjerno služim, bio je jako savršen čovjek, a ti si mu uzio djecu.
Često Bog pitne u djecu, daklele i tamo roditelji najsjetljiviji.
Kad ćete biti roditelji, vi ćete to shvatiti što znači imati djecu, oni koji su roditelji to znaju, da je najteže piknuti roditelja u dijete.
Dijete nas rada, razboli se, bilo što drugo, roditelji izbezubljeni, što činiti.
A JOP je ostao bez djece, bez materijalnih dobara, svi mi volimo imati nešto da možemo živjeti, materijalno i zdravlje.
Sve to džavo je poslovo da mu uzme, ali JOP je ostao vjeran Bogu, to je bitna točka.
Nedavno kad smo Matija i ja imali duhovne vježbe za svećenike u Novigradu na Dobri, krasno je bilo događanje i što je kao pomazano, mnoge molite, mnoge žrtve, svjedočili smo svećenicima kako je ovdje lijepo kod nas u Botincu suradnja vas i mene kao svećenika, pokušavali smo druge svećenike oduševiti da si i sami tako naprave s mladima puno lijepog prostora druženja i đavo je odradio svoje znate.
Ja dobivam poruku da mi je majka u teškom stanju, provaljuju u stan jer ja ne mogu doći, ne znam što ću, kako ću, ležala je četrnaest sati na podu nepomična, ali nije mogla ništa, nije mogla doći do telefona, nije mogla vrata otvoriti, pala je na hodniku i tako četrnaest sati morali su provaljivati u stan da bi došli do nje, nekako je spasiti život, doktore kažu čudo kako je uopće preživjela, bez lijekova, bez pomoći i slično.
I nekako to Mati kažem, a on mi kaže, ah, da, zanimljivo.
Moja mama dobila poruku da joj je štitnjača sva uništena.
Malo čudno zar ne?
Nas dvojica vodimo duhovne vježbe za svećenike, naše majke u isto vrijeme stradavaju.
Sad što učiniti?
Ja nisam bio dionik duhovnih vježbi, znate, ja sam bio voditelj duhovnih vježbi.
Znači mogli smo u tom trenutku reći svećenicima, čujte, oprostite, teška situacija, moramo se hitno kući, ja sam sinjedinac, znači moja majka ovisi dosta od mene na taj način.
Što sad napraviti?
Očito će vojska napast, jako velika, da se prekinu te duhovne vježbe za svećenike koji su bili jako poblazili.
Ali bojim se da to osjećamo da sad moramo ovdje ostati.
Bog koji je našim majkama dao život, koji im je dao život kao i nama, vodit će brigu o našim roditeljima.
To je bila stvar vjere, znate.
Da smo išli po ljudskim osjećajima, morali bi otići onda kući jer je tako nekakva stvar nalagala.
Ali kad si uvjeri onda prepustiš dakle i svoga roditelja, svoje najbliže Božjoj providnosti i ti dalje nastaviš svoj posao na koji te Bog zvao, misionariti, svjedočiti, propovijerati ili što treba.
Izveli smo ovaj primjer da vidite kako smo obojica u isto vrijeme dobili poruku da su nam majke stradale i ostali smo jedan dugoga hrabriti da možemo tu situaciju iznijeti.
I tek smo na kraju duhovnih vježbi objasnili svećenicima što nam se događalo, da smo imali takvu situaciju jer nismo htjeli poremetiti osjećaj drugima, znate kad podijelite s nekim svoju muku onda drugi se osjećaju nekako loše, potišteno, sad evo si bi nešto sažaljevali ili nešto slično, pa smo vidjeli da je to najbolje ništa ne reći tada nego tek na kraju duhovnih vježbi i pokazalo se sve jako dobro.
Majke dalje funkcioniraju, Bog vodi brigu o njima, kao što vodi brigu o svakome od nas.
Tako što vam se često događate kad ćete raditi za Božje kraljevstvo.
To su primjeri nebrojni, kod mnogih sjedoka vjere koji su tako funkcionirali.
Kod ide majka Terezija, naša svetnica poznata, javili su joj da mama umire i da bi trebala ići u Albaniju da je posjeti.
Onda su komunisti rekli ne, ne može doći ona u Albaniju osim ako skine svoje redovničko dijelo, da više ne bude kao bi se narka ljubavi.
Ona je rekla pokopite moju majku bez mene, ona je u Božjim rukama.
Ja svoje dijelo neću skidati zbog toga s provoda, to su njezine riječi..
I nisam vas provao u svojoj majci, ali ta žrtva urodila je prekrasnim plodom kojim sam bio prisutan, neću nikada zaboraviti taj događaj, bio je Velika Gospa petnaestosam jedna tisuća devetsto osamdeset devet godine nalazili smo se na ređenju dvojice mojih kolega svećenika danas biskupa albanaca i na ručku urnebes ja sam se splašio što je to sad u skakću albanci po stolovima viču ajme što se događa dakle toga dana radio tirana pozvao je majku Tereziju u Albaniju, državna vlast, dođe sa majkom Tereziju sa svojim dijelom.
I nakon toga Ivan Pavao II i ona po ruku hodo časte u Albaniju.
Pogućena je velika čudesna.
A prije se tražilo da djeca se odrekne svog dijela, svoje vjere, da ide mamo pokopati.
Evo, takve situacije ćete često naići kad ćete ući u taj Božji svijet.
Ali upravo tu trebate biti uvjereni.
da biti u vjeri, ne posustati, odustati od Boga, nego još više slaviti.
Koliko sam puta doživio, osoba znam da je oslobođena, osjetim da je oslobođena, a izvana još uvijek kao da nije oslobođena.
Onda moramo zahvaljivati Bogu što je oslobođena.
Imali smo ovdje gosta mi u Baradu sa tri koraka vjere, prihvati situaciju, zahvali za situaciju i daj da se Bog proslavi kroz tu situaciju.
Prekasno tri koraka vjere.
To moraš uvijek činiti kad god jesi u toj situaciji, ne samo dok si ovdje u crkvi pa slaviš Gospodina, nego i kada dođe ove kušnje, kada se te nešto pokoleba, dalje radosno slaviti Gospodina, upravo vjerujući da taj Bog ima prekrasni plan za tvoj život i život tvojih bližnjih.
Pazi, nijedna vlast iz glave ne pada bez Božjeg znanja.
Sjetite se te rečenice iz Biblije, nijedna vlast ne pada bez Božjeg znanja.
Pa kako će se događati tragedije, nevolje, a da Bog to ne zna, odnosno da Bog nije u tijeku s time.
Mnogi od vas sigurno imate neke tragedije u svojim obiteljima.
Danas nažalost imamo sve više dakle rastove brakova.
Neki od njih su vaši i pokojni.
Sve su to tragedije koje su vas izazvale na jedan životni smjer.
Pokušajte gledati u svemu tome Božju volju, Božju veličinu i slaviti Gospodina bez obzira na sve te okolnosti.
Tu vam mjera onda prekrasno raste.
Slavit ga u dobrom i u zlu i u zdravlju i u bolesti.
Uvijek biti čvrst u toj vjeri, da te nitko ništa ne pokoleba.
Ja sam mogao evo zaista zahvalan za veliku milost da nisam nikada u životu previše sumnjao u njegovu postojnost.
Imao sam razne kušnje, razne izazove, ali evo milost njegova mi je učinila to da mi nikad nije došla kušnja u vjeri.
Neka jača značaj, bilo ovako možda to sam bio vaših godina, ali dokom života sve više vidim koliko taj Bog mudro vodi životne situacije.
Ako on zna broj lasi moj na glavi, kakav je to Bog?
velik?
Sve znade.
I zato sam maloprije rekao dakle nitko vam neće reći kada ćete umrijeti, a to je i vrlo važan datum u našem životu.
I to samo ima gospodar života u svojim rukama, samo on to zna.
Pa zato je mudro se njemu obraćati po evo sakramentima Crkve, po euharistiji, biti trajno s njime sjedinjen, povezan.
Sveta misija nas povezuje s našim pokojnicima, vi čujete evo da se na svetoj misiji koliko se često misi nakana daje, povezana sa tom duhovnom stvarnošću sa našim predsjednicima koji su prije nas otišli, to je sveta misa, spoj neba i zemlje, svih duhovnosti, tu si sa svima povezan zajedno.
Možemo li za zdravlje, za pomoć, za razne naknade koje život nosi sa sobom.
Evo pa ćemo polako krenuti za sad ovo razmatranje o osnovnim sakramentima od broja pedeset devet sakramenti blagoslovine vidite danas imamo govorimo o enciklici eclezija de euharistija ivan paula drugog dva iz dvije tisuće tri godine enciklika napisana prije njegove smrti gotovo to je zadnji encikl koji je napisao o tajstvu vjere u koju je on ušao valjda vam dobro pročitavam tu encikliku ako želite malo dublje nešto doživjeti svetu misu on govori u točki pedeset devet na kraju dakle tog svog razmišljanja kaže dar je milosti što mogu danas na veliki četvrtak kada pada dvadeset pet obljetnica moje petorske službe ponuditi crkvi ovu enciklikoj Euharistiji.
To činim sa srcem prepunim zahvalnosti.
Preko pola stoljeća, svaki dan od onog drugog studenog jedna tisuća devetsto četrdeset šest godine kada sam slavio svoju prvu misu u kripti sv.
leonarda katedrali u krakovu moji oči počivaju na hosti i haležu u kojima su se na neki način saželi vrijeme i prostor te u kojima je golgotska drama predstavljena uživo otkrivajući svoju otajsvenu isto bitnost svaki je dan moja vjera oko o kruhu i vinu iznova mogla prepoznavati božanskoga putnika koji je jednoga dana stao uz bok dvojice učenika iz Emausa kako bi im oči otvorio svjetlu, a srca nadi.
Dopustite predlaga braće moja i sestre da osobnim oduševljenjem, a kao potporu vašoj vjeri, posvjedočim svoju vjeru u presude Euharistiju.
Ovdje se nalazi blago Crkve, srce svijeta, zalog ispunjenja za kojim svaki čovjek makar i nesvjesno žuud.
O tajstvo veliko koje nas nadvisuje, a zasigurno i kuša sposobnost našega razuma da ide iznad pojavnosti.
Ovdje se naša osjetila varaju, rečeno je u himnu Kaljanti se smjerno, ali samo vjera ukorijenjena u riječi Kristovoj, po apostolima predana, dosta je nam.
Dopustite da poput Petra na koncu euharistijskog govora u Ivanom Evanđelju u ime čitave Crkve, u ime svakoga od vas Kristu ponovim, gospodine, kome da idemo?
Ti imaš riječi života vječnoga.
Evo u tom zanosu Papa piše o Euharistiji gdje je on doživio jedno veliko tajstvo, veliku milost, pa evo enciklika Eklezija de Euharistija, crkva iz Euharistije živi zapravo.
To su nam apostoli prenijeli, Isusa žrtva je centar svega, to je bit.
Iz nje svi sakramenti djeluju, iz nje djeluju sve blagoslovine.
egzorcizmi, ispovijedi, sve iziskuje žrtve, ono je ključ svega.
Zato vam uvijek valja ući u tu euharistiju i svi blagoslovi, sve milost, sve što vidite ovdje u Crkvi kada Bog dodire nekoga evo sa emocijama na bilo koji način to čini iz svoje žrtve na križu.
Ona je centar našeg događanja, našeg razmišljanja.
Pa evo ovaj citat je dobro pročitati i vidjeti kako je to papa lijepo sročio.
Crkva blagoslovi je sve, sakramenti su dakle vidljivi znakovi, nevidljive Božje milosti, a blagoslovine na neki način prate te sakramente, daju jednu snagu, jednu milost da možemo to sve osjetiti.
Evo danas je sveti Andrija, apostol kojeg je Isus prvi prozvao, on je krenuo za Isusom s tim povjerenjem i sad imate ljude strašljive, apostole nakon velikog petka i što ih to pokreće?
Samo vjera u živog Isusa, da je on stvarno prisutan, da je on živ u svojoj Crkvi.
Svi su ga oni susreli kao živoga, uskrsloga, događaj koji nitko nije vidio, uskrsluđe nitko nije vidio, a taj događaj je centar vjere.
Zato evo kroz ovo razmišljanje vjerujte živom Isusu koji u svim situacijama života može činiti velike zahvate.
Budite uvijek uvjereni, molite da vjeru nikad ne izgubite, rekli smo da je ona u glinenim posudama, lako se izgubi, malo se spotakneš, posuda padne, razbije se, i vjera ode na taj način.
Jer Bog poštoje našu slobodu.
Uvijek smo na jednoj borbi, jednoj muci, a sakramenti i blagoslove nam pomažu da ih što bolje doživimo.
Evo imamo jednu zanimljivu točku broj 64.
Evo malo čisto da vidite ovu encikliku o čemu ona govori.
Neke važne točke koje su ovdje prisutne, koje možete naći u ovoj enciklici.
A sada idemo dalje polako na ovaj dokument o sakramentima.
Evo, to je taj dio.
Ovo je vrlo ovako lijepo događaj, da li znate gdje se to nalazi ta slika?
U Ludbregu, dakle, u Svetištu Krvi Kristove gdje je Hrvatski sabor odlučio jedna tisuća šesto i čini mi se šesnaest godine podići zavjetnu kapelu krvi kristove za milosti koje je hrvatski narod primio znači to je odluka hrvatskog sabora i tek u naša doba se ta kapelica mogla podići pa su umjetnici napravili Isusa u centru i razne svece oko njega, dakle neke svete, neke još nisu svete, ali nadam se da će biti sveti, pa slika ovako malo nejasna, ja ću pokušati vidjeti tko to sve je.
Skroz s lijeve strane je Ivan Pavao II, on je danas sigurno bit svet, kad se to radilo, tada još nije bio svet, ali evo došli smo do svetosti.
Uz njega je naš veliki misionar, otac Ante Gabrić, za kojeg ovih dana svjedoče dvojica svećenika iz Indije, što im je taj čovjek učinio, kako ih je oduševio za Boga.
Ja sam imao čast, milos oca Gabrića slušati na duhovnim vježbama osamdeset sebe ovdje u Zagrebu, jer sam još bogoslov, pa čovjek ti govori prekrasna iskustva, ne može ga ne slušati.
Pazite, doktori su rekli kad je odlazio u Indiju, pater vi do Indije nećete doći, vaše srce je jako slabo.
A on kaže, pa dobro, pa bar ću ići u Indiju, pa šta bude, bude.
To kaže medicina.
A doktor kaže, sljedeće da je otac Ante Gabrić umro jedna tisuća devetsto osamdeset osam dvadeset listopada točno pedeset godina od kada je otišao u indiju na taj dan kada je otišao u indiju toga dana je umro pedeset godina kasnije bog vodi brigu o lasib na glavi pa i o tom životu imate četiri knjige kod nas na hrvatskom koje je taj čovjek napisao o svojim doživljajima svakako ko želi malo uzbuđenja dobro pročitajte knjige kad on se suočava sa zmijama sa raznim dakle ljudima događajima razne nevolje opisuje sve to, a sa dubokom čvrstom vjerom, o kojoj ovih dana svjedoče u Hrvatskoj dva svećenika iz Indije, koji su došli svjedočiti da je on zaista sve čovjek i da se moramo svi zajedno boriti da njegova svetost bude što prije označena.
Onda imamo naravno majku Tereziju, također već evo svetu osobu za koju puno znamo, uz nju je Vendelin Vošnjak, Franjevac za kojeg se vodi postupak također za proglašenje svetim, čovjek je ovako vrlo značajan, ovo će biti Marija Petković, isto Blaženica, dakle već proglašena, osnivateljica društva Cheri Mirosrđa ili kako se u narodu zovu Blatarice jer su osnovane na otoku Chorčeru u Blatu pa su ona zoveo su Blatarice ili ovako malo uz nju je Leopold Mandić, naš hrvatski svetac čije je tijelo pazite neraspadnuto, bilo je u Hrvatskoj dakle zajedno sa Patrom Pijom, dvojica svećenika i ispovjednika, njihova tijela su neraspadnuta.
Bog čini čudesa razne.
Ne bi li našu vjeru jačao?
Vjera je bitna samo.
Znači, Leopold Mandić iz Boke Gotorske, veliki evo svetac koji je puno ljubazan pomogao, znao je ispovijedati ljude da im uđu u dušu, pa kažu ovo su tvoji grijesi sinko čeri, dakle, nabroj samo dao rješenje, nisu se ljudi morali mučiti previše sa ispovijedom, on je sve nabrojio umjesto njih, dakle, pogotovo ljudi nisu znali grijehe.
Onda imamo Karnala Huharića koji je jako značajan za ovu našu župu, često vas potičem, molite se njemu, on je sluga Božji,.
Čim je netko sluga Božji može se mu molit za potrebe, a mi ovdje u Bodnici imamo razloga jer kao što znate sedam listopada jedna tisuća devetsto šezdeset devet godine osnovao je ovu našu župu to je znači prvi njegov dekret koji je skorom potpisao rado dolazi ovdje u župu svake godine za blagdan svetog stjepana pa evo razloga više da se njemu upravo molimo ovdje u našoj crkvi i za novu crkvu za novi prostor dakle i za razne milosti koje su nam potrebne znači molite se krenalu kuhariću da bude sučudo i kad se dogodi čudo onda morate ga napisati, ako je o zavljenju moraju doktori potvrditi čudo, na taj način da se pokaže da je to tako i onda će to ići prema Rimu da ga se proglasi svetim.
Tako se proglašava čudo, svet se dakle.
Marija Petković, ova prije njega nije napravila čudo o zavljenja nego su oficiri u Argentini gdje je ona djelovala bili su u jednoj podbornici gdje je ona počela tonuti i zapovjednik podmornice je njoj zavapio Marija Petković po moru.
Znači jedan Argentinac moli jednu Hrvaticu koja je djelovala u Argentini da spasi posadu i njega.
Onda nisu dokazivali liječnici čudo nego stručnjaci za podmornice.
Oni su rekli aha nemoguće je bilo da se pod pritiskom te vode digne poklopac i da se oni svi nekako spase i sačuvaju svoj život.
Tražili su pomoć Marije Petković, HVrvatice u Argentini.
Hrvati su dosta oko značajni ljudi po svetosti kao što vidite.
Nemojte, dakle, omalovažavati nas.
Dobro.
Onda imamo naravno lozije Stepinac, tu nema se za šta govoriti, to je sve jasno jer je dakle, dakle uz Kuharića, dakle, Kralj Stepinac koji, dakle, evo, najsvjetliji lik Crkve u Hrvata, što ga više blate, on postaje sve sveti i postaje, dakle, ima jednu čudnu moć, dakle da ljudima se dođe o toj Božjoj ljubavi.
Onda imamo naravno našeg velikog sveta, Ivana, Isusa u sredini, Ivana Merc, naš zaštitnik ovdje je mladeži u crkvi koji radi puno s mladima, oduševljavao i slično, evo opet na tome razgovoru, Marko Križevčanin, znači to će biti čovjek koji je dao život za Isusa, ali na jedan indirektni način dao je život za papu.
Kad su protestanti Kavini tražili da ga se odreče papinstva, on kaže ne, papinstvo je dio crkve.
Može biti papa loš čovjek, papa kao papa, ali papinstvo je dio vjere u crkvu.
Crkva ne funkcionira bez pape.
Ape i to je bio razlog bučeništva njega i dvojice Isusovaca koji su sa šest na sedam rujna jedna tisuća šesto sedamnaest ubijeni pardon devetnaest ubijeni dakle u košicama i na taj način evo dali su čast života jako se što je u križevcima znači čovjek iz križevaca domarodom naš veliki svetac e sad tko je ovo i uz njega kućiti dakle dobro evo ja vam čujem od te neke još neke svece ne znam koji su sveci dakle po redu ovaj sam prepoznao dobro cilj je znači doći u ludbrek častiti su susjedu k vlastiti Isus u svetu krv, ovo što mi imamo na svetoj misiji, ne možeš ići u Ludbrek, dođeš ovdje na misu, bilo koju crkvu i častiš to Isusovu krv i možeš, Isus evo neka kaplja tvoje svete krvi pročisti moj život, daj mi čvrstoću vjere, toliki dokazi, evo to je onaj put koji nas Bog upućuje.
Pa kad dođeš u Ludbrek, pa evo, tamo malo bolje se, negdje i vi smjestite među te svete, dakle, dakle, jer to je, uzeli smo zbog toga tu sliku, jer Tom Akvinski citira ga papa u svojoj enciklici iz one himne za tijelovo pa kaže ovako, dobri pastir pravo jelo, smiluje nam se janje bijelo, daj nam hranu svoje tijelo, brani, vodi stado cijelo, strani žiča blaženoga.
Sini Bože što nam jesti na zemaljskoj daješ cesti, daj nam gore s tobom sjesti, među svece ti nas mjesti u nebu kod stola svog.
Tako Papa završava u svojoj encikliku i to je zapravo bit ovog poruke iz Ludbrega da se i mi smjestimo tamo negdje za Isusa u stol, da se tu dobro osjećamo, da živimo te vjere i da je svjedočimo ljudima u svijetu gdje se nalazimo.
Dobro, možemo dalje polako.
E sad imamo ovaj dokument o kojem govorimo, važnost katekumenata, Crkva je nakon cilu, vidjet ćemo sad malo, ćemo kratko prijeći da vidite neke stvari ukinula, a neke je ponovno oživjela.
nekih uspostavila jer to je moć koju crkva nosi u sebi.
Jedna od stvari koje je crkva učinila je ova točka broj šezdeset četiri važnost katehumenata to znači obnove pristupa kršćanstvu imamo ovu knjigu koja upravo o tome govori a nažalost nisam siguran kako se ova knjiga koristi ona radi ono što mi imamo ovdje u crkvi imamo ambaunte dakle losano oslobođeni i slične stvari to ova knjiga vrlo jasno govori i kada bi se po njoj nekako odvijao pastoral crkve, a ne odvija se, ni kod nas je to bio onda nekako, možda drugačije stvari se postavile, ni drugdje, imaš knjigu, a ona se malo koristi, vrlo čudno, ali tako stvari stoje nekako kod nas, jer možda se to i ispravi.
Na temelju ove knjige, dr.
Ivančić je napisao knjigu, prekrasnu, susret sa živim Bogom.
Možete malo knjigu pročitati, znači ona zapravo obrađuje ovu knjigu liturgijski, a onda na svoj način praktično, evo da ljudi budu oduševljeni.
Zanimljivo je krštenje u misijama, gdje crkva kaže moramo se prilagoditi situaciji u misijama.
Da je crkva bila pametna tamo negdje u srednjem vijeku, danas bi Kina bila kršćanska.
Došli su misionari Franjo Saverski koji je bio, zamislite u šesnaest stoljeću, misionar je kao Isusovac, Indija, Kina, Japan.
Trebaš doći do tih zemalja, a živio je trideset šest godina u ovom svijetu svega kratko vrijeme a toliko je toga bio u toj Kini, poručuje Vatikanu, čujte Kinezi mole rižu našu svakodnevnu da je nam danas.
Umjesto kruha ajmo staviti rižu i bit će kršćani.
Vatikan kaže ne može.
Da je tada bio papa Franjo kao što je danas papa Franjo na vlasti vjerojatno bi se ubacila riža umjesto kruha sadašnjega i Kina bi bila dakle kršćanska.
Sad se govori o promjeni očenaša, čuli ste možda neke informacije.
Biskovska konferencija Italije je promijenila očenaš u smislu nevedena su u napast, naši su biskupi danas izjavili da se neće mijenjati očenaš pa mi ostajemo po starobe kako smo mogli, bez promjene.
Vidite, opet vas crkve, biskupi Italije mijenjajući naš, biskupi Hrvatske ne mijenjaju.
Jedini drugi su Kristovi, apostoli, to je vlast biskupa, dakle, papa predlaže promjenu, izdaje knjigu očenaš i Zdravo Mario, sada dvije knjige su zašle njegove, on to predlaže tu promjenu jer Bog nas ne uvodi u napast, to je logika stvari, to je greška u prijevodu, znači Bog nas izvodi iz napasti, Bog nekako nas spašava od napasti, a ne da nas uvodi u napast jer bi bio to čudan buk ili, ali kada doslovce prevodiš neke stvari onda imaš takvu smjernicu, znači ne vodi nas u napast kao krivi prijevod.
Da je papa Franjo bio u srednjem vijeku, danas bi se molio u Kini, rižu našu savodajn dan danas.
Znači morate razumjeti gdje se nalazimo.
Evo nažalost Vatikan je tada to odbio i Kina je rekla dakle nećemo biti onda kršćani pa imamo probleme s te strane.
Sakrament pomazanja koji se spominje u točki sedamdeset tri do sedamdeset pet govori dakle o ono što mi jako dobro znamo bolešću pomazanje ovdje još sakramentan se govori kao o nekakvom zadnjem pomazanju pred smrću još uvijek nije teologija sakramenta pomazanja jača pa imamo malo stariji pristup tom sakramentu ali zato je zanimljivo sakramentima sedamdeset sedam do sedamdeset osam koji govore o obradu vjenčanja, razni drugi obredi vezani uz vjenčanje.
Crkva dopušta da se obe vjenčanja obavlja pod nikakvim drugim okolnostima ako je sve unutar katoličke crkve, pa evo to je isto tako jedna lijepa vijest za one koji se kada vjenčate, može po nekakvom drugom obredu, ali u sladu sa katoličkom baštinom.
Evo, time se objašnjavaju sakramenti i blagoslovine.
Četvrta glava.
govori o božanskom časoslovu.
Evo vidite nešto je ukinuto, točka broj osamdeset devet nema više prvoga časa prije se moglo u sedam sati ujutro taj prvi čas vi znate da je isus razapet o šest uri tako piše pismo i bi raspeta ure devet to je u našem prijevodu od podneva do tri sata poslije podne jer židovi brojeju jutro od šest sati ujutro zato zvone zvona u šest sati u podne navečer večer, kod nas zvone u sedam zbog prijava, dakle jer ne smijemo stvarat buku, dakle prije sedam sati onda možemo zvoniti u sedam dakle, ali dobro, šta ćemo?
Mi ćemo trebati zvoniti u šest sati jer tako je to nekako u gradskim sredinama da se zvoni onda u sedam a ne u šest a trebalo bi u šest zbog evo toga dana kako se računa.
Časoslov je molitva crkve i posvećuje se dakle jutro, jutarnja molitva, onda imate strogi samostani imaju tri časa tri, šest i devet znači u devet prije podne kada je Isus osuđen na smrt, šest kad je razapet na križu i deveta ura tri poslijepodne kada je po tradiciji umro na križu i mi onda molimo onda krunicu božanskog milosrđa, evo to se često boli upravo to vrijeme, zbog Isusove smrti, opet se vraćamo na smrt Isusovu koja je centar cijele vjere kršćanstva.
Znači gdje god krenete i preko časoslova dođete opet do tog trenutka Isusove smrti na križu.
Pa evo to je što se tiče časoslova i onda točka broj devedeset sedam g govori da se može zamijeniti časoslov sa krunicom što je zapravo napravio sveti Dominik.
U to vrijeme ljudi ne znaju čitati, mnogi su nepismeni i on je od cijele Biblije saženo najbitnije i to je krunica.
Tako da ponavljamo riječi Angela Gabriela, zdravom Mariju milosti puna Gospodin s tobom i onda ubacujemo riječi Elizabete, blagoslovljen među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Vidite kako to svatko zna spojiti, jednog arhangela, Gabriela u prvom dijelu Zdravomarije i drugi dio Elizabeta, a treći dio se pripisuje papi Aleksandru VI.
koji je bio, kažu, najgori pap u povijesti Crkve, pa je onda rekao, dakle, sveta Mario Maju Božja, moli za nas rješnike, sada je na času smrti naše, amen.
I tako ga je, dakle, Bog vjerojatno spasio, koliko smo to puta izgovorili po tom papi Aleksandru VI., koji je bio, zaista kažu, najgori pap u povijesti Crkve, žive vrlo nemoralno, vrlo loše, ali Crkva nije propala, znate.
Ali je dobila Zdravo Mario, to je tradicija, njemu se prepisuje da je on to stvorio Zdravo Mario i to je molitva koju moliš u crkvi tako često.
Znači, Anđeo, Elizabeta i najgori papo u povijesti crkve spojili su jednu molitvu koju tako često moli.
Višak je tako zanimljiva u svojim domišljatim idejama, ne može propasti, vrlo je domišljata, ali dovoljno je znati neke te stvari koje su vezane za život.
I onda je dobio i rekao dobro, sad smo nepismeni pa ćemo onda moliti krunicu.
Koliko se krunica ovdje u CŽUP-u izmoli vaš život, to je tako.
Ali možemo onda čitati i Bibliju, danas smo i pismeni, hvala Bogu, ali nećemo kronicu zanemariti zbog toga, molit ćemo je jer ona je zapravo sažetak cijele Biblije, to je bit.
Dominik je vidio kao svjetac, mudro prepoznao što činiti i na jedan praktični način prošao je sva otajstva vjere.
Ivan Pavao II je uveo četvrto tajstvo, tajstvo svjetla.
Do tad su bila samo tri otajstva, radosna, žalosna i slavna, a Ivan Pavao II, vidite opet snaga crkve, uvodi otajstva svjetla.
To ste se vi tamo negdje rađali, Ivan Pavao II je uvodio to otajstvo u Crkvu kao jedno novo otajstvo, potica na razmišljanje o Isusovom javnom djelovanju koji je bio na neki način izostavljen.
Opet živa Crkva.
Djeca u Fatimi ubacuju molitvu koju molimo na kraju desetice, Oma Isus se oprosti za naše grijehe, očuvaj nas od pakla Rokovnja, dovedu u raj sve duše, osobito onima kojima je najpotrebnije tvoje milosrđe.
To su djeca iz Fatime uvjerala.
Vidite kako je to sve krasno, događanje, puno milosti, svi smo nekako u to uključeni, od Dominika koji stvara krunicu, evo dakle Elizabete, Angela, grješnog Pape, sve je to ušlo u krunicu.
A to se svi nekako mi osjećamo i kao grješni ljudi i kao sveti, pa molimo božansko milosrđe za sve nas zajedno.
Znači ova stota točka je dio naše župe, kao što znate da se redovito moli časoslovečernja, sutra ćemo moliti jutarnju jer dolaze zornice, pa ćemo onda moliti jutarnju, ali dođe to nekako na isto, da zajednički sa narodom molimo časoslov da se čuje ta Božja riječ i da u tome živi.
Pa vidite, mi smo koncili, dakle radimo po koncilu, radimo ovdje u Botnicu.
Dobro, evo možemo polako dalje.
Imali smo negdje prije godinu dana temu o liturgijskoj godini.
Godina započinje prvom nedjeljom došašaša koja se ravna po današnjem svecu, on ima čast da određuje kada će biti nedjelja došašaša.
Znači ako je ponedjeljak do srijede sveti Andrija, onda je prva nedjelja došašaša prije tog datuma, ako je kao danas, znači četvrtak, petak, subota, onda je pravi došaošća iza sv.
Andrija, tako evo čisto znate kako se računa pravi došaošća, po njemu on je taj koji određuje početak crkvene godine, po tom računu kako se stvari postavljaju.
Godi obnavljanja Isusova otajstva, temeljna je uskrs, ne Božić, Božić je nakon nas u pet stoljeću, prva stoljeća nemamo Božića, on se ne slavi, nego te tamo je od pet stoljeća se počinje slaviti Božić sa svim svojim dodacima koji Božić unosi.
Bor, jastice, sveti Franjo unosi jastice, danas je bilo nezamislivo Božić bez jastica, a on je skoro završio na lomači zbog toga, dakle, znate to je bio pod sudom inkvizicije, progon dakle, kakve jastice tko je to vidio, takvi su i krunice kad se uvodila, Dominik isto bio progonjen, dakle, sveti su često proganjani, ali su sigurni da rade Božju stvar i malo po malo stvari se onda pročiste dok ih narod nekako ne usvoji.
Treba jedan proces da novotari ili novosti, da ću ih nazvati, zažive u crkvi, od jasnica, bora, svega ostalog, dakle treba vrijeme da to malo nekako sazrije.
Crkvena godina prati Isusovo tajstvo, ponavlja ga iz godine u godinu i time se zapravo mi vjernici hranimo.
Dakle, cijelu godinu obnovimo vjeru u Isusa, temelj dakle sve duhovnosti.
Dobro, to je turistička godina.
Nedjelja je temeljni blagdan, znači koncept naglašava važnost nedelje, znači nedjelja ne ići na misu je težak prekršaj, ne možeš reći ja ne idem negdje na misu, to je nešto, nešto ne štima onda.
Jer nedjelja upravo je taj bitni događaj susreta sa živim Bogom.
Ići kroz jedan je ljubav, a nedjelom je zapovjed.
To nije stavljanje na izbor hoćeš li ti šitati ili nećeš, nego ako hoćeš živjeti vjeru onda ti je nedjelja misa bitna za tvoju duhovnost.
A reći da nemaš vremena to je očito laž.
Jer imaš vremena za ono što hoćeš.
Ako ti je zabava važnija od misa onda imaš vremena za zabave, za misu.
Ako ti je misa centralni događaj svog tjednog ciklusa onda ćeš imati vremena za svetu misu.
Znači to nema tu isprike nisam imao vremena nego nisam htio ići na misu i mi je bilo nešto važnije od svete mise.
Dobro, možemo dalje.
Sveta glazba, jedna temeljna stvar evo na našem ovdje susretima karizmanske zajednice imamo glazbu.
Glazba nosi čovjeka, glazba ima jednu snagu u sebi i Crkva zaista poznaje razne oblike glazbe, događa je sve što postoji, pa ćemo evo mi sad malo poslušati jednu glazbenu točku, recimo tako, dobro poznatu, dakle kažu da te odmah ponese u Kraljevstvo Božje, zove se Misa de Angelis.
Evo na toj glazbi nastala je kršćanska kultura, to je znači tipična crkvena glazba koja se koristi, zove se Misa Anđelska, kao da si u nebu, znači imaš osjećaj kroz tu glazbu, svaka glazba ima svoje poruke, a ovo je tipična crkvena glazba koja nas uvodi u to tajstvo dublje vjere i razmatranja.
Svetežana liturgija, dakle, uvijek mora biti pratena glazbom, kažu crkveni dokumenti, a cilj je da svi pjevaju, ne da samo zbor pjeva nešto, nego da svi slave Gospodina, evo, to je karizmanska zajednica u prednosti, tu svi slave, dakle, za razliku možda nekih drugih napljeva gdje svi nisu toliko uključeni u glazbeni dio.
I onda imamo sljedeća točka, sakrilna umjetnost, točka sto dvadeset tri crkva ne poznaje svoju umjetnost crkva prihvaća umjetnost vremena u kojem živi kako ćemo to nekako nazvati pa je prošla sve moguće faze dakle sve što znate o umjetnosti sve je to prisutno u nekim crkvama razni stilovi graditeljstva hiparstva slikarstva ovisi kada je koja crkva građena tako je to i obilježeno zato je naša crkva ovako skromna jer je građena u vrijeme kada je građena pa nema nekakve jake umjetnine velike, digneš zid, da je to gotova stvar, čas riješena je, a crkve su neka grade po trideset četrdeset pedeset godina puno ljubavi se odnosi u te crkve i to vi osjećate kad uđete u crkvu koja je umjetnički lijepa neku baroknu ne znam lijepu crkvu ili bilo koji drugi stil osjećate negdje putu kroz tu umjetnost poznata je ona zgoda recimo poznata pijetar Isusova dakle muka Michelangela u Vatikanu toliko je oživio lik Marije i Isusa mrtvoga da je kaže došao jedan čovjek sa čekićem i lupio ga, da vam ne znam po nosu, po koljenima, pa daj progovori konačno, dakle, kao da je isto toliko živ prikazan, toliko to je umjetnosti da je čovjek jedan tako malo u svom čudnom raspoloženju, lupio taj kip, pa su onda stavili tamo staklo ispred kipa da ga ne žele ni drugo razbijati, da ga previše ne ožive, dakle, ili ga previše ne unište.
Znači to je jedna umjetnost gdje si jedan čovjek dao truda da to odradi.
Nekad su umjetnici imali vremena raditi te slike i kipove, unosili su sebe, primjerice samo u Sisakapeli slika je napravio Izaju sa dva uha, ako je zakonito, jer Izaja jako dobro čuje, jako dobro vidi budućnost.
Pa smo onda napravili dva onda uha, kad gledate Izaju, vidjet ćete da ima kao uho do uha, kao znak opraćenja situacije.
Treba se uživati u umjetnosti.
Što je, kažemo pjesmom htio reći?
Što je umjetnik htio poručiti?
Imate sjene analize, knjige oko toga da prepozna neku sliku, neki kip, što sad tu umjetnik govori?
Istovremeno, Michelangelov kip Mojsija ima dva rošića.
Jer kako će Michelangelo napraviti kip Mojsija ako u Bibliji piše da je Mojsija imao rogove na glavi, a to piše zato jer ga je Ronin krivo preveo.
Dakle, umjesto da je imao svjetlo, on je predavao rogove na glavi.
Dakle, i sad će sa šesnaest stoljeća, mora Michelangelo napraviti rogove na glavi, Mojsiju, dakle, jer tako piše u Bibliji.
Dakle, jesu mali, sitni rošići, ali su dovoljno rošići veliki.
Vidite, treba staviti umjetnost u vrijeme kad je nastala.
On to i razumiješ.
Znači to je šesnaesto stoljeće, tad je prijevod vulgati, dakle, tome od ovoga, jeronima prijevod, a tamo piše u vulgati rošići.
Danas je to ispravljeno u Bibliji, pa piše da je Mojsije imao svjetlost, što je jako puno logičnije kad je sreo Boga da ima svjetlost, a ne rogove.
E sad, zašto je, jeronim preveo rogove, dakle, jer su slične riječi, rogi svijeća, u hebrejskom su slične riječi, pa vjerojatno je ionim ima neki krivi dodatak pa je nešto krivo preveo sa te strane.
Evo, tako malo je i ako zgoda, kako je Mojsije nastradao, ni kriv ni dužan dobio rogove na glavi, dakle to poznavanje umjetnosti vam pomaže da razumijete svoju kulturu.
Vi ste biblijski ljudi, čitate Bibliju često i samo to znanje koje ste stekli u Bibliji koristite kad dođete u crkvu.
Ono što ste čitali u Bibliji promatrate u tim slikama.
Sve je to izrečeno.
Zašto su pravili slike?
Opet se vraćamo na nepismenost.
Ljudi su nepismeni.
I sad slika je dobila zadatak da oslikaju crkvu, uz put nam prave prekrasnu, lijepu crkvu ambijent, je li ne?
jer ne.
I sad dođe svećenik i kaže, vidite dragi vjernici, ovo je Mojsije, ovo je Abraham, ovo je ovo i onda ide priča.
Jer mi smo ljudi slike, nama je slika jako važna u životu, puno više nego bilo što drugo, pa su evo to već ljudi danom prepoznali i pravili slike da mi možemo onda nekako lakše funkcionirati, doživljavati Božju stvarnost.
Pa ono znanje koje imate iz Biblije koristite ga da uđete u crkvu, uživajte u toj umjetnosti, u glazbi, ona obogaćuje dušu.
Kao što ovaj svemir govori o Bogu, tako umjetnost glazbena, likovna, kiparska, bilo kakva umjetnost, dakle, pomaže nama ljudima da sretemo Boga živoga.
Sve to je jedan sklad od stvaranja svijeta prekrasnoga do naših ljudskih tvorevina koje nas upućuju prema Bogu i njegovom razmišljanju.
Zato Crkva nema svog stila, ne postoji crkveni stil umjetnosti, nego Crkva u svakom vremenu prihvaća umjetnike toga vremena i ono što je najbolje koristi za svoju liturgiju.
Danas je jednaka moderna umjetnost, ima prekrasnih crkvi, primjerice Crkva u travnome, u našem dekanatu, dobila je, čini mi se da je svjetska nagrada za najljepšu crkvu u tom vremenu, znači arhitektura je bila najljepša, ali potpuno moderna crkva.
Dobila je nagradu ne znam na svjetskoj razini kao najljepša crkva modernog našeg vremena.
Evo, Crkva u travnome ima na taj način privilegiju da je najbolja arhitektura na području sakrene umjetnosti.
Može se i tako to izraziti, evo pa na isti način uživatiati u današnjem doba u jednoj modernoj umjetnosti.
Evo kratko jedan dodatak, govori se, Sveti Sabor se ne protivi da za blagdan Uskrsa se ustanovi jedna određena nedjelja, vodi se rasprava kad će biti Uskrsna nedjelja između pravoslavaca i katolika, imamo razne načine brojenja vremena, pa onda nastanu problemi oko nedelje Uskrsa, koji put se poklopi, ali koji put je to drugačije nekako.
Mi imamo reformu kalendara sa Julijanskog na Gregorijanski kalendar i gledajte čuda tko je to izveo, papa Grgur trinaest znate, nije crkva zaostala.
Reformu kalendara napravio je papa, po njemu se zove Gregorijanski kalendar jer je papa čuvši znanstvenike i njihove dokaze, svojom vlašću koju je tada imao u šesnaest stoljeću rekao da će se to promijeniti, izbrisat ćemo jedanaest dana iz kalendara.
I gdje je opet jedna svetica nastradala, sveta Tereza Javelska, umirala je sa četiri na petnaest listopada jedna tisuća petsto osamdeset dva godine dakle žena je deset dana umirala dakle nikako da umre jer je baš tu novčanu umirala kad se kalendar mijenjao dakle dakle bogu se pobrine sa i sa svecima na šaljiv način dakle da možemo svako na račun derezijavske malo šaliti dakle kako je ona to snažno umirala baš promjena kalendara sve je pod božjom kontrolom odlasi na glavi sve je mjera kalendara sve je to bogu dragi vodi zato dragi mladi nemojte gubiti vjeru u boga to je temelj dakle ovih naših susreta naše druženja uvjerite imate rješenje svih svojih životnih problema, uvjerit ćete naći uvijek najbolji odgovor.
Nikada, ni u kojim okolnostima, ni u kojoj situaciji reći ja više u Boga neću vjerovati.
To je najopasnija činjenica koju možete izgovoriti uz ove silne dokaze koji govore o tom Bogu koji prekasno koordinira ovu cijelu povijest, događaje.
Ne gledati na križ, na neku nevolju, nego po preporuci Mije Barade, Bože, ja ti zahvaljujem za ovu situaciju, evo ti se prostoji, ja prihvaćam ovu situaciju, tri koraka vjere učiniti.
Prvi prihvatiti, zahvaliti i ti se Bože proslavi.
Tada ćete otkriti Boga čudesnoga koji svaku situaciju rješava na svoj prekrasan način, ali u našu korist, ne protiv nas.
Da možeš ovako se i nasmijati, neke događaje prepoznati tu Božju prisutnost, Božju snagu, evo to je cilj te vjere.
Znači evo to je jedan rasprava oko nedjelje uskrsnuća, kad će ona padati, a druga se rasprava vodi zbog opakih sila u svijetu koje idu do te mjere da žele uništiti sedmicu kao jedan tjedni ciklus i uvesti tjedan od deset dana.
To su pokušaj pa to ova druga točka govori o tome, Crkva naglašava sedmicu jer ona je biblijski, ima više razloga zbog čega se to naglašava, a neki pokušavaju uvesti tjedan od deset dana.
Samo da bude kontra kršćanstva.
Veliki su napadi, naš Hrvatski sabor vodi ovih dana raspravu hoće li istospolne zajednice moći usvajati djecu.
Napadi gdje god kreneš, samo što manje kršćanstva, što manje gora o Bogu, što više kontra kršćanstvo, tim bolje.
Tako misle opak i ovoga svijeta.
A vi ćete misliti što više Isusa, što više kršćanske vjere, to bolje i ljepše svima nama na ovom zajedničkom životome hodu.
I to je to.
Hvala lijepa.