Ja sam normalno knjigama oboružat jer sam malo stariji čovjek, nisam na pamet kak vi sa modernom tehnikom, imate sve u mobitelu, dakle to će se riješiti jer ja moram s knjigama, tako nekako se lakše snalazim.
Evo, doslovce to bi se ja pripremali ovaj susret pokušavajući nekako doći do što boljeg sadržaja.
Imali smo naravno puno tehničkih problema, laptop najprije se uključio, ali nije htjela ništa raditi.
Onda bez dodira se naglo isključio, pa se onda bez uključio i takav je stav od.
Dakle, dalje nismo mogli nikuda, onda je pio, uskočio malo u pomoć pa nam je on pomogao da to riješimo nakon sva vrna, gnjavaže, muke, nikako se pokrenuti, to je jedan dobar znak da bi moglo doći jedan dobar susret, da ćemo moći uživati jer to je jedan znak od kojih se netko buni protiv navještaja Božje riječi, protiv spasenja ljudi, pa onda na taj način, evo, tako često smo mogli svjedočiti da tehnika zakaže, onda ga bi trebalo biti najžešća, najjača da najbolje od se odradi, ali evo, takve kako je.
Mi obrađujemo jedan crkveni dokument, to je Dei Verbum, Božjom riječju, se evo navješćuje taj događaj.
To je iz dokumenta Drugog vatikanskog koncila, evo to je jedna knjiga koja vam može biti od koristi kada želite proučiti dokumente Crkve, tu su na jednom mjestu svi ti dokumenti koji, evo su na koncilu izglasani po kojoj danas Crkva živi.
Mi ćemo samo obrađivati u ovom školskom razdoblju četiri dokumenta koji su konstitucije, temeljni dokumenti koji su dogmatski, to znači po njima se Crkva ravna, oni su obvezujući jer su dogmanske konstitucije koje na taj način imaju jednu većinu.
Jedna od tih je upravo oko koje obrađujemo D i verbum, Božju riječ koja se evo navješuje, pobožno slušajući, vjerno je proglašavajući, tako započinje prva točka koju smo obradili na prošlom susretu, a danas nastavljamo od tri glave, jedanaest točka, nadahnutost i istina u pismu.
Ono što nam daje jednu sigurnost da je Bog nadahnuo te pise i Bog je istina.
On ne može drugo raditi nego zboriti istinu.
Iako je ta istina izrečena preko čovjeka, pa čovjek unosi sebe.
Zato imate neke proroke poput ne znam Ezekijela, Dajela koji ima jako velike vizije, puno dakle objava, a imate neke koji su dakle možda suhoparni tekstovi jer Bog na taj način onda funkcionira.
Ali uvijek donosi istinu i onda kad je možda ta istina nekako u jednoj oprečnosti u jednom nesuglasju što možemo često u Bibliji kao tako prepoznati.
Evo pa ćemo polako od točke jedanaest do dvadeset šest proći taj dokument i pokušati vidjeti što nam tu gospodin želi reći.
Sve pismo bogodušno korisno je za poučavanje uvjeravanje popravljanje odgajanje u pravednosti da čovjek božji bude vrstan za svako dobro djelo podoban evo upravo zbog toga što je bog istina što on stoji za svoje riječi možeš bilo koji tekst biblje koristiti ona je od Boga nadahnuto, ima Božji izvor, ima dakle, korisno je za poučavanje, želiš se poučavati, želiš se nešto naučiti pametnoga, uvjeravanje, ne možeš svojom silom uvjeriti ljude nego Božjom riječju.
Mi nismo sposobni nekoga uvjeriti, ali kad čovjek kaže to ti je Božja riječ, Bog kaže tako, može ga se u nešto uvjeriti.
Popravljanje, da budemo bolje ljudi, to je temelj poslanja Božje riječi, poslat bolji čovjek ili odgajanju pravednosti, da nekako živimo tu pravednost u životu jer ona je jedan od bitnih sredstava u duhovnom boju.
Opažite bogove istinom, obucite oklo pravednosti, ona je sastavni dio duhovnog boja.
Ako ideš u duhovni boja, nisi pravedan, onda nekako ćeš teško doći do pobjede, odnosno bit ćeš poražen u duhovnom boju jer nisi u pravednosti.
Pravednost je jedna stožena krepost, znači vrhunska glavna krepost po kojoj čovjek daje svakome ono što mu pripada, Bogu čast i slavu koju dugujemo Bogu, a čovjeku pomoć već što treba nekom dati, znači dati svakome ono što mu pripada, to je pravednost.
I ako to ne radiš u odnosu na Boga ili na čovjeka ne možeš ići u duhu ni boji.
Raditi pa znači dati Bogu slavu, otići na svetu misu, nema diskusije hoćeš ići na jednu misu, nećeš ići na misu, to je očaj smiješno za ovaj sadržaj.
Ideš na misu jer to je sastavni dio davanja slave Bogu, Bog je odredio kako on želi da ga slaviš, ne kako ti hoćeš nego kako on hoće.
I ako ga ne slaviš nedjeljom, nisi u duhu pravednosti i onda ti je teško se duhovno boriti.
Sveti mi sa nedjeljom je minimum za blagoslov nas ljudi na ovome svijetu.
E to je bila pravednost da čovjek Božji bude vrstan, da može puno dobro odraditi, za svako dobro djelo podoban.
Evo, jedna kratka cidati iz druge Timotheve, imamo sljedeću, a tekst je isto sličan.
Tako nam je potvrđena proročka riječ, te dobro činite što uz nju prijanja prijanjate kao za svjetiljku što svijetli na mrkvom mjestu dok dane osvane i danica se ne pomoli u srcima vašim.
Ponajprije znajte ovo, nijedno se proroštvo pisma ne može tumačiti samovoljno jer nikada proroštvo ne bi ljudskom voljom doneseno nego su Duhom Svetim poneseni ljudi od Boga govorili.
Pitamo se gdje je bio Martin Luther, ovaj tekst je davno napisan, on vjerojatno nije čuo za tu rečenicu u Bibliji, dakle, pa je onda on samovoljno tumačio Bibliju mimo crkvenog učiteljstva i nastao je problem.
Danas nije oko dvjesto veći, manje protestantskih zajednica jer svako na svoj način tumači Božju riječ.
Vrlo opasna pojava.
A jedna od funkcija Diabolusa, tako mu je ime, onaj koji dijeli.
To ide do te mjere da recimo što se tiče protestantske zajednice imamo dvije protestantske zajednice u Zagrebu, pentakostalnog smjera, udaljene možda kilometar jedno od druge, koje su u svađi jer Pavlo piše u Bibliji, žene moraju nositi maramu kad su u crkvi, a oni drugi kažu da ne mora nositi maramu.
Zaista piše, žene moraju nositi maramu.
Koliko je danas žena bez marame više?
Ne slušate Bibiju, dakle, ne, nije dobro jer.
Ali to je neshvaćanje dobro Božje riječi.
Pa Vaj napisao, žene moraju imati maramu na glavi kad su na Bogoslužju.
To kod nas, danas nema jer je to bilo u onom vremenu rečeno i za onaj kontekst riječi.
A danas u Zagrebu dvije pentekostalne zajednice, protestantske dakle, se oko toga svađaju.
Treba maramu nositi?
Ne treba.
Jer ovi kažu, tako piše u Bibliji da kaže Paavol, a ovi kažu pa to je bilo za ono vrijeme, to je taj kontekst.
Zato je jako važno da ne tumačimo svoje voljno pismo jer ono nije od Boga doneseno.
Vidjet ćemo malo kasnije jedan proces kako je ta Božja riječ išla, ona je išla preko ljudi, išla preko autoriteta iza kojeg je Bog stajao.
Nikada nije svoje voljno dozvoljeno u Bibliji nešto raditi i reći aha to piše ovdje jer onda ja ti isto je u pravu jer kaže u Bibliji nema Boga.
Ima jedna rečenica tako u Bibliji, nema Boga.
Ali prije toga rečenica reći je luđa u srcu svome, nema Boga, onda je to i drugačiji kontekst.
Zato moramo paziti da ne tumačimo svoju vodnu Božju riječ jer dakle citat ima jako puno koje možemo se nama sviđati, a ako nisu u kontekstu Biblije, učiteljstva Crkve mogu biti koji puta i opasni.
A strpljivost Gospodina našega s pasenjem smatrajte kako vam je ljubljeni brat naš pavao napisa po mudrosti koja mu je dana.
Tako u svim poslanicama gdje o tome govori.
U njima ima nešto nerazumljivo što neupućeni i nepostojani iskrivljuju kao i ostala pisma sebi na propast.
Možda sam ovdje malo Petar našalio sa Pavlom jer znate da je Pavlo napao Petra u jednoj zgodi.
Ovdje sada Petar napada Pavla, dakle, nešto nerazumljivo piše, dakle tko će to sve shvatiti, evo napisao je, tako se malo mogu u svijesti malo šaliti jedni s drugima ili upućivati.
Evo Petar ovdje upozorava Pavla odnosno piše, zapisuje da je Pavlo nešto napisao što neupućeni ne razumiju, možda težak je govor Pavlo, njega lako razumjeti, to je jedan od najučenijih ljudi svoga vremena, za razliku od Petra koji je ribar, koji piše jednostavnim rječnikom da ga svatko razumije.
Pavlo je najučeniji čovjek, i piše jednim vrlo složenim rječnikom, pogotovo poslanica Rimljanima, ona je bremenita izričajima jer on se obraća centru tadašnjeg svijeta, Rimu i piše najsnažnijim govorom što može.
Ili njegov poznati govor u Ateni gdje se spremao, to je bio tada kulturni centar svijeta, Atena i on je došao u Atenu maksimalno nabrušen da što više toga odradi i tamo je doživio najveće poniženje jer išao je pao svojom silom, svojim znanjem, e sad sam ja glava.
Najviše su ga ponizili u Ateni.
Nikad više u Atenu nije išao od muke koji je tamo doživio.
Drugi put ćemo te o tome slušati.
I svi su ga napustili jer je išao Pavlo svojom silom.
Dakle, mi radimo uvijek u Duhu Božjem, za tu i Duh Božji moramo što bolje upoznati da bi na taj način evo nekako mogli ići naprijed.
Oz ovoj parceli sata vidite koliko je važno pristup Bibliji, da to nije nešto jednostavno, a o tome svemu govori ovi dokumenti Crkve, nadahnuta istina u pismu, kako do nje je došlo, na koji način to odrađeno, kako Bog iza toga svega stoji, pa je točka broj dvanaest kako se ima tumačiti pismo, evo nešto smo toga do sada prošli, još ćemo malo toga proći oko moje večeri, da vidite što se treba uzeti u obzir da pismo možemo što bolje razumjeti i da bude za nas što korisnije.
To je pisalo negdje jedna tisuća tristo pedeset godina ta knjiga četrdeset ljudi nju je pisalo a svi pišu u istom duhu sve je to objedinjeno zajedno to je jedno čudo ista poruka a ta je poruka izrečena u točci broj trinaest da se božanska mudrost spustra do nas ljudi jedina vjera koja to naučava je kršćanska vjera.
U tome je bitna razlika od ostalih vjera.
U svim ostalim vjerama Bog je gore, je jako, jako daleko i ti moraš posjetiti, moliti, trapiti se, činiti žrtve, pa čak i prinositi ljudske žrtve da bi te Bog mogao čuti.
U kršćanstvu Bog dolazi u sredinu, našu ljudsku, našu patnju do tereta križa.
Toliko se Bog snizi, ispustio.
To je poslanica Filipljanima, da on, vječni Bog, vječna mudrost, ponizi samoga sebe sve do smrti, smrti na križu.
I zato ga Bog uzvisi i darom ime nad svakim imenom, da se na ime isto prinese svako koljeno nebesnika, zemljanika i podzemnih.
Toliko je Bog, velik, spustio se do nas.
Trebalo bi nam to cijeniti.
Taj Bog je jako blizak.
Reći će sveti Augustin da ti je on bliže tvojem srcu nego što ti sam sebi, bliže ti je.
Ne možeš ga tražiti po nekakvim planinama, dubinama, samo možeš ući u svoje srce, tu je Bog.
Tu ćeš ga svakako naći.
Tako da si u molitve, evo imamo hvala Bogu uklanjanje u našoj župi, imamo dakle čitanje Biblije, razne milosti gdje Bog može doći u vaše srce, ali možemo to na svoj način onda dopustiti.
Evo to je točka broj trinaest što se tiče dokumenta i onda će broj četrnaest govori o Starom zavjetu, povijest spasenja u knjigama Staroga zavjeta, kako je to krenulo, što je tu Bog sve činio.
Pa onda imamo razne tumačenja, tu vam svakako dobro dođe, knjiga Celestina Tomića, pristup Bibliji.
radi se o mom prostornom fakultetu, dakle velikome bibličaru, čovjeka koji je rodom Savisa i ovih dana su u prigodi stote godišnjice njegovog rođenja oci konventualci odlučili službeno proglasiti postupak za njegovo proglašenje svetim.
Znači evo toliko samo oko riječi, kakav je to bio čovjek, malo da se nasmijete vi koji ste studenti, kad smo polagali ispit, kod njega je to bilo jako teško ili su to bili neki teški biblijski tekstovi, onda evo znamo da smo mi slabi đaci ili pa da smo mi pisali i odgovarali, on je imao glavu kroz prozu, tamo je gledao ptičice, dakle, da možemo mi prepisati neki tekst, da se ne osramotimo dok pišemo kontrolno, dakle, na taj način, vrlo pošten profesor, da bi bilo jako ljubazno kod njega pisati kontrolni, dakle, možeš prepisivati, on gleda vani kroz prozu, negdje i tako evo.
No dobro, evo to je bio profesor Stintomić, jedan divan čovjek, visok, dakle, u svom, na obrazbi, imate preko tridesetak njegovih knjiga, dakle, na hrvatski napisanoj Bibliji, cijeli stari zajedno kompletno komentari svih knjiga biblijskih, ovo je jedno, dakle, od najljepši pristup Bibliji.
Nije loše pročijati s obzirom na ovu tematiku koju danas imamo, jednostavno pisano iako je to evo bio u prostornom fakultetu, ali osnovne moramo nekako upoznati da bi mogli dokučiti što to Biblija zapravo govori.
E to je jedan cijeli proces nastanka Biblije, nikako nije nastalo samo od sebe.
Rekao bih ovako, svako vrijeme ima svoju specifičnost.
Abraham je bio čovjek koji je morao prvi osjetiti Boga.
Nama je danas lakše znati, mi imamo puno tih tekstova, znamo o Abrahamu puno toga, pa možemo se na temelju njegove vjere lakše osloniti.
Abraham nema ništa.
On prvi kreće u avanturu s Bogom.
Do te mjere da je još uvijek pod utjecajem starih kultura, žrtvovanja djeteta, tu imamo žrtvovanje Izaka, gdje on dakle čini sve da se Izaka žrtvuje jer živi u tom vremenu.
Bog čudesno zahvaća i kaže ne sina nego evo ti ovna, njega žrtvuj, to je meni draža žrtva, ali mi je drago da si ih htio sin žrtvovati.
Do te mjere je išao Abraham.
I tu da počinje naša vjera.
Sa Abrahamom nastaje židovski narod koji se polako onda sve više otvara i polako sa Mojsijem i kasnijim vremeni počinju prvi tekstovi Biblije, pisani tekstovi.
Mi danas nemamo ni jedan sačuvani tekst iz tih vremena, to je razumljivo jer se pisao na papirusu, znači na jednoj trstici koja je brzo se uništi.
Moramo se uživati u vrijeme kada je što se događalo.
Znači izvorni biblijski tekstovi danas ne postoje, nego imamo tko zna koji prijepis tih tekstova što je došlo do nas na ovim prostorima.
Znači prvi ljudi zapisuju nekakve tekstove na papirusu, to se može zapaliti lako, kiša može to uništiti, možda se mogu slova razmrljati i nemaš više teksta.
A Bog je nešto objavio.
I tako ide po redu tekst za tekstom, onda kad je to Bog na neki način objavljuje, nešto se to zapisuje, marljivi ljudi to prepisuju, Bog se objavio židovima jer oni su tome jako pedantni, pazi na svako slovo, Isus kaže u Evanđelju da neće proći dok se ne obisini sve, ako jedan zarez izbaciš, to je slovo jot, to je jedan zarez u hebrejskome, znači jedan mali zarez, ako njega izbaciš imaš problema na sudu Božjem, tako nekako Isus ono kaže u svojoj rečenici da ne smiješ ni jednu jotu izbaciti iz pisma, jedan zarezičeli.
Toliko su židovi precizzni, pedantni u tom prepisivanju.
Ali naravno to su ipak pisali ljudi, a to znači podosta nesavršeni.
O čemu govori ovdje profesor Tomić, koje su to sve mogućnosti u tom prepisivanju.
Zato postoji jedan dio koji se zove kritika teksta, jedan od bitnih dijelova Teološkog fakulteta, povijesna kritika teksta Biblije.
Biblija je nadahnuta knjiga, ali nije pala s neba.
Nastala je u vremenu i u povijesti.
Ona je i ljudska riječ.
Božja riječ u čovjekovoj riječi, u čovjekovom jeziku.
Izvorni tekstovi bez pogreške su izražavali ono što je Bog htio priopćiti.
Ali mi ne posjedujemo ni jedan propis.
Hagiografi su redovito pisali na troštom papirusu, samo veoma suha klima i suhi pijesak Egipta moglo je sačuvati dulje vremena brojne papiruse.
Brza pohvarljivost papirusa tražila je hitno prepisivanje tekstova.
Potrebno je proročke tekstove neprestano prepisivati i umnažati.
Prepisivanjem tekst se kvario, mijenjao, Bog je mogao na čudosan način učiniti da tekst ostane nepokvaren, ali to nije učinio.
Postavlja se pitanje da li nam je izvorni tekst u tolikoj mjeri iskvaren da nam više ne može predstavljati sigurni izvor objave.
Ako je to danas došao tekst toliko iskvaren da nam on više ne predstavlja sigurni zaklad vjere i morala, istinu spasenja.
Tada naravno ne bi ništa koristilo što je Bog po nadahnuću bio kod postavka knjiga njihovim začetnikom.
Dakle to je logika stvari.
Maće Bog je morao sačuvati i te prijepiske tekstova, stajati iza njih i nekako dok sam pripremao ovu temu došla mi je prekrasna jedna misa, bar se meni tako svidjela jer u svijetu su uništene mnoge biblioteke.
Jer su bile na tisuće knjiga, ratovi, požari, razne nevolje.
Imate u Efezu uništenu biblioteku, u Epidaurusu, dakle na mnogim mjestima su poharali vojske i uništili kulturu čovječanstva, spalili na stotine knjiga možda nekih vrijednih, značajnih.
Od Biblije je obrnuto, uz sve moguće nevolje, sve muče ratove, sve moguće progone.
Mi u dvadeset jedan stoljeću možemo reći imamo sabranu biblioteku biblijskih tekstova sedamdeset tri knjige koje su biblijski naslagane za naše dobro kakvo čudo toliko je biblioteke uništene a naša biblioteka jer je biblja je biblioteka to nije jedna knjiga.
sedamdeset tri knjige ima u Bibliji i zamislite još jednu policu sedamdeset tri knjiga na slagan iz vremena prije jesusa hristofaze ili u njegovo vrijeme i te knjige su ti sačuna tvojoj polici zove se biblija kako čudo božje a malo sad ćemo kasnije vidjeti zašto je to čudo božje kako je to uopće nastalo kako je to išao taj jedan proces tako da svako vrijeme može bogu na nečemu zahvaliti abraham na daru vjere židovina na otvorenosti toj božjoj riječi raznih tih tekstova i pisa, sve ono što je na svoj način nekako išlo tim smjerom.
Pa evo dakle u tim tekstovima valja iščitavati da li je tekst materno potpun, imate negdje u Bibliji na nekim mjestima gdje imate točkice, znači da taj tekst fali.
Danas ga još uvijek nemamo u kompletu, imamo ga u većini ali ne u kompletu.
Znači jedna kritička potpunost, da li je taj tekst u potpunosti kritičan kako treba biti izvorni, tražimo izvorne tekstove, tražimo.
Onda onda imate uzroci tih raznih pogrešaka, mogu biti povijesne činjenice, pisi su djelovarodovito diktirali, stil koditiranja je slobodniji, živiji, ne pazi se na stroge gramatičke ili neke druge finesse.
Prepisivači su sami činili i prepisivali tekstove, pogreške mogu biti dakle na taj način u slušanju da je krivo čuo riječ čuo, možda su krivo vidjeli ako su prepisivali sami ili su nešto krivo upamtili.
Sve su to stvari koje treba uzeti u obzir kad govorimo o izvornom biblijskom tekstu do kojega treba doći i zato valja poštivati tolike ljude kroz povijest koji su se trudili sve ovo ostvariti u našu korist.
Da mi imamo jedan zdravi biblijski tekst, to je jedan silan posao.
Uspoređivati razne tekstove, paziti da li je sve prepisano, kako to može biti smiješno, to vam je ona poznata zgodba kod sv.
Jeronima koji je nekako, još danas nije jasno zbog čega, krivo shvatio MUP Mojsija koji je razgovarao s Bogom.
Budući da je u hebrejskom slična riječ rok i svjetlost jer on im je preveo da je Mojsija imao rogove na glavi nakon razgovora s Bogom.
Vrlo čudno dakle, to imate u vulgati napisano da je Mojsiju iz glave izbijali rogovi, pa onda Mihaelangelo kad pravi poznati kip Mojsija napravi dva mala roščića jer kako će sada, kad piše u Bibliji da mora imati rogove na glavi.
E to je jedna takva zgoda gdje je tekst krivo nekako svačen, danas samo u Bibliji piše da je Mojsija isijavavala svjetlost iz njega.
Ali kad čitate Vulgatu, prevod svjedoka i Ronima, tamo bi bili rogovi na tom mjestu.
Vidite što je ta kritika teksta koja se morala provesti da bi se došlo do izvornog svačanja tog teksta.
Zašto je to Ronim preveo sa rogovima koji je onda imao predložak ispred sebe, on je bio isto jako pedantan čovjek, znači teško da je pogriješio, ali evo dogodila se greška pa je Mojsije dobio rogove na glavi, ako malo komično da vidimo Mojsije je s rogovima kod Mihelangela upravo iz tog razloga jer to je šesnaest stoljeće kada još nemamo kritike teksta a imamo Vulgatu, starin prijevod u kojem moj se ima rogove i tako je onda Michelangelo to postupio.
Dobro, evo vam dalje na naše prezentacije.
Evo vidite ovo je nešto čisto morate suočiti.
Postoji jedna prekrasna priča jedna tisuća devetsto četrdeset sedam godine bogu učinjeno čudo nevjerojatno čudo pazite to je naše vrijeme jedan pastir igra se i dječak o dječak bacio je neki kamenčić u nekakvu rupu i čuje da kamenčić dugo dugo se kotrlja pa nikakvog kraja pa bacio pa bacili još jedan kamenčić, pa opet isto.
I nekako se to pročulo, obavijestili su dakle neka tamo neke ljude lokalne, mnogi su zainteresirali o čemu se tu radi i onda su došli arheolozi, razni stručnjaci za te crkvene stvari i otkrili su takozvani kumranske spise.
Pazite jedna tisuća devetsto godina sačuvani spisi iz isusovog remena među ostalim bio jedan biblijski tekst iz Ivanog evangelija koji nedostaje u Bibliji i zahvaljujući kumranskim spisima on je ubačen danas u Bibliju jer ga prije nije bilo.
jedna tisuća devetsto godina bog čuva neke spise u nekakvoj pećini i to imate cijele knjige o tom kumunarskim spisima znači ovakvi tekstovi izvučeni su iz jednog čupa a čupa je bila na tisuće bilo čupova tu je bio jedan samostalni jedno druženje jednog redovnika koji su sačuvali te nekakve spise danas se to sve istražuje kako do toga došlo evo to je ova ista stvar na ovoj knjizi i ovo što imate ovdje ti kumunarski spisi koji su napravili revoluciju na području Biblije.
Teško da to objašnjava šta je tu se bilo, to morate se pročitati knjige da vidite kolika otkrića u dvadeset stoljeću zahvaljujući dječaku koji se igra pa kamenčić upadne u rupicu.
Sina otkrića koje su evo znanstvenici podijelili na razne kategorije, vrste, to je jedna cijela znanost samo kubanski spisi koje nije loše proučiti.
Evo dajte kako to izgleda, to je taj spis, možemo dalje.
Lokacija Kubana je evo iznad Jeruzalem Betlehem na Mrtvome moru, vidite gore Kubren gdje piše, jedna lokacija ljudi koji su tražili jednu pobožnost, jednu svetost života, povukli su se od svijeta kao oni redovnici i tamo proučavali dolazak mesije koji se upravo dogodio u njihovo vrijeme.
I tako smo čuli razne spise koji su došli do nas na taj način.
Raduje me vijest da je autobus prvi za svjetu zemlju pun već, pazi gledajte to, to ćemo sve obilaziti, dakle na Mrtvom moru se možete kupati i koji ne znate se kupati jer ne možete potonuti, to je mrtvo more, ne možeš potonuti nikako, dakle, možeš plivati bez problema, a nećeš se utopiti.
Pa koji se još nisu prijavili za Svetu zemlju, da se prijave što prije, tako je to malo reklama za Svetu zemlju sljedeću godinu.
Autobus je pun mladih iz Botinca, to je lijepa vijest.
Za sada, čekamo drugi autobus malo starijih, dakle mladih, dakle, kako ćemo reći.
Dobro, evo to je lokacija, vidite gdje je taj kubran i sad ćemo i kako to izgleda jedna špilja.
Evo, znači ovako jedna špilja gdje je taj dječak bacio taj kamenčić i tu se onda otkrilo to silno bogatstvo tih spisa koji su obilježili dvadeset stoljeće gdje je Bog čudesno evo čekao, sačuvao tu situaciju da možemo o njima nekako više razmišljati.
Radi se znači u istom vremenu spisi koji su novozavjetni, starozavjetni, ima i raznih vrsta podjela, nešto govori i profesor Tomić u ovoj svojoj knjizi, o tim spisima imate i puno druge literature, možete malo više pročitati pa upoznati o kakvim je to spisima sve riječ.
E sad imamo jednu razliku u Bibliji, Septuaginta, sedamdeset torica pisaca, radi se o grčkim tekstovima.
Naime, vama iz povijesti poznato Aleksandar Veliki, među ostalima osvaja u četiri stoljeću prije Krista i Palestinu, znači Izrael je pokoren zahvaljujući Aleksandru Makedonskome, a to je Grk, Poganin, koji na svoj način pokušava nametnuti pogansku vjeru židovima.
Najpoznatija knjiga Biblije tog sadržaja je Makabejci, gdje sedmorica braće ginu jer žele ostati vjerni savezu Božjim.
Ginu zbog svinjetine.
Malo čudno, ali to je tako.
Znači židovi ne smiju jesti svinjetinu i da bi ostali vjerni Bogu, oni rađe daju život nego da prekrše zavjet prema gospodinu.
To je knjiga Makabejaca, ako čitate tu knjigu, naći ćete na taj sadržaj.
Znači gdje je grčki poglavar koji je osvojio Palestinu pokušao nametnuti poganski način života židovima.
a oni se tome odupiru i sačuvaju svoju vjeru.
Dakle, tu imamo jednu cijelu priču i sad uz to područje grka vezane su nam sedam knjiga iz Biblije koje Židovi ne priznaju.
U tome razlika između našeg kanona i židovskog kanona Starog zavjeta, oni imaju trideset devet knjiga za koje spadaju i bog nadahnu a tih sedam knjiga među koje spadaju makabejci ili knjiga mudrosti i knjiga sirahova ne priznaju jer tu je biblijski pisac od boga nadahnut pokušao objasniti zašto dalje vjerujem Bogu, biblijskome Bogu, zašto dalje vjerujem tom Bogu dakle.
I znači oni to smatraju da to nije nadahnuta knjiga, a evo koliko ja čujem mnogi od vas čitaju te knjige mudrosti, knjigu Sirakovu, zamislite da te knjige nema u Bibliji, da to nije nadahnuta knjiga.
Koliko bi bili oštećeni u tom događanju Božje riječi da su te knjige izbačene iz Biblije.
Koji židova ih nema, kod nas kršćana ima, upravo je Upravo iz tog razloga odnosno katolika ima, nema ih kod protestanata isto nema, oni to isto izbacuju jer slijede kanon, židovski kanon gdje tih knjiga nema, evo pa zato imamo kod protestanata šezdeset šest knjiga a katolika sedamdeset tri odnosno židova trideset devet stari zavjet kao takav plus sedam ili biti četrdeset šest da priznaju te tekstove evo malo često o tome sam vas on pročitao sada to vidite kanonske knjige su knjige koje ulaze u kanon popis knjiga svetoga pisma kad je riječ o starozavjetnom kanonu on se razlikovao kod Židova u Izraelu i u dijaspori.
Naime, ovi potomci koji su koristili Septuagintu, grčki prijevoz Staroga zavjeta u kojem su bile knjige i knjige kojih u hebrejskoj Bibliji Starom zavjetu nije bilo.
Te knjige koje su u kanonu ušle kasnije u drugom krugu zovu se deuterokanonske, grčki deuteros drugi.
Iako su Židovi na koncu odbacili deuterokanonske knjige jer nisu pisane na hebrejskom, one su u kršćanstvu koje je uvijek priznavalo Septuagintu zadržane.
Međutim, postoje i dijelovi Septuagintinte koji nisu prihvaćeni u Katoličkoj crkvi kao što je primjerice treća knjiga o makabejcima.
To je jedna knjiga koja nije ni kod nas prihvaćena, to su te sine rasprave koje postoje na jednoj teološkoj razini.
Sada ćemo vidjeti razloge zbog čega mi prihvaćamo septuagintu jer ima citate u Novom zavjetu iz tih dijelova.
Evo su neki citati slijedeći.
Znači imate Matej dvadeset sedamčetrdeset tri uzdao se u boga neka ga sad izbavi ako mu omilje da govorio je Sin sam Božji.
To znate odakle, sa križa, da nisu umrli na križu, dakle oni ispod križa govore tu rečenicu, ako je Sin Božji neka evo, dakle, siđe s križa, a to je citat slijedećih tekstova.
Jer ako je pravednik Božji Sin, on će se za njega zauzeti i izbavit će ga iz ruku neprijateljske.
Na najsjećanijem trenutku, da ću u povijesti, i su umrli na križu, oni koji su ispod križa citiraju tu sceptu, dakle taj tekst ili još bolje psalam dvadeset dva devet u jakvu se on uzda neka ga sad izbavi neka ga spasi ako mu omilje znači to je psalam kojeg je isus molio na križu bože moj bože moj zašto si me ostavio prvi redak je tako devet je redak ponavljao ovu situaciju koliko je bok velik u jednom psalmu dvadeset dva napisuje cijelu kalvariju za to nije božja riječ onda a psalam dvadeset dva je pisan tisuću godina prije toga događaja doslovce onakav kakav se dogodio tako je zapisan.
A nama je bitna ova mudrost, znači to je četvrto stoljeće prije Krista da je isti tekst prisutan i u toj septuaginti koju Židovi odbacuju i protestanti, a mi ju prihvaćamo jer ima ono što je bitno, iste te citate ili sljedeći tekst.
Ići će pred njim u duhu i sili ili inoj da obrati srce otacak sinovima i nepokorne k razumnosti pravednih te spremi gospodinu narod pripravan.
To je tekst koji se odnosi na Ivana Krsitelja koji hoda u sili Irina kaže Isus, a opet imamo citate iz Sirahove knjige i Malahija.
Određen si u prijetnjama idućim da umiriš srđu Božju prije nego što ona provali da obratiš srca otaka sinovima i da obnoviš plemena Jakovljeva.
On će obratiti srce otacak sinovima, a srce sinova kocima da ne dođem i udarim prokletstvom zemlju.
To je zadnja rečenica Starog zavjeta.
Prema raspadu Malahija, ako gledamo po raspadu knjiga, znači zadnja rečenicačenica Starog zavjeta.
Kao što znate u našoj župi, ovdje postoji velika duhovnost da zaista to ostvarimo, da sinove dovedemo k očevima i očeve sinovima jer to je zapravo cijela duhovnost Crkve.
Isus kaže, kad dođete ocu u nebo, više me nećete ništa pitati, bit će vam sve jasno.
I to mi ovdje pokušavamo na zemlji ostvariti, ova naša zajednica funkcionira upravo na taj način, da pokušavamo, rekli bi onako i kroz zagreda i poljubac i dodir i sisah ruke, pokazati tu ljubav ili kroz nekakav razgovor, druženja će, to je bit ove naše zajednice, upravo očeva duhovnost, dovesti sinove k ocu i srca očeva sinovima da bude to zajedništvo i blagostvo koje Bog namjenjuje.
Evo to isto citat odnosi se na Iliju, odnosno na Ivana Krstitelja za kojega Isus kaže da je novi Ilija koji dolazi na ovaj svijet i to čini.
Znači imamo sirah, opet knjiga iz Septuaginte koja to donosi, taj tekst u cijelosti kao i Malahija sa svojom riječju vezano za Ivana Krstitelja.
držite se dakle, opažite bedra istinom, obucite oklop pravednosti.
To je onaj duhovni boj za koji vi znate iz poslanice Fežanima, već sam malo prije govorio o tom tekstu, pravednost je bitna točka, a kaže nam knjiga mudrosti sljedeće.
Kao oklop obući će pravednost, a kao šljem stavit će sud bez himbe.
Pravednost je obukao kao oklop, stavio na glavu kacigo spasenja.
Vidite, Bog isto govori preko Izaje koji je sigurno sto posto nadahnuta knjiga B biblijska, tu se svi slažemo, preko knjige mudrosti koja je sporna knjiga, Septuaginta, da li je to dakle od Boga nadoknadno ili nije, mi kažemo da je upravo zbog ovih citata.
Tako možda naći ćete još takvih citata, evo ja sam zapravo i par nekoliko da vidite kako se Bože riječ mora čitati u jednoj cjelini, ne u jednoj odvojenosti, nego moraš uzeti kompletni događaj da možeš to sve nekako jasnije razumjeti.
Vjerom HENOK bi prenesen da ne vidi smrti te iščeznu jer ga je prenio Bog.
Doista prije prenosa primio je svjedočanstvo da omilje Bogu.
Henok se svidio Gospodu i bi prenesen uzor obraćenja za sva pokoljenja.
Henok poživio je u svemu tristo šezdeset pet godina henok je hodio s bogom potom iščeznu bog ga uze zanimljivo živio je tristo šezdeset pet godina jedna brojka nam je jako značajna živio ako to prevedemo na dane ne na godine, a idete živjeti tristo šezdeset pet dana s bogom budi božji malo simboličnog govora kroz te godine njegovog života na ovome svijetu evo i to je dakle sirak posao sve se poklapa u toj božjoj riječi koja nam je sa strane objavljena čovječe tko si ti zapravo da se pravdaš s bogom zar da djelo rekne tvvorcu što si me ovakvim načinio jer tko bi tebi smio kazati što si učinio i tko se smije oprijeti sudu tvojemu?
Koliki je li neopakosti vaše?
Cijenili se glina kao lončar pa djelo rekne svome tvorcu nije me on načinio?
Ili lonac da rekne lončaru on ne razumije ništa?
Budimo svi zajedno dobra glina koju Bog oblikuje kako on hoće.
To pustite Bog oblikuje na svoj način.
Timo dođi, prepusti se, vjeruj u ljubav pa ćete Bog prekasno oblikovati i tjelesno i duhovno da ćeš moći ga slaviti u svome životu, ali on to ne može ako ti to nećeš.
Treba nam ići na molitvu, na susrete s njime, čitati Bibliju, dopusti Bogu da te oblikuje, onda se događaju prekrasna čudesa u našem životu.
Evo tako nam ovaj dokument D.
Verbum u četrnaest točci govori povijest spasenja u knjigama Staroga zavjeta zapisana, često je čitamo, citiramo, evo mi smo nešto toga pokušali danas ovdje vidjeti, važnost Staroga zavjeta za kršćane, mi to prihvaćamo sve i ovu septuagintu, sedam spornih knjiga iz razloga koje sam naveo da u najključnijim tekstovima Novoga zavjeta, vidjeli ste evo o Hebrejima, Rimljanima, Efežanima, imamo citate iz tih knjiga, zato je to jako važno, jedinstvo obaju zavjeta, to je bit, dakle Stari zavjet nam nešto skriva, a u Novom se sve otkriva, rekao je već davno Sveti Augustin, Ambrozije, dakle Crkveni oci koji su prepoznali važnost ovoga govora.
U Novom zavjetu je odličan Novog zavjeta, to je centar svega je Evangelje i Evangelje moraš onda čitati jer to je snaga Božja, tako Biblija kaže u poslanstvima Rimljanima.
Evangelje je snaga Božja po kojoj se možeš spasiti.
Ne trebate ništa, ni Stari zavjet ništa, trebate samo Evangelje.
Njega živiš, ideš putem spasenja, ali ne da bi tako siromašno u svom životu kad ima ovo silno bogatstvo Božje riječi.
Ali ti je za spasenje dovoljno Evangelje, ništa više.
To Ali evo naša potreba da se mi više obogatimo je upravo da vidimo to bogatstvo Božje riječi koje jednom je suglasio, ne u raskoraku, upravo sa željom da je što bolje upoznamo i doživimo.
Apostolsko podrijetlo Evanđelja, tu nema nikakva uspora, znači sporimo se oko raznih stvari, ali da je Evanđelje potekao od Apostola, tu nema uopće nikakve diskusije, nikakvog spornog događaja, a to je jako važno da smo na samim izvorima Božje riječi koja je izrečena preko Isusa Krista.
Apostoli svojim životom garantiraju za tu riječ jer svi odreda su dali život za tu riječ, a to nije mala stvar.
Dvanaest muškaraca, obiteljskih ljudi spremno daje svoj život za tu riječ.
Na tome crkva počiva.
Zato je crkva apostolska, to je velika vrijednost, dati život za nešto ne daje život za bilo što.
Oni su svi odreda dali svoj život i time su našu vjeru izazvali da Gospodinu još više vjerujemo.
Povijesni značaj Evanđelja, isto je danas to više nije više upitno, mogu samo zločesti ljudi ljudi komentirati da Isus nije postojao.
Imate knjigu koja se zove ne samo Tesar, to je jedna kroz vodu plutonska knjiga u kojoj se donašaju dokumenti, svjedočanstva, da Isus ima više svjedočanstva o sebi nego četiri Rinska cara zajedno.
Oni su na položaju, na moći, oni imaju vlast u rukama, za njih ima manje tekstova nego Isusu četiri puta manje.
Što isto dovoljno jasno govori ako želiš argumente brojčanosti.
Više podataka o Isusu, da je stvarna osoba nego četiri Rinska cara zajedno.
Evo pa to je dovoljno isto za razmišljati i vidjeti zašto vjerujemo u Isusa.
Drugi spisi Novoga zavjeta, to je cijeli Novi zavjet osim Evanđelja, također jasna poruka Božje riječi, jedan kontinuitet i ta Božja objava završava kako kažemo stote godine po Isusu Kristu, smrću zadnjeg apostola to znači Ivana Apostola koji je umro na otoku Patmosu u vrlo dubokoj starosti pa sa stotom godinom službeno završava Božja objava koja je počela tamo od Mojsija, pismeno negdje jedna tisuća dvjesto pedeset godina prije Krista pa do stote godine po Kristu sve ukupno jedna tisuća tristo pedeset godina Bog se trudio da nam napiše svoju riječ u raznim fragmentima kroz razne ljude razne piste razne događaje kroz njihovu osobnost i tu priča završava Bog više nema što svijetu objaviti što je imao reći to je rekao nema više što kazati zato kad ljudi idu po svijetu i govore o nekim novim objavama božjim primjerice saj baba, da je on novo utjelovljenje Božje, onda je to laž.
I kako se Bog s njime našalio, Sajbaba umire na blagdan Uskrsa, on u grob, a Isus iz groba, dakle, to je ovako malo smiješno jer da se Bog tako s njime našalio, a on se busu prsta da je novi mes je novi Krist, Bogu se ne možemo suprotstaviti, znate, on je previše svet da bi ljudska glupost mogla doskočiti Bogu, tako da Sajbaba u grob, a Isus iz groba van na blagdan Uskrsa, dva dana Isus živi, a sad baba vjerojatno će njen nestati u povijesti.
Dobro, evo vidite fragmenti starih Biblija.
Imaš ovakav jedan tekst na ovom papiru lijevo kako vidimo i sad moraš iz toga čitati Božju riječ.
Prvo su ti slova dakle jako čudna, moraš vidjeti koja su to slova, uopće koje je to pismo, koja je to poruka.
Često nisu cijele rečenice ispisane nego skraćenice koje moraš dešifrirati.
Postoji jedna cijela znanost, imate debele knjižurine o tome kako proučavati ova pisma, znači prvo moraš jezik poznavati, hebrejski, grčki, neki armenski staroslav, bilo koji dakle jezik na kojem je taj tekst pisan.
Da uopće znaš o čemu tu piše.
Onda ti fali, pola teksta ti fali, to su ti kumarski spisi, neki, ovaj desni je malo bolji tekst, ali ovaj lijevi je jako loš.
I sad moraš iz njega vidjeti šta sad tu piše.
Zamisli koliko truda se Biblija išita.
A ti danas kažeš nemam vremena čitati Bibliju.
Ovdje su ljudi uložili sile energije, svoj život, svoje znanje da ovo dešifriraju.
To je vrijeme nakon završetka Biblije, znači stote godine pa do recimo šesnaest stoljeća kad se Biblija prepisuje ručno.
Zamislite netko da zadatak da moraš ovu knjigu ručno prepisati.
Kako to bila zimni posao dakle, ne?
To ti je Biblija.
Prepisivanje Biblije ručno, slovo po slovo, rečenica po rečenica.
jedna tisuća sto stranica ove knjige pa ti to prepišete ručno zato morate jako vrednovati te stvari prošlosti u ovom našem današnjem vremenu u kojem živimo.
Znači, siri znanstvenici, stručnjaci proučavaju ovakve spise i onda ih uspoređuju.
Imate recimo deset ovakvih spisa uspoređujući šta je točno, šta je krivo, gdje su slova zamijenjena, rečenice, rekli smo vam prije zbog čega se to događa, ljudska nesavršenost, čovjek se zbuni, evo jer oni napiše rok umjesto svjetlost, a to je sasvim druga riječ onda, drugačija poruka i moraš to sve prepoznati da bi došlo do jednog izvornog teksta.
Dobro da.
Evo oni to marljivo rade, to su vam mnoge knjige, prikažu te redovnike iz prošlosti, znači to su Benetinci koji marljivo po cijele dane prepisuju tu knjigu.
To su primjerci prepisivanja tih knjiga, starih tekstova, to su inicijali, dakle početni unutri gdje oni na jedan sliku prikažu tog redovnika kako on to radi, da bi ošumali nešto u povijest.
I tako iz dana u dan.
Benetinci od petog stoljeća, šestog devedeset Benet osnovao pa do tiskarskog stroja, tisuću godina.
rade taj svoj posao mardivo prepisujući tekstove iz dana u dan da ne odu u zaborav, da ljudi imaju od čega živjeti, da ta riječ Božja uzme svoga maha u životu ljudi.
Dolazimo do trinaestog koncila, evo jedna slika smo pokušali naći toga koncila gdje se kao što znate, to smo prošli puta nekako dotaknuli, proglašava kanon svetih knjiga.
Zahvaljujući Martinu Luteru koji je izazvao velike diskusije, crkva se našla u jednoj nevolji i onda je svojim autoritetom proglasioila sedamdeset tri knjige bile su nadahnute valja ih čitati po njima živjeti i one su od boga darovane bez obzira na svu njihovu nesavršenost i stvari koje su dakle nekako loše u tim tekstovima bilo kako ali je od boga nadahnuta knjiga pa ono što mi danas imamo bibliju ona je evo tu na koncilu trentinskome jedna tisuća petsto šezdeset četiri proglašeno dogma točno koliko imamo nadahnutih knjiga u bibliji koje su danas nama korisne evo sad ću doći polako prema kraju našega današnjeg razmišljanja.
Vidite puno toga se može tu i širiti.
Ovu knjigu vam svakako preporučam, ne znam da li još možda ima u prodaji, to je dosta stara knjiga, ali ako možda nije doći negdje u Nacionalnoj biblioteci, svakako je tamo ima, pročitajte se da vidite ovu tematiku na jedan znanstveni način prikazano praktično, poučno od našeg možemo reći evo sveca već, Pata Celestina Tomića, Kventualca koji je cijeli život tako se posvetio širenju Božje riječi.
Imate jedan ovako isto klasični uvod u Bibliju, općenito malo da se nešto negdje zove pročitati, jedna tanka knjigica.
Evo moj jedan kolega je profesor danas na fakultetu, isto komentator Ivan Karlić, on piše ususret Bibliji, dosta ovako čitka jedna knjiga, puno jednostavnija od Patrona Tomića, ali evo možete se na taj način malo pročitati i vidjeti što tu sve ima.
Postoji jedna izgubljena Biblija, tako se to zove, to su vam apokrifne knjige koje donose neke tekstove, dosta značajne, ali nisu sve te knjige.
Tu smo sad Tu da saznamo nešto više o svetoj Ani, majci Majke Božje iz tih apokrifnih knjiga, neke događaje, zove se izgubljena Biblija jer ona dodiruje Bibliju, ali zapravo nije od Boga nadopunjena knjiga.
I sad uz ove sve tehničke stvari, znači ova pisma, vidjeli ste dakle ove rukopise koji stvaraju jedan problem, još ste morali razlučiti šta je od Boga, što nije od Boga.
Ovo je jako slično kao da Bog govori, ali su to razni mitovi.
Vi sigurno znate da u Bibliji postoje sve književne vrste osim mita ili bajke.
Toga u Bibliji nema.
A ovdje ima dosta mitova, bajki, pa toga u Bibliji nema.
Čovjek je vrlo zanimljivo jer bi Bog bio vrlo neozbiljan da priča mitove.
U Bibliji postoje basne, to imamo.
Basna kad drveće ili životinje govore kao čovjek, to Biblija poznaje.
Ali bajke ne poznaje ili mitove.
Isto važno je to naglasiti, glasiti koliko je Božja riječ istinita.
Ako ti netko priča priče, bajke, onda je to tako, zabavno možda, ali nije ono što je život mijenjao.
Vrlo je zanimljiv detalj, Bog se pobrinuo da u Bibliji nema mitova, nema bajki, nego samo istinita riječ kojega se ti s njom suočiš, tvoj se život bitno mijenja.
Jedna prekrasna knjiga, Biblija i hrvatska tradicijska kultura, autor si dao truda, stipe, botica, da opiše koliko je Biblija utjecala na naš narod.
narod, kolike je poslovice, kolike je narodni običaj, priče, bilo što drugo što je vezano za Bibliju, za stvari koje možda niste ikada čuli, znali gdje se šta da događa, mnoge mudrosne rečenice nalaze mjesto u Bibliji, a autor knjige je sabrao sva ta dijela u našem narodu, s čime se možemo jako ponositi da imamo evo jednu ovako debelu knjigu po kojoj možemo prepoznati tu kulturu Biblije u našem narodu.
Evo, možda ako hoćemo malo nešto kulturno čitati, možemo malo se s ovom knjigom poslužiti i vidjeti onda koliko ta Biblija znači značajna za naš narod, koliko je utjecala, a daj Bože da utječe trajno, daj evo i nakon ovoga susreta razmišljanja o Božjoj riječi, možemo još više toj temi prenuti.
U šest Glavi dokument Srpka zaključuje, sve to pismo u životu Crkve, upravo o čemu sad malo pričam, Crkva časti pisma.
Znači nikad nije bilo da Crkva nije častila pisma, nego je od te riječi živjela, vjeruje da to Bog progovara za savremena.
Pazite, završeno je prije dvije tisuće godina Biblija, ona nama danas progovara istim žarom kao i onda kad je pisana tako je to nekako zamišljeno jer duh sveti vodi crkvu on koji je nadahnuo pise da napišu Bibliju nama danas otkriva koji je to smisao te božje riječi čemu ona služi evo pa se puno toga lijepoga otkriva kaže prijevodi neka budu prikladni i ispravni to je dvadeset dva točka upravo ovo o čemu smo govorili se što više dođe do izvornog teksta da bude što bolja riječ kod nas imate prijevod nadbiskupa šarića iz Sarajeva koji se jako razlikuje od prevoda Duda fuček koji je sasvim drugačiji.
Neki imate Šarićev prijevod Biblije, meni je to dosta arhaični govor pa mi baš ne jako leži, više mi leži Dudin prijevod, ali evo možete se koristiti jednim drugim da vas to ne zbuni u čemu je riječ.
Dakle, dva različita prijevoda, iste knjige, dva različita izričaja koja se koriste.
Kod nas je službeni prijevod Duda fuček, on se koristi u hrvatskom narodu jer je nekako ljepši izričaj pa su biskupi odlučili da se taj prijevod koristi kao službeni, a ovo su ostale pokušaji raznih prijevoda, dr.
Šarica i drugih koji su se bavili tom tematikom Biblije.
Apostolski aranžman učenjaka, nešto sam danas o tome govorio, dalje se pozivaju učenjaci da što više se ulaze u Bibliju, bilo koja znanstvena grana uđe, prouči Bibliju, bude od koristi svome narodu, objasni nekakve možda nove novine, nove datose, bilo bi zanimljivo da mi otkrijemo u svijetu Pavla u poslanici Laudiceji.
on ju je napisao, a njen nema u Bibliji.
Što bi se onda dogodilo?
Išlo bi i proširenje vjerojatno moja pretpostavka crkvenog kanona na sedamdeset četiri knjige moguća je ta verzija ako smo našli prije sto godina u kumarskim spisima spise starije jedna tisuća devetsto godina možda do tada nađemo isto jednim dječakom koji backa kamenčiće u neku rupu možda nađemo i poslanicu lodicei zašto nije nema eto izgubila se možda je pavu nešto zabrudnjavio pa je krivo napisao pa onda bok Pa onda Bog kaže, ajde Pavle, tu ćemo poslanicu, mahnu da ne smeta u Bibliji, a možda u njoj ima neko otkriće koje će nam Bog u posljednjem vremenu dati.
Budite otvoreni, Božjim čudesima.
Znači, ako se dogodi, pretpostavimo otkriće poslanice Laodiceji, onda će stručnjaci, bibličari to proučiti, da li je to tekst koji odgovara Pavlovom tekstu.
Znači to se uspoređuje, svaka riječ se važe, da li je to Pavlove govor, nije govor.
Recimo, poslanica Hebrejima se tumači da toliko nije Pavlova poslanica, jer ima nekako od udara od Pavlove vizije života, ali se ipak pripisuje Pavlovom sklopu razmišljanja.
Za poslanicu Ligana je sto posto se onda je Pavao napisao tu nema uopće diskusije tu su svi i protestanti i katolici sigurni da ju je Pavao napisao jer to je Pavlov stil njegov govor i sve što štima e sad dođe poslanica laudicei ona se pronađe recimo onda idu ovi stručnjaci koji moraju to sve proučiti da li je to biblijski tekst da li to odgovara da li je to zaista poslanica laudice da li je to neki falsifikat i onda se daje crkvenom učiteljstvu prijedlog evo moramo i ovu poslanicu uključiti u kanon svetih knjiga.
Tako da postoji mogućnost da recimo za sto godina Biblija bude imala sedamdeset četiri knjige jer će se uvrstiti poslance laudiceje u popis svjetih knjiga to je živa crkva znate mi nemamo kamene kipove oko sebe mi živimo u živoj crkvi kao što je papa ivan papa II.
uveo četvrto tajstvo krunice radosno tajstvo svjetla svojom vlašću je to uveo da se može o tome moliti isto tako dakle spletom okolnosti može se dogoditi da se nađe poslance laudiceje i da je crkvena vlast uvrsti u popis svih tih knjiga.
Imat ćemo jednu knjigu više hvala Bogu Bibliji o kojoj ćemo moći onda više razmišljati.
Kako će se to Bog posložiti, vidjet ćemo, čekat ćemo u povijesti, zatim vam fali imamo dovoljno od sedamdeset tri knjige to čitamo i sve naučimo bit će jako dobro jer sad ovo ide više manje gore dole o toj poslanici važnost pisma za teologiju to je isto razumljivo da to proučavanje i dolazimo do dvadeset pet točke preporučeno je činjenica svjetoga pisma zaključak je u dvadeset šest a mi ćemo sad evo onda zaključiti sa dvadeset pet Isto tako Sveti Sabor gorljivo i na poseban način potiče sve Kristove vjernike, a osobito članove redovničkih zajednica da čestitim čitanjem božanskih pisama izuče najuzvišenije poznavanje Isusa Krista.
Jer nepoznavanje pisama jest nepoznavanje Krista.
Nekad dakle rado pristupaju samom svetom tekstu, bilo svetim bogoslužjem, posve ispunjeni božanskim riječima, bilo pobožnim čitanjem ili također putem ustanova i drugih za tu stvar prikladnih pomagala koja se u naše vrijeme uz odobrenje i na poticaj crkvenih pastira posuda hvale vrijedno šire.
Evo, svi smo kao vjernici pozvani da ovu svetu knjigu sve češće čitamo, po njoj živimo i djelujemo.
Jer, poznavati Isusa Krista, to ti je najizvrsnije znanje, kažete ti Pavlo, kad njega znaš, odnosno evanđelje kad poznajes i živiš po evanđelju, ništa ti više nije potrebno životu, ti živiš radosni život, evanđelje je radosna vijest.
Znači, kad je evanđelje u tvojem srcu, ti možeš nužno biti radostan čovjek, to je zakon takvog ponašanja.
Jer nepoznavanje pisma je nepoznavanje Krista, kaže Sveti Jeronim.
Ako ne poznaš pisma, ako ti ovo što smo danas predali ništa ne znači, evo ili ne znam, ti nije ništa dirnulo, teško ćeš čitati Sveta pisma.
Ako ti nešto od ovoga što sam govorio dirnulo srcu, moći ćeš lakše čitati pisma, bolje ćeš poznavati Isusa.
Što više poznaješ pisma, bolje poznaješ Isusa.
Rado pristupam samom svetom tekstu, bilo se tim bogoslužjem.
Imate jednu knjigu na hrvatskome, to ćemo možda na sljedećim predavanjima razgovarati kako je svaka liturgija, bilo istočna, bilo zapadna, prepuna citata iz Biblije.
Znači sveta misa je zapravo rad mnogih ljudi koji su uzeli neke riječi iz Biblije, ne znam najčešće Amen ili Gospode samo s duhom tvojim ili Aleluja, znači neke riječi iz Biblije koje su ubačene u liturgiju.
Zato ti je donio ići na svetu misu i vi ste već u Božjoj riječi.
jer liturgija je prepuna Božjih tekstova.
Oče naš, cijeli iz Matevog Evanđelja, Luka ima kraću verziju.
Gdje god krenete imaš Božju riječ.
Tako da bez čitanja, ne govorimo o čitanju nego samo govorimo o tekstovima koji se koriste na misiji.
Oni su vam zapravo spoj raznih rečenica iz Biblije kako bi narod mogao u Božjoj riječi uživati.
Božanskom riječom, bilo Božjim čitanjem ili putem ustanova i drugih za tu stvar prikladnih pomagala Evo ove krazne knjige, vi možda danas preko moderne tehnike ćete time koristiti, ulazite što dublje u tajstvo Božje riječi, koristite razna pomagala da tu riječ što bolje upoznate, da vas što više diže srcu, mora se ta riječ često čitati, koji puta je dva, tri puta, pet puta isti tekst da ga uopće razumiješ, jer zloduh ne želi da ti čuješ Božju riječ, ona te spašava.
Pa ćete netko zvati telefon, netko će te ometati, moraš odvojiti vrijeme za čitanje Biblije, da ju možeš doživjeti u tišini, u miru, možda naklonjen ovdje u crkvi, kod kuće, ali stvori si uvjete za čitanje Biblije i onda uđe u tu riječ.
To je takozvani lekcija divina koju su nam preporučili benetinci, uđeš u riječ, moliš, osluškuješ, ponovno čitaš, razmatraš.
Dok god ta riječ o tebi nešto ne pokrene, onda ta riječ ima svog učinka.
To je njezina bit.
Pa evo na kraju ovog današnjeg sustava želim da ta riječ sve nas zajedno još više i dublje pokrene.
Hvala lijepo.