[SPEAKER_00] Hvala moj kumu što me predstavio,evo kao što ste vidjeli na eventu,evo ovo današnje predavanje je prvo u ciklusu predavanja zapravo prvo nakon uvodnog koji ima Matija koji ćemo obrađivat ćemo teme iz ove knjige ispunjenje svake želje koja prati jedan duhovni put
[SPEAKER_00] od obraćenja do sazrijevanja što sve čovjek treba proć koristi iskustvo mnogih svetaca i crkve pa tako ovaj od početka moramo krenuti prva etapa neka put čišćenje preobrazba negdje mora započet i današnje tema zove se buđenje i obraćenje
[SPEAKER_00] Evo sad vjerujem da većina vas koji ste ovdje doživjelo svoje vrsno buđenje u vjeri ili obraćenje u vjeri ili možda čak i niste ništa od toga doživjeli kao neki događaj koji bi mogli nekom prepričati jer postoji vidimo u povijesti crkve
[SPEAKER_00] svetaca koji nisu imali neki poseban događaj u životu koji je bio prekretnica u njihovom sazrijevanju. To su obično bili mali sveti ljudi koji su od početka od kako ih je obitelj odgajala u vjeri u katoličanstvu.
[SPEAKER_00] Oni su rasli, to je bila mala Terezija, to je bio Franjo Ksaverski ili Saleški, Franjo Saleški. On je rasto do punine velikog sveca bez nekog kako bi rekao događaja koje je mogo reći kao od sad je bila prekretnica.
[SPEAKER_00] Ali većina nas ipak treba neku prekretnicu i većina nas treba neko iskustvo koje će ga pokrenuti.
[SPEAKER_00] Pa tako ćemo mi pratiti buđenje Terezije Avilske i pratit ćemo obraćenje Svetog Agustina.
[SPEAKER_00] Inače priče su obje jako zanimljive.
[SPEAKER_00] Pa da, krene malo o Tereze Avilske.
[SPEAKER_00] Evo, ona je rođena u Avili, 1515. u Španjolskoj.
[SPEAKER_00] Ona je imala 11. braće i sestara.
[SPEAKER_00] Kad je imala 13 godina, majka je umrla.
[SPEAKER_00] I onda je ona u molitvi zatražila da njena majka nebeska gospa, sad bude i njena fizička majka.
[SPEAKER_00] Živjela je nekako, ajmo reći, odgojena u vjeri.
[SPEAKER_00] Kad je imala 16. godina, bila jako privlačna i zgodna cura.
[SPEAKER_00] I onda je otac htioo sačuvati od zlih momaka.
[SPEAKER_00] Pa je poslao u samostansku školu.
[SPEAKER_00] Ja je tamo misleo da će biti najsigurnija.
[SPEAKER_00] Kako je rasla u vjeri i u samostanskoj školi,
[SPEAKER_00] onda je odlučila, to je zaključila je da je najbolji način da spasi dušu,
[SPEAKER_00] da uđe u karmelski samostan.
[SPEAKER_00] I ona se odlučuje s nekih 20. godina,
[SPEAKER_00] ulazi u samostan Karmel, u Avili, samostan utjelovljenja.
[SPEAKER_00] Sad to je bio jedan zanimljiv samostan.
[SPEAKER_00] Prije reforme, koji su provjeli ona i svetivan od križa,
[SPEAKER_00] dosta je poštio ovako društvene i ekonomske razlike,
[SPEAKER_00] pa ste imali sobu jedne častne sestra,
[SPEAKER_00] koja je bila opremljena dodatnim prostorijama,
[SPEAKER_00] koja je častna sestra, koja je bila mučnija, imala i poslugu,
[SPEAKER_00] čak su neke imali kućne ljubimce u samostanom.
[SPEAKER_00] Evo, a neke koje su bile ispod prosječno bogate,
[SPEAKER_00] one bi imali obične čelije.
[SPEAKER_00] Evo, ja sam malo razmišljal, vjerujem da su takvi samostani danas
[SPEAKER_00] da je bilo puno više ženskih zvanja,
[SPEAKER_00] ali evo, bila je reforma, pa šta je to trebalo?
[SPEAKER_00] Sad nevi, uopće zvanja.
[SPEAKER_00] I sad Terezija ulazi u takav jedan samostan
[SPEAKER_00] i čak imala puno žara i poleta i ljubavi za Boga
[SPEAKER_00] i čak opisuje da je znala o molitvi doživjeti
[SPEAKER_00] neka iskustva, kako ona naziva,
[SPEAKER_00] molitvu sjedinjenja.
[SPEAKER_00] Iskustvo sjedinjenja koje tek u peto etapi negdje
[SPEAKER_00] preobrazbe koju ćemo pratiti kroz ovaj ciklus
[SPEAKER_00] se može naći.
[SPEAKER_00] Ali, nakon godinu, dvije, tri,
[SPEAKER_00] ona je ušla u neki vrtlog.
[SPEAKER_00] Počeli su kompromisi,
[SPEAKER_00] kompromisi sa rutinom,
[SPEAKER_00] isti poslovi,
[SPEAKER_00] ista druženja,
[SPEAKER_00] sve postalo jednako i jednolično
[SPEAKER_00] i ona je upala u jednu rutinu
[SPEAKER_00] iz koje se nije mogla izvući.
[SPEAKER_00] I tu njena vjera slabi.
[SPEAKER_00] Ona čak kaže da je u tom periodu
[SPEAKER_00] njena vjera bila uništena.
[SPEAKER_00] Iako je doživljavala prije iskustva
[SPEAKER_00] živog Boga i prisutnost u molitvi,
[SPEAKER_00] tad se to polako počinje gasiti.
[SPEAKER_00] Vjerujem da smo mnogi od mi,
[SPEAKER_00] od nas ovdje,
[SPEAKER_00] prošli neko slično iskustvo.
[SPEAKER_00] Posebno ovdje u zajednici,
[SPEAKER_00] da sve postoje nekako isto,
[SPEAKER_00] da molitve postanu slične,
[SPEAKER_00] da susreti postanu jednaki,
[SPEAKER_00] pa se onda obazeš na druge stvari,
[SPEAKER_00] ideš više na druženja,
[SPEAKER_00] sviđati se više neke popratne stvari,
[SPEAKER_00] vraćaš se ipak nekom svjetskom načinu razmišljanja.
[SPEAKER_00] I sad,
[SPEAKER_00] tu možemo reći da buđenje trebaju duše
[SPEAKER_00] koje su ušle u mlakost.
[SPEAKER_00] Svi znamo što je mlakost,
[SPEAKER_00] kako gospodin gleda na mlakost.
[SPEAKER_00] Znači, mlad kršćanski život potrebno mu je buđenje.
[SPEAKER_00] Ona je imala čak neka iskustva
[SPEAKER_00] da je ono tad dobila u objavi
[SPEAKER_00] da je tako nastavila živjeti
[SPEAKER_00] da bi završila u paklu.
[SPEAKER_00] A živjela je normalno,
[SPEAKER_00] kao obična časna sestra.
[SPEAKER_00] Ali rekla je da se vidjela u paklu.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo što će joj dovesti do buđenja.
[SPEAKER_00] Kasnije ona poslije tog duhovnog probuđenja
[SPEAKER_00] ne želim otkriva što se dogodilo.
[SPEAKER_00] Ona raste u ljubavi u Boga
[SPEAKER_00] nakon nekih 6-7 godina
[SPEAKER_00] doživljava novu etapu duhovnog sjedinjenja
[SPEAKER_00] pa poslije duhovne zaruke
[SPEAKER_00] pa duhovne ženitbe
[SPEAKER_00] kad se susrela sa Ivanom Križa
[SPEAKER_00] koji je podijelio pričest.
[SPEAKER_00] I nakon toga dobrih deseta godina
[SPEAKER_00] oni rade na reformi
[SPEAKER_00] i časna u svim naporima koje je dala u ljubavi
[SPEAKER_00] odlazi s ovog zemaljsko svijeta
[SPEAKER_00] odlazi u nebesku slavu.
[SPEAKER_00] E sad ja bih htio da prođemo
[SPEAKER_00] četiri stvari koje ona zapisala
[SPEAKER_00] u svom autobiografiji
[SPEAKER_00] koje je duhovnih nadakno da piše
[SPEAKER_00] koje su je zaustavile
[SPEAKER_00] na put obraćenja u tim
[SPEAKER_00] ranim 20. godinama.
[SPEAKER_00] to su četiri stvari.
[SPEAKER_00] Prva stvar je
[SPEAKER_00] olako svaćanje grijeha.
[SPEAKER_00] kako ona govori, citiram
[SPEAKER_00] na male grijehe sam se malo obazirala
[SPEAKER_00] i to je bilo ono što me je uništilo.
[SPEAKER_00] Ona je rekla da je to bilo nešto što je zaustavilo njen tuhovni put.
[SPEAKER_00] olako svaćanje malih grijeha.
[SPEAKER_00] Na koji način?
[SPEAKER_00] Ona je znala
[SPEAKER_00] da se i pravednih sedam puta griješi.
[SPEAKER_00] Kaže, i pravednih sedam puta pada pa se diše.
[SPEAKER_00] Ali postoji razlika između nehotičnih grijeha i malih grijeha.
[SPEAKER_00] I ona je tu razdvaja.
[SPEAKER_00] Ona je rekla
[SPEAKER_00] ko se odlukom
[SPEAKER_00] ne opredjeli
[SPEAKER_00] na ljubav gospodina u toj mjeri
[SPEAKER_00] da će reći
[SPEAKER_00] za tebe gospodine neću učiniti ni mali grijeh.
[SPEAKER_00] To mora biti odluka.
[SPEAKER_00] Iako pravednih sedam puta
[SPEAKER_00] na dan zgrieši.
[SPEAKER_00] Da neće slobodnom voljom
[SPEAKER_00] ući mali grijeh.
[SPEAKER_00] Ona ga je opisala ovako
[SPEAKER_00] one ljude koji ulaze u mali grijeh
[SPEAKER_00] iako znaju da je grijeh
[SPEAKER_00] ali je rekao
[SPEAKER_00] a to je mali grijeh
[SPEAKER_00] ipak ću ga ja napraviti.
[SPEAKER_00] Ona kaže da su slični onima koji kažu
[SPEAKER_00] gospodine makar vam bude teško
[SPEAKER_00] učinuću to
[SPEAKER_00] već vidim da to vidite
[SPEAKER_00] znam i svačam da to ne želite
[SPEAKER_00] ipak radije slijedim svoj hir
[SPEAKER_00] i želju negoli vašu volju.
[SPEAKER_00] I to je za nju bilo pogubno kaže.
[SPEAKER_00] U tome su ju pomagali
[SPEAKER_00] kako ona kaže liberalni svećenici.
[SPEAKER_00] Ona bi išla na ispovjed
[SPEAKER_00] onda bi oni rekli za teški grijeh
[SPEAKER_00] ma nije ti to teški grijeh
[SPEAKER_00] to ti je mali grijeh.
[SPEAKER_00] Za male bih rekli
[SPEAKER_00] to ti nije nikakav grijeh
[SPEAKER_00] i to je ono što je uništavalo.
[SPEAKER_00] Mada ona u svojoj nutrini znala
[SPEAKER_00] što treba napraviti
[SPEAKER_00] svećenici su bili ti koji su pogurali.
[SPEAKER_00] I ona je tu usporedila
[SPEAKER_00] s onom poslanicom Galačanima
[SPEAKER_00] to je s tim oteju
[SPEAKER_00] kad kaže da ćemo u posljednjim vremenima
[SPEAKER_00] naći učitelje koji će goditi našim ušima.
[SPEAKER_00] I to je bila prva stvar koja je zaustajala na tom putu.
[SPEAKER_00] Druga stvar
[SPEAKER_00] je neizbjegavanje neposredne prigode za grijeh
[SPEAKER_00] to je izbjegavanje grešnih prilika.
[SPEAKER_00] Ona kaže da
[SPEAKER_00] čak ljudi koji napreduju
[SPEAKER_00] i dođu do druge etape duhovnog sazrijevanja
[SPEAKER_00] mogu pas baš zbog ove stvari.
[SPEAKER_00] Ako ne izbjegnu mjesta
[SPEAKER_00] situacije i vrijeme
[SPEAKER_00] u kojima oni dovode sebe u grešne prilike.
[SPEAKER_00] Ona se godinama mučila na ispovjedi
[SPEAKER_00] plakala poslije
[SPEAKER_00] poslije razgovora s jednom osobom.
[SPEAKER_00] Jedna osoba je
[SPEAKER_00] u njoj proizvodila da ona stalno griješi.
[SPEAKER_00] Ja ne znam u čemu je riječ
[SPEAKER_00] budući da su bili častni sestri
[SPEAKER_00] ja pretpostavlja neko ogovaranje
[SPEAKER_00] ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Ali ona je znala
[SPEAKER_00] da kad god bi se našla s tom osobom
[SPEAKER_00] slijedio bi grijeh.
[SPEAKER_00] Čak je kaže i plakala sam i sve
[SPEAKER_00] ali te suze su bile pretvorene.
[SPEAKER_00] Al 17 godina nijedan svećenik joj nije rekao
[SPEAKER_00] da se mora prestat družiti s tom osobom.
[SPEAKER_00] To je bilo nešto što je uništilo.
[SPEAKER_00] Treće.
[SPEAKER_00] Oslavljanje na sebe.
[SPEAKER_00] Evo je sad nešto što se proteže
[SPEAKER_00] kroz cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] Naime ova tema
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] nisam na početku rekao
[SPEAKER_00] prati obraćenje svetaca.
[SPEAKER_00] A mi sad u ovom govoru
[SPEAKER_00] kratkom želimo izući glavne povuke
[SPEAKER_00] koje smo mogli naučiti kod obraćenja.
[SPEAKER_00] I vidjeti da te povuke
[SPEAKER_00] kasnije u životu možemo ponovno i ponovno primijeniti.
[SPEAKER_00] Jedno od njih je
[SPEAKER_00] ovo što je ona rekla
[SPEAKER_00] oslavljanje samu sebe.
[SPEAKER_00] Tome smo jako sloni.
[SPEAKER_00] Danasni svijet nas ubija s tim
[SPEAKER_00] u svakom mogućem području.
[SPEAKER_00] To oslavljanje sebe je ušlo duboko
[SPEAKER_00] u našu kršćansku vjeru.
[SPEAKER_00] duhovnosti New Age-a,
[SPEAKER_00] self-helpa,
[SPEAKER_00] koji želi proizvoditi
[SPEAKER_00] da se ti sam možeš spasiti.
[SPEAKER_00] Mi smo jedina zapravo vjera,
[SPEAKER_00] religija, krišćanstvo,
[SPEAKER_00] koja govori da nama je potreban spasitelj.
[SPEAKER_00] Sve ostalo je svijet nam nudi to
[SPEAKER_00] da sami sebi možemo pomoći.
[SPEAKER_00] Ali duboki korijen
[SPEAKER_00] tog oslavljanja na samog sebe
[SPEAKER_00] je zapravo oholost.
[SPEAKER_00] Jer mi ne priznajemo da Bog
[SPEAKER_00] ima svu slavu i moć
[SPEAKER_00] i da nas On može promijeniti.
[SPEAKER_00] Recimo, često vidim da osobe
[SPEAKER_00] koje su u potrebi
[SPEAKER_00] ne samo u školi na fakultetu,
[SPEAKER_00] nego imaju puno problema
[SPEAKER_00] iz obitelji,
[SPEAKER_00] nesređeni su socijalni,
[SPEAKER_00] imaju neke poteškoće u ugovoru,
[SPEAKER_00] imaju i depresiju i tako.
[SPEAKER_00] One su sklone tome
[SPEAKER_00] da upišu recimo
[SPEAKER_00] jedan posiban fakultet.
[SPEAKER_00] Psihologija.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] oni kažu
[SPEAKER_00] mene to zanima.
[SPEAKER_00] Psihologija je dobra,
[SPEAKER_00] ja ju ne osporavam.
[SPEAKER_00] ali postoje ljudi koji onda vole
[SPEAKER_00] proučavati videe koje će
[SPEAKER_00] njima pomoć, motivacija za dan,
[SPEAKER_00] bori se, ustani, možeš sve
[SPEAKER_00] ako misliš, moć,
[SPEAKER_00] mišljenja i tako.
[SPEAKER_00] To je sve ono što pumpa naši
[SPEAKER_00] ulazi u našu kršćansku vjeru.
[SPEAKER_00] Koji je problem
[SPEAKER_00] s tim stavom?
[SPEAKER_00] što psihologija radi?
[SPEAKER_00] Psihologija
[SPEAKER_00] opravdava grijeh.
[SPEAKER_00] To je najveći problem.
[SPEAKER_00] Psihologija je ta koja će opravdat grijeh
[SPEAKER_00] i svojim nekim
[SPEAKER_00] dosjetkama,
[SPEAKER_00] smicalicima,
[SPEAKER_00] psihološkim će sakrit krivnju
[SPEAKER_00] koja je nastala zbog grijeha.
[SPEAKER_00] A ono što mi moramo
[SPEAKER_00] propovjedati,
[SPEAKER_00] da je grijeh grijeh,
[SPEAKER_00] da se treba ispovjediti
[SPEAKER_00] i da jedino Isus
[SPEAKER_00] može osloboditi i oprostiti grijeh.
[SPEAKER_00] Pričao sam nedavno
[SPEAKER_00] s jednim dečkom,
[SPEAKER_00] baš smo pričali o tome.
[SPEAKER_00] Pričali smo o tim nekim
[SPEAKER_00] kognitivnim metodama učenja,
[SPEAKER_00] ne znam, snalaženja u prostoru,
[SPEAKER_00] koliko je mozak razvijen,
[SPEAKER_00] koliko se može.
[SPEAKER_00] I onda smo baš zaključili
[SPEAKER_00] da se upravo radi o ovom.
[SPEAKER_00] Da to je sve okej,
[SPEAKER_00] nije loše,
[SPEAKER_00] ako je osoba izgrađena,
[SPEAKER_00] ima temelju Isusu Hristu
[SPEAKER_00] i oslobna na njega.
[SPEAKER_00] Da može koristiti
[SPEAKER_00] i svjetska
[SPEAKER_00] i ono što kažemo
[SPEAKER_00] sinovi svjetla
[SPEAKER_00] su nekad i manje mudri
[SPEAKER_00] od sinova svijeta
[SPEAKER_00] i zato treba koristiti
[SPEAKER_00] njihovo znanje.
[SPEAKER_00] Ali, ako je temelj Isus Hrist,
[SPEAKER_00] ako nije pozdana je ta
[SPEAKER_00] da želimo biti oslobna na sebe.
[SPEAKER_00] Terezija Avilska
[SPEAKER_00] daje razliku.
[SPEAKER_00] Kako izgledaju oni
[SPEAKER_00] koji se ne oslanjaju na sebe,
[SPEAKER_00] a opet izgledaju
[SPEAKER_00] ko da imaju puno samopouzdanja.
[SPEAKER_00] Ona kaže,
[SPEAKER_00] kad smo najodlučniji,
[SPEAKER_00] najmanje se uzdajemo u sebe,
[SPEAKER_00] jer pouzdanje mora doći od Boga.
[SPEAKER_00] Kad to što sam rekla
[SPEAKER_00] vidimo kod sebe,
[SPEAKER_00] ne trebamo biti tako plašljivi
[SPEAKER_00] i stisnuti.
[SPEAKER_00] Sam običaj će nam biti od pomoći
[SPEAKER_00] da živimo u svjetoj slobodi.
[SPEAKER_00] I u tome se treba vježbati.
[SPEAKER_00] To je bezbrižnosti,
[SPEAKER_00] to je lakoći,
[SPEAKER_00] to je nestisnutosti i grču.
[SPEAKER_00] Kad imate neke važne stvari,
[SPEAKER_00] kad je pred vama neki ispit.
[SPEAKER_00] Mi smo katolici,
[SPEAKER_00] oni koji trebamo raditi promjenu u društvu.
[SPEAKER_00] Na nama se mora vidjeti
[SPEAKER_00] da mi imamo nekog koji nas podupire.
[SPEAKER_00] A mi često zbog pritisaka i očekivanja
[SPEAKER_00] i krivog stava prema Bogu,
[SPEAKER_00] nekad i trgovačkom,
[SPEAKER_00] doživimo još veće stresove.
[SPEAKER_00] I uopće nismo svjedočanstvo drugima.
[SPEAKER_00] Ali Bog stvarno to daje.
[SPEAKER_00] Daje da budemo slobodni.
[SPEAKER_00] Četruta stvar koju je zaustavila je
[SPEAKER_00] ne cijeniti Bože milosti.
[SPEAKER_00] I to baš govori o tome
[SPEAKER_00] kad je bila gluha na one poticaje
[SPEAKER_00] o kojima sam govorio.
[SPEAKER_00] Neke duše, nažalost,
[SPEAKER_00] ne osjećaju osjetilno da je Bog tu.
[SPEAKER_00] Ali nekima gospodin baš daje snažno,
[SPEAKER_00] da je prisutan.
[SPEAKER_00] Zato što s njima ima jako velike planove.
[SPEAKER_00] A ona kaže da je u jednom trenutku
[SPEAKER_00] se dovoljilo ovo.
[SPEAKER_00] A duši koje gospodin daje takve zaloge,
[SPEAKER_00] znak je da hoće za uzvišene stvari.
[SPEAKER_00] I ne bude li to njezinom kriljom,
[SPEAKER_00] vrlo će uznapredovati.
[SPEAKER_00] Ali ako vidi da se okreće zemlji,
[SPEAKER_00] dok je vodi u kraljestvo nebeskoj,
[SPEAKER_00] ne samo što je neće razotkriti tajne
[SPEAKER_00] koje su u njegovom kraljestvu,
[SPEAKER_00] već će se rijetko događati
[SPEAKER_00] da će udjeljivati tu milost
[SPEAKER_00] i na kratko.
[SPEAKER_00] I vidimo ono što se može dogoditi
[SPEAKER_00] nama u karizmanskom pokretu.
[SPEAKER_00] Njoj se dogodilo da bi ona
[SPEAKER_00] nakon toga ipak ostala na zemlji.
[SPEAKER_00] ljudskim logikama, ljudskim brigama,
[SPEAKER_00] dopustila bi da trnje
[SPEAKER_00] zaspio ono dobro što je bilo posijano.
[SPEAKER_00] I ne samo da je neće otkriti tajne
[SPEAKER_00] u nebeskom kraljestvu.
[SPEAKER_00] To znači zaustavak,
[SPEAKER_00] stop, nema više putovanja dalje.
[SPEAKER_00] Ne može se više čovjek izvući iz toga.
[SPEAKER_00] Ulazi u svoje krugove.
[SPEAKER_00] već će se rijetko događati
[SPEAKER_00] da će udjeljivati tu milost i na kratko.
[SPEAKER_00] I više neće biti toga da osjeti.
[SPEAKER_00] I često će se ta osoba opravdati
[SPEAKER_00] ma ja sam prošla, sad prolazi neku pustinju,
[SPEAKER_00] Bog mi ništa ne govori.
[SPEAKER_00] A zapravo je reč o grijehu.
[SPEAKER_00] E sad, imamo četiri stvari.
[SPEAKER_00] To donosi ova knjiga.
[SPEAKER_00] Znači, olako svačanje grijeha,
[SPEAKER_00] neizbjegavanje grešnih prigoda,
[SPEAKER_00] oslavljanje na samog sebe
[SPEAKER_00] i necijenjenje Božih milosti.
[SPEAKER_00] Kad sam razmišljao o ovoj temi
[SPEAKER_00] i kad sam gledao na koji način je
[SPEAKER_00] onda gospodin probudio Terezu,
[SPEAKER_00] došlo mi je jedno otkrivenje.
[SPEAKER_00] Vidio sam da prve dvije stvari,
[SPEAKER_00] olako svačanje grijeha
[SPEAKER_00] i neizbjegavanje grešnih prigoda,
[SPEAKER_00] da zapravo se pokazalo
[SPEAKER_00] da ona ne razumije jedno otajstvo.
[SPEAKER_00] A to je bilo otajstvo dubine grijeha,
[SPEAKER_00] to jest ljudske slabosti.
[SPEAKER_00] A druga stvar,
[SPEAKER_00] oslanjenje na samog sebe
[SPEAKER_00] i necijenje Bože milosrđa,
[SPEAKER_00] da nije razumijela otajstvo spasenja.
[SPEAKER_00] Da vam malo to bolje opišem i objasnim.
[SPEAKER_00] Kad se dogodilo buđenje kod Tereze Avelske?
[SPEAKER_00] Jedan događaj povezo je ova dva otajstva.
[SPEAKER_00] Ono što spaja dubinu naše grijeha
[SPEAKER_00] i naše slabosti
[SPEAKER_00] i što spaja gospodinovo milosrđe
[SPEAKER_00] i potpuno pouzdanje u njega
[SPEAKER_00] i dobrotu i sve ono što nam lijepo žele dati
[SPEAKER_00] je upravo križ.
[SPEAKER_00] Terezija Avelska doživljava svoje obraćenje
[SPEAKER_00] preko jednog sredstva.
[SPEAKER_00] Gospodin joj daje,
[SPEAKER_00] pred nju stavlja kip Isusa
[SPEAKER_00] koji se sprema na muku.
[SPEAKER_00] I ona u tom kipu
[SPEAKER_00] do ga je razmatrala
[SPEAKER_00] vidjela je što je on sve prošlo
[SPEAKER_00] radi nje,
[SPEAKER_00] radi njenog grijeha.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku ona
[SPEAKER_00] snažno zavapi za gospodinom za obraćenjem.
[SPEAKER_00] Da doživi ponovno njegovu milost,
[SPEAKER_00] da se opet može predati njemu.
[SPEAKER_00] Da opet može biti spašena.
[SPEAKER_00] I takvih iskustva može biti puno
[SPEAKER_00] u našem životu.
[SPEAKER_00] Jako dobro ta dva otajstva
[SPEAKER_00] možemo usporediti
[SPEAKER_00] i vidjeti u jednoj prispodobi
[SPEAKER_00] koju Isus daje.
[SPEAKER_00] Isus daje
[SPEAKER_00] jednu prispodobu o kraljestvu u nebeskom.
[SPEAKER_00] Kaže da je kraljestvo nebesko
[SPEAKER_00] kao kad kralj ide podmirit račune
[SPEAKER_00] sa svojim slugama.
[SPEAKER_00] I sad dolazi prvi sluga
[SPEAKER_00] koji imao
[SPEAKER_00] dug deset tisuća talenata.
[SPEAKER_00] I ovaj kaže
[SPEAKER_00] nemam.
[SPEAKER_00] bacite njega, ženu i djecu u tamnicu.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku zavapi sluga
[SPEAKER_00] molim te strpljenja imaj sa mnom
[SPEAKER_00] i sve ću ti vratiti.
[SPEAKER_00] I dobar kralj se smilovo
[SPEAKER_00] i dobar kralj mu kaže
[SPEAKER_00] idi
[SPEAKER_00] otpušten ti je dug.
[SPEAKER_00] Ubrzo nakon toga
[SPEAKER_00] dolazi
[SPEAKER_00] ta isti sluga
[SPEAKER_00] do svog prijatelja
[SPEAKER_00] kojim je dugovo sto denara.
[SPEAKER_00] I ovaj kaže
[SPEAKER_00] vrati mi.
[SPEAKER_00] nema imaj strpljenja sa mnom
[SPEAKER_00] i sve ću ti vratiti.
[SPEAKER_00] No ovaj
[SPEAKER_00] čini suprotno.
[SPEAKER_00] On ga stvarno
[SPEAKER_00] baca u tamnicu
[SPEAKER_00] dok mu se dug ne otplati.
[SPEAKER_00] I kad je za to čuo
[SPEAKER_00] kralj,
[SPEAKER_00] milosrdni kralj,
[SPEAKER_00] pozvo ga je
[SPEAKER_00] jer je bio i pravedan
[SPEAKER_00] i rekao je slugo opak
[SPEAKER_00] i šta si to učinio?
[SPEAKER_00] Sad i ti ideš u tamnicu
[SPEAKER_00] dajem te tamničaru
[SPEAKER_00] to jest mučitelju
[SPEAKER_00] dok ne otplatiš cijeli dug.
[SPEAKER_00] Što tu možemo vidjeti?
[SPEAKER_00] Par stvari.
[SPEAKER_00] Sluga
[SPEAKER_00] koji je bio dužan
[SPEAKER_00] deset tisuća talenata
[SPEAKER_00] a deset tisuća talenata
[SPEAKER_00] predstavlja
[SPEAKER_00] dug koji je nemoguće
[SPEAKER_00] otplatiti.
[SPEAKER_00] To su milijarde danas.
[SPEAKER_00] I to predstavlja
[SPEAKER_00] onu žrtvu,
[SPEAKER_00] onaj dug koji je
[SPEAKER_00] Isus platio za nas
[SPEAKER_00] na križu.
[SPEAKER_00] Deset tisuća talenata
[SPEAKER_00] predstavlja
[SPEAKER_00] taj dug koji mi imamo
[SPEAKER_00] prema Isusu.
[SPEAKER_00] Svako od nas.
[SPEAKER_00] On ne prima
[SPEAKER_00] milosrđe,
[SPEAKER_00] nego prima
[SPEAKER_00] samo ono što je tražio.
[SPEAKER_00] On prima vrijeme
[SPEAKER_00] da otplati duh
[SPEAKER_00] i zbog toga
[SPEAKER_00] ostaje rob tom dugu.
[SPEAKER_00] A budući da nije primio
[SPEAKER_00] to milosrđe,
[SPEAKER_00] ne zna ga ni podijeliti.
[SPEAKER_00] Jer ono što nisi primio
[SPEAKER_00] ne možeš dat.
[SPEAKER_00] I onda on ne iskazuje
[SPEAKER_00] milosrđe onaj koji je bio
[SPEAKER_00] dužan njemu
[SPEAKER_00] sto denara.
[SPEAKER_00] A u ovome
[SPEAKER_00] može umjeti
[SPEAKER_00] njegovu oslonjenost
[SPEAKER_00] na sebe.
[SPEAKER_00] On je mislio
[SPEAKER_00] da mu je
[SPEAKER_00] kralj otpustio
[SPEAKER_00] samo zato što
[SPEAKER_00] ovaj njemu nešto obećao.
[SPEAKER_00] Koliko smo puta
[SPEAKER_00] bili takvi?
[SPEAKER_00] Mi ćemo obećat
[SPEAKER_00] gospodinu
[SPEAKER_00] ovo i ovo
[SPEAKER_00] ispunit ćemo ovo
[SPEAKER_00] ali molim te Bože
[SPEAKER_00] ovo.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam
[SPEAKER_00] gospodin mi je baš
[SPEAKER_00] pokazao da
[SPEAKER_00] nedavno
[SPEAKER_00] dok sam molio
[SPEAKER_00] na klanjanju
[SPEAKER_00] da mi je molitva
[SPEAKER_00] postala ravna.
[SPEAKER_00] Da više nema žara.
[SPEAKER_00] I nisam znao zašto.
[SPEAKER_00] I onda sam skužio
[SPEAKER_00] da neke stvari
[SPEAKER_00] za koje sam inače
[SPEAKER_00] slakoćo mogo
[SPEAKER_00] izmoliti se više
[SPEAKER_00] ne događaju.
[SPEAKER_00] i od jednom nekih problemi
[SPEAKER_00] u mom životu
[SPEAKER_00] koje inače nisam
[SPEAKER_00] prepoznao
[SPEAKER_00] to je dugo nisu bili.
[SPEAKER_00] I shvatio sam
[SPEAKER_00] kakva je moja molitva
[SPEAKER_00] postala.
[SPEAKER_00] Bože ja tebi služim
[SPEAKER_00] ovdje dugo već.
[SPEAKER_00] Sad ću ti danas
[SPEAKER_00] napraviti to, to, to
[SPEAKER_00] i to i to.
[SPEAKER_00] Napraviti ću svoj program
[SPEAKER_00] ti ćeš me uslišati.
[SPEAKER_00] Ali više moje srce
[SPEAKER_00] nije bilo
[SPEAKER_00] uslišat ćeš me
[SPEAKER_00] zato što sam
[SPEAKER_00] tvoj sin.
[SPEAKER_00] Ne zato što
[SPEAKER_00] zaslužujem.
[SPEAKER_00] Ne zato što me
[SPEAKER_00] ti beskrajno voliš.
[SPEAKER_00] i tebi se obraćam
[SPEAKER_00] drsko
[SPEAKER_00] nego zato što
[SPEAKER_00] ja obavljam
[SPEAKER_00] ovo, ovo, ovo, ovo i ovo.
[SPEAKER_00] I onda sam ušao
[SPEAKER_00] u pokajanje
[SPEAKER_00] i gospodin me
[SPEAKER_00] poslije uslišio.
[SPEAKER_00] Proši sam ispit.
[SPEAKER_00] Što se dogodilo
[SPEAKER_00] sa slugom?
[SPEAKER_00] Bačan je u tamnicu.
[SPEAKER_00] Mučitelj,
[SPEAKER_00] ma ko je mučitelj?
[SPEAKER_00] Džavo.
[SPEAKER_00] Dokad će on biti
[SPEAKER_00] u toj tamnici?
[SPEAKER_00] toj frustraciji,
[SPEAKER_00] agoniji,
[SPEAKER_00] da ne čujemo
[SPEAKER_00] Boži glas.
[SPEAKER_00] Dok se naš odnos
[SPEAKER_00] prema gospodinu
[SPEAKER_00] ne promjeni.
[SPEAKER_00] Jer on taj dug
[SPEAKER_00] ne može tamo vratiti.
[SPEAKER_00] Ali mora se obratiti
[SPEAKER_00] kralju
[SPEAKER_00] i mora ponovno
[SPEAKER_00] zatražiti ovaj put
[SPEAKER_00] primiti milosrđe.
[SPEAKER_00] još jedna prispodoba
[SPEAKER_00] jako će dobro
[SPEAKER_00] dobro opisat
[SPEAKER_00] i plodove obraćenja.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] to je prispodoba
[SPEAKER_00] koja se nedavno čitala ovdje.
[SPEAKER_00] A Isus je ispričao
[SPEAKER_00] o jednoj poznatoj situaciji
[SPEAKER_00] kad je došla
[SPEAKER_00] bludnica
[SPEAKER_00] u kuću
[SPEAKER_00] farizeja Šimuna.
[SPEAKER_00] Evo pročitaću izveštaj kratki.
[SPEAKER_00] Neki farizej
[SPEAKER_00] pozva Isusa
[SPEAKER_00] da bi blagavao s njim.
[SPEAKER_00] On uđe u kuću
[SPEAKER_00] farizejevu
[SPEAKER_00] i priđe stolu.
[SPEAKER_00] Kad je to neke žene
[SPEAKER_00] koja bijaše
[SPEAKER_00] grešnica u gradu.
[SPEAKER_00] Dozna da je
[SPEAKER_00] Isus za stolom
[SPEAKER_00] u farizejevoj kući
[SPEAKER_00] pa ponese
[SPEAKER_00] alebastrojenu
[SPEAKER_00] posudicu
[SPEAKER_00] pomaste i stade
[SPEAKER_00] od ostrag
[SPEAKER_00] kod njegovih nogu.
[SPEAKER_00] Sva zaplakana
[SPEAKER_00] počne mu suzama
[SPEAKER_00] kvasiti noge
[SPEAKER_00] kosom ih glave
[SPEAKER_00] svoje otirala
[SPEAKER_00] cjelivala
[SPEAKER_00] i mazala
[SPEAKER_00] pomašću.
[SPEAKER_00] I sad se Isus
[SPEAKER_00] nalazi u jednom
[SPEAKER_00] malo i nezgodnoj
[SPEAKER_00] situaciji.
[SPEAKER_00] On vidi osobu
[SPEAKER_00] koja se kaje
[SPEAKER_00] koja pred njim
[SPEAKER_00] izljeva srce
[SPEAKER_00] koja je velikodišna
[SPEAKER_00] koja je ponizna
[SPEAKER_00] a s druge strane
[SPEAKER_00] vidi i Šimunov
[SPEAKER_00] prijezir
[SPEAKER_00] prema toj osobi.
[SPEAKER_00] I on priča
[SPEAKER_00] jednu prispodobu
[SPEAKER_00] sličnu ovoj
[SPEAKER_00] koju smo čuli.
[SPEAKER_00] On kaže
[SPEAKER_00] jedan je čovjek
[SPEAKER_00] dugovao
[SPEAKER_00] vjerovniku
[SPEAKER_00] pet stotina denara
[SPEAKER_00] drugi mu je dugovao
[SPEAKER_00] pet deset.
[SPEAKER_00] budući da nisu imale
[SPEAKER_00] odakle vratiti
[SPEAKER_00] otpustio obojici
[SPEAKER_00] koji će ga
[SPEAKER_00] od njih
[SPEAKER_00] više ljubiti.
[SPEAKER_00] Šimun odgovori
[SPEAKER_00] pred nje vam
[SPEAKER_00] ili mislim
[SPEAKER_00] onaj kojim je više
[SPEAKER_00] otpustio.
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] odgovorimo
[SPEAKER_00] Isus.
[SPEAKER_00] Iz te prispodove
[SPEAKER_00] vidimo
[SPEAKER_00] da onaj koji
[SPEAKER_00] poznaje
[SPEAKER_00] dubinu svog grijeha
[SPEAKER_00] i značenje Božje žrtve
[SPEAKER_00] više ljubi Boga.
[SPEAKER_00] Osoba koja to ne poznaje
[SPEAKER_00] površno ljubi.
[SPEAKER_00] i u tu
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] kolotečinu
[SPEAKER_00] ili takav duhovni život
[SPEAKER_00] možemo upast
[SPEAKER_00] mi koji smo
[SPEAKER_00] kao od uvijek bili dobri.
[SPEAKER_00] Kojeg je bilo dobro sveć.
[SPEAKER_00] slušao sam mamu i tatu
[SPEAKER_00] išao sam u crkvu
[SPEAKER_00] tu i tamo nešto.
[SPEAKER_00] To je problem.
[SPEAKER_00] Tad te osobe ne ljube.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam
[SPEAKER_00] kad sam krenuo na zajednicu
[SPEAKER_00] onda sam slušao ta svjedočanstva
[SPEAKER_00] i bila su snažna.
[SPEAKER_00] Slušao sam
[SPEAKER_00] od našeg Hrvoja
[SPEAKER_00] pa od naših dečki
[SPEAKER_00] u malo starijih.
[SPEAKER_00] To su bila potresna svjedočanstva.
[SPEAKER_00] Ja sam njima vidio žar
[SPEAKER_00] gorili su i sve
[SPEAKER_00] a ja sam bio onako
[SPEAKER_00] ravan cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] Doslovno mi je došlo čak da poželim
[SPEAKER_00] da im kakav je taj pad
[SPEAKER_00] pa da se mogu dići
[SPEAKER_00] da mogu ovo nešto doživjeti.
[SPEAKER_00] I često ono
[SPEAKER_00] kažem to svojim dečkima
[SPEAKER_00] mislim da i oni
[SPEAKER_00] dosta toga ovaj doživljavaju.
[SPEAKER_00] Nekako žele svojim
[SPEAKER_00] unutarnim organima
[SPEAKER_00] iskusiti šta je
[SPEAKER_00] znači i pad i greh i sve
[SPEAKER_00] ali to nije potrebno.
[SPEAKER_00] Dovoljno je vidjeti
[SPEAKER_00] šta je gospodin napravio za nas.
[SPEAKER_00] Jer svi smo grešili
[SPEAKER_00] na svih deset božih zapovjedi.
[SPEAKER_00] Nisi ubio, ogovaro si.
[SPEAKER_00] Ubio si mu privatan, civilni život.
[SPEAKER_00] nisi ukro, ok.
[SPEAKER_00] Ali koliko te puta nije bilo doma
[SPEAKER_00] kad je djete trebalo.
[SPEAKER_00] Ukro si mu svoje vrijeme.
[SPEAKER_00] Gdje si sa ženom?
[SPEAKER_00] Gdje si jesi dala vrijeme mužu?
[SPEAKER_00] Jesi li nekomu skratio oproštenje?
[SPEAKER_00] To je isto greh krađe.
[SPEAKER_00] Ko nije grešio na prvoj bože zapovjedi?
[SPEAKER_00] Može ja idem odluhiti crkvu,
[SPEAKER_00] sakramente, sve poštujem.
[SPEAKER_00] A ljubi novac više nego
[SPEAKER_00] rođenu majku.
[SPEAKER_00] Tek u trenutku te spoznaje naše bjede,
[SPEAKER_00] to je s tog bezdana slabosti,
[SPEAKER_00] gospodin može pokazat
[SPEAKER_00] bezdan svoje ljubavi.
[SPEAKER_00] I tad nastaje obraćenje.
[SPEAKER_00] Ali on ne dolazi samo tako.
[SPEAKER_00] I sad Isus.
[SPEAKER_00] Malo da šimula sad.
[SPEAKER_00] Uđo ti u kuću,
[SPEAKER_00] nisi mi vode nogom polio,
[SPEAKER_00] a ona mi suzama noge oblila
[SPEAKER_00] i kosom ih svojom otrala.
[SPEAKER_00] Poljupca mi nisi dao,
[SPEAKER_00] a ona od kako uđene
[SPEAKER_00] prestavi mi noge cjelivati.
[SPEAKER_00] Ulje mi glave nisi pomazao,
[SPEAKER_00] a ona mi pomašću noge pomazao.
[SPEAKER_00] Stoga kažem ti,
[SPEAKER_00] oprošteni su joj gresi
[SPEAKER_00] jer ljubljaše mnogo.
[SPEAKER_00] Komu se malo oprašta,
[SPEAKER_00] malo ljubi.
[SPEAKER_00] A ženi reče,
[SPEAKER_00] oprošteni su ti gresi.
[SPEAKER_00] E sad, Isus zna da su
[SPEAKER_00] oprošteni gresi.
[SPEAKER_00] Ok, oni to možda mogu znati
[SPEAKER_00] jer je Isus i sve zna.
[SPEAKER_00] Ali na njenom ponašanju
[SPEAKER_00] se moglo vidi da su oprošteni gresi.
[SPEAKER_00] Jer prodovi
[SPEAKER_00] toga da primila Božju ljubav
[SPEAKER_00] i Božje spasnje su vidljivi.
[SPEAKER_00] Ona je bila bludnica
[SPEAKER_00] koju su svi prezirali
[SPEAKER_00] i ona se našla u kući
[SPEAKER_00] među onima koji su zagorčali život.
[SPEAKER_00] Farizeji.
[SPEAKER_00] Koji su pljuvali,
[SPEAKER_00] koji su htjeli ubiti.
[SPEAKER_00] Ona se među njima našla.
[SPEAKER_00] Nije pokazivala gorčinu.
[SPEAKER_00] Nije pokazivala srđbu.
[SPEAKER_00] Nije pokazivala nemir.
[SPEAKER_00] Sve što je pokazivalo
[SPEAKER_00] bila sama ljubav,
[SPEAKER_00] velikodušnost,
[SPEAKER_00] alebastrana posudica,
[SPEAKER_00] pomasti,
[SPEAKER_00] poniznost.
[SPEAKER_00] I to je ono što mi
[SPEAKER_00] trebamo pokazati
[SPEAKER_00] koji znamo da nam je
[SPEAKER_00] gospodin oprostio.
[SPEAKER_00] To je da nas je spasio.
[SPEAKER_00] moja neka iskustva sa obraćanicima.
[SPEAKER_00] Pa većinom ko Isus.
[SPEAKER_00] Kako se zove kad bi nekog ozdravili,
[SPEAKER_00] oprostio mu grijehe,
[SPEAKER_00] na kraju što bi rekao svaki put kaže
[SPEAKER_00] ajde u miru.
[SPEAKER_00] Pusti me na miru.
[SPEAKER_00] Tako nekako ja doživljam
[SPEAKER_00] mnoge obraćanike.
[SPEAKER_00] Ali jedno posebno iskustvo
[SPEAKER_00] je bilo sa John Pridmorom.
[SPEAKER_00] Na njemu sam baš vidio
[SPEAKER_00] ovo što sam sad pričao.
[SPEAKER_00] On je bio čovjek
[SPEAKER_00] koji me je mnogo oprošteno
[SPEAKER_00] i vidilo se na njemu
[SPEAKER_00] da mnogo ljubi.
[SPEAKER_00] Ne znam,
[SPEAKER_00] vjerojatno ste svi mali prilike,
[SPEAKER_00] susre se s njim,
[SPEAKER_00] koji ste bili tad
[SPEAKER_00] ovdje u Zagrebu
[SPEAKER_00] kad je on
[SPEAKER_00] dolazio
[SPEAKER_00] i u Međugorju.
[SPEAKER_00] Ono što sam ja vidio,
[SPEAKER_00] mene je ono,
[SPEAKER_00] on me oduševio.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Ja sam na njemu vidio
[SPEAKER_00] da je on
[SPEAKER_00] zaista iskreno
[SPEAKER_00] zainteresiran
[SPEAKER_00] za moj život
[SPEAKER_00] kad je pričao sa mnom.
[SPEAKER_00] To se na njemu vidilo.
[SPEAKER_00] Pričaš s njim
[SPEAKER_00] i on se tebi ne nameće.
[SPEAKER_00] Ne nameće svoju priču
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] onda te pita
[SPEAKER_00] ja pričam nešto
[SPEAKER_00] on kaže
[SPEAKER_00] i kak se ti osjećaš
[SPEAKER_00] oko toga?
[SPEAKER_00] Ja ne znam,
[SPEAKER_00] niko me nikad nije pitao
[SPEAKER_00] kak se osjećava neko
[SPEAKER_00] što sad pričao.
[SPEAKER_00] Na njemu se
[SPEAKER_00] ja sam vidio
[SPEAKER_00] da on jednako
[SPEAKER_00] razgovara sa našim fabetom
[SPEAKER_00] sa istim žarom srca
[SPEAKER_00] isto koji s Matijom.
[SPEAKER_00] Mnogo mu je oprošteno
[SPEAKER_00] i zato mnogo ljubi.
[SPEAKER_00] Zapravo
[SPEAKER_00] John je imao baš
[SPEAKER_00] jedno
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] jače obraćenje
[SPEAKER_00] i bio je na rubu grijeha
[SPEAKER_00] i nije bio jedan od ovih
[SPEAKER_00] ko je sveta Terezija Avilska.