[SPEAKER_01] Hvalim Isus i Marije još jednom, malo prije me Aleno hrabrio kaže trebaš biti ili hrabar ili lud pa pričati o ovoj temi, ali što je Lucija spomenula, riječi svetog Pavla sve mogu u onome koji me jača.
[SPEAKER_01] Zato se usuđujem pričati o ovome jer čvrsto vjerujem u onu Božju riječ iz proroka Hoše, moj narod gine jer nema znanja.
[SPEAKER_01] Zato služi ovo predavanje, ne da bi vam netko nametno svoje mišljenje ili stav, nego da čujete što više informacija,
[SPEAKER_01] da čujete stajališta službene crkve o ovim stvarima i donesete odluku sami.
[SPEAKER_01] Otac James Manjaka, čije sam ja razmišljanje uzela kao podlog u ovoj temi o jogi, a najprije ću govoriti o jogi, je katolički svečenik, karizmatski propovjednik koji je rođen u jednoindijskoj državi u hinduistiškom okruženju.
[SPEAKER_01] Pa mi se čini da to ima jednu svoju dozu o zbiljnosti i težine kad je netko katolički svečenik, a rođeni živio u hinduistiškom okruženju,
[SPEAKER_01] odkud zapravo joga potječe, jer ona ima korijene u hinduizmu.
[SPEAKER_01] Prost danas raste interes za jogu, čak i kod kršćana. To je postalo nekako i moderno i kao popularno i nešto što dobro dođe za opuštanje i za meditaciju.
[SPEAKER_01] A ja vas pitam evo sve zajedno i sebe s vama, zar može nešto nas bolje opustiti i dati nam onaj mir unutra i onu toplinu i milinu nego ovo slavljenje koje smo sad prošli?
[SPEAKER_01] Jel nam može nešto dati bolji mir nego doći pred presveto i gledati ga i biti s njim, čak i da ništa ne pričaš?
[SPEAKER_01] Ne samo da raste interes za jogu i za nekakve druge ezoterične New Age prakse, zato ove informacije, zato ono što možda niste sami istraživali, da upoznate sada i čujete sada.
[SPEAKER_01] Vatikan upozorava protiv ovih metoda u dokumentu koji se zove Isus Krist, donositelj vode žive.
[SPEAKER_01] E sad, što mislite, je li joga način opuštanja, je li joga oblik vježbanja, nekakve tijelo vježbe ili način liječenja bolesti?
[SPEAKER_01] Zapravo se događa nekakva zbunjenost, baš zbog te nedostatka informacija da većina nas, kršćana i katolika, to smatra tijelo vježbom, nekakvim razgibavanjem.
[SPEAKER_01] Negdje gdje ćeš pronaći nekakav mir nakon stresa, nakon cijelog dana, obaveza.
[SPEAKER_01] Točno je da živimo u teškim vremenima, točno je da živimo u nerijetkoj, u četvrtoj, u petoj brzini.
[SPEAKER_01] Ali ako znamo s kim živimo, onda se i te brzine lakše podnose.
[SPEAKER_01] Joga nije samo tijelo vježba.
[SPEAKER_01] Da ništa drugo ne zapamtite večera s ovom izlaganju, zapamtite ovu rečenicu.
[SPEAKER_01] Joga nije samo tijelo vježba. Činjenica je da je joga prvenstveno duhovna disciplina.
[SPEAKER_01] Kaže otac James da poznaje čak i svećenike i redovnice koje u samostane i novicijate uvode jogu kao pomoć pri meditaciji i pri molitvi.
[SPEAKER_01] Pa zar to nije žalost na draga moja braću i sestra?
[SPEAKER_01] Ako ne znamo mi običan puk, kako to da ne zna svećenstvo?
[SPEAKER_01] Kako to da ne znaju oni koji su studirali teologiju, koji su proučavali sve to pismo?
[SPEAKER_01] Možno je da smo željni meditacija i opuštanja, to nitko ne osporava.
[SPEAKER_01] Ali katolici imaju uzor u mističnom životu, u svecima.
[SPEAKER_01] Pa mi imamo svece naše crkve koji su bili duboki mistici, koji su imali duboko jedinstvo s Bogom.
[SPEAKER_01] Kao sveti Ignacije Lojolski, kao sveti Franjo Asiški, sveta Terezija Avilska.
[SPEAKER_01] Naš je problem što mi nikad ne posegnemo za životopisom svetaca, pa da vidimo kako su živjeli.
[SPEAKER_01] Naš je problem što mi ne odvajamo vrijeme za samoću i za bit s Bogom.
[SPEAKER_01] Naš je problem što mi mislimo da ćemo u nekakvoj gimnastičkoj dvorani na onog yoga prostirci naći opuštanje i mir.
[SPEAKER_01] Naš je problem zato što su to naše odluke.
[SPEAKER_01] Nadam se i molim Božju providnost da nakon ovog što će večeras biti rečeno da promislite oni koji ste donijeli odluke i čija je percepcija da je yoga bezazlena i da je to samo tijelo vježba.
[SPEAKER_01] Što je zapravo yoga?
[SPEAKER_01] Riječ yoga znači jedinstvo.
[SPEAKER_01] Koga s čim?
[SPEAKER_01] Cilj yoga je ujedinjenje onog prolaznog ja čovjeka sa besmrtnim.
[SPEAKER_01] Brahman se zove, a to je hinduistički oblik Boga.
[SPEAKER_01] To nije osobni Bog.
[SPEAKER_01] Mi kršćani imamo osobnog Boga, sve je to trojstvo, otac, sin i duh sveti.
[SPEAKER_01] Ovo je ne osobni Bog.
[SPEAKER_01] Ovo je nešto što nas kao sve okružuje.
[SPEAKER_01] To je svemir, ne znam što je.
[SPEAKER_01] Ali nije osoba.
[SPEAKER_01] Iz ovoga svega proizlazi da je cilj yoga da čovjek se sjedini s Bogom, odnosno postane Bog.
[SPEAKER_01] I evo nam prve bombe.
[SPEAKER_01] Čovjek da želi postati Bog.
[SPEAKER_01] Pa to je kršenje prve Božje zapovjede.
[SPEAKER_01] Prve, početne, bazne.
[SPEAKER_01] I ako ne znamo sve nabrojiti.
[SPEAKER_01] Ali prvu moramo znati.
[SPEAKER_01] Ja sam gospodin Bog tvoj i nemaj drugih bogova osim mene.
[SPEAKER_01] Ako još ne vidite da je yoga ipak opasna,
[SPEAKER_01] Idemo dalje.
[SPEAKER_01] Yoga smatra da čovjek sam sebi može pomoć.
[SPEAKER_01] Sad ću ja pustiti onako nekakvu meditaciju, opustit ću se, disat ću tehnike ove one, spajanje prstiju i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ne znam šta sve. Ne, ja ću zadobiti mir i ja ću postati jedno s prirodom, jedno s onim što me okružuje.
[SPEAKER_01] Što se događa kad čovjek želi postati Bog, možemo naći primjere u Svetom pismu.
[SPEAKER_01] Tako kad se Izrael okrenuo u svojoj objesti od Boga, u Svetom pismu naziva silnik, riječju silnik, takav Izrael.
[SPEAKER_01] I u Izaiji 14. pogled je 13. do 14. redak, piše ovo.
[SPEAKER_01] U svom si srcu govorio:
[SPEAKER_01] "Uspet ću se na nebesa povrh zvijezda Božih prijestoljeću sebi dići.
[SPEAKER_01] Na zbornoj ću stolovati gori na krajnjem sjeveru.
[SPEAKER_01] Uzaći ću u visine oblačne, bit ću jednak višnjemu."
[SPEAKER_01] Nadalje.
[SPEAKER_01] U knjizi Postanka, treće poglavlje, četvrti i peti redak, imamo zmiju, zapravo Sotonu koji se pretvori u zmiju i koji prilazi jevi.
[SPEAKER_01] I što joj kaže:
[SPEAKER_01] Ne, nećete umrijeti, nego zna Bog.
[SPEAKER_01] Onog dana kad budete snijega jeli, govori o stablu zabranjenom, otvorit će vam se oči i vi ćete biti kao bogovi koji razlučuju dobro i zlo.
[SPEAKER_01] Dakle, džavoski je naum da čovjek treba biti kao bog, da čovjek treba biti bog.
[SPEAKER_01] I sad povucimo paralelu s jogom koja teži da se to nekako moje unutarnje ja sjedini s tim bogom koji okružuje sve i svašta i svakoga.
[SPEAKER_01] Gdje je kršćanin treba tražiti odgovore?
[SPEAKER_01] Nitko ne niječe da imamo teški životni situacija, da imamo pitanja na koje sami ne znamo odgovore, da imamo i nemira i tjeskobe i problema, to je jasno, to je logično, ali gdje je kršćanin treba tražiti odgovore i pomoć za svoj život?
[SPEAKER_01] Za svaki problem, od onog najmanjeg pa do onog koji se načini nerješivo, nemogući nerješivo.
[SPEAKER_01] Nama su dati alati i meditacije i opuštanja i klicanja i slavljenja, sve nam je dano.
[SPEAKER_00] Mi smo djeca Božja. Koristimo ono što nam je dano.
[SPEAKER_01] Potićem vas sada da pokušate doći preko tjedna od ponedeljka do petka kad je izloženo presvjeto i kad je kor crkve otvoren i kad je klanjanje u tišini.
[SPEAKER_01] Pa dođeš gora i klekneš na klecalo, gore su dva klecala i gledaš kroz staklo u presvjeto Isusa.
[SPEAKER_01] Najprije si zbunjen. Stoje još misli u glavi. Sve ono što se taj dan događalo.
[SPEAKER_01] A onda se polako misli utišavaju. A onda se polako nemir smiruje.
[SPEAKER_01] On donosi mir. Isus Krist donosi mir.
[SPEAKER_00] Kršćanin koji vjeruje u Isusa Krista ne treba jogu.
[SPEAKER_00] Filozofija i praksa joge je da su čovjek i Bog jedno.
[SPEAKER_00] Kršćanstvo vrlo dobro razlikuje stvorenje od stvoritelja.
[SPEAKER_00] Ne može čovjek biti Bog.
[SPEAKER_01] Sad vidite koliko je u sukobu takva filozofija i praksa joge s naukom katoličke crkve, s našom vjerom.
[SPEAKER_00] 150. godine poslije Krista.
[SPEAKER_01] Pazite kada je bilo.
[SPEAKER_01] 150. godine poslije Krista. Znači davno, davno.
[SPEAKER_01] Jogi, a to je naučitelj joge, ime mu je Patanjali, ne znam da li se tako izgovara, nije mi baš ni važno.
[SPEAKER_01] Objasnio je osam puteva koje u učenika joge vode od neznanja do prosvjetljenja.
[SPEAKER_01] To prosvjetljenje je kad postaju oni Bog.
[SPEAKER_01] sada pročitati tih osam puteva, a vi pokušajte malo slušati i vidjeti na kojem mjestu, u ovim stepenicama nazovimo ih, znači nekakvom uspinjanju, u jogi, se nalazi tijelo vježba ono što nas većina misli da je joga.
[SPEAKER_01] Samokontrola, vršenje pobožnosti, položaj tijela, vježbe disanja, nadzor, to je obuzdavanje osjetila, koncentracija, duboka kontemplacija i prosvjetljenje.
[SPEAKER_01] Znači ono što mi mislimo da je joga se nalazi na nekakvoj trećoj i četvrtoj stepenici uspinjanja ka sjedinjenju i postanku kad čovjek postaje Boga.
[SPEAKER_00] 150. godine poslije Krista.
[SPEAKER_00] Joga je radikalno suprotna kršćanstvu.
[SPEAKER_00] Radikalno suprotna.
[SPEAKER_01] Žalosno je da ljudi koji promiču jogu, neki ljudi koji promiču jogu, tako kaže otac James, kao i neke druge ove New Age discipline,
[SPEAKER_01] kod upiru svoje argumente zašto se bave jogom, zašto joga nije opasna i tako dalje, čak citirajući nekakve izvatke iz Svetog pisma,
[SPEAKER_01] ti si hran Boži.
[SPEAKER_01] I sad na temelju toga ide ono, ako si ti hran Boži, ti si onda Bog.
[SPEAKER_01] Ili, živa voda teče iz tebe.
[SPEAKER_01] Trgaju komadiće Svetog pisma i tumače onako kako im paše, kako se uklapa u njihovu koncepciju što to joga jest.
[SPEAKER_01] Neki čak i portretiraju Isusa kao jogija u položaju za meditaciju.
[SPEAKER_01] A što me je šokiralo kad sam pročitala u tekstu oca Jamesa kaže
[SPEAKER_01] da takve Isusove slike možemo vidjeti čak u samostanskim kapelama.
[SPEAKER_00] To kaže katolički svečenik s punom odgovornjošću.
[SPEAKER_01] Čak znam da sam dok su djeca mi bila manja, gledali smo crtić.
[SPEAKER_01] Sad se više ne sjećam, je li to kung fu panda ili nešto tako.
[SPEAKER_01] I sad i on u jednom momentu spaja prste u tom nekakvom položaju
[SPEAKER_01] i govori unutarnji mir, unutarnji mir.
[SPEAKER_01] I sad ćeš ti ponavljanjem toga steći unutarnji mir.
[SPEAKER_01] To se već plasira kroz crtiće.
[SPEAKER_01] Od dječije dobi.
[SPEAKER_01] I to je nama simpatično u crtanom.
[SPEAKER_01] Meni isto bilo simpatično.
[SPEAKER_01] U filmovima.
[SPEAKER_01] Poslije napornog dana u onom neboderu staklenom
[SPEAKER_01] nosiš yoga prostirku i ideš vježbati.
[SPEAKER_01] Yoga je nespojiva, nespojiva s kršćanskom duhovnošću.
[SPEAKER_01] Zašto je nespojiva?
[SPEAKER_01] Iz dva razloga barem.
[SPEAKER_01] A to je:
[SPEAKER_01] Yoga je panteistička, a to znači:
[SPEAKER_01] Bog je sve i sve je Bog.
[SPEAKER_01] I sljedeće što je suprotno s kršćanstvom,
[SPEAKER_01] a to je da yoga tvrdi, odnosno ta filozofija joge,
[SPEAKER_01] da postoji samo jedna realnost, stvarnost,
[SPEAKER_01] a sve ostalo je privid.
[SPEAKER_01] I kaže otac James, nije mi bilo jasno u početku kad sam pročitala tu riječ privid,
[SPEAKER_01] a onda je razjasnio, kad bi sve bilo privid,
[SPEAKER_01] onda ne bi postojali stvarni odnosi i ljubav
[SPEAKER_01] među ljudima, među čovjeka i Boga.
[SPEAKER_01] Zar je moja i tvoja ljubav prema Bogu privid?
[SPEAKER_00] E nije.
[SPEAKER_00] E neće mi to niko nametnuti.
[SPEAKER_00] Nije privid.
[SPEAKER_00] Ta ljubav je stvarna.
[SPEAKER_01] Mi u presvetom trojstvu imamo savršen odnos ljubavi.
[SPEAKER_01] Otac, sin i duh sveti.
[SPEAKER_01] Nijedno od to troje nije privid i ja kao katolik i kršćanin to nikad ne želim priznati jer to nije tako.
[SPEAKER_01] Sve u kršćanstvu usmjereno je na odnose s Bogom i među ljudima.
[SPEAKER_01] Sve u kršćanstvu, sve u našoj vjeri.
[SPEAKER_01] U Svetom pismu, Matej 22. poglavlje, 37. do 39. redak kaže ovo.
[SPEAKER_01] Ljubi gospodina Boga svoga svim srcem svojim, svom dušom svojom i svom pameti svojom.
[SPEAKER_01] I prva zapovjed.
[SPEAKER_01] Druga je to jednaka.
[SPEAKER_01] Ljubi bližnjega svoga kao samoga sebe.
[SPEAKER_01] Gdje govori da postoji odnos, da to nije privid između čovjeka i Boga i među ljudima.
[SPEAKER_01] I nadalje, temeljna razlika hinduizma, a yoga ima korijene u hinduizmu i kršćanstva je to, da u hinduizmu kaže, ja ću pročitati ime, jer mi je Vivekananda, jedna od najpoštovanih ikona suvremenog hinduizma je rekao, dobro i zlo su jedno te isto, privid nestvarni.
[SPEAKER_00] Hršćanstvo kaže, dobro i zlo nisu isto.
[SPEAKER_00] Dobro i zlo nikada ne mogu biti isto.
[SPEAKER_00] Grijeh nije dobro.
[SPEAKER_01] Ko može od nas reći da je grijeh dobro?
[SPEAKER_00] Nije dobro.
[SPEAKER_01] Ali iz takvog stanja, jer je grijeh zlo, nam Bog daje milost da možemo preći u dobro kroz sakramenac svete ispovjedi, pokajanja, odrišenja od grijeha.
[SPEAKER_01] Bavljenje jogom, po mišljenju oca Jamesa Manjakala, kaže, u najboljem je slučaju poganstvo.
[SPEAKER_01] U najgorem slučaju, okultizam.
[SPEAKER_01] To je religija antikrista, kaže otac James.
[SPEAKER_01] Pazite, čovjek je živio u Indiji.
[SPEAKER_01] Čovjek je živio gdje je hinduizam sve prisutan.
[SPEAKER_01] Ne možemo govoriti da je to netko ko teoretizira, a nije živio u takvom okruženju.
[SPEAKER_01] Meni je on vjerodostojan svjedok.
[SPEAKER_00] Nakaradno je da čak i neki učitelji joge nose križeve.
[SPEAKER_00] I tako zapravo zavode i varaju narod.
[SPEAKER_00] Zašto nosimo križ na lančiću većina?
[SPEAKER_01] To je simbol moje vjere.
[SPEAKER_01] To mene podsjeća, svaki put kad uhvatim križ koji nosim na lančiću,
[SPEAKER_01] da je na njemu Isus koji je svoj život za mene dao i za sve nas.
[SPEAKER_00] Koji je to jogi dao?
[SPEAKER_00] Joga se širi čak i u vrtićima.
[SPEAKER_01] I u vrtiće uvode jogu.
[SPEAKER_01] U obrazovnim ustanovama, u medicini, nazivaju ju čak znanost što je laž.
[SPEAKER_01] Skriva se pod nazivima opuštajuća terapija.
[SPEAKER_01] Jasno kad ti netko kaže opuštajuća terapija, da to na prvu zvuči primamljivo.
[SPEAKER_01] Mislim, ko ste sad ne bi ono fino legao, u toplom, suhom, nekakva glazba svira.
[SPEAKER_00] Ljudi moji, otvorimo oči, promislimo.
[SPEAKER_01] na nekakvoj džavlove ponudi ne piše: "Ovo je od džavla".
[SPEAKER_01] To nikad ne piše. On uvijek ima lijepe celofane i mašne.
[SPEAKER_01] Da ti ne znaš što zapravo unutra je, kakav je sadržaj.
[SPEAKER_01] Lijepo ga zamota. Zna ga lijepo prodati.
[SPEAKER_01] Hatha yoga je najrašireniji i najopasniji oblik joge
[SPEAKER_01] u Europi i Americi. Zašto?
[SPEAKER_01] Ide pod naziv Vježbe za opuštanje i antistresna terapija.
[SPEAKER_01] A kaže autor Dave Hunt u knjizi Zavođine kršćanstva na stranici 110
[SPEAKER_01] da je to jedan od šest priznatih sistema ortodoksnog hinduizma.
[SPEAKER_01] Kako to može biti tako?
[SPEAKER_01] Pa i u Svetom pismu Sveti Pavao kaže
[SPEAKER_01] u 2. Korinčanima 11. poglad je 14. redak:
[SPEAKER_01] "Nije ni čudo, jer se sam Sotona pretvara u anđela svjetla."
[SPEAKER_00] E sad, dolazimo do jedne stvari, a to je:
[SPEAKER_01] "Otac, ženica su mnogi izliječeni pomoću joge."
[SPEAKER_01] Mnogi su tjelesno izliječeni, kaže.
[SPEAKER_01] Ali, što mi kršćani tražimo?
[SPEAKER_01] Jel mi tražimo samo tjelesno ozdravljenje?
[SPEAKER_01] Ili mi tražimo živoga Boga?
[SPEAKER_01] Ili mi tražimo njega upoznat?
[SPEAKER_01] I što se najčešće kod većine kršćana događa da Boga počnu tražiti
[SPEAKER_01] i kad se tjelesno zdravlje ozbiljno naruši?
[SPEAKER_01] A to da do tada živiš u svoj komociji dobro ti je?
[SPEAKER_00] Ne diraj me i ne diram te.
[SPEAKER_01] Jel je Europa onda kršćanska? Gdje su moralne vrijednosti?
[SPEAKER_01] Kad je kršćanstvo u Europi počelo padati?
[SPEAKER_01] Jačanjem tih istočnjačkih praksa.
[SPEAKER_01] To je koji jedna posuda koja mora biti uvijek puna sadržajem.
[SPEAKER_01] Što je manje dobroga, više je prostora za ono zlo.
[SPEAKER_00] I obratno. Što smo učinili od Europe?
[SPEAKER_01] Koja je izbacila Boga iz srca, iz misli, čini mi se i tako dalje.
[SPEAKER_01] Iskustvo oca Patera Jamesa kaže da ljudi koji dolaze na njegove seminare, znači to su ljudi koji dolaze na karizmatske seminare, to nisu ljudi s ulice, to nisu ljudi koji ne traže Boga, koji nemaju interes za vjerom.
[SPEAKER_01] Kaže da ih je 80-90% koji dođu bilo u doticaju s nekakvom New Age praksom.
[SPEAKER_01] E sad vi zamislite dvoranu tipa, ne znam gdje je imao seminare, dom sportova, ali ne mogu se sjetiti.
[SPEAKER_01] 10.000 ljudi da 80-90% je imalo nekakvog doticaja s New Age-om, s nekakvim takvim praksama, sa zazivanjem duhova, sa viskom, sa...
[SPEAKER_01] Ljudi moji dragi, nemojmo ginuti zbog neznanja.
[SPEAKER_01] Nemojmo zatvarati sebi vrata Božje kraljevstva i spasenja svoje duše zbog vlastitog neznanja.
[SPEAKER_01] Ovo ću pročitat što je pater James izjavio, jer se spominje i Hrvatska i Bosna.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj, Bosni, Njemačkoj, Austriji i Italiji imam jasne primjere osoba
[SPEAKER_01] koje su za vrijeme molitve za ozdravljenje, opsjednute silama zla,
[SPEAKER_01] vikale, ja sam reiki, ja sam yoga, očitujući tako da ovi pojmovi u stvari predstavljaju osobe.
[SPEAKER_01] Kasnije sam trebao nad njima moliti za oslobođenje od opsjednuća zlim.
[SPEAKER_01] Prodaju nam priču da nema ništa loše u prakticiranju joge ako se samo zadržimo na onoj tijelovježbi.
[SPEAKER_01] Sve dok ne vjerujemo u filozofiju u pozadini joge.
[SPEAKER_01] To je isto laž.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Sami promicatelji joge kažu da su filozofija i praksa neodvojive.
[SPEAKER_00] Pa onda pobijaš sam sebe.
[SPEAKER_01] Čovjek je otuđen od Boga i ima potrebu za pomirenjem.
[SPEAKER_01] S kim se mi trebamo pomirit?
[SPEAKER_00] Sa Isusom Hristom.
[SPEAKER_00] Što je danas potrebno svima nama?
[SPEAKER_01] Što ćemo učiniti?
[SPEAKER_01] Sutra, evo kad smo čuli ovdje neke stvari.
[SPEAKER_01] Oćemo samo odlučiti da oni koji su imali doticaja s jogom više neće ima doticaja.
[SPEAKER_01] Ili ćeš reći svom prijatelju, prijateljici, članu obitelji.
[SPEAKER_01] Nemoj, nije to dobro.
[SPEAKER_01] Nemoj.
[SPEAKER_01] Pa budi hrabar.
[SPEAKER_01] Ne budi kukavica.
[SPEAKER_01] Nemoj se skrivat stalno i biti ono gorušićino zrno koje uvijek pada na kamen.
[SPEAKER_00] Pa odmakni se od kamena.
[SPEAKER_01] Kaže otac James Joga nas otvara za džavlove obmane.
[SPEAKER_01] Sveto pismo, prva Petrova peta glava, osmi reda kaže
[SPEAKER_01] Otrijeznite se, bdite, protivnik vaš džavao, kao ričući lav obilazi, tražeći koga da proždre.
[SPEAKER_01] On nije statičan.
[SPEAKER_01] On stalno napada.
[SPEAKER_01] On stalno treba nove duše koje će odvojiti od Boga i od Krista.
[SPEAKER_00] Razmislite.
[SPEAKER_00] Otvorite oči.
[SPEAKER_00] Budite mudri i odlučite sami.
[SPEAKER_00] Ali shvatite da vaša odluka ima posljedice.
[SPEAKER_00] To je bilo o jogi.
[SPEAKER_01] Sljedeća priča je homeopatija.
[SPEAKER_01] Zaboravila sam samo kod joge ispričati jedno svjedočanstvo koje sam osobno imala prije tjedan dana.
[SPEAKER_01] Našla sam se sa prijateljicom koju nisam vidjela godinu dana.
[SPEAKER_01] Rodila je treće djete i kaže
[SPEAKER_01] Ona toliko me boli kralježnica da sam krenula na jogu.
[SPEAKER_01] Ali nešto sam ti ja načula da to nije baš ono u skladu s našom vjerom.
[SPEAKER_01] Ali vjeruj mi, meni je to samo za kralježnicu.
[SPEAKER_01] I sad ja šutim
[SPEAKER_01] i puštam da kaže sve što ima reča.
[SPEAKER_01] I pita ona mene, a šta veli, kako ti sad u župi?
[SPEAKER_01] Pa rekao, evo baš sam nešto aktivna i baš spremam temu za tjedan dana o jogi.
[SPEAKER_01] A šta kažeš?
[SPEAKER_01] Kažem ja?
[SPEAKER_01] Pa bilo bi najbolje da pročiteš na web stranici oca Jamesa Manjakala kako čovjek kaže što je to joga.
[SPEAKER_01] Pa kaže daj mi ti reci ukratko.
[SPEAKER_00] Pa reći ću ti samo da više ne trebaš ići na jogu.
[SPEAKER_01] Kunjila se i pozove muža, kaže daj me brani, pa daj objasnim da je to meni stvarno samo zbog kralježnice, samo isključivo tijelovježba.
[SPEAKER_01] To što mi to tako percipiramo, to nije tako.
[SPEAKER_01] Kaže, ali veli kad sad razmislim malo, ja ti imam neke trnce u nogama i rukama.
[SPEAKER_01] I kapci mi na očima titraju, ali ako hoću zatvoriti oči, kapci titraju.
[SPEAKER_01] Kažem ja preko, gled, to ti je znak da nešto neštima.
[SPEAKER_01] Ja sam došla kući u večer, sutra mi šalje poruku i ja sam pročitala sa paterove stranice sve.
[SPEAKER_01] Nadam se da znaš kakva je moja odluka.
[SPEAKER_01] Više na jogu ne ide.
[SPEAKER_01] Za dva dana od toga šalje mi da su se kapci na očima umirili i da trnce više nema.
[SPEAKER_00] Homeopatija.
[SPEAKER_01] Što mi je bilo podloga za ovu temu, obzirom da stvarno treba i hrabrosti i ludosti, što kaže Alen,
[SPEAKER_01] govoriti o ovome kad je sve prisutna, izvor mi je bila knjiga Magija cijela istina, koja je inače u Poljskoj tiskana, a kod nas ju je tiskao pokret krunice za obraćenje i mir.
[SPEAKER_01] Što je homeopatija, odnosno bolje, što nije homeopatija?
[SPEAKER_01] Nije liječenje ljekovitim biljem.
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_01] Nije priznata, znanstveno priznata metoda liječenja.
[SPEAKER_01] Homeopatski pripravci nisu medicinski pripravci.
[SPEAKER_01] Bit homeopatije je da se slično liječi sličnim.
[SPEAKER_01] Tipa, ako imate bubrežni kamenac, homeopatski pripravak će u sebi sadržavati
[SPEAKER_01] mrvicu bubrežnog kamenca u prahu, razrijeđenog do spuno nula.
[SPEAKER_01] Slično se liječi sličnim konom, ali te ne poslovica klin se klinom izbija.
[SPEAKER_01] Čak i katolički liječnici ne vide u tome ništa loše,
[SPEAKER_01] a ova knjiga kaže da je to magijska praksa obučena u znanstveni oblik.
[SPEAKER_01] Magijska praksa.
[SPEAKER_01] Tko može biti homeopat?
[SPEAKER_01] Tko se danas može baviti homeopatijom?
[SPEAKER_01] Zato ne morate završiti fakultet, ne morate biti doktor medicine,
[SPEAKER_01] dovoljno da prođete te čajeve koje se organiziraju.
[SPEAKER_01] Ko je izvor ili tvorac homeopatije, ja bih to rekla, u ljudskom obliku?
[SPEAKER_01] To je čovjek koji se zove Samuel Hahnemann.
[SPEAKER_01] Živio je od polovice 18. do polovice 19. stoljeća.
[SPEAKER_01] Javno je ismijavao kršćanstvo i izbavitelja našeg.
[SPEAKER_01] Bio je član sekte Slobodnih zidara, koja je osuđena od crkve.
[SPEAKER_01] 1777. godine je primjen u masonsku ložu.
[SPEAKER_01] Bavio se spiritizmom. Spiritizam je zazivanje duhova.
[SPEAKER_01] Voljela bih da nam jedne prilike ovdje dođu svečenici i egzorcisti
[SPEAKER_01] koji i da kažu svoja iskustva kad mole za osobe koje su se bavile zazivanjem duhova.
[SPEAKER_01] Hahnemann je izjavio da je homeopatija nastala
[SPEAKER_01] zahvaljujući informacijama njemu upućenim za vrijeme jedne spiritističke seanse.
[SPEAKER_01] Sad razmislite dobro u spiritističkoj seansi tko se to javlja, kakvi se to duhovi javljaju.
[SPEAKER_01] Tko to daje informacije? Od koga je on dobio informacije?
[SPEAKER_01] I tako je počela homeopatija.
[SPEAKER_01] Da ništa drugo više ne kažem o njoj,
[SPEAKER_01] zar bi se mi kao katolici kršćani
[SPEAKER_01] trebali upuštati u nešto što je tako započelo, na takav način, iz takvog izvora?
[SPEAKER_01] Ovaj Hahnemann je napisao jedno dijelo koje se zove
[SPEAKER_01] Organon der Heilkunst
[SPEAKER_01] i rekao je tamo, nekakav sukus bi bio
[SPEAKER_01] da su bolesti čista duhovna rastrojenost života.
[SPEAKER_01] Kad si duhovno rastrojen,
[SPEAKER_01] da dolazi bolest.
[SPEAKER_01] I da zapravo treba dijelovat na područje duha.
[SPEAKER_01] Jer si duhovno rastrojen.
[SPEAKER_01] O tu je kao krenulo.
[SPEAKER_01] Znači, homeopatski pripravci
[SPEAKER_01] imaju za cilj dijelovati na područje duha.
[SPEAKER_01] To piše, to u ovoj knjizi piše.
[SPEAKER_01] Ovo nije izmišljeno.
[SPEAKER_01] Ovo nije rekla kazala.
[SPEAKER_01] Koje su zakonitosti homeopatije?
[SPEAKER_01] Ja kad sam ovo čitala, nisam znala
[SPEAKER_01] jel bi se smijala, jel bi plakala, jel ne znam šta bi.
[SPEAKER_01] Prva zakonitost je sličnost,
[SPEAKER_01] što znači da se slično liječi sličnim.
[SPEAKER_01] To sam već rekla.
[SPEAKER_01] Znači, ista tvar koja izaziva bolest,
[SPEAKER_01] može ju i izliječiti.
[SPEAKER_01] Kako? Spomenulo se vam bubražni kamenac.
[SPEAKER_01] Tu dolazi sljedeća zakonitost,
[SPEAKER_01] a zove se razrijeđivanje.
[SPEAKER_01] Znači, oni će tu tvar,
[SPEAKER_01] taj bubražni kamenac konkretno u prahu,
[SPEAKER_01] razrijediti alkoholom ili vodom.
[SPEAKER_01] Kažu baš kod ovoga da razrijeđuju u omjeru
[SPEAKER_01] 1 naprema 1 i 18 nula.
[SPEAKER_01] I kaže što veći rastvor,
[SPEAKER_01] što više razrijede,
[SPEAKER_01] da je to pripravak učinkovitiji.
[SPEAKER_01] Mene to nekako asociralo ono
[SPEAKER_01] u vrijeme kad sam ja bila dijete
[SPEAKER_01] i kad nije baš bilo sokova za kupiti ovako
[SPEAKER_01] i nije se kupovalo.
[SPEAKER_01] To se samo kupovalo kad gosti dolaze
[SPEAKER_01] i onda ti čekaš šta će ostati za gostiju
[SPEAKER_01] pa da to sve slistiš.
[SPEAKER_01] Kad se kupovao sok onaj u sirup
[SPEAKER_01] na razrijeđivanje s vodom.
[SPEAKER_01] Pa kad ti u čašu staviš prst tog sirupa
[SPEAKER_01] i nadodaš vode,
[SPEAKER_01] hoće li se taj sirup osjećati bolje?
[SPEAKER_01] Hoće li sok biti ukusniji?
[SPEAKER_01] Takav.
[SPEAKER_01] Ili kad taj sadržaj prespeš u kriglu,
[SPEAKER_01] veliku pa još nadodaš vode.
[SPEAKER_01] Gdje će sok se bolje osjetiti?
[SPEAKER_01] Gdje će biti učinkovitiji?
[SPEAKER_01] Ovdje govori da što više razvrijediš
[SPEAKER_01] da je lijek djelotvorniji.
[SPEAKER_01] Ali razrijeđivanje ide prema određenom ritualu.
[SPEAKER_01] Kod magijskih praksi spominjemo rituale.
[SPEAKER_01] Prema kakvom ritualu?
[SPEAKER_01] Sljedeći korak je potenciranje, kako ga zovu, ili trešnja.
[SPEAKER_01] A što zapravo to znači?
[SPEAKER_01] To znači kad razredite pripravak da se mora trest.
[SPEAKER_01] I dok traje ta trešnja, što se događa?
[SPEAKER_01] Objašnjavaju, kaže, oslobađa vitalnu snagu
[SPEAKER_01] i ponavlja se ta trešnja kod svakog razrijeđivanja,
[SPEAKER_01] jer dok se trese, mora upiti okultnu snagu.
[SPEAKER_00] Mora primiti informacije.
[SPEAKER_01] E ljudi, sad ćeš uzeti, usut nešto u angpulu,
[SPEAKER_01] zatvoriti i trešćeš,
[SPEAKER_01] dok to ne primi informacije iz svemira
[SPEAKER_01] ili ne znam kakve informacije.
[SPEAKER_01] Nekad se zbilja, pitan, jesmo li mi ovce za šišanje?
[SPEAKER_01] Isus kaže da jesmo ovce, ali kao stado,
[SPEAKER_01] a on je pastir koji nas čuva i bdije nad nama.
[SPEAKER_01] Ali mi se čini da neki od nas
[SPEAKER_01] stvarno pretvorili ovce za šišanje.
[SPEAKER_01] I iznova, iznova ih šišaju,
[SPEAKER_01] ali se ne mijenja ništa.
[SPEAKER_00] Valjda misliš da to tako treba biti.
[SPEAKER_01] U ovom dijelu organonu koju je Haneman napisao,
[SPEAKER_01] rekao je ovako, što se zapravo događa
[SPEAKER_01] kod pripremanja tih pripravaka?
[SPEAKER_01] Liječnik je u stanju ukloniti ove poremećaje bolesti
[SPEAKER_01] jedino preko izazivanja reakcije na tu nematerijalnu energiju
[SPEAKER_01] uz pomoć tvari obdarenih modificirajućim moćima,
[SPEAKER_01] kao i nematerijalnim, a odabiranim preko živčane osjetljivosti
[SPEAKER_01] prisutne u organizmu.
[SPEAKER_01] Dakle, što liječi?
[SPEAKER_01] Zapravo u homeopatiji liječi placebo učinak.
[SPEAKER_01] Što je to?
[SPEAKER_01] To je ono uvjerenje
[SPEAKER_01] da uzimaš tvar s ljekovitim svojstvima.
[SPEAKER_01] Makar tva tvar bila bezvrijedna,
[SPEAKER_01] ali ti si sam sebe uvjerio
[SPEAKER_01] da ti taj lijek paše.
[SPEAKER_01] U čemu je problem kod homeopatije?
[SPEAKER_01] Ona je proturiječna evanđelju.
[SPEAKER_01] Gdje je proturiječna?
[SPEAKER_01] Prvo započinje od okultizma
[SPEAKER_01] i završava okultizma.
[SPEAKER_01] Spiritistička seansa je okultizam.
[SPEAKER_01] Evo zašto je proturiječna evanđelju.
[SPEAKER_01] U cilju pronalaženja novog lijeka
[SPEAKER_01] primjenjuju se okultne prakse, visci,
[SPEAKER_01] kao i spiritističke seanse
[SPEAKER_00] za vrijeme kojih se moli duhove za informaciju.
[SPEAKER_01] Ezoterijska literatura dokazuje da u homeopati
[SPEAKER_01] nisu korištene prirodne sile nego duhovna bića.
[SPEAKER_01] Pa to je njihova literatura.
[SPEAKER_00] Magijska je to praksa.
[SPEAKER_00] Koja je taktika homeopata?
[SPEAKER_01] Taktika je da homeopatske pripravke zapravo
[SPEAKER_01] uspoređuju s cijepivom.
[SPEAKER_01] Ja nisam medicinske struke,
[SPEAKER_01] ali znam da cijepivo od prilike,
[SPEAKER_01] baš paušalno rečeno,
[SPEAKER_01] da se ne znam uzimaju nekakve oslabljene,
[SPEAKER_01] ne znam što,
[SPEAKER_01] bolesti nekakve,
[SPEAKER_01] pa se ubrizgaju organizam
[SPEAKER_01] i onda se imunitet bori s tim.
[SPEAKER_01] Ove su oslabljenje, pa organizam pobjedi.
[SPEAKER_01] Nešto tipa tako.
[SPEAKER_01] Homeopati žele
[SPEAKER_01] da mi mislimo i prihvatimo to
[SPEAKER_01] da to djeluje kao cijepivo.
[SPEAKER_01] Uvjeriti što više ljudi
[SPEAKER_01] da koriste homeopatske pripravke.
[SPEAKER_01] Ljudi moji, tu je novac.
[SPEAKER_01] Tu uvijek je novac negdje u pozadini.
[SPEAKER_01] Velik se novac tu vrti.
[SPEAKER_01] Tu nisu male svote.
[SPEAKER_01] Nadalje, istraživanja
[SPEAKER_01] o učinkovitosti homeopatskih lijekova
[SPEAKER_01] provode sami proizvođači
[SPEAKER_01] homeopatskih pripravaka.
[SPEAKER_01] Na neke farmaceutske fakultete
[SPEAKER_01] ste uveo obavezan tečaj homeopatije.
[SPEAKER_01] Znači, ono, na mala vrata, pa evo je,
[SPEAKER_01] koji joga i u vrtiće se uvlači.
[SPEAKER_01] Tako i ovo, u obrazovne ustanove.
[SPEAKER_01] Farmaceutske tvrtke
[SPEAKER_01] financiraju
[SPEAKER_01] kakve tečajeve
[SPEAKER_01] usavršavanja,
[SPEAKER_01] skupa usavršavanja,
[SPEAKER_01] samo da dođete i priklonite se tome.
[SPEAKER_00] Ipak, kod ljudi
[SPEAKER_01] koji uzimaju homeopatske pripravke,
[SPEAKER_01] ne mogu se, kaže,
[SPEAKER_01] prikriti neka tjelesna ozdravljenja.
[SPEAKER_01] I tu mi, kršćanika, čujemo
[SPEAKER_01] kako je netko ozdravio
[SPEAKER_01] od nečega
[SPEAKER_01] ili mu je vidno poboljšanje,
[SPEAKER_01] zapravo padamo u kušnju.
[SPEAKER_00] Pa gledaj, pa to dijeluje,
[SPEAKER_00] to funkcionira.
[SPEAKER_00] ali,
[SPEAKER_00] trebamo znat
[SPEAKER_00] da Sotona isto može
[SPEAKER_00] kroz ljude činiti
[SPEAKER_00] čuda i ozdravljenja.
[SPEAKER_01] Druga Solunjanima,
[SPEAKER_01] drugo poglav je
[SPEAKER_01] deveti do deseti redak.
[SPEAKER_01] Upravo to kaže,
[SPEAKER_01] ustat će zbog toga
[SPEAKER_01] lažni proroci
[SPEAKER_01] i izvršavat će se
[SPEAKER_01] veliki znakovi i čuda
[SPEAKER_01] da bi se uvelo u zabludu,
[SPEAKER_00] ako je to moguće,
[SPEAKER_00] također i izabrane.
[SPEAKER_00] Sve ovo
[SPEAKER_00] sad na jednu stranu.
[SPEAKER_01] Ono bitno dolazi sada,
[SPEAKER_01] a to je koje su
[SPEAKER_01] nus pojave
[SPEAKER_01] uzimanja homeopatskih pripravaka,
[SPEAKER_01] koliko god homeopatija
[SPEAKER_01] reklamira da nus pojava nema.
[SPEAKER_01] Ima i to na duhovnom području.
[SPEAKER_01] Ja ću sad pročitati
[SPEAKER_01] ove nus pojave,
[SPEAKER_01] a nek to bude svima nama
[SPEAKER_01] ispit savjesti.
[SPEAKER_01] Ako nešto od ovoga osjećamo,
[SPEAKER_01] da se zapitamo
[SPEAKER_01] što uzimamo,
[SPEAKER_01] šim se bavimo
[SPEAKER_01] ili što možda još nismo ispovidjeli.
[SPEAKER_01] Ovo su posljedice homeopatije.
[SPEAKER_01] Duhovna suhoća,
[SPEAKER_01] odnosno duhovno nazadovanje.
[SPEAKER_01] Jer nema stagnacije
[SPEAKER_01] u duhovnom životu.
[SPEAKER_01] Kad stagniraš,
[SPEAKER_01] zapravo nazaduješ.
[SPEAKER_01] Duhovna suhoća.
[SPEAKER_01] Pomanjkanje radosti i mira.
[SPEAKER_01] Depresija i druge psihičke smetnje.
[SPEAKER_01] Manjak smisla za život.
[SPEAKER_01] Neutemeljene nemir.
[SPEAKER_01] Razočaranje.
[SPEAKER_01] Otpor molitvi.
[SPEAKER_01] Više ti se ne moli.
[SPEAKER_01] Nemaš volje.
[SPEAKER_01] Ne osjećaš žar.
[SPEAKER_01] Pa nećeš ni moliti.
[SPEAKER_00] I kad ne osjećamo žar u molitvi,
[SPEAKER_00] važno je biti ustrajan.
[SPEAKER_00] Ustrajan.
[SPEAKER_00] Ne odustat.
[SPEAKER_01] Iskustva patera Jamesa,
[SPEAKER_01] Manjakala,
[SPEAKER_01] su da osobe koje su
[SPEAKER_01] uzimale te pripravke,
[SPEAKER_01] koje su bile u doticaju s homeopatijom,
[SPEAKER_01] imaju problem moliti.
[SPEAKER_01] Čovjek, kaže,
[SPEAKER_01] koji je bio u karizmatskoj molitvenoj zajednici,
[SPEAKER_01] nije više mogao moliti u jezicima.
[SPEAKER_01] Častna sestra u Sloveniji
[SPEAKER_01] mu je prišla i rekla
[SPEAKER_01] da liječniku je dao homeopatski lijek,
[SPEAKER_01] joj je rekao da se prestane pričešćivati
[SPEAKER_00] svetimo tajstvom.
[SPEAKER_00] Halo.
[SPEAKER_00] A tko to nama smije reći,
[SPEAKER_00] nemojte se više pričešćivati.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa zato što Isus Krist poništava
[SPEAKER_00] djelovanje ovoga.
[SPEAKER_01] Kažu, nemojte se prikrijeti.
[SPEAKER_01] Rečeno im je,
[SPEAKER_01] kaže,
[SPEAKER_01] brojni ljudi u Njemačkoj, Austriji, Francuskoj,
[SPEAKER_01] kaže otac James,
[SPEAKER_01] su mu rekli da su im homeopatski liječnici rekli
[SPEAKER_01] da kod uzimanja pripravaka
[SPEAKER_01] savjetuju da se ne prekriže.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Ma zato što taj znak križe poništava
[SPEAKER_00] sve što nije od Boga.
[SPEAKER_00] Homeopatija je opasna.
[SPEAKER_01] Katekizam katoličke crkve,
[SPEAKER_01] službeni dokument crkve,
[SPEAKER_01] broj 2.1.1.7,
[SPEAKER_01] kaže ovo.
[SPEAKER_01] Sva dijela magije i čaranja
[SPEAKER_01] kojima bi se htjelo podložiti tajne moći
[SPEAKER_01] i staviti ih u vlastitu službu
[SPEAKER_01] te steći nadnaravnu moć nad bližnjim,
[SPEAKER_01] pa bilo i zato da mu se pribavi zdravlje.
[SPEAKER_01] Teška je povreda kreposti bogoštovja,
[SPEAKER_01] to znači teški su grijeh.
[SPEAKER_00] Ti su pripravci opterečeni okutnim nabojem.
[SPEAKER_00] Šta mi kršćani imamo?
[SPEAKER_01] Kršćanstvo, naša vjera ne spominje niti sve to pismo,
[SPEAKER_01] ne spominje energiju,
[SPEAKER_01] ne spominje nikakvu energiju,
[SPEAKER_01] nego spominje moć,
[SPEAKER_01] a moć je Euharistija.
[SPEAKER_01] to što smo mi malovjerni
[SPEAKER_01] i to što mi ne znamo
[SPEAKER_01] koliku snagu ima Euharistija.
[SPEAKER_01] To je naš problem.
[SPEAKER_01] Imamo problem.
[SPEAKER_01] Poradimo na njemu.
[SPEAKER_01] Kad uzmeš ono tijelo Kristovo,
[SPEAKER_01] pa dok se ta hostija otapa,
[SPEAKER_01] tad je tvoj Bog u tebi.
[SPEAKER_01] tu je tvoje zdravlje.
[SPEAKER_01] Samo ako vjeruješ,
[SPEAKER_01] neka ti bude po tvojoj vjeri.
[SPEAKER_01] Nije stvar koliko ti Bog daje,
[SPEAKER_01] nekoliko ti u vjeri uzimaš od toga što ti On daje.
[SPEAKER_01] Sve to pismo upozorava na prakticiranje i spiritizma i astrologije.
[SPEAKER_01] Ne obraćajte se na zazivače duhova i vračare.
[SPEAKER_01] Homeopatija krenula iz spiritističke seanse.
[SPEAKER_01] Ne pitajte ih za savjet.
[SPEAKER_01] Oni bi vas opoganili.
[SPEAKER_01] Ja sam Jahve, Bog vaš.
[SPEAKER_01] Levitski zakonik, 19. poglavlje, 31. redak.
[SPEAKER_01] Sve je to pismo.
[SPEAKER_01] Ponovljeni zakon, 18. poglavlje, 10. do 12.
[SPEAKER_01] Neka se ko tebe ne nađe,
[SPEAKER_01] nitko ko bi kroz oganj gonio svoga sina ili svoju kćer,
[SPEAKER_01] tko bi se bavio gatanjem, čaranjem, vraćanjem i čarobnjaštvom,
[SPEAKER_01] nitko ko bi bajao, zazivao duhove i duše predaka
[SPEAKER_01] ili se obraćao na pokojnike.
[SPEAKER_01] Jer kogod tako što čini,
[SPEAKER_01] gadi se Jahvi.
[SPEAKER_01] Što činiti ako smo koristili homeopatske pripravke?
[SPEAKER_01] Sad otvorite uši.
[SPEAKER_01] Nemojte spavat više.
[SPEAKER_01] Prvo, pokajanje i ispovjed.
[SPEAKER_01] Bože, nisam znala.
[SPEAKER_01] Nisam znao.
[SPEAKER_01] Žao mi je.
[SPEAKER_01] Idem na ispovjed.
[SPEAKER_01] Idem to reći.
[SPEAKER_01] Drugo, odvojiti se od svih tih sadržaja,
[SPEAKER_01] od svih tih pripravaka.
[SPEAKER_01] Od sve te prakse, ako je riječ o jogi.
[SPEAKER_01] Ne ideš više na to.
[SPEAKER_01] Donosiš odluku.
[SPEAKER_01] To više ne želiš.
[SPEAKER_01] I treće,
[SPEAKER_01] vjerovat da si oslobođen po Kristu.
[SPEAKER_01] Neće ti Bog nametnut krivicu,
[SPEAKER_01] što se zna često dogoditi kad neki grijeh ispovidimo.
[SPEAKER_01] Pa ga još dugo nosiš, pa te okrivljava.
[SPEAKER_01] Mogla si ti to reći, mogo si ti to reći,
[SPEAKER_01] ali nije to još riješeno.
[SPEAKER_01] Ne dajte.
[SPEAKER_00] Takve misli k sebi.
[SPEAKER_00] Isus nas je odkupio.
[SPEAKER_00] Ne samo pojavom,
[SPEAKER_00] nego krvlju svojom.
[SPEAKER_01] Ja ću vam sad još samo kratko,
[SPEAKER_01] sad ću ja komati,
[SPEAKER_01] ja bit ću kratka.
[SPEAKER_01] Reč, evo, kaže,
[SPEAKER_01] otac James,
[SPEAKER_01] njegovo iskustvo,
[SPEAKER_01] jedan ga je homeopatski liječnik,
[SPEAKER_01] zamolio da blagoslovi njegovu homeopatsku kliniku.
[SPEAKER_01] I kaže, otac James,
[SPEAKER_01] ja sam se rado odozvao
[SPEAKER_01] i otišao blagosloviti.
[SPEAKER_01] Nakon nekog vremena ga taj liječnik zove
[SPEAKER_01] i kaže
[SPEAKER_01] da je sve te lijekove morao baciti.
[SPEAKER_01] Kaže, otac James,
[SPEAKER_01] ja sam bio sretan
[SPEAKER_01] da nije tužbu podigao protiv mene.
[SPEAKER_01] Dobro sam prošao.
[SPEAKER_01] I što još, kaže,
[SPEAKER_01] u toj klinici lijekovi,
[SPEAKER_01] ovi medicinski,
[SPEAKER_01] su imali sastave,
[SPEAKER_01] naznačene.
[SPEAKER_01] I svaki put kad kupimo lijek u lijekarni
[SPEAKER_01] ima ono pismo
[SPEAKER_01] gdje sve piše šta je, kako je,
[SPEAKER_01] i nus pojave i tako dalje.
[SPEAKER_01] Kod homeopatskih pripravaka
[SPEAKER_01] nema sastoja.
[SPEAKER_01] Nema sastava od čega se to,
[SPEAKER_01] od čega je to napravljeno.
[SPEAKER_01] Taj liječnik je sam rekao
[SPEAKER_01] da uopće ne zna
[SPEAKER_01] kako se to dogodilo
[SPEAKER_01] i da izgleda da ipak placebo učinak liječi
[SPEAKER_01] ljude koji znaju,
[SPEAKER_01] posegnu za homeopatskim pripravcima.
[SPEAKER_01] i te njihove potencije to je zapravo ta skrivena okultna moć.
[SPEAKER_01] to potencijanje,
[SPEAKER_01] ta trešnja,
[SPEAKER_01] to hvatanje informacija.
[SPEAKER_01] Grupa stručnjaka lječničkog odbora Poljske,
[SPEAKER_01] Poljske zato što je ova knjiga
[SPEAKER_01] Magija cijela istina u Poljskoj napisana,
[SPEAKER_01] nisam ju donijela,
[SPEAKER_01] a zaboravila sam tko je autor,
[SPEAKER_01] se jasno izjasnila o tome.
[SPEAKER_01] Ja ne znam da li su se
[SPEAKER_01] hrvatski lječnici,
[SPEAKER_01] nekakva lječnička komora,
[SPEAKER_01] da li je zauzela stav o homeopatiji.
[SPEAKER_01] Ali to je sad manje važno.
[SPEAKER_01] Važan je kakav ćemo mi stav zauzeti.
[SPEAKER_01] Imate i na YouTube-u svjedočanstvo
[SPEAKER_01] slovačke doktorice Emilija Lodzkova.
[SPEAKER_01] Ona je pedijatrica,
[SPEAKER_01] majka je četvero djece.
[SPEAKER_01] Počela se baviti homeopatijom
[SPEAKER_01] i primjenjivati najprije na svoje djeci.
[SPEAKER_01] Djeca su joj bila pokusni kunići.
[SPEAKER_01] Svaka normalna majka svoje djeci želi dobro.
[SPEAKER_01] I doista se dogodilo tijelesno ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Jedno djeto je od bronhitisa.
[SPEAKER_01] Njoj je neka bradavica na koži
[SPEAKER_01] nestala u roku jednog dana.
[SPEAKER_01] Ali se dogodilo to da su počeli
[SPEAKER_01] kod djece problemi na psihi,
[SPEAKER_01] tipa nočne more.
[SPEAKER_01] Nemogućnost spavanja.
[SPEAKER_01] Nemogućnost disanja.
[SPEAKER_01] Kod sina napadi agresije.
[SPEAKER_01] Čak je koristila i neke naprave.
[SPEAKER_01] Ona je bila,
[SPEAKER_01] usavršavala se u toj homeopati,
[SPEAKER_01] išla je na više tih tečeva
[SPEAKER_01] i baš je bila zagrizla u to.
[SPEAKER_01] To je jako zanimalo.
[SPEAKER_01] Kupila i te naprave
[SPEAKER_01] koje je homeopati nude,
[SPEAKER_01] a koje su zapravo,
[SPEAKER_01] ja ću sad baš onako
[SPEAKER_01] pojednostavljenju reći,
[SPEAKER_01] da su izumljene umjesto viska.
[SPEAKER_01] Što znači?
[SPEAKER_01] Kod viska ima ono,
[SPEAKER_01] će se zanjihat ili se neće zanjihat?
[SPEAKER_01] I to je odgovor na pitanje
[SPEAKER_01] koje se visku postavi.
[SPEAKER_01] Ova naprava isto kao ima dva odgovora,
[SPEAKER_01] samo da ili ne.
[SPEAKER_01] I kaže, to su izumeli
[SPEAKER_01] da ne hodaju s viskom,
[SPEAKER_01] jer su im se počeli rugat.
[SPEAKER_01] Mislim, visak je ipak zastarjela tehnologija.
[SPEAKER_01] Te naprave su prijenosnici informacija,
[SPEAKER_01] gdje se čak homeopatski pripravak
[SPEAKER_01] na daljinu mogao
[SPEAKER_01] napraviti kod nekoga.
[SPEAKER_01] Prijenosom informacija.
[SPEAKER_01] Bože me, sačuvaj od takvih informacija
[SPEAKER_01] i takvih prijenosa i sve nas.
[SPEAKER_01] Smiju li se kršćani liječiti homeopatijom onda?
[SPEAKER_01] Odgovorite mi.
[SPEAKER_00] Otrijeznite se.
[SPEAKER_01] Bdijte.
[SPEAKER_01] Protivnik vaš, džavao,
[SPEAKER_01] obilazi kao ričući lav,
[SPEAKER_01] gledajući koga da proždrije.
[SPEAKER_01] Ovo izlaganje nemojte shvatiti
[SPEAKER_01] kao nametanje mišljenja,
[SPEAKER_01] nego doista razmislite sami.
[SPEAKER_01] Istražite prino što se upuštate u nešto.
[SPEAKER_00] I budite mudri.
[SPEAKER_00] Amen.