Hvala, nisam si Marija još jednom.
Malo prije me Aleno hrabrio, kaže, trebaš biti ili hrabar ili lud pa pričati o ovoj temi.
Ali što je Lucija spomenula, riječi svetog Pavla sve mogu onome koji me jača.
Zato se usuđujem pričati o ovome, jer čvrsto vjerujem u onu Božju riječi iz proroka Hoše, moj narod gine jer nema znanja.
Zato služi ovo predavanje ne da bi vam netko nametnuo svoje mišljenje ili stav, nego da čujete što više informacija, da čujete stajališta službene crkve o ovim stvarima i donesete odluku sami.
Otac James Manjaka, čije sam ja razmišljanje uzela kao podlogu o ovoj temi o jogi, a najprije ću govoriti o jogi, je katolički svećenik, karizmatski propovjednik koji je rođen u jednoj indijskoj državi u hinduističkom okruženju.
Pa mi se čini da to ima jednu svoju dozvolu ozbiljnosti i težine kad je netko katolički svećenik, a rođen je živio u hinduističkom okruženju.
Otkud zapravo joga potječe?
Jer ona ima korijene u hinduizmu.
Nažalost, danas raste interes za jogu, čak i kod kršćana.
To je postalo nekako i moderno i kao popularno i nešto što dobro dođe za opuštanje i za meditaciju.
A ja vas pitam evo sve zajedno i sebe s vama, zar može nešto nas bolje opustiti i dati nam onaj mir unutra i onu toplinu i milinu nego ovo slavljenje koje smo sad prošli?
Je li nam može nešto dati bolji mir nego doći pred presveto?
i gledati ga i biti s njim čak i da ništa ne pričaš.
Ne samo da raste interes za jogu nego i za nekakve druge ezoterične New Age prakse, zato ove informacije, zato ono što možda niste sami istraživali da upoznate sada i čujete sada.
Vatikan upozorava protiv ovih metoda u dokumentu koji se zove Isus Krist donositelj vode žive.
E sad, što mislite?
Je li joga način opuštanja, je li joga oblik vježbanja, nekakve tijelovježbe ili način liječenja bolesti?
Zapravo se događa nekakva zbunjenost baš zbog te nedostatka informacija da većina nas kršćana i katolika to smatra tijelovježbom, nekakvim razgibavanjem.
negdje gdje ćeš eto pronaći nekakav mir nakon stresa, nakon cijelog dana obaveza.
Točno je da živimo u teškim vremenima.
Točno je da živimo u nerijetkoj i u četvrtoj i u petoj brzini.
Ali ako znamo s kim živimo onda se i te brzine lakše podnose.
Joga nije samo tjelovježba.
Da ništa drugo ne zapamtite večeras u ovom izlaganju, zapravo Zapamti to u rečenicu.
Joga nije samo tijelovježba.
Činjenica je da je joga prvenstveno duhovna disciplina.
Prvenstveno duhovna disciplina.
Kaže otac James da poznaje čak i svećenike i redovnice koje u samostane inovicijate uvode jogu kao pomoć.
pri meditaciji i pri molitvi.
Pa zar to nije žalostna, draga moja braću i sestre?
Ako ne znamo mi običan puk, kako to da ne zna svećenstvo?
Kako to da ne znaju oni koji su studirali teologiju, koji su i proučavali Sveto pismo?
Točno je da smo željni meditacija i opuštanja, to nitko ne ospora.
Ali katolici imaju uzor u mističnom životu u svecima.
Pa mi imamo svece naše crkve koji su bili duboki mistici, koji su imali duboko jedinstvo s Bogom, kao sveti Ignacije Lojolski, kao sveti Franjo Asiški, sveta Tereza Avilska.
Naš je problem što mi nikad ne posegnemo za životopisom svetaca pa da vidimo kako su živjeli.
Naš je problem što mi ne odvajamo vrijeme za samoću i za bit s Bogom.
Naš je problem što mi mislimo da ćemo u nekakvoj gimnastičkoj dvorani na onog joga prostrci naći opuštanje i mir.
Naš je problem zato što su to naše odluke.
Nadam se i molim Božju providnost da nakon ovog što će večeras biti rečeno da promislite oni koji ste donijeli odluke i čija je percepcija da je joga bezazlena i da je to samo tijelo vježba.
Što je zapravo joga?
Riječ joga znači jedinstvo.
Koga s čim?
Cilj joge je ujedinjenje onog prolaznog ja, čovjeka, sa besmrtnim Brahman se zove, a to je hinduistički oblik Boga.
To nije osobni Bog.
Mi kršćani imamo osobnog Boga, Sveto trojstvo, Otac, Sin i Duh Sveti.
Ovo je neosobni Bog, ovo je nešto što nas kao sve okružuje, to je svemir, ne znam što je, ali nije osoba.
Iz ovoga svega proizlazi da je cilj joge da čovjek se sjedini s Bogom, odnosno postane Bog.
I evo nam prve bombe.
Čovjek da želi postati Bog.
Pa to je kršenje prve Božje zapovijede, prve početne bazne.
Iako ne znamo sve nabrojiti, ali prvu moramo znat, ja sam gospodin Bog, tvoj, nemaj drugih bogova osim mene.
Ako još ne vidite da je joga ipak opasna, idemo dalje.
Joga smatra da čovjek sam sebi može pomoći.
Sad ću ja pustiti onako nekakvu meditaciju, opustit ću se, disat ću tehnike ove, one, spajanje prstiju itede ne znam šta sve ne, ja ću zadobiti mir i ja ću postati jedno s prirodom, jedno s onim što me okružuje.
Što se događa kad čovjek želi postati Bog, možemo naći primjere u Svetom pismu.
Tako kad se Izrael okrenuo u svojoj obijesti od Boga, u Svetom pismu naziva silnik, riječju silnik, takav Izrael i u Izaji četrnaest poglavlje trinaest do četrnaest redak piše ovo, za taj isti Izrael, za taj isti narod.
U svom si srcu govorio, uspjet ću se na nebesa, povrh zvijezda Božjih, prijestolje ću sebi dići, na zbornoj ću stolovati gori na krajnjem sjeveru, uzačit ću u visine oblačne, bit ću jednak višnjemu.
Nadalje, u Knjizi postanka, treće poglavlje, četvrti i peti redak.
Imamo zmiju, zapravo Sotonu, koji se pretvorio u zmiju i koji prilazi jevi i što je kaže?
Ne, nećete umrijeti, nego zna Bog.
Onog dana kad budete snijega jeli, govori o tablu zabranjenom, otvorit će vam se oči i vi ćete biti kao bogovi koji razlučuju dobro i zlo.
Dakle, đavolski je naum da čovjek treba biti kao Bog, da čovjek treba biti Bog.
I sad povucimo paralelu s Jogom koja teži da se to nekakvo moje unutarnje ja sjedini s tim Bogom koji okružuje sve i svašta i svakoga.
Zaželimo biti Bog.
Gdje kršćanin treba tražiti odgovore?
Nitko ne nječe da imamo teških životnih situacija, da imamo pitanja na koja ni sami ne znamo odgovore, da imamo i nemira i tjeskobe i problema.
To je jasno, to je logično.
Ali gdje kršćanin treba tražiti odgovor i pomoć za svoj život?
Za svaki problem, od onog najmanjeg pa do onog koji se čini nerješivo, nemogući nerješivo.
Ljudi u svetom pismu.
Pred presvetim, na svetoj misi, nama su dati alati i meditacije i opuštanja i clicanja i slavljenja, sve nam je dano, sve nam je dano, mi smo djeca Božja, koristimo ono što nam je dano.
Potiče vas sada da pokušate doći preko tjedna od ponedjeljka do petka kad je izloženo presveto i kad je kor crkve otvoreni kad je klanjanje u tišini.
Pa dođeš gora i klekneš na klecalo, gore su dva klecala i gledaš kroz staklo u presveto Isusa.
Najprije si zbunjen, stoje još misli u glavi, sve ono što se taj dan događalo, a onda se polako mis nemir smiruje.
On donosi mir, Isus Krist donosi mir.
Kršćanin koji vjeruje u Isusa Krista ne treba jogu.
Filozofija i praksa joge je da su čovjek i Bog jedno.
Kršćanstvo vrlo dobro razlikuje stvorenje od stvoritelja.
Ne može čovjek biti Bog.
Sad vidite koliko je u sukobu takva filozofija i praksa joge s naukom Katoličke crkve, s našom vjerom.
sto pedeset godine poslije Krista pazite kada je bilo sto pedeset godine poslije krista znači davno davno jogi a to je učitelj joge ime mu je patanjali ne znam da li se tako izgovara nije mi baš ni važno objasnio je osam puteva koje učenika joge vode od neznanja do prosvjetljenja to prosvjetljenje je kad postaju oni bog ja ću sad pročitati tih osam puteva a vi pokušajte malo slušati i vidjeti na kojem mjestu u ovim stepenicama nazovimo ih nekakvom uspinjanju u jogi se nalazi tijelo vježba ono što nas većina misli da je joga.
Samo kontrola, vršenje pobožnosti, položaj tijela, vježbe disanja, nadzor tojest obuzdavanje osjetila koncentracija, duboka kontemplacija i prosvjetljenje.
Ono što mi mislimo da je joga se nalazi na nekakvoj trećoj i četvrtoj stepenici uspinjanja ka sjedinjenju i postanku kad čovjek postaje Boga.
150.
godine poslije Krista.
Joga je radikalno suprotna kršćanstvu, radikalno suprotna.
Žalosno je da ljudi koji promiču jogu, neki ljudi koji promiču jogu, tako kaže otac James, kao i neke druge ove New Age discipline, podupiru svoje argumente zašto se bave jogom, zašto joga nije opasna itede čak citirajući nekakve izvatke iz svetog pisma, naprimjer, ti si hram Božji.
I sad na temelju toga ide ono, ako si ti hram Božji, ti si onda Bog.
Ili živa voda teče iz tebe.
Znači, trgaju komadiće svetog pisma i tumače onako kako im paše, kako se uklapa u njihovu koncepciju što to joga jest.
Neki čak i portretiraju Isusa kao jogija u položaju za meditaciju.
A što me je šokiralo kad sam pročitala u tekstu oca Jamesa, kaže da takve Isusove slike možemo vidjeti čak u samostanskim kapelama.
To kaže katolički svećenik s punom odgovornošću.
Čak znam da sam dok su djeca mi bila manja, gledali smo crtić, sad se više ne sjećam jel to kung fu panda ili nešto tako i sad on u jednom momentu spaja prste u tom nekakvom položaju i govori unutarnji mir, unutarnji mir i sad ćeš ti ponavljanjem toga steći unutarnji mir.
To se već plasira kroz crtiće, od dječje dobi.
I to je nama simpatično ucrteno.
Meni isto bilo simpatično.
U filmovima, poslije napornog dana u onom neboderu s Tatlinom, nosiš joga prostirku i ideš vježbati.
Joga je nespojiva, nespojiva s kršćanskom duhovnošću.
Zašto je nespojiva?
Iz dva razloga, barem, a to je, joga je panteistička, a to znači Bog je sve i sve je Bog.
I sljedeće što je suprotno s kršćanstvom, a to je da joga tvrdi odnosno ta filozofija joga da postoji samo jedna realnost, stvarnost, a sve ostalo je privid.
I kaže otac James nije mi bilo jasno u početku kad sam pročitala tu riječ privid, a onda je razjasnio, kad bi sve bilo privid onda ne bi postojali stvarni odnosi i ljubav.
Ljubav među ljudima, između čovjeka i Boga.
Zar je moja i tvoja ljubav prema Bogu privid?
E nije.
E neće mi to nitko nametnuti, nije privid.
Ta ljubav je stvarna.
Mi u presvetom trojstvu imamo savršen odnos ljubavi.
Otac i sin idu u sveti.
Nijedno od to troje.
nije privid i ja kao katolik i kršćanin to nikad ne želim priznati jer to nije tako.
Sve u kršćanstvu usmjereno je na odnose s Bogom i među ljudima.
Sve u kršćanstvu, sve u našoj vjeri.
U svetom pismu Matej dvadeset dva poglavlje trideset sedam do trideset deveti redak kaže ovo ljubi gospodina Boga svoga svim srcem svojim svom dušom svojom i svom pameti svojom.
To je najveća i prva zapovijed.
Druga je to jednaka, ljubi bližnjega svoga kao samoga sebe.
Gdje govori da postoji odnos, da to nije privid između čovjeka i Boga i među ljudima.
Nadalje, temeljna razlika hinduizma, a joga ima korijene u hinduizmu i kaže, ja ću pročitati ime jer mi je, Vive Kananda, jedna od najpoštovanijih ikona suvremenog hinduizma je rekao dobro i zlo su jedno te isto, privid nestvarni.
Kršćanstvo kaže dobro i zlo nisu isto.
Dobro i zlo nikada ne mogu biti isto.
Tko može od nas reći da je grijeh dobro?
Nije dobro.
Ali iz takvog stanja, jer je grijeh zlo, nam Bog daje milost da možemo preći u dobro kroz sakramenat svete ispovijedi, pokajanja, odrješenja od grijeha.
Bavljanje jogom, po mišljenju oca Čensa Manjakala, u najboljem je slučaju poganaju, okultizam.
To je religija antikrista, kaže otac James.
Pazite, čovjek je živio u Indiji.
Čovjek je živio gdje je hinduizam sve prisutan.
Ne možemo govoriti da je to netko ko teoretizira, a nije živio u takvom okruženju.
Meni je on vjerodostojan svjedok.
Nakarano je da čak i neki učitelji joge nose križeve i tako zapravo zavode i varaju narod.
Zašto nosimo križ na lančiću većina?
To je simbol moje vjere.
To mene podsjeća svaki put kad uhvatim križ koji nosim na lančiću da je na njemu Isus koji je svoj život za mene je dao i za sve nas.
Koji je to jogi dao?
Joga se širi čak i u vrtićima.
I u vrtiće uvode jogu, u obrazovnim ustanovama, u medicini, nazivaju ju čak znanost što je laž.
Skriva se pod nazivima opuštaju.ća terapija.
Jasno, kada ti netko kaže opuštajuća terapija, da to na prvu zvuči primamljivo.
Mislim, tko se sad ne bi ono fino legao, utoplom, suhom, nekakva glazba svira.
Ljudimo aj, otvorimo oči, promislimo.
Nikada na nekakvoj džavlovi ponudi ne piše ovo je od džavla.
To nikad ne piše, on uvijek ima lijepe celofane.
i mašne.
Da ti ne znaš što zapravo unutra je, kakav je sadržaj, a lijepo ga zamota, zna ga lijepo prodat.
Hata yoga je najrašireniji i najopasniji oblik joge u Europi i Americi.
Zašto?
Ide pod naziv vježbe za opuštanje i anticresna terapija, a kaže autor Dave Hunt u knjizi Zavodđene kršćanstva na stranici 110, da je to jedan od šest priznatih sistema ortodoksnog hinduizma.
Kako to može biti tako?
Pa i u Svetom pismu Sveti Pavao kaže, u drugom Korinčanima 11.
poglav je 14.
redak, nije ni čudo, jer se sam Sotona pretvara u anđela svjetla.
E sad.
Sada dolazimo do jedne stvari, a to je, kaže otac ženca, su mnogi izliječeni pomoću joge.
Mnogi su tijelesno izliječeni, kaže.
Ali, što mi kršćani tražimo?
Jel mi tražimo samo tijelesno ozdravljenje?
Jel mi tražimo živoga Boga?
Jel mi tražimo njega upoznat?
I što se najčešće kod većine kršćana događa da Boga počnu tražiti tek kad se tjelesno zdravlje ozbiljno naruši.
A to da do tada živiš u svojoj komociji dobro ti je, ne diraj me i ne diram te.
Je li Europa onda kršćanska?
Gdje su moralne vrijednosti?
Kad je kršćanstvo u Europi počelo padati?
Jačanjem tih istočnjačih praksa.
To je kao jedna posuda koja mora biti uvijek puna sadržajem.
Što je manje dobroga, više prostora za ono zlo.
I obratno, što smo učinili od Europe koja je izbacila Boga iz srca i iz misli čini mi se itede?
Iskustvo oca, patera Jamesa kaže da od ljudi koji dolaze na njegove seminare, znači to su ljudi koji dolaze na karizmatske seminare, to nisu ljudi s ulice, to nisu ljudi koji ne traže Boga, koji nemaju interes za vjerom, kaže da ih je 80 do 90 posto koji dođu bilo u doticaju s nekakvom New Age praksom.
E sad vi zamislite dvoranu tipa, ne znam gdje je imao seminare, dom sportova, ali ne mogu se sjetiti, 10 tisuća ljudi da 80 do 90 posto je imalo nekakvog doticaja s New Ageom, s nekakvim takvim praksama, sa zazivanjem duhova, sa viskom, sa.
Ljudi moji dragi, nemojmo ginut zbog neznanja, nemojmo zatvarat sebi vrata Božje kraljevstva i spasenja svoje duše zbog vlastitog neznanja.
Ovo ću pročitati što je Pater James izjavio jer se spominje i Hrvatska i Bosna.
U Hrvatskoj, Bosni, Njemačkoj, Austriji i Italiji imam jasne primjere osoba koje su za vrijeme molitve za ozdravljenje, opsjednute silama zla, vikale ja sam rejki, ja sam joga, očitujući tako da ovi pojmovi u stvari predstavljaju osobe.
Kasnije sam trebao nad njima moliti za oslobođenje od opsjednuća zlim.
Prodaju nam priču da nema ništa loše u prakticiranju joga ako se samo zadržimo na onoj tijelovježbi sve dok ne vjerujemo onu filozofiju u pozadini joge.
To je isto laž.
Zašto?
Sami promicatelji joge kažu da su filozofija i praksa neodvojive.
Onda pobijaš sam sebe.
Čovjek je otuđen od Boga i ima potrebu za pomirenjem.
S kim se mi trebamo pomiriti?
Sa Isusom Kristom.
Što je danas potrebno svima nama?
Što ćemo učiniti sutra, evo kad smo čuli ovdje neke stvari, što ćemo učiniti?
Hoćemo samo odlučiti da oni koji su imali doticaja s jogom više neće imati doticaja ili ćeš reći svom prijatelju, prijateljici, članu obitelji, nemoj, nije to dobro, nemoj.
Pa budi hrabar, pa budi hrabar, ne budi kukavica, nemoj se skrivati stalno i biti ono gorućično zrno koje uvijek pada na kamen.
Pa odmakni se od kamena.
Kaže, otac James Joga nas otvara za džavlove obmane.
Sveto pismo, prva Petrova, peta glava, osmi reda kaže, otrijeznite se, budite, protivnik vaš đavao kao Ričučilav obilazi tražeći koga da proždre.
On nije statičan, on stalno napada, on stalno treba nove duše koje će odvojiti od Boga i od Krista.
Razmislite, otvorite oči, budite mudri i odlučite sami, ali shvatite da vaša odluka ima posljedice.
To je bilo o jogi.
Sljedeća priča je homeopatija.
Zaboravila sam samo kod joge ispričati jedno svjedočanstvo koje sam osobno imala prije tjedan dana.
Našla sam se sa prijateljicom koju nisam vidjela godinu dana, rodila je treće dijete i kaže ona toliko me boli kralježnica da sam krenula na jogu, ali nešto sam ti ja naučila da to nije baš ono u skladu s našom vjerom, ali vjeruj mi meni je to samo za kralježnicu.
I sad ja šutim i puštam da kaže sve šta ima reći.
I pita ona mene, a šta, ili kako ti sad u župi, pa evo baš sam nešto aktivna i baš sprejem temu za tjedan dana o jogi.
A šta kažeš?
Kažem ja.
Pa bilo bi najbolje da pročitaš na web stranici oca Jamesa Manjakala kako čovjek kaže što je to joga.
Pa kaže, daj mi ti reci ukratko.
Pa reći ću ti samo da više ne trebaš ići na jogu.
Pokunjila se i pozove muža, kaže daj me brani pa daj objasni da je to meni stvarno samo zbog kralješnice, samo isključivo tijelovježba.
To što mi to tako percipiramo, to nije tako.
Kaže, ali velika sad razmislim malo, ja imam neke trnce u nogama i rukama i kapci mi na očima titraju, ali ako hoću zatvoriti oči, kapci titraju.
Kaže ja preko, gledaj, to ti je znak da nešto ne štima.
Ja sam došla kući uvečer, sutra mi šalje poruku, ja sam pročitala sa Paterove stranice sve, nadam se da znaš kakva je moja odluka, više na jogu ne ide.
Za dva dana od toga šalje mi da su se kapci na očima umirili i da trnce više nema.
Homeopatija.
Što mi je bilo podloga za ovu temu, obzirom da stvarno treba i hrabrosti i ludosti što kaže Alen govoriti o ovome kad je sve prisutna?
Izvor mi je bila knjiga Magija cijela istina, koja je inače u Poljskoj tiskana, a kod nas ju je tiskao pokret Krunice za obraćenje i mir.
Što je homeopatija, odnosno bolje, što nije homeopatija?
Nije liječenje ljekovitim biljem, nije znanstveno priznata metoda liječenja.
Homeopatski pripravci nisu medicinski pripravci.
Bit homeopatije je da se slično liječi sličnim.
Tipa, ako imate bubrežnik amnog kamenca u prahu razrijedženog s puno nula.
Slično se liječi sličnim konom, ali ne poslovica klin sa klinom izbija.
Čak i katolički liječnici ne vide u tome ništa loše, a ova knjiga kaže da je to magijska praksa.
Tko može biti homeopat?
Tko se danas može baviti homeopatijom?
Zato ne morate završiti fakultet, ne morate biti doktor medicine, dovoljno je da prođete tečajeve koji se organiziraju.
Tko je izvor ili tvorac homeopatije, ja bih to rekla u ljudskom obliku?
To je čovjek koji se zove Samuel Haneman, živio je od polovice osamnaest do polovice devetnaest stoljeća javno je ismijavao kršćanstvo i izbavitelja našeg, bio član sekte slobodnih zidara koja je osuđena od crkve, jedna tisuća sedamsto sedamdeset sedam godine je primjenu masonsku ložu bavio se spiritizmom spiritizam izazivanje duhova voljela bi da nam jedne prilike ovdje dođu svećenici ili egzorcisti koji i da kažu svoja iskustva kad mole za osobe koje su se bavile zazivanjem duhova.
Haneman je izjavio je da je homeopatija nastala zahvaljujući informacijama njemu upućenim za vrijeme jedne spiritističke seanse.
Sad razmislite dobro u spiritističkoj seanci tko se to javlja, kakvi se to duhovi javljaju, tko to daje informacije, od koga je on dobio informacije.
I tako je počela homeopatija.
Da ništa drugo više ne kažem o njoj, zar bi se mi kao katolici kršćani trebali upuštati u nešto što je tako započelo na takav način iz takvog izvora?
Ovaj Haneman je napisao jedno dijelo koje se zove Organon der Heilkunst i rekao je tamo, nekakav sukus bi bio da su bolesti čista duhovna rastrojenost života.
Kad si duhovno rastrojen, da dolazi bolest i da zapravo treba djelovati na područje duha.
Jer si duhovno rastrojen, od tu je kao krenulo.
Znači homeopatski pripravci imaju za cilj djelovati na područje duha.
To piše, to u ovoj knjizi piše.
Ovo nije izmišljeno, ovo nije rekla, kazala.
Koje su zakonitosti homeopatije?
Ja kad sam ovo čitala nisam znala jel bi se smijala ili bi plakala, jel ne znam šta bi.
Prva zakonitost je sličnost što znači da se slično liječi sličnim, to sam već rekla.
Znači, ista tvar koja izaziva bolest može ju i izlječiti.
Kako?
Spomenulo sam vam bubražnikamenac.
Tu dolazi sljedeća zakonitost, a zove se razrijeđivanje.
Znači, oni će tu tvar, taj bubražnikamenac konkretno u prahu, razrijediti alkoholom ili vodom.
Kažu baš kod ovoga da razrijeđuju u omjeru.
jedan naprema jedan i osamnaest nula i kaže što veći rastvor, što više razrijede da je to pripravak učinkovitiji.
Mene je to nekako asociralo u vrijeme kad sam ja bila dijete i kad nije baš bilo sokova za kupiti ovako i nije se kupovalo, to se samo kupovalo kad gosti dolaze i onda ti čekaš šta će ostati za gostiju pa da to sve slistiš.
Kad se kupovao sok, onaj u sirup na razređivanje s vodom.
Pa kad ti u čašu staviš prst tog sirapa i nadodaš vode, hoće li se taj sirup osjećati bolje, hoće li sok biti ukusniji, takav ili kad taj sadržaj prespeš u kriglu, veliku, pa još nadodaš vode.
Gdje će sok se bolje osjetiti, gdje će biti učinkovitiji?
Ovdje govori da što više razrijediš da je lijek djelotvorniji.
A Ali razređivanje ide prema određenom ritualu.
Kod magijskih praksi spominjemo rituale.
Prema kakvom ritualu?
Sljedeći korak je potenciranje kako ga zovu ili trešnja.
A što zapravo to znači?
To znači kada razredite pripravak da se mora trest.
I dok traje ta trešnja što se događa?
Objašnjavaju, kaže oslobađa vitalnu snagu, i ponavlja se ta trešnja kod svakog razrjeđivanja, jer dok se trese mora upiti okultnu snagu, mora primiti informacije.
E ljudi, sad ćeš uzeti tu sud nešto u Angpulu, zatvoriti i trešćeš dok to ne prima informacije iz svemira ili ne znam kakve informacije.
Nekad se zbilja pitam jesmo li mi ovce za š šišanje?
Isus kaže da jesmo ovce ali kao stado, a on je pastir koji nas čuva i bdije nad nama.
Ali mi se čini da su neki od nas stvarno pretvorili ovce za šišanje i iznova, iznova i šišaju, ali se ne mijenja ništa.
Valjda misliš da to tako treba biti.
U ovom dijelu organonu koji je Hanema napisao rekao je ovako što se zapravo događa kod pripremanja tih pripravaka.
Liječnik je u stanju ukloniti ove poremećaje bolesti jedino preko izazivanja reakcije na tu nematerijalnu energiju uz pomoć tvari obdarenih modificirajućim moćima kao i nematerijalnim, a odabiranim prekoživčane osjetljivosti prisutne u organizmu.
Dakle, što liječi?
Zapravo u homeopatiji liječi placebo učinak.
Što je to?
To je ono uvjerenje da uzimaš tvar s ljekovitim svojstvima.
Makar tva tvar bila bezvrijedna, ali ti si sam sebe uvjerio da ti taj lijek paše.
U čemu je problem kod homeopatije?
Ona je proturiječna Evangelju.
Gdje je proturiječna?
Prvo započinje od okultizma i završava okultizmom.
Spiritistička sansa je okultizam.
Evo zašto je proturiječna Evanđelju.
U cilju pronalaženja novog lijeka primjenjuju se okultne prakse, visci, kao i spiritističke seanse za vrijeme kojih se moli duhove za informaciju.
Ezoterijska literatura dokazuje da u homeopati nisu korištene prirodne sile nego duhovna bića.
Pa to je njihova literatura.
Magiska je to praksa.
Koja je taktika homeopata?
Taktika je da homeopatske pripravke zapravo uspoređuju s cjepivom.
Ja nisam medicinske struke, ali znam da cjepivo otprilike baš paušalno rečeno da se ne znam uzimaju nekakve oslabljene ne znam što, bolesti nekakve, pa se ubrizguju u organizam i onda se imunitet bori s tim, ove su oslabljenje, pa organizam pobjedi.
Nešto tipa tako.
Homeopati žele da mi mislimo i prihvatimo to da to djeluje kao cijepivo.
Uvjeriti što više ljudi da koriste homeopatske pripravke.
Ljudi moji, tu je novac.
Uvijek je novac negdje u pozadini.
Velik se novac tu vrti.
To nisu male svote.
Nadalje, istraživanja o učinkovitosti homeopatskih lijekova provode sami proizvođači homeopatskih pripravaka.
Na neke farmaceutske fakultete se uveo obavezan tečaj homeopatije.
Znači ono na mala vrata pa evo je, koji joga i u vrtiće se ulači.
Tako i ovo, u obrazovne ustanove.
Farmaceutske tvrtke financiraju koje kakve tečajeve usavršavanja, skupa usavršavanja samo da dođete i priklonite se tome.
Ipak kod ljudi koji uzimaju homeopatske pripravke ne mogu se kaže prikriti neka tjelesna ozdravljenja.
I tu mi kršćanika čujemo kako je netko ozdravio od nečega ili mu je vidno poboljšanje, zapravo padamo u kušnju.
Pa gledajte, pa to djeluje, to funkcionira.
Ali trebamo znat da Sotona isto može kroz ljude činiti čuda i ozdravljenja.
Druga Solunjanima, drugo poglavlje, deveti do deseti redak, upravo to kaže.
Ustat će zbog toga lažni proroci i izvršavat će se veliki znakovi i čuda.
da, da bi se uvelo u zabludu ako je to moguće također i izabrane.
Sve ovo sad na jednu stranu, ono bitno dolazi sada, a to je koje su nuspojave uzimanja homeopatskih pripravaka koliko god homeopatija reklamira da nuspojava nema.
Ima i to na duhovnom području.
Ja ću sad pročitati ove nuspojave, a nek to bude svima nama ispit savjesti.
Ako nešto od ovoga osjećamo, da se zapitamo što uzimamo, s čim se bavimo ili što možda još nismo ispovjedili.
Ovo su posljedice homeopatije.
Duhovna suhoća, odnosno duhovno nazadovanje.
Jer nema stagnacije u duhovnom životu.
Kad stagniraš, zapravo nazaduješ.
Duhovna suhoća.
Pomanjkanje radosti i mira, depresija i druge psihičke smetnje, manjak smisla za život, neutemeljene nemir, razočaranje, otpor molitvi, više ti se ne moli, nemaš volje, ne osjećaš žar, pa nećni moliti.
I kad ne osjećamo žar u molitvi, važno je biti ustrajan, ustrajan, ne odustati.
Iskustva patera Jemsa Manjakala jesu da osobe koje su uzimale te pripravke, koje su bile u doticaju s homeopatijom imaju problem moliti.
Čovjek kaže koji je bio u karizmatskoj molitvenoj zajednici nije više mogao moliti u jezicima.
Častna sestra u Sloveniji mu je prišla i rekla da liječnik koji je dao homeopatski lijek u R.
Lijek ju je rekao da se prestane pričešćivati svetim otajstvom.
Halo.
Pa tko to nama smije reći nemojte se više pričešćivati?
Zašto?
Pa zato što Isus Krist poništava djelovanje ovoga.
Kažu nemojte se, rečeno im je, brojni ljudi u Njemačkoj, Austriji i Francuskoj, kaže otac James.
su mu rekli da su im homeopatski liječnici rekli da kod uzimanja pripravaka savjetuju da se ne prekriže.
Zašto?
Pa zato što taj znak križa poništava sve što nije od Boga.
Homeopatija je opasna.
Katehizam Katoličke crkve, službeni dokument crkve broj 2117 kaže ovo.
Sva dijela magije i čaranja kojima bi se htjelo podložiti tajne moći i staviti ih u vlastitu službu te steći nadnaravnu moć nad bližnjim pa bilo i zato da mu se pribavi zdravlje, teška je povreda kreposti bogoštovja, to znači teški su grijeh.
Ti su pripravci opterećeni okultnim nabojem.
Šta mi kršćani imamo?
Kršćanstvo, naša vjera ne spominje niti Sveto pismo, ne spominje energiju, ne spominje nikakvu energiju nego spominje moć, a moć je Euharistija.
To što smo mi malovjerni i to što mi ne znamo koliku snagu ima Euharistija, to je naš problem.
Imamo problem, poradimo na njemu.
Kad uzmeš ono tijelo Kristovo, pa dok se ta hostija otapa, tad je tvoj Bog u tebi.
Tu je tvoje zdravlje.
Samo ako vjeruješ, neka ti bude po tvojoj vjeri.
Nije stvar koliko ti Bog daje, nego koliko ti u vjeri uzimaš od toga što ti On daje.
Sve to pismo upozorava na praktici.
na prakticiranje spiritizma i astrologije.
Ne obraćajte se na zazivače duhova i vraćare.
Homeopatija krenula iz spiritističke seanse.
Ne pitajte i za savjet.
Oni bi vas opoganili.
Ja sam Jahve Bog vaš.
Levitski zakonik, devetnaest poglavlje, trideset jedan redak sve je to pismo ponovljeni zakon osamnaest poglavlje deset do dvanaest Neka se kod tebe ne nađe nitko tko bi kroz oganj gonio svoga sina ili svoju kćer, tko bi se bavio gatanjem, čaranjem, vračanjem i čarobnjaštvom, nitko tko bi bajao, zazivao duhove i duše predaka ili se obraćao na pokojnike.
Jer tko god tako što čini, gadi se Jahvi.
Što činiti ako smo koristili homeopatske pripravke?
Sada otvorite uši, nemojte spavati više.
Prvo, pokajanje i ispovjed.
Bože, nisam znala, nisam znao.
Žao mi je.
Idem na ispovjed, idem to reći.
Drugo, odvojiti se od svih tih sadržaja, od svih tih pripravaka.
Od sve te prakse, ako je riječ o jogi, ne ideš više na to.
Donosiš odluku, to više ne želiš.
I treće.
vjerovat da si oslobođen po Kristu.
Neće ti Bog nametnuti krivicu što se zna često dogoditi kad neki grijeh ispovidimo, pa ga još dugo nosiš pa to krivljava.
Mogla si ti to reći, mogla si ti to reći, ali nije to još riješeno.
Ne dajte, ne dajte takve misti k sebi.
Isus nas je otkupio ne samo pojavom, nego krvlju svojom.
Ja ću vam sad još samo kratko, sad će jako Matija, bit ću kratka.
Reče, evo, kaže otac James, njegovo iskustvo, jedan ga je homeopatski liječnik zamolio da blagoslovi njegovu homeopatsku kliniku.
I kaže otac James, ja sam se rado odazvao i otišao blagosloviti, nakon nekog vremena ga taj liječnik zove i kaže da je sve te lijekove morao baciti.
Kaže otac James, ja sam bio sretan da nije tužbu podigao protiv mene.
Dobro sam prošao.
I što još kaže?
U toj klinici lijekovi, ovi medicinski, su imali sastave naznačene.
I svaki put kad kupimo lijek u lijekarni ima ono pismo gdje sve piše šta je kako i nuspojave itede Kod homeopatskih pripravaka nema sastava.
od čega je to napravljeno.
Taj liječnik je sam rekao da uopće ne zna kako se to dogodilo i da izgleda da ipak placebo učinak liječi ljude koji posegnu za homeopatskim pripravcima.
I te njihove potencije, to je zapravo ta skrivena okultna moć, to potenciranje, ta trešnja, to hvatanje informacija.
Grupa stručnjaka Liječničkog odbora Poljske, Poljske zato što je ova knjiga Magija cijela istina u Poljskoj napisana, nisam ju donijela a zaboravila sam tko je autor, se jasno izjasnila o tome.
Ja ne znam da li su se hrvatski liječnici i nekakva Liječnička komora, da li je zauzela stav o homeopatiji, ali to je sad manje važno.
Važan je kakav ćemo mi stav zauzeti.
Imate i na YouTubeu svjedočanstvo slovačke doktorice Emilija Vodskova.
Ona je pedijatrica, majka je četvero djece.
Počela se baviti homeopatijom i primjenjivati najprije na svoje djeci.
Djeca su joj bila pokusni kunići.
Svaka normalna majka svoje djeci želi dobro.
I doista se dogodilo tjelesno zdravljenje.
Jedno dijete od bronhitisa.
Njoj je neka bradavica na koži nestala u roku jednog dana, ali se dogodilo to da su počeli kod djece problemi na psihi, tipa noćne more, nemogućnost spavanja, nemogućnost disanja, kod sina napadi i agresije.
Čak je koristila i neke naprave, ona je bila usavršavala se u toj homeopati, išla je na više tih tečajeva i baš je bila zagrizla, u to joj je jako zanimalo.
MUP-a kupila je i te naprave koje homeopati nude, a koje su zapravo, ja ću sad baš onako pojednostavljeno reći, da su izumljene umjesto viska.
Što znači, kod viska ima ono hoće se zanihat ili se neće zanihat i to je odgovor na pitanje koje se visku postavi.
Ova naprava isto kao ima dva odgovora, samo da ili ne.
I kaže to su izumili da ne hodaju s viskom jer su im se počeli rugat, mislim visak je ipak zastarjela tehnologija.
Te naprave su prijenosnici informacija gdje se čak homeopatski pripravak na daljinu mogao napraviti kod nekoga.
Prijenosom informacija.
Bože, me sačuvaj od takvih informacija i takvih prijenosa i sve nas.
Smiuli se kršćani liječiti homeopatijom onda?
Odgovorite mi.
Otrijeznite se.
Bdite, protivnik vaš džavao obilazi kao ričući lav, gledajući koga da proždrije.
Ovo izlaganje nemojte shvatiti kao nametanje mišljenja, nego doista razmislite sami.
Istražite prije no što se upuštate u nešto.
I budite mudri.
Amen.