[SPEAKER_00] Danas ćemo se baviti jednom jako važnom temom, a to je preobrazba misli, želja i djelovanja. Obračenje je trenutak, ali obračenje je cijeli život. I zato je bitno da nakon što se dogodi to obračenje, mnogi od nas pamte neki događaj u kojem su rekli ja od tog dana više nisam bio isti. Osjetio sam da je Bog živ, dogodilo mi se, čudesno zdravljenje, ne znam, slušao sam svjedočanstva nekih hrvatskih branitelja koji su rekli,
[SPEAKER_00] nešto mi je reklo pomakni se, pomaknu li su se, tu je pala granata. I to je onaj trenutak u kojem ti odjednom shvatiš da Bog postoji. I to je jasno tvoj duši, to je rasvjetljeno. E sad, neki ostanu na tome i dalje kad se svjeti tog iskustva mogu zaključiti da Bog postoji. Ali i džavo zna da Bog postoji.
[SPEAKER_00] To nas ne može spasiti. To je neki doticaj Božje milosti koju Bog daje duši. E sad, naš odgovor je rast u tom obračenju. I kako rastemo u tom obračenju, tako se događa ta preobrazba.
[SPEAKER_00] Naše misli se preobražavaju. Odjednom stvari kojima smo se prije veselili, koji su često bili grijeh, nam se počinju gaditi. To je veliki dar.
[SPEAKER_00] Molitva koja nam je prije bila dosadna i odbojna, nam sad postoje utjeha i utočište.
[SPEAKER_00] I zato je bitno da kako krećemo, posebno sad obrađamo tu prvu fazu čišćenja, da uđemo u tu preobrazbu.
[SPEAKER_00] E sad, danas ćemo raditi malo po dva sveca koja su potpuno drugačija.
[SPEAKER_00] Oboje su naučitelji crkve, oboje su članovi karmelskog reda.
[SPEAKER_00] Međutim, vidjet ćete da njihov način života, duhovnost koju su imali, su potpuno različiti.
[SPEAKER_00] I to je nama još jedno okrevrenje da, kao što je rekao Papa o miru, Benedikt XVI, ima toliko putova do Boga koliko ima i ljudi.
[SPEAKER_00] Prvo ću se baviti svetom malom Terezima, vjerujem da nju svi volite, jel tako da ste čitali o njoj, da joj se molite.
[SPEAKER_00] I ona je najmlađa naučiteljica crkve, možda i po tome koliko je godina imala.
[SPEAKER_00] Imala je samo 24 godine kada je umrla, postala naučiteljica crkve.
[SPEAKER_00] A i živela je relativno nedavno, znači krajem 19. stoljeća, tako da možemo, možemo stvarno već da nam je po tom bliska.
[SPEAKER_00] Sad 24 godine je postigla svetost, kako je to lijepo.
[SPEAKER_00] Ali ima tu neko koji ima 24 godine da digne ruku.
[SPEAKER_00] Imaj, hajde dignite, dignite više.
[SPEAKER_00] Sam iste, dođu od takve punine da ona tada je osjećala svoj duši da je spremna,
[SPEAKER_00] da je ispunila svoju misiju.
[SPEAKER_00] Ja kad se sjetim sebe s 24 godine, bio sam i tu i vodio zajednicu i dalje,
[SPEAKER_00] ali čitam njene tekstove, baš ko što je Don Damir prošli put rekao,
[SPEAKER_00] vidimo koliko smo daleko od toga, od te savršenosti.
[SPEAKER_00] Međutim, moramo se malo opravdati, njeni roditelji su kanonizirani sveci,
[SPEAKER_00] baš službeno, tako da lako je tako.
[SPEAKER_00] Ono što je kod male Terezi je bilo fascinantno,
[SPEAKER_00] ta čežnja za nebom koja ne imala već kao dijete.
[SPEAKER_00] Rođena je 2.1.1873. u Normandiji.
[SPEAKER_00] Njezini roditelji, kao što sam već rekao, Lui i Zelij, su bili sveci,
[SPEAKER_00] odnosno su kanonizirani sveci katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Oni su stvarno nastali u duhu vjere, odgada svoju svoju djecu.
[SPEAKER_00] Sva djeca su im završila u samostanu, četvora djece im je umrlo.
[SPEAKER_00] Nažalost, imali su težak život, ali život je ispunjen molitvom, ljubavlju, onom pravom ljubavlju koja je bila u njihovoj kući.
[SPEAKER_00] Sama mala Terezija ističe tri faze o svom životu.
[SPEAKER_00] Prva faza je bila ta jedna potpuno idilična faza, kad ona ima oca i majku koji daju puno ljubavi,
[SPEAKER_00] njihov dom je ispunjen tom gotovo opipljivom prisutnošću duha svetog i to je bilo do njezine četvrte godine.
[SPEAKER_00] Kad imala četiri i pol godine, majka je umire.
[SPEAKER_00] I to je trauma koja obilježila njen život i neako ona tu ulazi u tu jednu borbu i tje skobe
[SPEAKER_00] koje uprate do njene četrnaiste godine, kad oživljava jedno mistično iskustvo na badnjak
[SPEAKER_00] i u 15. godini ulazi u samostan.
[SPEAKER_00] U tih devet godina koje je provela u samostan, ona postiže zapravo jedno kršćansko savršenstvo
[SPEAKER_00] i umire i postaje najmlađa naučiteljica crkve.
[SPEAKER_00] Njenu knjigu Povest jedne duše je pročitalo milijuni, milijuni ljudi
[SPEAKER_00] i znamo da je ta knjiga i nadahnula milijone i milijone ljudi do sad.
[SPEAKER_00] E sad.
[SPEAKER_00] Vječnost. Vječnost je nešto o čem se malo razmišlja o našim obiteljima.
[SPEAKER_00] Sigurno na nedinom ručku ne raspravljate o kupnih grobnih mjesta i ko će kako umriti i tako.
[SPEAKER_00] To je jedna tema koja se jednako često izbjegava.
[SPEAKER_00] Smrt je kao vjernici, jesmo vjerujemo u Boga, ali nek ostane dalje od nas, jel tako?
[SPEAKER_00] Ajmo vidjeti kako je to bilo kod male Terezije.
[SPEAKER_00] Poslušajte jedan događaj. Ovo je pismo koje njezina majka piše starjoj sestri.
[SPEAKER_00] Beba, misleći na Tereziju, kaže je vragoljanka, da je nema ravne.
[SPEAKER_00] Miluje me i želi mi smrt.
[SPEAKER_00] O kako bih rado da ti umreš, jadna moja majčice.
[SPEAKER_00] Kad su je zbog toga u korini rekla je, ali to je zato da odeš u nebo,
[SPEAKER_00] jel ti kažeš da treba umrijeti da se dođe o namo.
[SPEAKER_00] Ona isto tako želi i smrt svome otcu u svojoj pretjeranoj ljubavi.
[SPEAKER_00] Zamislite.
[SPEAKER_00] Dijeta je iskreno u tome.
[SPEAKER_00] Kako je ona morala iskusiti prisutstvo živog Boga u svojoj duši, u svojom srcu,
[SPEAKER_00] da je mogla svojim roditeljima koje tako voljela zaželjet ovakvu želju.
[SPEAKER_00] Ajde vi mlađi probajte kad dođete doma,
[SPEAKER_00] reći svojim roditeljima o kako ti želim smrt.
[SPEAKER_00] Niste baš oduševljeni.
[SPEAKER_00] Kako bi se to shvatilo?
[SPEAKER_00] Vidimo koja je to bila zrelost.
[SPEAKER_00] Ona je već tad bila potpuno svjesna vječnosti.
[SPEAKER_00] I zapravo, mi dok živimo ovdje na zemlji,
[SPEAKER_00] mi smo već u vječnosti.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato da je naša duša vječna.
[SPEAKER_00] Sjećam se jednom prilikom kad sam bio kod sestare Benediktinke u Zadru
[SPEAKER_00] i sad bio velečasni sa mnom
[SPEAKER_00] i on malo jezezeo po glavaricu, kaže
[SPEAKER_00] ha, lako je vama, vi ste tu već u vječnosti.
[SPEAKER_00] Kaže ona, pa svi smo mi u vječnosti, duše su nam vječne.
[SPEAKER_00] I tu sam razmišljao o tom koliko rijetko
[SPEAKER_00] zaboravljamo te stvarnosti,
[SPEAKER_00] a koliko ih je mala Terezija već kao dijete bila svjesna.
[SPEAKER_00] Kaže ovako njen životopisac.
[SPEAKER_00] Terezija od djeteta Isusa bilježi da je čak i kad je bila mala djevojčica,
[SPEAKER_00] gospodin koristio je najmanje okolnosti kako bi joj duboko usadio stvarnost kratkoće života
[SPEAKER_00] i radosti u vječnosti.
[SPEAKER_00] Ovako piše starijoj sestri u jednoj posebnoj prilici kada je otac odveo na pecanje.
[SPEAKER_00] Kad kada sam pokušavala loviti ribu svojom malom udicom,
[SPEAKER_00] ali sam radije sjela sama na cvjetnu travu,
[SPEAKER_00] tada su moje misli bile vrlo duboke.
[SPEAKER_00] I ne znajući što to znači razmišljati,
[SPEAKER_00] moja bi duša zaronila u pravu molitvu.
[SPEAKER_00] Slušala sam daleke žamore, šum vjetra,
[SPEAKER_00] nejasne zvukove vojničke glazbe koji su dopirali do mene.
[SPEAKER_00] Zemlja bi mi se činila mjestom progonstva
[SPEAKER_00] i ja sam snivala o nebu.
[SPEAKER_00] Da mi ste djete koje to piše.
[SPEAKER_00] I sad, ono što možemo naučiti od nje je da
[SPEAKER_00] na sve što nam se događa u životu,
[SPEAKER_00] nas na neki način vodi Bogu.
[SPEAKER_00] I možemo prvo, ona se ovdje dosta dotiče prirode.
[SPEAKER_00] Kad vidimo savršenstvo prirode,
[SPEAKER_00] pa ko ne bi zaključio da Bog postoji?
[SPEAKER_00] Ja sam nedavno bio na visu,
[SPEAKER_00] baš i posebno je lijepo sad kako se ovo ljeto
[SPEAKER_00] produžilo i kad gledate valove,
[SPEAKER_00] kad gledate te stijene, gledate zala sunca,
[SPEAKER_00] gledate prirodu.
[SPEAKER_00] Što ne bi svaku trebao tu zaključiti da Bog postoji,
[SPEAKER_00] već tad se poče diviti.
[SPEAKER_00] Katekizam katoličke crkve,
[SPEAKER_00] točka 50, nam kaže ovako.
[SPEAKER_00] Svojim prirodnim razumom čovjek može sa sigurnošću spoznati Boga,
[SPEAKER_00] polazeći od njegovih dijela.
[SPEAKER_00] Znači, bez da ima ikakve nadnaravne objeve,
[SPEAKER_00] bez da je ikad vam iko držao vjero nauk,
[SPEAKER_00] samo da dođete i vidite stvoreni svijet,
[SPEAKER_00] kako je savršeno stvoren,
[SPEAKER_00] svojim prirodnim razumom možemo sa sigurnošću spoznat Boga.
[SPEAKER_00] Autor knjige Mudrosti je još direktniji.
[SPEAKER_00] On kaže ovako, Mudrost 13.1.
[SPEAKER_00] Po naravi su glupi svi ljudi koji ne upoznaše Boga.
[SPEAKER_00] Oni koji iz vidljivih ljepota ne mogu spoznat onog koji jest,
[SPEAKER_00] nisu kadri prepoznat umjetnika po dijelima njegovim.
[SPEAKER_00] Po naravi su glupi svi ljudi koji ne upoznaše Boga,
[SPEAKER_00] samo iz stvorenog svijeta.
[SPEAKER_00] Znači, sad imate argument kad razgovarate sa svojim kolegama,
[SPEAKER_00] nevjernicima, pozovite se na svetopis.
[SPEAKER_00] Šalim se.
[SPEAKER_00] Jednako vas duh nadahne na taj način.
[SPEAKER_00] Ali vidimo da već sami stvoreni svijet je u duši male Terezije
[SPEAKER_00] i svih nas morao putiti na savršenog tvorca.
[SPEAKER_00] Tako nešto savršeno morao stvoriti savršeni tvorac.
[SPEAKER_00] Nadalje, ono što je u životu male Terezije je vodilo Bogu i sa zrevanju u Bogu,
[SPEAKER_00] je bila njezina obitelj i obiteljski odnosi.
[SPEAKER_00] Posebno, mala Terezija naglašava ulogu svog oca, Luija, odnosno tu ga zovu Ljudevit.
[SPEAKER_00] On je bio svetac, kako ona je nazivala, nazivala ga je kraljem.
[SPEAKER_00] I ovako kaže, Terezija je obožavala svog oca, vidjela je u njemu sliku Boga oca.
[SPEAKER_00] Zvala ga je svojim kraljem, a on je nju zvao svojom kraljicom.
[SPEAKER_00] Smatrala je da postaje svetim i uspoređivala ga je sa svetim Franjom Saleškim,
[SPEAKER_00] za kojeg je znala da je poput njezina oca nadvladao naglu narav i dosegnuo zrelu krepost.
[SPEAKER_00] Njezin otec imao problema sa naglosti u naravi i kasnije, pred kraj života, je to ponovo malo isplivalo.
[SPEAKER_00] Međutim, on je stvarno radio na toj svoji slabosti.
[SPEAKER_00] Znači, on je krotio tu svoju slabost.
[SPEAKER_00] I tu bi naveo primjer i Mojsija.
[SPEAKER_00] Mojsija je isto tako bio nagle naravi, po čem to znamo, ubio je čovjeka.
[SPEAKER_00] I to mu nije bilo dostaneo kad je pobigao u pustinju od faraona, zato je li ubio čovjeka.
[SPEAKER_00] I je vidio da su njegovoj tada budućoj ženi, on nije znao da mu je to buduća žena,
[SPEAKER_00] koja je došla na pojit stoku, prišli neki banditi i preoteli su mjesto koje njoj pripela i njih je istukao.
[SPEAKER_00] Znači, vidimo da je to bio čovjek koji nije bio jednostavn, koji imao naglo narav.
[SPEAKER_00] Ali Bog je radio na njegovom srcu do toga da u 12. poglavlju knjige brojeva
[SPEAKER_00] Bog ovako hvali Mojsija. Kaže mu
[SPEAKER_00] Nema skromnijeg čovjeka na zemlji od Mojsija.
[SPEAKER_00] Pročitajte knjigu brojeva 12. poglavlje.
[SPEAKER_00] I to je dokaz da sa radom na sebi mi možemo svoje mane pobjediti.
[SPEAKER_00] I to je učinio sveti Louis Martin, otac male Terezije.
[SPEAKER_00] I zato ona kaže ovako, njegova supruga i kći posvjedočile su da nikad u životu nije rekao neljubaznu riječ.
[SPEAKER_00] Znači, iako je s tim imao problema, on se kroz svoje odricanje prije tako pripremio
[SPEAKER_00] da su i njegova supruga i kćer posvjedočili da nikad nije rekao neljubaznu riječ.
[SPEAKER_00] Vidimo koliko je važno, to posebno govorim i mladima, izgrađivati svoj karakter već sada.
[SPEAKER_00] Napoleon Bonaparte je rekao jednom prilikom jednu rečenicu, jedan citat koji nama svima može jako pomoć,
[SPEAKER_00] a to je da se djeca počinje odgade deset godina prije nego se rode.
[SPEAKER_00] To znači da ti odgajaš svoje srce najprije da možeš biti otac ili majka.
[SPEAKER_00] I to je učinio otac male Terezije.
[SPEAKER_00] Posebno vama, mladima, želim to staviti na srce da je sad vrijeme kad možete puno, puno, puno toga spriječiti u začetku.
[SPEAKER_00] Kaže Mudri Salomon u knjizi Propovjednikovoj,
[SPEAKER_00] mislina stvoritelja u danima svoje mladosti prije nego prispiju teške godine kad ćeš reći nemile misle.
[SPEAKER_00] Jednom prilikom mala Terezija također opisuje svoj odlazak na misu sa ocem.
[SPEAKER_00] I svećenik koji je služio svetu misu je bio jako dobar propovjednik.
[SPEAKER_00] To ona naglašava. Ona je živjela u gradu kojima je snažnu katoličku tradiciju.
[SPEAKER_00] To je još jedna povoljna okolnost.
[SPEAKER_00] Zato se malo nasi može zapravo poisto vjetiti s njom zbog svih tih povoljnih okolnosti koja je imala.
[SPEAKER_00] A ona kaže ovako.
[SPEAKER_00] Češće sam gledala tatu nego propovjednika.
[SPEAKER_00] Njegovo mi je lice govorilo tako mnogo.
[SPEAKER_00] Kad kada bi se njegove oči napunile suzama koje se uzalud trudio da zadrži.
[SPEAKER_00] Činilo se kao da ne pripada zemlji.
[SPEAKER_00] Toliko je njegova duša voljela uronitu vječne istine.
[SPEAKER_00] Njegov je put, međutim, bio još daleko od kraja.
[SPEAKER_00] Duge su godine morale proći.
[SPEAKER_00] Prije nego se lijepo nebo otvorilo njegovim očaranim očima.
[SPEAKER_00] I prije nego je gospodino brisao suze svoga dobrog i vjernog slugi.
[SPEAKER_00] Znači vidimo koliko je to svjedočanstvo za nju bilo.
[SPEAKER_00] Da ona unatoč dobre propovjede što je imala.
[SPEAKER_00] Gospodin je već dosta rano otvorio da može razumijet puno toga.
[SPEAKER_00] Ona je rađe gledala svog oca kako se ponaša pod svetom mislom nego što je slušala propovjednika.
[SPEAKER_00] Kako je to svjedočanstvo?
[SPEAKER_00] I na to mi moramo isto tako paziti.
[SPEAKER_00] Da li smo mi svjedočanstvo?
[SPEAKER_00] Da li naše prisustovanje svetoj misiji i sakramentima će u drugima probuditi ovakav osjećaj divljenja?
[SPEAKER_00] Vidimo da je takav postupak njenog oca učinio njegovu čer sveticom.
[SPEAKER_00] Kako često smo mi rastreseni?
[SPEAKER_00] Evo, pročitajmo još jednom kako je njezin otac doživljavao klanjanje, a ona bi ga promatrala.
[SPEAKER_00] Za vrijeme svaki dašnjeg, znači svaki dan je išao na klanjanje, za vrijeme svaki dašnjih pohoda presvetom sakramentu,
[SPEAKER_00] njegove bi se oči često punile suzama, a njegove lice odisalo nebeskim blaženstvom.
[SPEAKER_00] Don Damir Stojić je pričao da jedna od glavnih iskustava, utisaka koje su njega doveli do svećeničkog poziva,
[SPEAKER_00] je bio to što je njegov otac bio njemu uzor.
[SPEAKER_00] Njegov otac je bio tvrd hercegovac, ali zdravo tvrd.
[SPEAKER_00] I bio je čvrsti u stavovima i u nastupima.
[SPEAKER_00] Onda, kad je on jednom prilikom vidio da je njegov otac na koljenima, pod pretvogom, diže ruke i predaje se gospodinu,
[SPEAKER_00] on je shvatio, o, mora biti nešto veliko, kad je mog tatu bacilo na koljena.
[SPEAKER_00] Sad je pokrenuti postapak za proglašanje blaženim roditelja i svetog Ivana Pavla II.
[SPEAKER_00] Znači vidimo koliko je to važno. Sve te male geste su važne jer ih Bog utisku jednu puno veću i širu sliku.
[SPEAKER_00] Nisu oni imali pojma da će oni biti roditelji svetaca, naučitelja crkve, ali su prihvaćali te sitne korake svetosti na koje smo svi pozvani.
[SPEAKER_00] I koji je u tome vjeran, sigurno, sigurno će donijet velike plodove.
[SPEAKER_00] Možda mislimo kad slušamo ovakvim ljudima da je to nama daleko, da je to nedostizno i često ih doživljavamo kao preduhovne.
[SPEAKER_00] Ali to uopće nije istina.
[SPEAKER_00] I niti mi smijemo biti preduhovni.
[SPEAKER_00] Znate, puno roditelja pokušavaju biti kopija ovog.
[SPEAKER_00] A znate kako se to postiže?
[SPEAKER_00] Onda kad mi znamo šta bi trebali učiniti, jer smo to čuli na propovjedi ili pročitali negdje i onda idemo svojim snagama to raditi.
[SPEAKER_00] Znate šta izazivamo? Kontraefekt.
[SPEAKER_00] Niko neće bolje nego mladi djeca prepoznat neautentičnost.
[SPEAKER_00] I zato nama samo buja, buja i dalje taj bijes i često zato dolazi do sukoba sa djecom.
[SPEAKER_00] Jel mi to šta tražimo od njih sami ne živimo?
[SPEAKER_00] Znači njezin otac nije bio neki preduhovan tip koji se nije znao šaliti.
[SPEAKER_00] Ovako ga je opisala.
[SPEAKER_00] Iako je život u obitelji Martan bio usredotočen na Boga, bio je to normalan život u ljudskom smislu.
[SPEAKER_00] Terezin otac igrao je društvene igre s njom.
[SPEAKER_00] Često je pjevao svjetovne pjesme.
[SPEAKER_00] Ali i duhovne.
[SPEAKER_00] Priča je priča od kojih su neke bile i zastrašujući.
[SPEAKER_00] U obitelji je bilo mnogo radosti i proveli su zajedno mnoge divne trenutke.
[SPEAKER_00] I stvarno često se Božije istine najbolje siju u duše mladih u nekim neobaveznim i bezbrižnim uvjetima.
[SPEAKER_00] Koliko puta sam imao iskustva kad smo radili razne formacije lidera, posebno kad sam radio s mladima,
[SPEAKER_00] da u nekoj neobaveznoj prilici kao što je trening, ne znam, kampiranje, sve što smo imali,
[SPEAKER_00] toliko tih istina koje se u tim trenucima bezbrižnosti izgovore ostanu zabilježene u duši.
[SPEAKER_00] A koliko predavanja i propovjedi od njih ne ostane ništa.
[SPEAKER_00] Postojala je isto tako i velika privrženost Terezije njezinim sestrama.
[SPEAKER_00] Kaže, Terezija je također bila vrlo bliska sa svojim sestrama, od srca ih je voljela.
[SPEAKER_00] Mnogo maženja je poljubaca i zagranja obilježavalo je njihov odnos.
[SPEAKER_00] Drugi su to primjećivali i ponikad bi uskliknuli.
[SPEAKER_00] Kako se vole, te se dvije sestre nikad neće moći rastati.
[SPEAKER_00] Kad je Polin Terezijina druga majka, nakon što je umrla majka, starija sestra je odgala,
[SPEAKER_00] od prva oce stara ušla u Karmel, najstarija Marija se s ljubavlju brinula za Tereziju.
[SPEAKER_00] Terezija ovako opisuje svoju reakciju kad je došlo vrijeme i da je Marija uđe.
[SPEAKER_00] Svaki put kad sam prolazila ispred vrata njezine sobe, kucala sam dok mi nije otvorila.
[SPEAKER_00] I grvila sam je od sveg srca.
[SPEAKER_00] Htjela sam si stvoriti zalihu poljubaca za sve vrijeme koje sam imala bit bez njih.
[SPEAKER_00] Inače, ona je bila jako razmažena.
[SPEAKER_00] To je na kraju i sama priznala.
[SPEAKER_00] Iako su je naučili vrijednostima kršanskog života, toga da se kloni grijeha,
[SPEAKER_00] primila je jako, jako puno ljubavi i to je često prelazilo tu granicu razmaženosti.
[SPEAKER_00] Ali baš zato je mogla imati iskustvo bezovjetne ljubavi Boga oca i tako brzo doći do svetosti.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim da u odgoju je jako bitno dati puno ljubavi, puno te bezovjetne ljubavi.
[SPEAKER_00] Dom Bosko je to davao i zbog tog nije nikad morao fizički kažnjavati nijednog od svojih štičenika,
[SPEAKER_00] a znamo da je imao stotine djece bez roditelja, znači siročadi koji su bili odgojeni na ulici.
[SPEAKER_00] Nijedan jedini put nije morao fizički kažnjavati.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato ljubav je ta koja će proizvest u duši da kad primimo tu ljubav
[SPEAKER_00] i djeca često baš sa svojim zločestoćom i prkosom žele svratiti pažnju na sebe,
[SPEAKER_00] ako dobiju to što im treba, neće to činiti više.
[SPEAKER_00] Zato je taj Dom Boskov model i danas kad ga gledamo sa psihološke strane,
[SPEAKER_00] možda i najprimereniji i najprihvatljiviji.
[SPEAKER_00] Ali on zahtijeva i svetost roditelja, isto tako zahtijeva i trajni rad na sebi,
[SPEAKER_00] da Bog uđe u te odnose i da Bog vodi te odnose.
[SPEAKER_00] Ono što mala Terezija kaže i to ono što je nama poruka, svima nama,
[SPEAKER_00] što možemo mi naučiti iz ovoga, da ne treba imati strah da ako se predamo Bogu
[SPEAKER_00] da će naši bliski odnos i posebno s ljudima do koje nas je posebno stalo u životu
[SPEAKER_00] morat postati hladniji, udaljeniji da bi na neki način pobjedli od navezanosti.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ona kaže ovako,
[SPEAKER_00] Otac nebeske svetoj Katarini Sijenskoj jasno otkrio da se međusobne ljudske ljubavi između osoba koje se u nebu još umnažaju i osnažuju.
[SPEAKER_00] Znači vidimo, to se najbolje vidi recimo kad mladima govorimo o predvršnoj čistoći.
[SPEAKER_00] Tebi se isprva čini da se ti nečeg odričeš, da moraš prezret neke stvari koje su same po sebi i naravno ugodne
[SPEAKER_00] i koje neako sve što je u nama nas navodi da idemo prema tom sjedinjenju.
[SPEAKER_00] A ti zbog Božje ljubavi na neki način to odgađaš.
[SPEAKER_00] I šta se događa, šta je plo toga, šta svjedoče mnogi parovi?
[SPEAKER_00] Da baš ta ljubav postaje tad dublja.
[SPEAKER_00] Da to više nije samo nagon, nego da se rađa u tebi potreba da ti stvarno usrećiš tu osobu.
[SPEAKER_00] Zato, svet Ivan Zlatovosti kaže da sve te želje sa odgađanjem rastu.
[SPEAKER_00] Isto tako u svim ostalim našim odnosima.
[SPEAKER_00] Ako vidimo da nešto u odnosima nas udaljava od Boga, prezriza početku taj odnos malo.
[SPEAKER_00] Dopusti Bogu da uđe u njega i poslije će on biti još dubliji i bliski.
[SPEAKER_00] Mislite da Abrahamu bilo lako staviti svog sina na žrtvenik?
[SPEAKER_00] Sigurno da nije. Vi koji imate djecu posebno možete to razumijeti.
[SPEAKER_00] Staviti svoje vlastito djete na žrtvenik i dići nož.
[SPEAKER_00] Zbog poslušnosti Bogu.
[SPEAKER_00] Bog nije dopustio da on žrtvuje svog sina, ali sigurno da je on volio Izaka na puno dubliji i slobodniji način
[SPEAKER_00] i da mu je mogo dopustiti da on postane svoj čovjek.
[SPEAKER_00] Znate, on ga čekao sto godina. Sigurno je bio posesivan.
[SPEAKER_00] Ne moramo biti Einstein da to zaključimo.
[SPEAKER_00] I to vidimo iz njegovih postupaka.
[SPEAKER_00] Ali tu kad se on u srcu na neki način odrekao njega, zato mi ništa ne posjedujemo ovdje na zemlji,
[SPEAKER_00] njihov odnos je bio puno bolji, a Izak je uspio se osamostaliti iz rastu pravog čovjeka.
[SPEAKER_00] Ono što možemo naučiti, a treba svima nama, bilo u obiteljskim, bilo u ljubavnim odnosima, prijateljskim,
[SPEAKER_00] je da, predajući se Bogu, srce ne gubi svoje prirođene nježnosti, ta nježnost raste, postajući čistija i božanskija.
[SPEAKER_00] Poput Terezija od djedeta Isusa, mnogo toga možemo naučiti od prijateljstva između ljudi, od braka i ljubavi,
[SPEAKER_00] ili njihove odsutnosti, što nam može pomoći razumijeti i živjeti odnos s Ocem, Sinom i Duhom Svetim.
[SPEAKER_00] Terezija Avelska sažela je sav svoj duhovni nauk u poticaj da budemo dobri prijatelji Isusu.
[SPEAKER_00] Znači sve to čemu se mi veselimo ovdje.
[SPEAKER_00] Svi ti odnosi nas trebaju voditi prema Bogu.
[SPEAKER_00] Svi ti odnosi su na neki način putokaz.
[SPEAKER_00] U čemu nastaje problem? Kad se mi panično bojimo da ćemo zbog predanja Bogu izgubiti te neke mrvice na koje smo se navezali,
[SPEAKER_00] a koje nisu loše i Bog ih je tu dao da oni budu putokaz.
[SPEAKER_00] Jednom je se mala Terezija našla na svadbi svoje sestrične i tad je zaključila, dok je gledala tu svadbu,
[SPEAKER_00] da nju Bog poziva da ona postane zaručnica Kristova.
[SPEAKER_00] Ovako je opisala tu svadbu.
[SPEAKER_00] Kaže, osam dana poslije mog primanja,
[SPEAKER_00] ko prene, bilo je vjenčanje sestrične Ivane,
[SPEAKER_00] 1. listopada 1890.
[SPEAKER_00] Bilo mi je nemoguće da vam ljubljena moja majko iskažem koliko me njezin primjer pouči o nježnostima kojima zaručnica mora obas od svoga zaručnika.
[SPEAKER_00] Pohlepno sam slušala sve šta sam mogla iz toga naučiti,
[SPEAKER_00] jer nisam htjela da činim manje za svog ljubljenog Isusa nego Ivana za svog muža Francisa,
[SPEAKER_00] koji je bez sumnje bio vrlo savršen čovjek, ali ipak samo čovjek.
[SPEAKER_00] Znači ona je iz sveg tog učila kako ljubit Boga, kako doći do te Božje ljubavi.
[SPEAKER_00] I svaki naš odnos bi trebalo na neki način, mi trebamo teži tome da postane ta slika neba na zemlji.
[SPEAKER_00] I upravo sve ti roditelji male Terezi, ona sama su nam dokazili da je to moguće.
[SPEAKER_00] Isto tako ona je prezrala taštinu ispraznosti ovog svijeta.
[SPEAKER_00] Mnogi od nas ima u sebi prikrivenu čežnju za velikim bogatstvom,
[SPEAKER_00] za to da ima jako dobar auto, da su materijalno situirane,
[SPEAKER_00] da mogu ići na skijanje, na ljetovanje, da ima jako veliku kuću i tako.
[SPEAKER_00] To su neke stvari, ajmo reći, za koje većina ljudi čezne.
[SPEAKER_00] I to nije loše.
[SPEAKER_00] Međutim, u onom trenu kad to dođe na mjesto Boga,
[SPEAKER_00] a ako nemamo disciplinu duhovnog života, to se dogodi vrlo, vrlo, vrlo lako,
[SPEAKER_00] te stvari nas neće usrećiti.
[SPEAKER_00] Čak će pospješiti našu propast, našo moralno propadanje.
[SPEAKER_00] I to je ona shvatila kada je išla na jedno hodučešću Rim gdje su išli sa jako bogatim ljudima.
[SPEAKER_00] Kaže ovako.
[SPEAKER_00] Za cijelo vrijeme našeg putovanja stanovali smo u knježevskim hotelima
[SPEAKER_00] i nikada još nisam bila okružena sa tolikom raskoši.
[SPEAKER_00] Među pozlačenim zidovima, bijelim ramornim stepenicama i svilenim sagovima.
[SPEAKER_00] Dobro sam osjetila da se radost ne nalazi u predmetima koje nas okružuju,
[SPEAKER_00] nego u najdublje nutrini duše.
[SPEAKER_00] Radost se može posjedovati isto tako u tamnici kao i u palači.
[SPEAKER_00] A dokaz je tome i što sam sretnija u Karmelu, pa i usred unutarnjih i vanjskih kušanja
[SPEAKER_00] nego u svijetu okružena udobnostima života i slatkoćom očinskog ognjišta.
[SPEAKER_00] Puno put mi se dogodilo da sam došao kod nekih jako bogatih ljudi koji su zatražili pomoć.
[SPEAKER_00] I sad ono što se njoj dogodilo, najprije ti kad vidiš tu raskoš,
[SPEAKER_00] misliš si učović, kako ovo dobro izgleda.
[SPEAKER_00] Tu je udobno.
[SPEAKER_00] I onda sjedneš za stol s tim ljudima.
[SPEAKER_00] I kad oni počnu pričati svoju priču, tu prazninu,
[SPEAKER_00] muku, depresiju, misli o samobojstvu, ovisnosti razne.
[SPEAKER_00] Jako opasno.
[SPEAKER_00] Zato Isus kaže mučno će bogataš u Kraljevstvo nebesko.
[SPEAKER_00] Lakše je devi ući kroz ušice i glene nego bogatašu u Kraljevstvo nebesko.
[SPEAKER_00] Bogatstvo nije loše.
[SPEAKER_00] Nije loše čak ni čeznut za njim.
[SPEAKER_00] Ali to ne smije biti prvi motiv našeg života.
[SPEAKER_00] Puno je bolje dopustiti Bogu da te izgradi u disciplini, u krepostima.
[SPEAKER_00] I onda, kad si našo Božje Kraljevstvo, nek ti se ovo nadoda.
[SPEAKER_00] Pa ćeš znati biti upravitelj toga.
[SPEAKER_00] Opet, kao i za ovo što sam rekao da se djeca odgaja od deset godina prije nego se rode.
[SPEAKER_00] Ako želite biti bogati i uspješni, sad se odgajajte da vas to ne uprepasti nego posveti.
[SPEAKER_00] Nadalje, gdje je još sveta Terezija, sveta mala Terezija uspjela pronaći Boga?
[SPEAKER_00] U liturgiji.
[SPEAKER_00] Vidimo, liturgija je nebo na zemlji.
[SPEAKER_00] Pogledajte samo kako je ona doživjela prvu ispovjed pričasti Sakrament Sveta Krizma.
[SPEAKER_00] Pročitat ću u kratko.
[SPEAKER_00] Kaže, uči velikog dana, opisuje svoju prvu ispovijed.
[SPEAKER_00] Primila sam od rješenje, po drugi put moja opća ispovjed ostavila je veliki mir u mojoj duši
[SPEAKER_00] i dragi bog nije dopustio da ga je najmanji oblak pomuti.
[SPEAKER_00] Popodne sam zamolila o proštenje od cijele obitelji koja me posjetila,
[SPEAKER_00] ali nisam mogla govoriti nego kroz suze, a sam bila previše uzbuđena.
[SPEAKER_00] Problem je zašto mi ne uspijamo u liturgiji, u svetoj misiji, u sakramentima doživjeti Boga.
[SPEAKER_00] Koliko mladih, ja često radim s krizmanicima, kaže da pod svetom misom ne dožive ništa.
[SPEAKER_00] Dođu na krizmu, prime puni izljev duha svetoga, to nas uči nauk crkve, katekizam,
[SPEAKER_00] to mislim da je točka 1302, koja kaže da primamo isti onaj izljev koji su primili apostole na dan 50.
[SPEAKER_00] i nakon toga odemo iz crkve.
[SPEAKER_00] U čemu je stvar?
[SPEAKER_00] Zato jer mi nismo pripremljeni za to.
[SPEAKER_00] Mi nismo pripremljeni da li u liturgiji prepoznamo tu veličinu koja se događa.
[SPEAKER_00] I točka katekizma 1072 kaže da liturgija ne iscrpljuje svekoliko djelatnost crkve, nego njoj mora, pazite, mora, nužno prethoditi evangelizacija, obračenje.
[SPEAKER_00] E to onaj korak koji je kod nas fali, a koji je kod male Terezije nije falio.
[SPEAKER_00] Jer su njoj roditelji to usadili.
[SPEAKER_00] I zato je zbog tog što su i roditelje njezine sestre usadili, ona je mogla doći na ispovjed i doživjeti tu stvarno pravo olakšanje.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam svoje prvi ispovjed.
[SPEAKER_00] Došao sam i rekao sam, ubio sam mušicu, je li to gre?
[SPEAKER_00] I dobio neko od rješenja i rekao, dobro, ajde, idem na sok.
[SPEAKER_00] Nikakvo sjećanje.
[SPEAKER_00] A onda kasnije kad sam susrao živog Boga i kad sam ispisao četiri strane i kad sam to izrekao i kad sam osjetio to olakšanje,
[SPEAKER_00] ali to je nešto što bi se moralo već u našim obiteljima događati.
[SPEAKER_00] Pogledajte kako ona opisuje kako je njezina sestra, dok se spremala za samostan, radila na njenom vjerskom odgoju.
[SPEAKER_00] Ja bih sjela na njezina koljina i tu bih pokljepno slušala ono što bi mi govorila.
[SPEAKER_00] Činilo mi se da cijelo njezino srce tako veliko i plemenito prelazi u mene.
[SPEAKER_00] Kao što glasoviti ratnici uče svoje sinove ratničkom zanatu, tako je ona meni govorila o životnim bojevima,
[SPEAKER_00] o palmi koja se daje pobjednicima.
[SPEAKER_00] Marija mi još govorila o besmrtnim bogatstvima koje se mogu lako sabirati svaki dan
[SPEAKER_00] i o nesreći ako kre njih prolazimo bez volje da se potrudimo i pružimo ruku za njima.
[SPEAKER_00] Zatim mi je kazivala o sredstvu kako se vjernošću u najmanjim stvarima postaje svetom.
[SPEAKER_00] Dala mi je listićo od ricene u kojoj sam proučavala su žitkom.
[SPEAKER_00] Vidimo u tom ozreću ljubavi se lako primuje ovakve poruke.
[SPEAKER_00] Ona je stavila na svoje krilo, počela o tome govoriti.
[SPEAKER_00] To se tako duboko usadilo u nju da se taj cijeli put svetosti,
[SPEAKER_00] male Terezije, zove mali put.
[SPEAKER_00] U puno malih odricanja se postiže velika svetost.
[SPEAKER_00] I na taj način onda naravno da možemo prepoznat Boga i u svetoj misiji,
[SPEAKER_00] u sakramentu svete potvrde i u ispovjedi.
[SPEAKER_00] O bogatstvu liturgije puno govori Blažen Ivan Mertz.
[SPEAKER_00] Htio bih podijeliti s vama neke tekstove.
[SPEAKER_00] On ovako opisuje svetu liturgiju.
[SPEAKER_00] To je način na koji 90% katolika, posebno mladi katolika, ne doživljava svetu misu, nažalost.
[SPEAKER_00] Kaže, liturgija je službena molitva crkve, službena molitva zaručnice Kristove,
[SPEAKER_00] razgovor između zaručnice i božanskog zaručnika.
[SPEAKER_00] O kako mi rado prisluškujemo kada se dva veoma mudra čovjeka međusobno razgovarao.
[SPEAKER_00] Nama se čini da se naše grudi proširuju i da mi postajemo mudrijima.
[SPEAKER_00] I stvarno, ako ste nekad imali prilike sjeske na nekog čovjeka koji ima ogromno iskustvo
[SPEAKER_00] i vi vidite da je on mudar, ne znam, kada je nekog svećenika za kojeg znate da živi svetu,
[SPEAKER_00] da je proputovao svijet, kada je poznatog nogometaša, generala.
[SPEAKER_00] Znači, dođiš i vidiš da taj čovjek ima šta za reć.
[SPEAKER_00] Točno vidiš kako se svi u društvu i koji razgovaraju nešto svoje napinju,
[SPEAKER_00] da čuje šta to taj čovjek govori.
[SPEAKER_00] Često nastane muk i taj čovjek spontano nekako preuzme reć.
[SPEAKER_00] Jer ste to doživjeli. Sigurno jeste puno puta.
[SPEAKER_00] I sad, Ivan Merc to uspoređuje koliko više se to događa na svakodnevnoj svetoj emisiji,
[SPEAKER_00] a nama je posve zatvoreno.
[SPEAKER_00] Kaže ovako.
[SPEAKER_00] O kako mi rado prisluškujemo kada se dva veoma mudra čovjeka međusobno razgovaraju?
[SPEAKER_00] Nama se čini da se naše grudi proširuju i da mi postajemo mudriji.
[SPEAKER_00] A što biva tek onda kad prisluškujemo razgovor između Krista, Boga i njemu slične crkvi?
[SPEAKER_00] Zar da sav taj idejni svijet ostane za nas bezpredmetan,
[SPEAKER_00] da ne digne naše živote do neizmjernih visina božanskog života?
[SPEAKER_00] O ne!
[SPEAKER_00] I kada još k tome pomislite da je svaka ljudska duša zaročnica Kristova
[SPEAKER_00] i da vaša duša postaje ogledalom neizmjerne riječi Božje,
[SPEAKER_00] tada se u čudu pitate.
[SPEAKER_00] Gospodine Bože, li mogući da si tako ograničenog stvora učinio nosiocem vječnosti
[SPEAKER_00] i da s ljudskom dušom činiš tolika čudesa?
[SPEAKER_00] Do svih tih spozna mi dolazimo po svetoj liturgiji.
[SPEAKER_00] Potrebno je zato da se što temeljitije upoznamo i da se sve više njome okoristimo.
[SPEAKER_00] Liturgija je nebo na zemlji.
[SPEAKER_00] Mi doslovce možemo iskusiti dijelić neba na zemlji u svetoj liturgiji.
[SPEAKER_00] I moramo čuvati našu katoličku liturgiju i naše katoličke pobožnosti.
[SPEAKER_00] Imam dobrog prijatelja, svećenika, Don Slavka Ivoša,
[SPEAKER_00] koji je, neći ga znaju, dobro, slao sam mu često ministrante.
[SPEAKER_00] On je župnik na tri otoka, Silba, Olibi, Premuda
[SPEAKER_00] i to je čovjek koji baš voli liturgiju.
[SPEAKER_00] Znate kad vidite neku voli liturgiju.
[SPEAKER_00] On je sačuvao i to staroslavensko pjevanje
[SPEAKER_00] i sve te napjeve i koristi su uvijek i tamjan.
[SPEAKER_00] Većina mise je pjevana.
[SPEAKER_00] Vi stvarno kad dođete na takvu misu i zatvorite oči, vi ste u nebu.
[SPEAKER_00] Ja sam više puta imao iskustvo takvog pomazanja
[SPEAKER_00] kako nisam imao ni na jednom karizmanskom seminaru.
[SPEAKER_00] Sjećam se misa na velu gospu u malom ižu.
[SPEAKER_00] Imao sam 20 minuta mističnog iskustva, nisam otvarao oči.
[SPEAKER_00] Samo se pjevalo.
[SPEAKER_00] Sva naša osjetila u tom sudjelu.
[SPEAKER_00] Tamjan, dolazi taj miris u nos, čuješ to pjevanje.
[SPEAKER_00] Liturgija, riječite same vode.
[SPEAKER_00] Jednostavno nebo na zemlji.
[SPEAKER_00] Ali treba doći do toga.
[SPEAKER_00] Treba doći do toga i mi moramo pripremati naše mlade,
[SPEAKER_00] posebno našu djecu kad ih odgavamo, da to zavole.
[SPEAKER_00] Znači, ako katekizam kaže najprije evangelizacije, obraćenje,
[SPEAKER_00] a zatim sakramenti, liturgijske prakse, onda treba je to poštivati.
[SPEAKER_00] Znate, ne znam koliko pratite događa iz Vatikana,
[SPEAKER_00] Papa Franjo je napravi jednu reformu koja je dosta ovako potresa crkveni svijet
[SPEAKER_00] i vidimo da su teolozi često jako nabrušeni na Papu Franjo,
[SPEAKER_00] ali Papa je odlučio napraviti reformu Rimske kurije.
[SPEAKER_00] I sad postoje razni dikasteri i do sad je primat,
[SPEAKER_00] znači, glavni autoritet je imala kongregacija za nauk vijere.
[SPEAKER_00] Znači, ona je bila na čelu, kao najbitnije.
[SPEAKER_00] I kongregacija za nauk vijere prije se zvala Sveti ofici
[SPEAKER_00] i prije toga je bila zadužena za inkviziciju.
[SPEAKER_00] Neću sad govoriti o pozitivnim i negativnim aspektima inkvizicije,
[SPEAKER_00] tu je dosta stvari prenapuhano,
[SPEAKER_00] ali realno neke su se nepravilnosti tu događale.
[SPEAKER_00] I sad Papa potpuno omijenja sve.
[SPEAKER_00] I on stavlja dikasteri za evangelizaciju kao supremu
[SPEAKER_00] iznad svih ostalih dikasterija.
[SPEAKER_00] Zato je jasno da je primarno djelovanje crkve evangelizacija.
[SPEAKER_00] I zato stavlja evangelizaciju iznad svih ostalih dikasterija.
[SPEAKER_00] Svi, uključujući i dikasteri,
[SPEAKER_00] jer će se tako zvati za nauk vijere,
[SPEAKER_00] će morati služiti prvotnoj misiji crkve,
[SPEAKER_00] a to je evangelizacija.
[SPEAKER_00] Normalno da ljudi koji su pod tom utvrdom klerikalizma
[SPEAKER_00] jednostavno bijesne na to i kažu sad se ulazi u hereze.
[SPEAKER_00] Nikakve hereze to nisu.
[SPEAKER_00] Nego čovjek koji je evangeliziran i koji je susreo Boga,
[SPEAKER_00] pa neće njega duh sveti voditi van crkvi.
[SPEAKER_00] Pa neće njega duh sveti voditi mimo nauka crkve.
[SPEAKER_00] Dogmi crkve.
[SPEAKER_00] Koje papa donosi kao nepogrešiv,
[SPEAKER_00] jer ih donosi eks katedra.
[SPEAKER_00] Normalno će duh sveti voditi.
[SPEAKER_00] Ali, ako imamo skup pravila i dogmija,
[SPEAKER_00] nema susreta sa živim Bogom, nemamo ništa.
[SPEAKER_00] Ako imamo susret sa živim Bogom,
[SPEAKER_00] onda će svakako doći zdrav nauk.
[SPEAKER_00] I zato je papa Digo di Kasteri za evangelizaciju
[SPEAKER_00] iznad svih ostalih.
[SPEAKER_00] Čak se našalio, rekao da je rimska kurija
[SPEAKER_00] jedina apsolutna monarhija koja je ostala u Europi.
[SPEAKER_00] I to su mu jako zamjerili.
[SPEAKER_00] Nije ni čudo što čovjek živi u domu Svete Marte.
[SPEAKER_00] A ne tamo.
[SPEAKER_00] Rekao jednom prilikom da su tamo jako uske ulice.
[SPEAKER_00] E sad, vidimo na neki način koja je potreba
[SPEAKER_00] za evangelizacijom.
[SPEAKER_00] I koja je potreba da se nakon evangelizacije
[SPEAKER_00] upozna naša katolička tradicija
[SPEAKER_00] i pronađe Boga u tom.
[SPEAKER_00] I koja je laž često da, recimo,
[SPEAKER_00] karizmatska duhovnost će nas udaljiti
[SPEAKER_00] od zdrave liturgijske prakse.
[SPEAKER_00] Kakva laž?
[SPEAKER_00] Ja se sjećam svoje iskustvo
[SPEAKER_00] nakon krštenja u duhu,
[SPEAKER_00] koje sam doživio snažno na jednom seminaru
[SPEAKER_00] koji je bio za duhove u Sigetu.
[SPEAKER_00] Drugi dan sam bio na svetoj misi u katedrali.
[SPEAKER_00] Koliko sam dublje mogo da živjeti svetu misu?
[SPEAKER_00] Koliko sam čim bi zatvorio oči,
[SPEAKER_00] duhom bio u svim tim dijeloja misa.
[SPEAKER_00] Osluškivao svaku riječ.
[SPEAKER_00] I upravo tome i služi krštenje u duhu.
[SPEAKER_00] Krštenje u duhu obnavlja u nama sve te milosti.
[SPEAKER_00] Zato nemojte nasjedat na te laži koje se govore.
[SPEAKER_00] Pričao sam sa Michelle Moran jednom,
[SPEAKER_00] baš nam se povjerila.
[SPEAKER_00] Kaže kako je nastao problem oko izraza.
[SPEAKER_00] Krštenje u duhu, šta je to novi sakrament?
[SPEAKER_00] Iako je izraz biblijski ispravan, potpuno.
[SPEAKER_00] I onda su počeli koristiti francuski izraz,
[SPEAKER_00] anfuzion, kao koje bi značilo uštrcavanje,
[SPEAKER_00] više, odnosno novo izljevanje.
[SPEAKER_00] I sad je nastao problem sa literaturom.
[SPEAKER_00] Zato je katolički svijet u Aziji,
[SPEAKER_00] Africi, Latinskoj Americi i Sjevernoj Americi
[SPEAKER_00] koristi izraz krštenje u duhu.
[SPEAKER_00] Baptism in Holy Spirit.
[SPEAKER_00] I sad bi se sve te literature mojela mijenjati.
[SPEAKER_00] I ona je išla razgovarati s jednim kardinalom.
[SPEAKER_00] Neću ga sad imenovati, nije ni bitno za priču.
[SPEAKER_00] I on je njoj oprao i ono doslovce,
[SPEAKER_00] rekao, nema šanse, nema govora,
[SPEAKER_00] a ono potjerao je doslovce.
[SPEAKER_00] I sad, šta napraviti u toj situaciji?
[SPEAKER_00] Kaže, ništa, moraš moliti,
[SPEAKER_00] čekat da Bog nešto otvori
[SPEAKER_00] ili mijenjat svu živu literaturu.
[SPEAKER_00] I onda je bio onaj susret sa papom
[SPEAKER_00] na stadionu u Rimu,
[SPEAKER_00] na Rominom stadionu.
[SPEAKER_00] I papa dođe i kaže,
[SPEAKER_00] obraća se cijelom karizmatskom pokretu
[SPEAKER_00] i kaže, krštenje u duhu je dar
[SPEAKER_00] koju vi trebate dati cijeloj crkvi.
[SPEAKER_00] Iškoristuje baš taj izraz,
[SPEAKER_00] krštenje u duhu.
[SPEAKER_00] Par dana poslije taj kardinal dolazi do nje,
[SPEAKER_00] stišće ruku, sve dobro, sve kao rješeno,
[SPEAKER_00] ali papa iskoristuje taj izraz.
[SPEAKER_00] Znači, vidite na kojim se glupostima
[SPEAKER_00] često gubimo,
[SPEAKER_00] a ovo najvažnije evangelizacija
[SPEAKER_00] i spas duša
[SPEAKER_00] dolazi u drugi plan.
[SPEAKER_00] Naravno da je bitno doktrinalno urediti sve,
[SPEAKER_00] naravno da je bitno i provjeriti.
[SPEAKER_00] I to će se i dogoditi,
[SPEAKER_00] jer kažem,
[SPEAKER_00] duh sveti nas neće voditi
[SPEAKER_00] izvan crkve i protiv crkve.
[SPEAKER_00] A često se puno, puno vremena
[SPEAKER_00] i razdora,
[SPEAKER_00] puno vremena se gubi,
[SPEAKER_00] puno razdora se događa
[SPEAKER_00] baš zbog ovih stvari.
[SPEAKER_00] Prekretnica u Terezijnom životu
[SPEAKER_00] gdje ona ulazi u samostan
[SPEAKER_00] se događa kada ona postaje svjesna
[SPEAKER_00] na badnjak svoje razmaženosti
[SPEAKER_00] i uspjela se za nju pokajati
[SPEAKER_00] i tad, nakon što se ona tog stvarno odrekla,
[SPEAKER_00] Bog usađuje u nju žar
[SPEAKER_00] za spasenjem duša.
[SPEAKER_00] Znači, počinje buditi u njoj taj žar
[SPEAKER_00] i ona odlučuje otići u samostan
[SPEAKER_00] i dobije dozvol od pape
[SPEAKER_00] da godinu ranije bude primljena
[SPEAKER_00] i tu ona ulazi u onu već fazu prosvjetljenja
[SPEAKER_00] koje se nećemo sad doticati.
[SPEAKER_00] Znači, vidimo da se se u njoj događala
[SPEAKER_00] ta preobrazba da je susreta s prirodom
[SPEAKER_00] je mogla opoznat tvorca svega toga.
[SPEAKER_00] Iz dobrih i zdravih odnosa
[SPEAKER_00] kojih je imala i bliskih
[SPEAKER_00] je mogla doći do Boga,
[SPEAKER_00] odnosno opoznat pravog zaručnika svoje duše.
[SPEAKER_00] Isto tako, kroz zdravo odgoj
[SPEAKER_00] i liturgijske prakse,
[SPEAKER_00] ona mogla biti pripremljena za to.
[SPEAKER_00] i to je poticaj svima nama
[SPEAKER_00] da stvarno sve ono što je dobro
[SPEAKER_00] zemaljsko i vremenito
[SPEAKER_00] kao što kaže sveta liturgija
[SPEAKER_00] da naše zemaljske želje
[SPEAKER_00] preobrazi
[SPEAKER_00] u nebeske čežnje.
[SPEAKER_00] I to je svetost.
[SPEAKER_00] I to se događa u našoj svakodnevici.
[SPEAKER_00] E sad svet Ivan od Križa
[SPEAKER_00] nudi jedan drugi put.
[SPEAKER_00] On je bio puno učeniji i puno tvrđi od svete male Terezije.
[SPEAKER_00] I on govori o preobrazbi želja, preobrazbi straha
[SPEAKER_00] i preobrazbi radosti.
[SPEAKER_00] Znači, preobrazba želje.
[SPEAKER_00] Kod obračenja
[SPEAKER_00] gospodin daje doslovce
[SPEAKER_00] da počinjemo osjećati žalost
[SPEAKER_00] kad činimo neki greh
[SPEAKER_00] koji nas je prije radovao.
[SPEAKER_00] To mi posebno mladi svjedoče vezano za greh bluda.
[SPEAKER_00] Prije su još tražili
[SPEAKER_00] di mogu još više griješiti.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] A sad kad ulaze u tu borbu s tim grijehom
[SPEAKER_00] osjećaju žalost kad pada
[SPEAKER_00] i kako je ta žalost sve veće veće
[SPEAKER_00] tako da ulazi i do veće slobode
[SPEAKER_00] od tog grijeha.
[SPEAKER_00] Znači, a Bog počinje sve veću radost
[SPEAKER_00] i utjehu i nasladu
[SPEAKER_00] davat u molitvi
[SPEAKER_00] u vršenju Božje volje
[SPEAKER_00] i tu se primjećuje jedan
[SPEAKER_00] općenuti i moralni rast
[SPEAKER_00] i rast u duhovnosti.
[SPEAKER_00] Drugo svet Ivan od Križa
[SPEAKER_00] preobrazbi straha.
[SPEAKER_00] Kaže ovako.
[SPEAKER_00] Isus nam jasno govori
[SPEAKER_00] da je strah Božji
[SPEAKER_00] u svijetlu vječnih posljedica
[SPEAKER_00] naših dijela mnogo važniji
[SPEAKER_00] nego strah od onih
[SPEAKER_00] koji mogu ubiti tijelo
[SPEAKER_00] ali nam ne mogu naštetiti za vječnost.
[SPEAKER_00] Duboko i trajno poštovanje
[SPEAKER_00] prema Bože u svetosti ostaje.
[SPEAKER_00] Znači, kako napredujemo u svetosti
[SPEAKER_00] ostaće nam to duboko poštovanje
[SPEAKER_00] prema Bogu
[SPEAKER_00] i strah da Boga ne uvrijedimo
[SPEAKER_00] ali ne ste onaj strah od kazne.
[SPEAKER_00] Mi više nemamo
[SPEAKER_00] ropski odnos prema Bogu
[SPEAKER_00] nego strah od kazne
[SPEAKER_00] postoje biva zamjenjen
[SPEAKER_00] pouzdanjem u njegovu ljubav.
[SPEAKER_00] I treća stvar o kojoj on govori
[SPEAKER_00] je preobrazba radosti.
[SPEAKER_00] E sad, čovjek
[SPEAKER_00] navodi šest...
[SPEAKER_00] Svet Ivan od Križa
[SPEAKER_00] navodi da čovjek ima
[SPEAKER_00] šest skupina dobara
[SPEAKER_00] kojima se treba radovat.
[SPEAKER_00] I tu ćemo se svi prepoznat.
[SPEAKER_00] Znači, ona odi postoji šest skupina
[SPEAKER_00] dobara koje imamo ovdje
[SPEAKER_00] dok živimo na zemlji
[SPEAKER_00] i normalno je da im se čovjek raduje.
[SPEAKER_00] Prvo su vremenita dobra,
[SPEAKER_00] zatim prirodna,
[SPEAKER_00] osjetilna, moralna,
[SPEAKER_00] nadnaravna i duhovna.
[SPEAKER_00] Vremenita dobra su
[SPEAKER_00] novac, ugled, društveni položaj
[SPEAKER_00] i međuljudski odnosi.
[SPEAKER_00] I nekako je normalno
[SPEAKER_00] da se čovjek tome raduje.
[SPEAKER_00] Koji ne bi htio imati
[SPEAKER_00] novac, ugled, društveni položaj
[SPEAKER_00] i dobro odnosi.
[SPEAKER_00] Jel tako?
[SPEAKER_00] Zapravo svi težimo za tim.
[SPEAKER_00] I neki sveci
[SPEAKER_00] koji su to prezirali
[SPEAKER_00] i koji su se željeli
[SPEAKER_00] toga odreći
[SPEAKER_00] nije su to radili
[SPEAKER_00] zato jer su mazohisti
[SPEAKER_00] nego zato jer im je Bog dao milost
[SPEAKER_00] da se što bliže
[SPEAKER_00] i što tješnije sjedine
[SPEAKER_00] sa njegovom sudbinom
[SPEAKER_00] koja je bila odbačenosti križ.
[SPEAKER_00] To na kad nekog volite
[SPEAKER_00] za volite i stvari
[SPEAKER_00] koje ta osoba voli.
[SPEAKER_00] Koliko ljudi mi je svjedočilo
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] nije me uopće zanimala umjetnost
[SPEAKER_00] nisu me zanimale
[SPEAKER_00] ni gastronomija
[SPEAKER_00] bilo mi je sve jedno
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] od kad smo u braku
[SPEAKER_00] i to znam da to moj muž voli
[SPEAKER_00] pa sam ja to proučila
[SPEAKER_00] zavoljela i tako.
[SPEAKER_00] Evo
[SPEAKER_00] roditelj ima dijete
[SPEAKER_00] dijete počne igrat nogomet
[SPEAKER_00] nije baš pratio nogomet
[SPEAKER_00] od tad se gleda
[SPEAKER_00] u kakve se kopačke kupuju
[SPEAKER_00] kak stoje liga
[SPEAKER_00] odmah tu su već razgovori
[SPEAKER_00] sa trenerima
[SPEAKER_00] vidi se da taj rječnik
[SPEAKER_00] ulazi pomalo.
[SPEAKER_00] Znači kad su sveci
[SPEAKER_00] odlučili prezret ova dobra
[SPEAKER_00] oni to nisu radili
[SPEAKER_00] zato je li su mazohisti
[SPEAKER_00] nego zato je li su želili
[SPEAKER_00] biti što sličniji
[SPEAKER_00] Isusu.
[SPEAKER_00] Zatim
[SPEAKER_00] prirodna dobra
[SPEAKER_00] su ljepota
[SPEAKER_00] dražest
[SPEAKER_00] elegancija
[SPEAKER_00] tijelesna građa
[SPEAKER_00] kao i svojstva duše
[SPEAKER_00] kao i inteligencija
[SPEAKER_00] sloboda
[SPEAKER_00] odlučivanja
[SPEAKER_00] i talenti
[SPEAKER_00] koje nam je Bog dao.
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] prirodna dobra
[SPEAKER_00] su ljepota
[SPEAKER_00] fizička ljepota
[SPEAKER_00] dražest
[SPEAKER_00] tijelesna građa
[SPEAKER_00] Sirak će sam reći
[SPEAKER_00] 36.22
[SPEAKER_00] ženska ljepota
[SPEAKER_00] raduje oči
[SPEAKER_00] i to je najjača
[SPEAKER_00] od svih ljudskih želja.
[SPEAKER_00] Znači on kaže
[SPEAKER_00] to jasno
[SPEAKER_00] samo
[SPEAKER_00] problem je kad to pređe
[SPEAKER_00] u požudu
[SPEAKER_00] jel tako?
[SPEAKER_00] bilo bi lijepo da smo svi tako izgrađeni
[SPEAKER_00] da možemo doći
[SPEAKER_00] gledati modnu reviju
[SPEAKER_00] i govoriti nebo
[SPEAKER_00] kao što kaže Don Damir Stović
[SPEAKER_00] kako je lijepo nebo
[SPEAKER_00] ali često
[SPEAKER_00] naše srce nije tako izgrađeno
[SPEAKER_00] pa to ode u požudu.
[SPEAKER_00] Talenti
[SPEAKER_00] kako je Bog u tome prisutan
[SPEAKER_00] kad vidite jednog umjetnika
[SPEAKER_00] koji jako dobro svija
[SPEAKER_00] igrača, sportaša
[SPEAKER_00] koji je jako dobar
[SPEAKER_00] s kom lakoćom to radi
[SPEAKER_00] kad vidite kuhara
[SPEAKER_00] ili kuharicu
[SPEAKER_00] koji sa strasti nešto rade
[SPEAKER_00] u tome je isto Bog prisutan
[SPEAKER_00] i to je radost
[SPEAKER_00] koju Bog daje.
[SPEAKER_00] Osjetilne dobra
[SPEAKER_00] to su ono što pruža
[SPEAKER_00] užitak osjetilima
[SPEAKER_00] vanjskim i unutarnjim
[SPEAKER_00] to znači užitak u onom što vidimo
[SPEAKER_00] čujemo, mirišemo
[SPEAKER_00] kušamo, dodirujemo
[SPEAKER_00] ili zamišljamo.
[SPEAKER_00] I to su vam recimo
[SPEAKER_00] dobra hrana
[SPEAKER_00] dobra glazba
[SPEAKER_00] dobra vina
[SPEAKER_00] ja sam vidio koliko su danas
[SPEAKER_00] mladi pogotovo
[SPEAKER_00] zakinuti za to
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] postoji jedna uniformnost
[SPEAKER_00] sluša se
[SPEAKER_00] ili Lepa Brenna
[SPEAKER_00] ili Iron Maiden
[SPEAKER_00] onda vino je Venus
[SPEAKER_00] i ribar
[SPEAKER_00] hrana je
[SPEAKER_00] Big Mac
[SPEAKER_00] ili kebab
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] znači jednostavno
[SPEAKER_00] nestalo to je
[SPEAKER_00] ja sam imao prednost
[SPEAKER_00] kad sam studirao
[SPEAKER_00] na ekološkoj poljoprijed
[SPEAKER_00] agroturizmu
[SPEAKER_00] imao sam kolege
[SPEAKER_00] gdje smo vježbali
[SPEAKER_00] kušanje vina
[SPEAKER_00] pa maslinovog ulja
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] a često
[SPEAKER_00] kad pričam s mladima
[SPEAKER_00] ispada u koji zonog vica
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ste čuli one vic
[SPEAKER_00] kad Mujo i Haso
[SPEAKER_00] izvedu svoje žene
[SPEAKER_00] na večeru
[SPEAKER_00] i sad oće ispast
[SPEAKER_00] malo frajeri
[SPEAKER_00] i dolazi
[SPEAKER_00] konobar
[SPEAKER_00] i pita joj
[SPEAKER_00] koji će
[SPEAKER_00] degustirati vino
[SPEAKER_00] kaže Mujo
[SPEAKER_00] ja ću ja ću
[SPEAKER_00] može sad o njemu toći
[SPEAKER_00] on proba
[SPEAKER_00] pomiriši
[SPEAKER_00] potpije lagano mučka
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] crno
[SPEAKER_00] često smo takvi
[SPEAKER_00] i svet Ivan od križa
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] da je Boži dar
[SPEAKER_00] ta raznolikost
[SPEAKER_00] da postoji raznolika hrana
[SPEAKER_00] da postoji
[SPEAKER_00] raznoj vrste glazbe
[SPEAKER_00] Sirak sam kaže
[SPEAKER_00] radost srcu
[SPEAKER_00] i veselje duši
[SPEAKER_00] tako je vino
[SPEAKER_00] koje se pije
[SPEAKER_00] u pravo vrijeme
[SPEAKER_00] i u pravoj količini
[SPEAKER_00] znači tu spada
[SPEAKER_00] te osjetilne radosti
[SPEAKER_00] e sad dolazimo
[SPEAKER_00] već malo više
[SPEAKER_00] moralna dobra
[SPEAKER_00] to su kreposti
[SPEAKER_00] znači dijela
[SPEAKER_00] milostrđa
[SPEAKER_00] poštivanje
[SPEAKER_00] zapovjedi
[SPEAKER_00] dobra prosudba
[SPEAKER_00] i lijepo ponašanje
[SPEAKER_00] kad znamo
[SPEAKER_00] ove osjetilna
[SPEAKER_00] prirodna
[SPEAKER_00] i vremenita dobra
[SPEAKER_00] staviti u gabaritet
[SPEAKER_00] i treba ubiti
[SPEAKER_00] kad ih znamo
[SPEAKER_00] ukrotiti
[SPEAKER_00] svu strast
[SPEAKER_00] prema njima
[SPEAKER_00] onda u nama
[SPEAKER_00] rastu ove druge
[SPEAKER_00] ova druga dobra
[SPEAKER_00] a to su moralna dobra
[SPEAKER_00] kreposti
[SPEAKER_00] dijela milostrđa
[SPEAKER_00] poštivanje
[SPEAKER_00] zapovjedi
[SPEAKER_00] dobra prosudba
[SPEAKER_00] i lijepo ponašanje
[SPEAKER_00] nadnaravna dobra
[SPEAKER_00] to su karizmatski darovi duha
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] neko ima jednostavno
[SPEAKER_00] jako jako izražen
[SPEAKER_00] proročki dar
[SPEAKER_00] dar spoznaje
[SPEAKER_00] ima dar ozdravljanja
[SPEAKER_00] vidimo bog već tu radi
[SPEAKER_00] na toj osobi
[SPEAKER_00] ona postaje
[SPEAKER_00] sve više
[SPEAKER_00] duhovna
[SPEAKER_00] i na kraju
[SPEAKER_00] pod duhovnim darovima
[SPEAKER_00] Ivan od križa
[SPEAKER_00] podrazumijeva
[SPEAKER_00] ulivene božje darove
[SPEAKER_00] kako ugodne
[SPEAKER_00] tako i bolne
[SPEAKER_00] tu je već mistika
[SPEAKER_00] stigme recimo
[SPEAKER_00] lokucije
[SPEAKER_00] gdje stvarno
[SPEAKER_00] bog govori
[SPEAKER_00] u srcu čovjeka
[SPEAKER_00] i to su ono
[SPEAKER_00] prave objave
[SPEAKER_00] znači tu čovjek
[SPEAKER_00] postaje već mistik
[SPEAKER_00] i kad pogledamo
[SPEAKER_00] što je sve u jednom čovjeku
[SPEAKER_00] koliko je čovjek vrijedan
[SPEAKER_00] pogledajte
[SPEAKER_00] od ovih najsvitnijih stvari
[SPEAKER_00] govorili smo
[SPEAKER_00] fizička ljepota
[SPEAKER_00] užitak
[SPEAKER_00] talenti
[SPEAKER_00] pa onda zatim
[SPEAKER_00] idemo do
[SPEAKER_00] moralne izgradnje
[SPEAKER_00] pa zatim karizme
[SPEAKER_00] i na kraju
[SPEAKER_00] sjedinjenje u mistici
[SPEAKER_00] kakav je božji plan
[SPEAKER_00] s čovjekom predivan
[SPEAKER_00] kako slab
[SPEAKER_00] način življeni
[SPEAKER_00] kako slabu
[SPEAKER_00] i bjednu božju sliku
[SPEAKER_00] mnogi nose
[SPEAKER_00] u sebi
[SPEAKER_00] samo zato
[SPEAKER_00] on ne žele raditi
[SPEAKER_00] na sebi
[SPEAKER_00] svi smo pozvani
[SPEAKER_00] na svetost
[SPEAKER_00] i to zahtjeva
[SPEAKER_00] i naš napor
[SPEAKER_00] i trebamo
[SPEAKER_00] na ovim dobrima
[SPEAKER_00] koji su nam dani
[SPEAKER_00] raditi
[SPEAKER_00] koji je paradoks
[SPEAKER_00] krišćanstva
[SPEAKER_00] koji je najveći
[SPEAKER_00] paradoks
[SPEAKER_00] u krišćanstvu
[SPEAKER_00] kada se odreknemo
[SPEAKER_00] ovih dobara
[SPEAKER_00] poslije možemo
[SPEAKER_00] njima
[SPEAKER_00] još mnogo
[SPEAKER_00] mnogo više
[SPEAKER_00] i bolje uživati
[SPEAKER_00] to i kaže
[SPEAKER_00] svet Ivan od Križa
[SPEAKER_00] kaže ovako
[SPEAKER_00] svi sveci
[SPEAKER_00] uključujući Ivan od Križa
[SPEAKER_00] govore o divnim plodovima
[SPEAKER_00] prihvaćanja
[SPEAKER_00] discipline
[SPEAKER_00] i praktične mudrosti
[SPEAKER_00] i duhovnog putovanja
[SPEAKER_00] paradoks je
[SPEAKER_00] da tko izgubi
[SPEAKER_00] neurednu radost
[SPEAKER_00] u vremenitim stvarima
[SPEAKER_00] dobiva veću
[SPEAKER_00] i čišću radost
[SPEAKER_00] u njima
[SPEAKER_00] to je paradoks
[SPEAKER_00] evanđelja
[SPEAKER_00] tko se odrekne sebe
[SPEAKER_00] tko izgubi sebe
[SPEAKER_00] to je svoje
[SPEAKER_00] neuredno
[SPEAKER_00] sebstvo
[SPEAKER_00] pronalazi sebe
[SPEAKER_00] znači kako ćemo mi
[SPEAKER_00] uspjet krotit sebe
[SPEAKER_00] da u tim
[SPEAKER_00] vremenitim dobrima
[SPEAKER_00] bilo da je to
[SPEAKER_00] čast
[SPEAKER_00] ugled
[SPEAKER_00] novac
[SPEAKER_00] hrana
[SPEAKER_00] spolni užitak
[SPEAKER_00] sebe ukrotimo
[SPEAKER_00] to ćemo moći
[SPEAKER_00] čišće
[SPEAKER_00] i mnogo
[SPEAKER_00] mnogo snažnije
[SPEAKER_00] o njima uživat
[SPEAKER_00] samo ćemo tad
[SPEAKER_00] biti gospodari
[SPEAKER_00] a ne robovi
[SPEAKER_00] božja volja za čovjeka
[SPEAKER_00] kao što kaže
[SPEAKER_00] sveta liturgija
[SPEAKER_00] da cijelim svijetom
[SPEAKER_00] gospodari
[SPEAKER_00] a samo Bogu
[SPEAKER_00] da se klanja
[SPEAKER_00] čim ti neka
[SPEAKER_00] od tih vremenitih
[SPEAKER_00] dobara
[SPEAKER_00] pustiš u svoje srce
[SPEAKER_00] da te ona
[SPEAKER_00] zarobi
[SPEAKER_00] ti više nisi
[SPEAKER_00] gospodari
[SPEAKER_00] upravitelj
[SPEAKER_00] nego rob
[SPEAKER_00] i to se vidi
[SPEAKER_00] to se vidi
[SPEAKER_00] na gestama
[SPEAKER_00] postoje robovske geste
[SPEAKER_00] robovi su nemirni
[SPEAKER_00] tako vi vidite
[SPEAKER_00] za stolom osobu
[SPEAKER_00] koja ne može
[SPEAKER_00] da ne popije previše
[SPEAKER_00] koja u
[SPEAKER_00] u jeziku
[SPEAKER_00] pre slobodna
[SPEAKER_00] kaže sira
[SPEAKER_00] koja je u jeziku
[SPEAKER_00] od više slobodan
[SPEAKER_00] postaje mrzak
[SPEAKER_00] koja je rob
[SPEAKER_00] raznih strasti
[SPEAKER_00] kocke
[SPEAKER_00] bluda
[SPEAKER_00] ti vidiš
[SPEAKER_00] ta osoba
[SPEAKER_00] nema mira
[SPEAKER_00] točno vidiš
[SPEAKER_00] kad sjediš za stolom
[SPEAKER_00] sa deset ljudi
[SPEAKER_00] ko je takav
[SPEAKER_00] ko je nemiran
[SPEAKER_00] ko mora svako malo
[SPEAKER_00] pogledat na mobitel
[SPEAKER_00] svako malo
[SPEAKER_00] on nije gospodin
[SPEAKER_00] on ne može
[SPEAKER_00] stat i bit u miru
[SPEAKER_00] saslušat nekog
[SPEAKER_00] zato je li ga strasti
[SPEAKER_00] stalno gone
[SPEAKER_00] i on je rob
[SPEAKER_00] tih strasti
[SPEAKER_00] a postoji čovjek
[SPEAKER_00] koji zna sve sa slušat
[SPEAKER_00] koji zna odgodit
[SPEAKER_00] nagon ili strast
[SPEAKER_00] koja se javlja u njemu
[SPEAKER_00] i to se vidi
[SPEAKER_00] onda i na gestama
[SPEAKER_00] i na stavu
[SPEAKER_00] kaže mudri sirah
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] strast opakog
[SPEAKER_00] ne može opravdati
[SPEAKER_00] a mu teret strasti
[SPEAKER_00] donosi pad
[SPEAKER_00] strpljiv čovjek
[SPEAKER_00] podnosi da upravi čas
[SPEAKER_00] a na kraju
[SPEAKER_00] uživa radost
[SPEAKER_00] i zato je jako bitna
[SPEAKER_00] naša izgradnja
[SPEAKER_00] na tom području
[SPEAKER_00] da postanemo
[SPEAKER_00] gospodari
[SPEAKER_00] da cijelim svijetom
[SPEAKER_00] i svim vremenitim
[SPEAKER_00] dobrima gospodarimo
[SPEAKER_00] a samo Bogu
[SPEAKER_00] da se klanjamo
[SPEAKER_00] i to se jako vidi
[SPEAKER_00] i na taj način
[SPEAKER_00] se zapravo
[SPEAKER_00] izgrađuje
[SPEAKER_00] elita
[SPEAKER_00] u pozitivnom smislu
[SPEAKER_00] kako je govorio
[SPEAKER_00] Ivan Merc
[SPEAKER_00] Ivan Merc je
[SPEAKER_00] govorio
[SPEAKER_00] o katoličkoj eliti
[SPEAKER_00] a to su ljudi
[SPEAKER_00] koji su razumni
[SPEAKER_00] upravitelji
[SPEAKER_00] zemajskih
[SPEAKER_00] i vremenitih dobara
[SPEAKER_00] i koji sve to
[SPEAKER_00] pretvara u svoj put
[SPEAKER_00] posvećenja
[SPEAKER_00] ljudi mi smo pozvani
[SPEAKER_00] biti takvi
[SPEAKER_00] ta elita
[SPEAKER_00] poslučajmo šta je
[SPEAKER_00] Blažen Ivan
[SPEAKER_00] rekao o tom
[SPEAKER_00] u ljudskim se dušama
[SPEAKER_00] odigrala čitava
[SPEAKER_00] povješć ovećanstva
[SPEAKER_00] sve ono što mi
[SPEAKER_00] nazivamo povješću
[SPEAKER_00] samo je projekcija
[SPEAKER_00] svega onog
[SPEAKER_00] što se događa
[SPEAKER_00] u ljudskim dušama
[SPEAKER_00] želimo li dakle
[SPEAKER_00] postati nosioci
[SPEAKER_00] velike katoličke misli
[SPEAKER_00] tada mora
[SPEAKER_00] u sve naše organizacije
[SPEAKER_00] neprestano
[SPEAKER_00] naglašavati
[SPEAKER_00] da je dubok
[SPEAKER_00] i intenzivan
[SPEAKER_00] religiozni život
[SPEAKER_00] jedini preduvjet
[SPEAKER_00] da se odgoje
[SPEAKER_00] veliki pojedinci
[SPEAKER_00] koji će svojim životom
[SPEAKER_00] realizirati
[SPEAKER_00] svoje velike ideje
[SPEAKER_00] mi nismo
[SPEAKER_00] organizacija masa
[SPEAKER_00] koja bi imala
[SPEAKER_00] samo svoje zajedničke interese
[SPEAKER_00] već hoćemo
[SPEAKER_00] izgraditi
[SPEAKER_00] mnogo velikih pojedinaca
[SPEAKER_00] ovi će onda znati
[SPEAKER_00] upotrijebiti za svoje visoke ideje
[SPEAKER_00] i neizgrađene mase
[SPEAKER_00] i to je njegov bio govor
[SPEAKER_00] katoličkoj akciji
[SPEAKER_00] s tim
[SPEAKER_00] što mi krotimo
[SPEAKER_00] svoje niske strasti
[SPEAKER_00] i preobražavamo
[SPEAKER_00] svoje želje
[SPEAKER_00] u zemaljske čežnje
[SPEAKER_00] i postižemo
[SPEAKER_00] tu profinjenost
[SPEAKER_00] duhovnost
[SPEAKER_00] čak i mističnost
[SPEAKER_00] a ostajemo u ovom svijetu
[SPEAKER_00] i sudjelujemo
[SPEAKER_00] kao upravitelji
[SPEAKER_00] vremenitih dobara
[SPEAKER_00] to jedino može donijet
[SPEAKER_00] preobrazbu i našeg naroda
[SPEAKER_00] zato je ovo bitno
[SPEAKER_00] jedino preobraženi pojedinac
[SPEAKER_00] može donijet preobrazbu naroda
[SPEAKER_00] nemojte misliti
[SPEAKER_00] da ćete se svojim mrmljanjem
[SPEAKER_00] kritiziranjem političara
[SPEAKER_00] ili poduzetnika
[SPEAKER_00] korporacija
[SPEAKER_00] išta postić
[SPEAKER_00] preobraženi pojedinci
[SPEAKER_00] mogu donijet preobrazbu društva
[SPEAKER_00] zato je ovo društvo
[SPEAKER_00] je takvo kakvo je
[SPEAKER_00] zbog nagomilanih grijeha
[SPEAKER_00] i struktura
[SPEAKER_00] to nas uči
[SPEAKER_00] i naša majka crkva
[SPEAKER_00] točka katekizma 406
[SPEAKER_00] kaže ovako
[SPEAKER_00] pardon 408
[SPEAKER_00] od posljedica istočnog grijeha
[SPEAKER_00] i svih ostalih osobnih grijeha
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] svijet u cijelini
[SPEAKER_00] poprima neko grešno stanje
[SPEAKER_00] koje se može iznačiti
[SPEAKER_00] izrazom svetog Ivana
[SPEAKER_00] grijeh svijeta
[SPEAKER_00] tim se izrazom
[SPEAKER_00] također označuje
[SPEAKER_00] negativan utjecaj
[SPEAKER_00] koji na osobe
[SPEAKER_00] vrše stanja zajednica
[SPEAKER_00] i društvene strukture
[SPEAKER_00] koje su plod
[SPEAKER_00] ljudskih grijeha
[SPEAKER_00] i zato
[SPEAKER_00] bez pokajanja
[SPEAKER_00] i bez ovakve preobrazbe
[SPEAKER_00] nema namira na Balkanu
[SPEAKER_00] vjerujte mi
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] puno sam se bavio ovom temom
[SPEAKER_00] vjerujem da ću imat
[SPEAKER_00] možda na jednom susretu
[SPEAKER_00] prilike baš govorit
[SPEAKER_00] o toj preobrazbi
[SPEAKER_00] sad ću je samo
[SPEAKER_00] malo dotaknut
[SPEAKER_00] preobraženi pojedinci
[SPEAKER_00] mogu preobraziti
[SPEAKER_00] cijelo društvo
[SPEAKER_00] i cijele nacije
[SPEAKER_00] vidli smo da ovo stanje
[SPEAKER_00] kakvo je
[SPEAKER_00] i u našoj domovini
[SPEAKER_00] a i na cijelom prostoru
[SPEAKER_00] i u bivšoj Jugoslavije
[SPEAKER_00] je plod
[SPEAKER_00] ljudskih grijeha
[SPEAKER_00] samo
[SPEAKER_00] unutarnja preobrazba
[SPEAKER_00] iskreno pokajanje
[SPEAKER_00] može
[SPEAKER_00] donijet
[SPEAKER_00] nešto novo
[SPEAKER_00] u ove prostore
[SPEAKER_00] imao sam prilike
[SPEAKER_00] razgovarati sa
[SPEAKER_00] biskupom Komaricom
[SPEAKER_00] dosta dugo o tome
[SPEAKER_00] i on govori o gradnji
[SPEAKER_00] centra za mir
[SPEAKER_00] bio sam i na jednom
[SPEAKER_00] duljem razgovoru
[SPEAKER_00] sa beogradskim nadbiskupom
[SPEAKER_00] koji govori tamo
[SPEAKER_00] znači obišao sam
[SPEAKER_00] i Srbiju
[SPEAKER_00] i Hrvatsku
[SPEAKER_00] Vojvodinu
[SPEAKER_00] Bosnu
[SPEAKER_00] i postoje ti neki
[SPEAKER_00] obrasti koji se ponavljaju
[SPEAKER_00] iz desetljeća
[SPEAKER_00] u desetljeće
[SPEAKER_00] neće nama
[SPEAKER_00] političke
[SPEAKER_00] igre
[SPEAKER_00] pokušaj
[SPEAKER_00] utjeca izvana
[SPEAKER_00] donijet ništa novo
[SPEAKER_00] tu ovdje se ratuje
[SPEAKER_00] od balkanskih ratova
[SPEAKER_00] prije prvog svjetskog rata
[SPEAKER_00] svetost
[SPEAKER_00] mržnju između
[SPEAKER_00] Hrvata i Srba
[SPEAKER_00] nećemo izlječiti
[SPEAKER_00] sa nekim
[SPEAKER_00] komisijama
[SPEAKER_00] dogovorima
[SPEAKER_00] neće
[SPEAKER_00] ili ušla u DNK
[SPEAKER_00] to što kaže
[SPEAKER_00] katekizam
[SPEAKER_00] i što kaže
[SPEAKER_00] Blažen Ivan Merc
[SPEAKER_00] kad je rekao
[SPEAKER_00] da se u ljudskim dušama
[SPEAKER_00] odigrava čitava
[SPEAKER_00] povješća ovećanstva
[SPEAKER_00] sve što mi nazivamo
[SPEAKER_00] povješću
[SPEAKER_00] samo je projekcija
[SPEAKER_00] onog što se događa
[SPEAKER_00] u ljudskim dušama
[SPEAKER_00] ja sam to doživio
[SPEAKER_00] kad sam bio
[SPEAKER_00] na stadionima
[SPEAKER_00] i gledao utakmice
[SPEAKER_00] u Splitu
[SPEAKER_00] u Zagrebu
[SPEAKER_00] i u Beogradu
[SPEAKER_00] odjednom
[SPEAKER_00] klinci 15 godina
[SPEAKER_00] dižu viče
[SPEAKER_00] Draža Mihajlović
[SPEAKER_00] ubio ovog
[SPEAKER_00] s kojom mržnjom
[SPEAKER_00] nije nikad vidio
[SPEAKER_00] Hrvata u život
[SPEAKER_00] niti zna
[SPEAKER_00] ko je Draža Mihajlović
[SPEAKER_00] isto tako ovdje
[SPEAKER_00] ubio ovog
[SPEAKER_00] ubitovara
[SPEAKER_00] to je u njima
[SPEAKER_00] nije nigdje to učio
[SPEAKER_00] odjednom
[SPEAKER_00] evo ih
[SPEAKER_00] i Svitoviću
[SPEAKER_00] ideologija
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] pa zato je li to
[SPEAKER_00] nad ovim prostorom?
[SPEAKER_00] kako se to može riješiti?
[SPEAKER_00] jedino preobraznom
[SPEAKER_00] i molitvom
[SPEAKER_00] imamo i povijesne primjere
[SPEAKER_00] možda je
[SPEAKER_00] najveći animoziteti
[SPEAKER_00] mržnja
[SPEAKER_00] bila mržnja
[SPEAKER_00] francuza
[SPEAKER_00] i njemaca
[SPEAKER_00] mržnja francuza
[SPEAKER_00] je dovela
[SPEAKER_00] između ostalog
[SPEAKER_00] i do prvog svjetskog rata
[SPEAKER_00] zapadni front
[SPEAKER_00] najjači
[SPEAKER_00] isto tako i u drugom svjetskom ratu
[SPEAKER_00] nepristana mržnja
[SPEAKER_00] i ratovanje
[SPEAKER_00] jedan čovjek je bio hrabar
[SPEAKER_00] zvalo se Robert Schumann
[SPEAKER_00] i on počinje
[SPEAKER_00] svačat
[SPEAKER_00] da je nemoguće
[SPEAKER_00] sa tim političkim igrama
[SPEAKER_00] kaznama
[SPEAKER_00] postić mir
[SPEAKER_00] i počinje molit
[SPEAKER_00] ali nije samo moli
[SPEAKER_00] jer mi nismo poznani
[SPEAKER_00] ostati kao molitelji
[SPEAKER_00] za tvorenje
[SPEAKER_00] svoje sakristne
[SPEAKER_00] nego se osniva
[SPEAKER_00] zajednica
[SPEAKER_00] odruženje za ugljeni čelik
[SPEAKER_00] bio udružen
[SPEAKER_00] u jednu jaku katoličku akciju
[SPEAKER_00] u Njemačkoj
[SPEAKER_00] i u Francuskoj
[SPEAKER_00] i po malo nastaje
[SPEAKER_00] Europska unija
[SPEAKER_00] taj animozitet
[SPEAKER_00] između Francuza
[SPEAKER_00] i Njemaca
[SPEAKER_00] je nesto
[SPEAKER_00] nije više opasno
[SPEAKER_00] doći u Njemačkom dresu
[SPEAKER_00] šetat po Parizu
[SPEAKER_00] ili u Francuskom
[SPEAKER_00] po Berlinu
[SPEAKER_00] jednostavno ne
[SPEAKER_00] ali ta mržnja je bila
[SPEAKER_00] jednaka
[SPEAKER_00] kao što je
[SPEAKER_00] na ovim prostorima
[SPEAKER_00] i znate šta crkva je
[SPEAKER_00] to prepozvala
[SPEAKER_00] 1991. je pokrenut
[SPEAKER_00] proces beatifikacije
[SPEAKER_00] za Roberta Schumann
[SPEAKER_00] osnivača
[SPEAKER_00] Europske unije
[SPEAKER_00] Papa Ivan Pavl II
[SPEAKER_00] govori o izrazu
[SPEAKER_00] pročišćenje
[SPEAKER_00] sjećanja
[SPEAKER_00] okuplja
[SPEAKER_00] doktrinalnu komisiju
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] 2000. godine
[SPEAKER_00] sastavila dokument
[SPEAKER_00] sjećanja i pomirenje
[SPEAKER_00] i okuplja članove
[SPEAKER_00] svih rimskih kurija
[SPEAKER_00] da se svaki pokaje
[SPEAKER_00] za ono što se
[SPEAKER_00] kroz povijest događalo
[SPEAKER_00] sukladno odgovornosti
[SPEAKER_00] koje ta kurija imala
[SPEAKER_00] zato je li postoji
[SPEAKER_00] svijest o ovom
[SPEAKER_00] da je potrebno
[SPEAKER_00] to čišćenje povijesti
[SPEAKER_00] točka
[SPEAKER_00] 1099 katekizma
[SPEAKER_00] kaže da je
[SPEAKER_00] duh sveti živo
[SPEAKER_00] sjećanje crkve
[SPEAKER_00] i nije
[SPEAKER_00] da mi nosimo
[SPEAKER_00] odgovornost
[SPEAKER_00] za grijehe
[SPEAKER_00] koje mi nismo počinjeli
[SPEAKER_00] ali nosimo
[SPEAKER_00] njihove posljedice
[SPEAKER_00] i sveti Ivan Pavo II
[SPEAKER_00] citira židovskog pisca
[SPEAKER_00] Elija Vizela
[SPEAKER_00] koji je rekao
[SPEAKER_00] dok nitko nije odgovoran
[SPEAKER_00] za ono što su njegovi preci
[SPEAKER_00] učinili
[SPEAKER_00] odgovoran je za ono
[SPEAKER_00] što radi sa sjećanjem
[SPEAKER_00] da li ćemo mi dalje
[SPEAKER_00] u sjećanju
[SPEAKER_00] njegovat mržnju
[SPEAKER_00] ili ćemo stvarno
[SPEAKER_00] postati
[SPEAKER_00] ta
[SPEAKER_00] grupa
[SPEAKER_00] preobraženih pojedinaca
[SPEAKER_00] koji će preobraziti društvo
[SPEAKER_00] mi smo počeli to raditi
[SPEAKER_00] kao zajednica
[SPEAKER_00] neki od vas su bili
[SPEAKER_00] na susretima
[SPEAKER_00] istina u Domovinskom ratu
[SPEAKER_00] gdje se molilo
[SPEAKER_00] baš
[SPEAKER_00] za sve te zločine
[SPEAKER_00] u Novigradu
[SPEAKER_00] i na Čijovu
[SPEAKER_00] i u Vukovaru
[SPEAKER_00] evo sad se otvara
[SPEAKER_00] i u Beogradu
[SPEAKER_00] molit će se u Banja Luci
[SPEAKER_00] to je jedino rješenje
[SPEAKER_00] vjerujte mi
[SPEAKER_00] nema drugog rješenja
[SPEAKER_00] za ove prostore
[SPEAKER_00] i papa daje tu jasno
[SPEAKER_00] četiri koraka
[SPEAKER_00] odnosno ova doktrinalna komisija
[SPEAKER_00] koju je kupio
[SPEAKER_00] prvo istraživanje
[SPEAKER_00] mora istina je zađe na vidjelo
[SPEAKER_00] šta je problem danas
[SPEAKER_00] kad istina je zađe na vidjelo
[SPEAKER_00] ošpačava mržnju
[SPEAKER_00] ovi iskoriste
[SPEAKER_00] da je otkrivena
[SPEAKER_00] neka nova jama
[SPEAKER_00] da je neko ovdje ubio
[SPEAKER_00] ovog, onog
[SPEAKER_00] ali to
[SPEAKER_00] umjesto da se pretvori u molitvu
[SPEAKER_00] samo ošpačava jaz
[SPEAKER_00] treba istražiti istinu
[SPEAKER_00] ali drugi korak
[SPEAKER_00] je ispovjedanje
[SPEAKER_00] to znači stvaranje
[SPEAKER_00] molitvenih nakana
[SPEAKER_00] od tih istina
[SPEAKER_00] koje su otkrivene
[SPEAKER_00] treći korak je
[SPEAKER_00] identifikacija
[SPEAKER_00] ti se poistovjećuješ
[SPEAKER_00] sa svojom
[SPEAKER_00] jel ti to nosiš u sebi
[SPEAKER_00] tim čim živiš tu
[SPEAKER_00] ti si dio tog mentaliteta
[SPEAKER_00] i četiri pokajanje
[SPEAKER_00] ulazi se u pravu molitvu
[SPEAKER_00] i Papa Ivan Pao II kaže
[SPEAKER_00] da bi trebalo prvo
[SPEAKER_00] to biti od malih inicijativa
[SPEAKER_00] pa onda do velikih
[SPEAKER_00] najbolje bi bilo
[SPEAKER_00] da na stadionima
[SPEAKER_00] se događaju
[SPEAKER_00] ovakvi susreti
[SPEAKER_00] za pomijenje
[SPEAKER_00] da su prisutni
[SPEAKER_00] i biskupi
[SPEAKER_00] kao predstavnici
[SPEAKER_00] crkvene vlasti
[SPEAKER_00] i predstavnici civilne vlasti
[SPEAKER_00] ja vam to ozvuči
[SPEAKER_00] nerealno
[SPEAKER_00] naša zajednica je krenula
[SPEAKER_00] u ovo kao prva
[SPEAKER_00] i ja vidim već
[SPEAKER_00] ogromne plodove
[SPEAKER_00] koje su se otvorili
[SPEAKER_00] samo od prošle godine
[SPEAKER_00] isto tako mi je jasno
[SPEAKER_00] iz primjera
[SPEAKER_00] Roberta Schumana
[SPEAKER_00] i brojnih povijesnih
[SPEAKER_00] primjera
[SPEAKER_00] bez Boga ništa
[SPEAKER_00] svaki pokušaj
[SPEAKER_00] i u ekumenizmu
[SPEAKER_00] i u međureligijskom dialogu
[SPEAKER_00] i između zaračenih naroda
[SPEAKER_00] će biti alov
[SPEAKER_00] bez Boga
[SPEAKER_00] bez tog da se dogodi
[SPEAKER_00] na koljenima
[SPEAKER_00] i zato
[SPEAKER_00] imajmo svijest
[SPEAKER_00] da sa tim malim koracima
[SPEAKER_00] koje ćemo raditi
[SPEAKER_00] u vlastitoj preobrazbi
[SPEAKER_00] naših želja
[SPEAKER_00] misli i djelovanja
[SPEAKER_00] postajemo ta elita
[SPEAKER_00] koju govori Ivan Merc
[SPEAKER_00] koja će moć preobraziti narodi
[SPEAKER_00] jedan čovjek je bio dovoljan
[SPEAKER_00] kao vizionar
[SPEAKER_00] da ta stoljetna mržna
[SPEAKER_00] između Francuza
[SPEAKER_00] i Njemaca
[SPEAKER_00] se nadići
[SPEAKER_00] jedan čovjek
[SPEAKER_00] i on će biti proglašen
[SPEAKER_00] blaženim
[SPEAKER_00] postupak je gotov
[SPEAKER_00] traži se takavi ovdje
[SPEAKER_00] Amen