Dolazeći ovdje k vama večeras, ja sam prvi puta, onda sa svojom skupinom mladih iz Siska i sa veločasnim Ivanom, našim džakonom iz katedrale,rekao sam,ajmo mi to natipka,tu navigaciju,ne?
I kažu oni: "Pa znaš, mi ti idemo u ulicu Pere Kvržice." Nisam vjerovao, ali stvarno. Međutim, ne vidimo ovdje jednu družbu.
Vidim nanovorođene. Ili možda još bolje, one koji se nanovorađaju. Ipak je to proces, znate?
Ali, rekao bih, vidim jednu novu nadu u Hrvatskoj. Vidim nešto novo i vidim nešto lijepo. I onda kada me Matija zvao, nisam mogao odbiti. Rekao sam: "Moram doći."
I zato sam sretan što sam večera s vama, jer vidim nešto novo što je od duha, znate? Od duha Božjega. A to je uvijek lijepo. I to se širi.
I zato je prorok rekao, a vidim da ovdje među vama ima i dosta mladih, a ima i oni koji se tako osjećaju, ali tako?
I baš kao da je prorok to rekao za vas ovdje u Botincu, kako će vaši sinovi i kćeri biti proroci, kako će imati snove i viđenja.
I u zadnje vrijeme, dok smo možda i mi u opasnosti u crkvi, da nekako budemo jedna institucionalna crkva,
gospodina, vidite, daje svoga duha da pokazujemo na nešto što je rekla sveta Edith Stein,
jedna obračena židovka, časna sestra, umrla u Auschwitzu, u drugom svjetskom ratu.
Rekla je, ili ćemo biti mistici online s Isusom, online s Bogom, ili nas neće biti kršćana.
Više nije ono light kršćanstvo koje prolazi, da nas treba forte, ljubav forte, koja se na osobit način pokazala na Isusovu križu.
Koliko te ljubio, koliko si mu važna, koliko si mu važna.
Ja sam večeras na vaš poziv, poziv vaših predstavnika, došao baš to posvjedočiti.
Ovdje, ti bih reći na početku, ja nisam niš posebno, znate.
Ali volim Isusa i to želim vama, a vidim da ga i vi volite.
I onda, to me sjeća na one riječi, lijepo je biti s Isusom, biti ovdje.
I osjećamo Isusa u blizinu i osjećamo kako je ovo dobro, dobra stvar u ovoj župi, u ovom kraju, osjećaš se čovječe skoro u raju.
Međutim, kaže da su se tako apostoli vratili s jednog putovanja, Isusa ih posla u misije.
I onda su se vratili radosni, što su kao ja vama večeras ili kao vi u vašem životu, vjerujem da niste samo ovdje Isusovi.
Vratili su se apostoli radosni iz misije i kažu gospodine, i znate ono tri točke i onda su nabrojili toga Isusu ne znam koliko.
Bili su radosni. I vidite, prva zadača nas, kršćana, jest da budemo radosni, jer tužni kršćani su ružni.
To nije svojstveno kršćanima. Da kažeš, ali ovo me muči, ojoj, znaš koliko toga mene muči, koliko njega muči.
Ali Isus je jači od svega, Isus je ljubav forte, ako imaš Isusa u srcu, onda širiš radost.
Tako apostoli dolazi radosni i kažu gospodine, i zlodusi nam se pokoravaju, radosni su oni.
Međutim, kaže Isus na jednom drugom mjestu ovo.
Vidio sam Sotonu, kako pada s neba.
Vidio sam Sotonu.
Nešto prekrasno Isus je ovdje čini po vama u botincu i želi da se širi.
Ali znajte, ni vrag nije daleko od Božih planova.
I zato je važno da ti i ja odlučimo biti duboko Boži.
Jer Isus kaže, dok oni propovjedaju kraljevstvo, vidio sam Sotonu.
Ali nastavlja kako pada s neba poput munje.
Ako si ti Isusov, što se događa?
Da Sotona pada, da Sotona gubi, da njegovo kraljevstvo će biti izbačeno, da je on knez koji će biti izbačen.
Zašto?
Jer je Isus jak.
Jer je Isus jači.
Jer Isus pobjedio.
I zato mi ljubimo Isusa.
Jer ćemo s njima biti pobjednici.
Pa evo, ja sam večeras pozvan ispričati svoje svjedočanstvo, kako sam ja to doživio Isusa.
Kroz svoj život, kroz svoj životni put.
Evo, možda ste to na neki način već i čuli do sada, ali evo, ja ću to ispričati glasom.
Pa možda, ako bude odkoristi, Bogu hvala.
Ako ne, mala pokora.
Evo, ja sam se rodio u jednom malom selu, ja bih rekao Hrvatskom Nazaretu.
Jedno malo selo, 15-20 obitelji je imalo prije rata.
Sad ima još manje, ja mislim da sad ima pet ljudi u tom selu, nije se dogodio povrat.
Ali Bog zna zašto, moramo uvijek moliti Isusa da ozdravlja naše korijenje.
Ne bih sad ulazio u to.
Ali evo, rekao bih, rodio sam se u tom malom selu po kraju Petrinje, zove se Gornja Budićina i rođen sam u jednoj seljačkoj obitelji.
Moje mama i tata su imali zajedno 12 razreda škole.
Nao viste, koji doktori? 12 razreda škole.
I oni su bili jednostavni, dobri ljudi.
Međutim, jedna, iako su bili tako jednostavni, imali su jednu veliku ljubav prema meni.
Bio sam im sin jedinac.
Vjerujem da bi imali još koje dijete, ali nastavak priče koja slijedi, ću vam nešto reći o tome.
I sjećam se, uvijek su mi htjeli dati sve što su mogli.
I sjećam se, prvi u selu sam imao loptu, to je bio pojam.
Imati loptu i to sa Zagijem.
Znate, ono, Univerzijada, Zagrebi, ta priča.
I sjećam se, moj otac, kako je bio jedan veliki lik, dva metra, bio viši od mene, jak.
I uvijek me volio stavljati na konja.
Kako smo mi bili na selu, onda se imao konje doma, nisi trebao ići na hipodrom.
I sjećam se, jednodos godom kada me tata tako stavio na konja,
ja sam bio još dosta mali, konj se mi, to se kaže, ritnuo, onako bacio se i ja sam pao s konja.
I sjećam se te zgode, onak, više nikad nisam htio jahat.
To sam se uplašio i od tad više nikad nisam jahao.
Ali posjeća me to na onu scenu sa Svetim Pavlom.
Nešto novo će se dogoditi u životu.
I tada se dogodilo, naime, počinje domovinski rat.
Evo, to je jedno mirno djetinstvo u tom selu s jednostavnim roditeljima, ali koji su imali puno ljubavi za mene.
Odjednom događa se rat, počinje se pucati oko nas i pitam se: "Ajme Bože, što će sada biti?"
I na početku, kad se pucalo, znate, ja sam onda, isto sam sa svojim prijateljima u selu radio puške.
I onda bi ja pucao.
Znate, mi smo bili kao djeca i puca se gore sa okolnih sela jer do nas su sve bila srpska sela.
I tako sam se i ja onda počeo igrati.
Međutim, sve do jednog trenutka, 5.7.1991. godine,
Moji kumovi vraćali su se iz grade, kako je njihova kuća odmah bila u šumu, a to je u ratu nešto što je vrlo opasno, oni nisu spavali kod kuća, nego bi se vraćali u jutro.
I kada su se vraćali toga jutra, dogodilo se, ja sam čuo jednu kišu metaka, toliko se pucalo i nisam znao točno što je.
Međutim, kao još maleni dječak naslutio sam da nešto nije dobro i tada sam zapravo vidio da je ubijena jedna moja kuma, a druga kuma je bila teško ranjena i njezin zaručnik.
I tada sam zapravo shvatio da to nije igra.
I umeđu vremenom se dogodilo i to da moji rojitelji, znate kako mislite kad počne rat, ma ne, će bit će sve dobro, ma smirit će se to, ne, ništa se nije smirilo i u jednom trenutku se dogodilo da smo mi ostali zatočeni.
Znači, presekla se granica, Hrvati koji su uspjeli su pobjegli, a jedna šačica nas smo ostali i više nikud nismo mogli.
I sjećam se o tih noći i tih dana uskoro dolazi puno vojske u selo, selo se pali, ne možete vjerovati, onak jedna priča koju možda ne možemo si danas predočiti.
Sjećam se na početku dolazi neki bijeli Reno 4 i mi smo spavali svi u podrumu i on bi svake noći zapalio barem jednu kuću ili jednu štalu
i onda nešto bi opljačkali iz sela, mi bismo to vidjeli dan kasnije, pitali smo se kako će to biti, što će sad biti s tim.
Međutim, jedne noći taj Reno je stao pred moju kuću i sjećam se, sjetite se vašeg najvećeg straha u životu.
Evo ja se sjećam, nikad se nisam bojao kao taj puta, počeo sam se tresti u krevetu jer sam rekao ako pale kuće, ako pljačkaju, sad su stali pred našom kućom,
mi smo u podrumu, što će sada biti i sjećam se u jednom trenutku, moj pokojni tata je ustao iz kreveta kako smo ležali i gorila jedna svjeća.
I tata je pošao gasiti svjeću da ne primijete da smo mi u podrumu, međutim kada je on išao gasiti tu svjeću, baka mu je rekla, nemoj gasiti svjeću jer će zbog toga doći ovdje u podrumu i pobiće nas.
I sjećam se, wow, koji strah u tom trenutku, doći će ovdje i pobiće nas. Ta svjeća kao da je bila za mene jedna nada, jedna nada, gorila je.
I sad dolazi tata i gasiti tu svjeću. I šta će sada biti?
I tako, Bogu hvala te noći, nisu došli k nama, odšli su u susjestvo, ali nikoga nisu ubili.
I uskoro selo se puni vojskom, tako pred moju kuću jednog dana dolazi jedan traktor i zaustavljaju se pred kućom i pitaju moju majku,
a moja majka vam je jako niska žena, nešto je nosila van iz kuće i pitaju je, s kim živiš ovdje, koga imaš tu?
Dva naoružana i neprijateljski raspoložena vojnika. Kaže, ima muža i imamo malog sina.
A oni kažu na to, pa evo, ti muž nas ovaj put ne zanimate, a gdje vam je sin da ga ubijemo?
Ja sam se slučajno, slučajno, slučajno našao u susjestvu jer sam skupljao šljive.
To je bio deveti mjesec sezona kada se skupljaju šljive i vjerojatno nisam bio od pomoća jer sam bio mali, možda tako kao ti, još manji od tebe.
Tako da vjerojatno nisam bio od neke velike pomoći, možda sam malo više gazio te šljive.
Međutim, kako je Bog dao? Da se slučajno nisam tu našao.
I onda, da ne duljim s tim ratnim vremenom, u drugom mjesecu 1992. je stradao moj otac, naši smo ga mrtvoga u podrumu.
I tada moja majka, vjerujem da je bila smetena sa svim time što se događa, mlada žena ostala u selu puno vojske sa jednim malim djetetom.
I u susjed su smo imali jednog čovjeka, našeg susjeda, koji je uvijek bio poznat po tome što je puno pio, što je znao biti neugodan i nezgodan u nekim trenutcima, osobito pod utjecajem alkohola.
I majka je nekako osjetila da je dobro da se u tom trenutku, vjerojatno na njegovu ponudu, prikloni tom čovjeku, jer, kako se kaže, zajedno smo jači i traje rat, pa ona vjerojatno misla onako dobro, vjerojatno će se ono pametiti, prestat će piti i tako dalje.
I kako je otac stradao, mi smo nakon nekog vremena prešli u susjedstvo živjeti kod tog čovjeka, međutim, nije se to dogodilo.
Dogodile su se da smo imali rat vani, znači vidite, bilo je pitanje hoćemo li preživjeti noć i hoćemo li preživjeti uopće, a s druge strane imali smo rat u obitelji,
jer taj čovjek je imao taj problem i nije se dogodilo što je majka očekivala da će se smiriti zbog rata, nego s vremenom to je bivalo sve gore.
I nekako smo se baš osjetili da imamo vanjski i nutarni rat.
Jednostavno, ja sam tad već malo porastao kroz godine od 1991. do 1995. godine i shvatio sam da više ne mogu.
I počeo sam bježet. Kad bi ja vidio da on dođe pijan doma jer je bio mobiliziran, tako je to bilo u vrijeme domovinskog rata,
ako ste bili vojno sposobni, pa ako je neko bio i hrvat i bio je tamo, preživio je, bio je mobilizirani.
Kad bi se on vratio, ja bih pobjegao. I onda do tada sam bio jedno djete koje su svi hvalili.
Znate, onak, joj gle, dolazi iz Budićine, od tamo ima jedno djete. Znate, to je bilo čudo.
Onda su mi počeli malo skandirati u drugom, trećem razredu, onako po nacionalnoj osnovi.
Ali na početku je bilo sve super i sve oke. Međutim, u trenutku kada sam ja počeo bježati od kuće, onda su me ti ljudi onako odbacili.
Rekli su, pa gledaj, pa on ne sluša, pa on bježi od kuće, pa on radi probleme.
Ne znači ste kada doživjeli taj osjećaj, znači da su se ljudi onako pocijenili i da ne svačaju dobro vaš problem.
To se može dogoditi i u našoj obitelji, to se može dogoditi i među prijateljima.
I onak moram priznat da se nisam dobro osjećao jer s jedne strane u obitelji je situacija kakva jest.
I evo, rekao bih, najbolji plod te nove obitelji jesu moja dva brata po mami.
Oni su se rodili 1.93. godine, 2.95. godine kada se dogodila vojno-redarstvena akcija Oluja.
Evo, vi se tada još mnogi niste rodili, ali mi tada odlazimo u Srbiju.
S obzirom da je poočin bio u srpskoj vojci, evo, to je bilo neko mini zatočeništvo za nas od godinu dana.
Gdje sam proveo tamo u Užičkoj požegi i sjećam se tad, vidiš, kada se nešto u životu događa, neredovito.
Tati, Bog daje veliku snagu. Ja sam tad bio tako hrabar.
Ja sam vam se vozio od Beograda do bara, znate, jer su se nastavili ti problemi obiteljski.
I živio sam tamo i shvatio sam da više ne mogu.
Bili smo godinu dana, odnosno ja sam bio godinu dana u Srbiji i tada se sjećam kako smo imali jedan besplatni telefon,
kako je jedna moja teta, 1991. godine, imala telefon.
Eto je ono vrijeme, je bila znanstvena fantastika. U našim krajevima ima telefon.
I znate, ja sam mislio da je to nešto, ono, skoro sve to.
Ja kad bi vidio telefon, ja bi to gledao iz daleka, da slučajno nešto ne bi dirnuo,
ali to je, vidite, meni ostalo u sjećanju taj crveni telefon koji je imao onu crnu slušalicu.
I sad kad ja dolazim ovdje u Srbiju i ne mogu više živjeti sa poočimom, majkom i braćom,
ali evo, on je nekako bio taj razlog. Tada sam rekao, idem probati nazvati tetru.
I tada sam uzeo telefon i s obzirom da je to bila kraj 1995. ili početak 1996. godine,
granice su bile vrlo tvrde, linije su telefonske bile vrlo slabe.
Sjećam se, nakon jedno sto puta sam dobio informacije, znate.
I onda, ja sam već nakon tu godinu dana ili par mjeseci u Srbiji,
gdje sam također pohađao školu, jako promijenio boju glasa.
Onda sam govorio lepo, belo, mleko, crna krava, belo, mleko.
I sad, kada sam pokušao nazvati tetu,
nakon jedno, najprve sam nalazio informacije da pitam za njezim broj.
Tada me čula jedna gospođa i rekla mi je,
srama zbilo, vi zovete iz Srbije, kako vam nije neugodno?
Vjerojatno povrijeđena žena, nešto je se dogodilo u ratu,
ali ona meni poklopi istrog trena slušalicu.
Još vam tad nisam bio baš online sa dragim Bogom,
ali za vrijeme rata uvijek sam razmišljao,
ima li Boga?
Tu je bilo moje pitanje.
Kad sam doživio sve te neugodne stvari,
kad si vidio da ljudi oko tebe ginu,
da sve gori, da je truleš, paleš, pepeo,
pitaš se, Bože, gdje si?
Ima li te?
Ja sam bio još tako mali.
Moji nisu išli u crku, pa me uvijek u crku vodila jedna baka.
I vjerujem duboko, evo Baka Kata, da me i sad čuje,
da je ona odgovorna za moj duhovni poziv.
Jer nikad me niko nije vodio od mojih u crku,
moji čak nisu išli ni za Božiš, ni za Uskrs.
Eto vidite kako Bog ima smisla za humor kad sam ja danas svečenik.
Prema tome, Baka me vodila u crku i tad sam ja vidio jednog mladog svečenika,
koji je bio možda mlad, kao ja sada,
koji je danas moj biskup Vlado Košić.
On je 90. do 91. godine bio moj župnik.
I onda sam često za vrijeme rata se pitao,
ma dobro, ako ima Boga, ma zašto se ovo sve događa?
Ljudi moji, je li to moguće?
I sjećam se da sam u jednom trenutku,
opet nakon novih sto poziva,
dobio informacije i da sam dobio broj tete,
ona je tada naravno bila u šoku,
jer se nismo nikako ni čuli ni vidjeli zbog rata od 91. do te,
ja mislim da je bio kraj 95. početak 96. godine,
ja ju se javljam i kaže ona meni,
hoćeš li ti doći k nama?
Ja sam naravno rekao da hoću,
to sam nekako očekivo da će me pitati,
ali znate, iz pristojnosti nisam se htio nametati.
Međutim, evo, u tom trenutku mi smo počeli raditi
dokumentaciju sa Centrom za socijalnu skrb,
jer sam ja imao tek 12 godina,
pa hoće li to uspjet, neće li uspjet i tako dalje.
To je bio stvarno jedan dug proces,
pa su mi onda došli ovi umproforci,
pa kažu oni mali,
znaš šta, mi ćemo tebe sad prevesti preko granice,
ali ako ti tamo počneš plakat u Hrvatskoj,
nema nazad, ja sam rekao samo vi mene prevezite,
ja vas sigurno neću tražiti da se vratim nazad.
I tako vam je to bilo, evo da sam na badnjak,
24.12.1996. godine,
došao u Hrvatsku živjeti ne kod tete,
nego kod djede i bake po tati.
I koja vam je to promjena?
Mi za vrijeme rata često smo bili gladni,
često nismo imali kruha,
onda to kad sam bio u Srbiji,
evo, bili su specifični uvjeti,
onda dođem kod djede i bake
i mislim da sam prvo jutro dobio čokolino.
Ajme Bože.
To mi je bio vrh.
Vrh, ja sam rekao, ovo je dobro.
Onda sjećam se također kad smo došli,
baka i ja smo kitili bor.
I to je bilo...
Ja se ne sjećam kad sam kitio bor,
jer jednostavno te četiri godine su bile rati
i nekako prije toga sam bio mali.
Nekako sam doživio jedan novi život
i bilo mi je jako lijepo s djedom i bakom.
Međutim, evo, kad sam govorio o ovom telefonu,
o pozivu,
nakon dvije, tri godine,
kad sam došao djedo i baki,
naime, oni su mi isto trenutka
dali molitveniku ruku
da se pripremim za prvu svetu pričest.
I meni je to onako izgledalo sve daleko.
Pa dobro, svi tako idu, pa ću onda i ja.
I onda sam primio čak svetu pričest.
Međutim, vrlo brzo sam zastao na tom putu
i kao većina prvopričestnika i krizmanika
nisam išao više na svetu misu.
I tada se pojavila ona baka Kata,
dobra baka,
koja mi je rekla,
ona mi je uvijek nešto kupovala
kad bi išla u grad
i zato sam je jako volio.
A ja sam uvijek vidio da ona u ruci drži krunicu.
A meni to nije baš puno značilo što ona drži krunicu,
ali sam gledao što će mi kupit,
međutim, vidite, ta krunica.
I sjećam se, kaže mi baka,
gledaj, što si sve preživio
i što ti nemoš sada potrebu Bogu zahvaliti,
nemoš potrebu ići na svetu misu.
I znate, kad ti neko nešto kaže,
kao da duh sveti to pomaže,
te riječi.
Me to tak pogodilo, ja sam imao možda
tada 13 godina
i od tada sam počeo ići redovito
na svetu misu, počeo sam ministrirati.
I gle, u jednom trenutku,
kada me pitaju što ćeš dalje,
u meni samo ono, kao da je
duh sveti, nisam znao još ni tada
ko je duh sveti,
kako kaže u svetom pismu,
kao da je instalirao jedan novi program.
Ja želim biti svečenik.
I sad mi to nije jasno.
Znači, ja dolazim iz jedne obitelji
koja nije,
gdje nisu praktični katolici,
čak bi smo rekli nijih tradicionalni.
I sad u jednom trenutku,
znači, nakon sve te pričesti,
ja želim biti svečenik.
I onda tu se pojavljuju novi problemi,
jer mi moji kažu,
znaš šta,
budi trgovac,
budi što god hoćeš,
budi doktor,
ali nemoj biti svečenik.
Znači.
I ja si sad razmišljam,
a najopasnijim je bio moj dida.
Moj dida je Ivo,
evo, vjerujem da sad je u nebu ponosan
što sam svečenik,
ali u tom trenutku,
kad sam ja to njemu rekao,
on je bio šokiran,
znači, jedan muškarac preko čijih ruku su prošle
tone, pšenice, kukuruza,
ne znam ti čega.
On je plakao kao malo dijete
i kaže, pa jedva si se spasio,
jedva si preživio rat
i evo, sad ti opet negdje hoćeš ići.
Ma kud ideš?
I sjećam se jednom zgodom,
ja sam bio sa svojom bakom u vrtu,
baka je nešto kopala,
ja mislim da sam zabijao kolčiće,
ali moram priznat da sam ih imao
jako puno u školi.
Jako sam se pokovario kao učenik,
evo sad mislim da ovdje sam primijetio
nekoga od svojih profesora,
da sam zamislite koliko imam tremu
kad moram i pred njima još govoriti,
kao da sam se vratio u školu.
I zamislite, kaže mi bakama,
gledaj što se tebi,
jedva si to sve preživio
i kaže, kud sad opet hoćeš ići?
A ja vam nisam to baš kužio tada,
ali sam čuo kad neko ide u svećenika
da ga Bog zove.
Onda ja njoj kažem ovo,
čuj, mene Bog zove
i ja ću vam otići.
Kad sam to čuo,
kad je baka to čula,
ja sam mislio da je ona ožednula,
pa je otišla kući.
Međutim, otišla baka
i ne vraća se više.
Ona vam je djeda pozvao na raport.
Znači, u tom trenutku,
ja sam to kasnije čuo,
ona je djedu rekla ovo.
Znaš šta?
Da mu više nisi slučajno branio.
Jer on je meni rekao
da ću on otići jer njega Bog zove.
Ne smiješ mu više branj.
Bogu hvala baka digla sve rampe.
I od tada,
ja vam više nisam imao problema,
evo krenuo sam u sjemenište
na šalatu,
gdje sam proveo četiri godine
i to mi je za mene onak kao jedno
dijete iz malog sela,
a to mi je bila novost,
on znaš iz Zagre,
Beverly Hills, ono.
Mislim, nema šta.
Onda sam krenuo na bogosloviju
i onak baš kroz sjemenište
vidio sam u susretu s prijateljima,
evo, ja mislim da je to važno
i za vašu zajednicu,
da se drugi uvijek osjećaju
dobro došli
i da upoznaju neke svoje nove darove.
Recimo, ja mislim da sam do tada
bio jako niska samopouzdanja,
da sam mislio onak,
u ratu su me odbacili,
škola mi nije išla,
nisam znao pjevat,
nisam znao svirati,
ono, ja nisam imao nikako samopouzdanje.
Ko sam došao u sjemenište,
ja vam počeo glumiti,
znate, ali mislim,
na predstavi, ne po pravo.
I oni su,
i onda sam otkrio neke svoje darove
i baš sam imao veliku podrišku
od svojih odgojitelja
i od prijatelja
i onda dolazim u bogosloviju,
nakon dvije godine,
kaže mi kardinal Bozanić,
jednog dana zvoni mi telefon,
a ja sam bio baš
s jednim strogim profesorom
u samoboru.
Telefon mi zvoni i ne pušta.
Prije par dana sam mu poznao
jednu novu tetu, znate.
I ja rekao,
sigurno teta sjela na telefon
i zove, stalno.
Stalno zove.
I odjednom ja pogledam
kardinalov tajnik.
I kaže,
naš kardinal te zove na razgovor
i toga dana kad sam otišao
na razgovor kod kardinala,
on mi je rekao,
pa ja bih tebe poslao u Rime.
I to je meni bilo ono.
Baš sam se uplašio,
ja sam rekao,
ja dijete sa sela,
engleski mi nije išo.
Kažem,
ajme Bože,
šta će sad biti s talijanskim?
I ja sam vam bio
u dubokom šoku.
Nisam smio kardinalu reći ne,
jer su me već odgojitelji pripremili
da ne smijem reći ne,
da je to Božja volja,
da je trebam ispuniti,
da je trebam slijediti.
I tako sam ja otišao u Rime,
sjećam se kad sam došao,
nisam znao reći ni Buongiorno,
Čao da,
ali Buongiorno ne.
I kad sam išao pored prijatelja,
samo sam molio Boga
da me niš ne pita,
jer ne znam govorit ništa.
i zamislite vi o ovoga,
onda naravno već za tri mjeseca sam imao prve ispite,
onda sam skužio,
mogu ja naučiti strane jezike,
govorim talijanski.
Onda,
tad sam do duše učio,
ali onda s vremenom u Rimu
jedna stvar koja mi se događala,
znao sam često uzeti krunicu
i na večer šetati oko svetog Ivana Lateranskog,
tamo je bio papa do 13. stojeća,
do avinjonskog sužanjstva.
Znači, u tom dijelu je najstarija župa na svijetu
koja je napravio car Konstantin
kad je dao kršćansu slobodu.
Ja bih na večer šeto se onako razmišljao
o toj velikoj povijesti crkve
i o moje maloj povijesti
i molio bi Boga.
Međutim,
onda mi je često dolazila ona slika kralja Davida
kada njemu Bog kaže
gledaj Davide,
budi dobar,
budi dobar.
Ja sam te uzeo
od ovaca i koza
i učinio sam te kraljem.
Ja sam se tako osjećao.
Znate,
kako je mene
kako je mene Bog pozio
iz jedne obitelji
koja nije bila vjernička,
iz jednog malog sela.
A ja se sjetim svoje majke
kad sam ne bio mali
onda bi ja nju pitao
ono, tipa mama negdje ide,
mama kamo ideš?
A mama bi mi rekla
kao idem papi u Rim.
Ja ti nisam znao šta to znači.
ko je to papa,
šta je to Rim,
znate.
I sad sam ja,
njezin sin u Rimu
i tamo studiram
i onako,
baš me to onako bacalo
na koljena.
Rekao sam,
pogledaj,
što Bog želi učiniti
od tvoga,
moga,
od našeg života.
Bog,
mi smo Boži projekt.
Bog želi učiniti nešto s nama.
veliko i lijepo
za crku,
za svijet,
za vječnost.
I vidite,
tada dok sam studirao
u Rimu,
moja majka se umeđu vremenu
vratila s braćom
i poočijimom iz Srbije.
Dakle, oni su se sad vratili
u moje susjestvo,
tu gdje sam rođen,
ali moji djeda i baka
su bili 20 km dalje
i ja sam kod njih odrastao
i uvijek su mi govorili
u rodbini
nemoj,
nemoj ima s njima kontakta,
pa vidi što si preživio,
jedva si preživio rat,
pa su jako bili ljuti
na mog poočima,
onda su bili ljuti na mamu
i bili su ljuti na sve
i razumijem ja njih pomalo,
ali jednog dana sam,
bio je Božić,
iz Rima sam došao
na Božićne blagdane,
blagosljivo sam obitelji
i na večer sam došao k majice.
Ja bi obično bio u autu,
majka bi došla k meni,
mi bi porazgovarali
i nisam ulazio,
razgovarao sam s braćom,
ali ne s poočijom.
I te večeri majka mi je rekla ovo,
Ivane,
ajde dođi u kuću.
A sam rekao,
mama,
pa ti znaš da ja ne idem k tebi.
Ali ona je bila onako uporna,
dođi, dođi
i znate,
kad te mama nešto moli,
mi uvijek popustimo,
osobito mi muški,
sad zamislite kako je Isusu s Gospom.
Dakle,
u tom trenutku ja sam došao,
u tom trenutku mi sam malo prevrtio film,
ono ljudski gledano,
nikad tom čovjeku ne bi trebao ući u kućer,
me jako povrijedio.
ali mislim si,
ali ti ideš za svećenika,
ti si kršćanin.
Tu dušu Bog treba spasiti.
I u tom trenutku,
ja sam, onak,
to mi se prevrtilo,
ja sam prevrtio ključ.
Ugasio sam auto,
došao sam i sjećam se,
kad sam ušao u kuću,
moj pooči,
sada već pokojni,
Matija je pao.
On je gotovo pao.
Toliko je bio iznenađen,
da sam ušao u kuću.
I sjećam se,
od tada postoje puno bolji prema majici,
prema braći,
ništa se promijenilo,
prestoje piti.
I vidite,
ponekad,
jer nas je neko povrijedio,
zna da je onako baš se drža toga.
Ali, s druge strane,
ako mi učinimo taj korak,
ako mi pokažemo malo milosrđa,
po primjeru,
ovom koji sam sada rekao,
vidite da Bog čini nove korake
u životu toga čovjeka.
I sjećam se,
evo,
od tada sam počeo češće dolaziti
majici u kuću,
puno se toga promijenilo.
I uvijek mi je bilo to na pameti.
I tu dušu Bog treba spasiti.
I to se dogodilo
u drugom ili trećem mjestu
u 2016. godine,
kada sam jednom došao
obići majku i braću,
bio je po očim
i vidio sam da u njemu
žive su samo oči.
Znate,
kao da mu je duša u očima.
Čitavo tijelo je nekako oslabilo
i da on nije dobro.
Ja sam mu tada rekao,
pa mati,
ja mislim da bi bilo dobro
da vi odete kod lječnika.
I on je otišao kod lječnika
i tada su mu ustanovili
tumor na plučima
najvišeg stupnja.
i zamislite kako Bog opet ima
smisla za humor.
Jel' ovo zvonim da je kraj?
Kako Bog opet ima smisla za humor.
Dakle, što se dogodilo?
On je umeđu vremenu
došao u bolnicu Jordanovac,
a ja sam bio odgojitelj na šalati
šest godina.
i kada sam to čuo,
išao sam redovito svaki dan,
često sam išao k njemu u bolnicu,
trebalo ga je brijat,
prati, hraniti.
i onako vrtila mi se ta povijest
što smo sve prošli
i tu sam upodijelio sakramente
i sjećam se kad sam upodijelio sakramente
i izišao sam van iz polnice
i onako sam plakao.
Rekao sam,
gospodine,
ja nimalo nisam bolji od njega.
On je bio tako zločest
u nekim trenucima života,
pod ucijecajem alkohola
zato što je bio ranjen
i nije imao vjere.
jer nisam bolji od njega,
ali sam sretniji od njega
jer sam upoznao tebe.
I onak,
evo,
to mi je bilo misao
i on je uskoro umro,
skoro mi je umro na rukama
i sjećam se kada je bio dan njegovog sprovoda,
kada su nosili ljes,
nosili su ga prema groblju
na putu do kojeg se nalazi jedna jabuka
na kojoj sam ja često spavao
dok sam bježao od njega.
nije bilo struje za vrijeme rata,
bili su psi,
selo puno vojske,
moraju se negdje popedati,
psi ne bi rastrgali, ne?
I sjećam se,
ja sam išao tim putem,
odnosno nose njegov ljes gore
i mi idemo za njim
i nose ljes ispod jabuke.
i to sam rekao Bože,
vidiš taj put kad sam bio gore na toj jabuci,
bježeći od njega,
a u ovom trenutku
on dolazi k tebi,
vjerujem duboko pomiren s tobom,
pomiren s tobom.
Za mene to bilo takav osjećaj,
rekao sam gospodine,
samo da sam zbog njega
postao svećenik,
za spasenje njegove duše,
to bi bila tako velika stvar,
ogromna stvar.
I to mi je nekako ostalo.
Vidite,
to je bila godina Božjeg milosrđa.
Za mene to bio vrhunac godine milosrđa.
Da čovjek od kojeg smo bježali,
od kojeg smo trpjeli,
je sada pomiren,
pomiren s Bogom.
I evo, tu bih nekako i priveo kraju.
Sada sam nakon šest godina
službe u Zagrebu
na župi Svete Marije u Sisku.
Kada me biskup 11.5.2017.
pozvao na razgovor i rekao mi je
Ivan, evo razmišljam ti dati za župu
Svetu Mariju,
već si dugo na šalati.
A sam ono mislio, gospodine,
pa ti si uvijek do sada vodio moj život.
Zašto ja sada dolazim u Svetu Mariju?
To nisam baš očekivao,
nisam znao.
Smiju mi se.
To nisam očekivao.
Međutim,
onda sam se sjetio,
za vrijeme rata,
ispod moje kuće
bila su četiri topa,
kako smo mi bili zatočeni,
i oni su angađali rafineriju.
I kada bi oni pogodili rafineriju,
uvijek bi se digla gljiva dima
i gorjelo bi,
čule su se sirene.
I onda odlazim od biskupa
i razmišljam,
gospodine, zašto ja sada dolazim u tu župu
i onda se sjetim te scene,
gledaj, dok si bio mali,
vidio si kako ta župa gori.
A sada u miru
postaješ pastir toj zadnjici.
Evo, to je nešto što
me ispunja najprije sjemenište,
gdje si vidio da Isus i danas zove mlade.
Evo, Isus i danas nas okuplja.
Prekrasno.
To je slika crkve.
Najljepša slika crkve.
Imaju one ružne slike
kroz koje džavao želi
Isusovo lice nagrditi u nama.
Ali prekrasna je slika da nas Isus okuplja,
da Isus dobri pastir,
da Isus i danas poziva,
da to nije neki auris plus kamperfekt,
da je to čisti prezen,
da je gospodin danas s nama.
I to sam doživio u sjemeništu.
I to doživljavam danas na župi
na jedan drugi način,
i kao povjerenik za pastoral mladih.
Jedna stvar koja me fascinira,
što vidim obraćenja.
Da vidiš da Isus i danas,
ona je bio nekakva lopina do sad,
ne znam, nešto se u njemu vrtilo,
bio je sasvim daleko,
a sad odjednom dolazi redovito
na svetu misu,
dolazi na svetu ispovjed,
dolazi kako je Bog velik.
I to je ono što mene kao svećenika ispunja.
Evo, ne znam koliko sam vam pomogao
s ovom pričom, svojom životnom,
ali to je ono kako sam ja doživio gospodina.
I rekao bih jednu stvar,
u životu ništa ne bih mijenjao.
Zato što sam vidio da je moj križ
bio moj blagoslov.
I da rane ono što su me drugi ranili,
što su tebe ranili,
trebaju postati naši biseri.
Naši biseri.
Jer ako ne bi postali biseri,
onda bi mi ranjavali druge.
To ne bi bilo dobro.
I dolaze mi u pamet riječi,
evo za vas,
koji se ovdje okupljate u Botinicu,
jedna nova zajednica,
nešto prekrasno,
što duh poručuje crkvi,
našoj crkvi u Hrvata.
Poslužio bih sednom rečenicom
Svetog pape Ivana Paola II.
Ako budete ono što biste trebali biti,
vi ćete zapaliti cijeli Botinec.
Znamo Botinec.
nego i Zagrebi,
našu domovinu.
Isus se posluže
s 12 apostola,
koji su bili puni duha.
Evo to želim i molim vama,
da sve ove naše životne priče,
sve što nam se događa,
bude u toj službi,
da osjetimo da bez gospodina ne možemo.
I najvažnija meni,
jedna od najljepših rečenica,
koje sam čuo,
bez obzira što vam se u životu dogodilo,
postoji samo jedna tragedija u životu,
a ta je da ne budete sveti.
Budite sveti, budite Boži.