[SPEAKER_00] Ostat ćemo ovako sabrani u tišini, možete zatvoriti svoje oči i poslušat ćemo Božju riječ za ovu današnju temu.
[SPEAKER_00] Božju riječ koja nas izgrađuje, opominje, piješi i potiče da budemo Božji proročki narod koji će osluškivati i prepoznavati znakove vremena.
[SPEAKER_00] A Isus reče mnoštvo: Kad vidite obojek da se diže na zapadu, dolazi kiša i bude tako.
[SPEAKER_00] Kad vidite da puše južnjak, kažete: bit će svinja i bude, plicemjer.
[SPEAKER_00] Znate prosuditi izgled neba i zemlje.
[SPEAKER_00] Kako onda ne prosudite ovo vrijeme?
[SPEAKER_00] Zašto sami od sebe ne sudite što je pravo?
[SPEAKER_00] Riječ Gospodina.
[SPEAKER_00] Vidimo da u Evanđelju postoje neke pristodove koje Isus govori isključivo apostolima.
[SPEAKER_00] Vidimo da ima neki događaj kao što je brzo preobraženje o kojem je velečasnik govorio na misi koje nisu vidjeli ni svi apostoli nego samo trojica njegovih najbližih.
[UNKNOWN] A vidimo da neke prispodobe Isus govori mnoštvu.
[UNKNOWN] Šta to znači?
[SPEAKER_00] Da je to nešto što bi svi trebali čuti i razumjeti.
[SPEAKER_00] I on kad govori mnoštvu onda se obraća svima koji ga slušaju i opominje sve da budu budni i da prepoznaju znakove vremena.
[SPEAKER_00] Govorim kako prepoznao kad se, kaže kad vide da se oblak diže na zapad odmah kaže dolazi kiša.
[SPEAKER_00] Zašto su oni razmišljali o kiši?
[SPEAKER_00] Zato jer su se bavili poljoprivredom.
[SPEAKER_00] To je bio izvor njihovog novca za život izvan hrane i bez toga nisu mogli živjeti.
[SPEAKER_00] Znači to im je bilo važno.
[SPEAKER_00] Zato im je to bilo važno i zato jer je tuča recimo mogla uništiti sad njihovu oru, oni su prepoznavali znakove vremena.
[SPEAKER_00] Bilo im je stalo kod toga.
[SPEAKER_00] Budimo realni, bilo im je do toga stalo možda mnogo više nego do Božje kraljevstva i Božje volje.
[SPEAKER_00] Kao što je i danas mnogim ljudima.
[SPEAKER_00] Iz čega to možemo vidjeti?
[SPEAKER_00] Kada nisu se stjerali one legije iz opsjednutog čovjeka u svinje, kad su se svinje podarile, šta su ljudi rekli?
[SPEAKER_00] Zamolili su ga da ode iz njihova kraja.
[SPEAKER_00] Umjesto da se radi o šta je čovjek oslobođen, izračunali su koliki je to gubitak u svinjama.
[SPEAKER_00] Da li smo mi otišli daleko od tog vremena, procijenite sami.
[SPEAKER_00] I zato pošto mi je bilo stalo do njihovih poljoprivrednih dobara, on kaže dalje, kada vidite da puše južnjak, kaže bit će zvarina i bude.
[SPEAKER_00] Bez kiše nema žetve, a do žetve im je stalo.
[SPEAKER_00] I zatim Isus govori goštav, licemjer, znate prosuditi izgled neba i zemlje, kako onda ne prosudite ovo vrijeme?
[SPEAKER_00] vrijeme.
[SPEAKER_00] Zašto sami od sebe ne sudite što je pravo?
[SPEAKER_00] Opominjete da su licemjeri jer prepoznaju tako jednostavnu stvar kao što je kako će biti vrijeme, a ne vide čudo koje se događa pred njima.
[SPEAKER_00] Ono što su njihovi preci naraštajima čekali, izraelski narod je sa vrućom čežnjom iščekivao spasitelja i dan danas iščekuje zato jer nije prepoznao znakove vremena.
[SPEAKER_00] I često mislimo da ovakve znakove trebaju prepoznati odabrani pojedinci, ali ne, i su se ovdje obraćali mnoštvo.
[SPEAKER_00] To znači da bi vi svi takozvani obični ljudi trebali jako dobro prepoznati znakove vremena.
[SPEAKER_00] Da smo to znali prepoznavati možda nam ne bi uvalili komunizam, možda nam ne bi uvalili abortus, možda nam ne bi uvalili ovakve onakve brakove.
[SPEAKER_00] A mi smo pasivni.
[SPEAKER_00] Još uvijek je naša misa usmjerena na žetvu i na svinje.
[SPEAKER_00] Samo što je danas to nije žetva i svinje nego možda Mercedes, Audi, iPhone, školovanje u Zagrebu ili Osijeku.
[SPEAKER_00] I to nije loše.
[SPEAKER_00] Isus ne kritizira ništa znači, nego što ne prepoznaju znak vremena u kojem živimo.
[SPEAKER_00] Znate koja je najopasnija stvar koja nam se može dogoditi?
[SPEAKER_00] Da živimo u povlaštenom vremenu, u povlaštenom trenutku, a da ga ne prepoznamo.
[SPEAKER_00] To se dogodilo s Izraelcima i zato su bili uništeni i raseljeni nekoliko godina poslije.
[SPEAKER_00] Mi toliko puta čujemo riječ Božju, čak i prepoznamo da bi to moglo biti sada, da se i sada događa tako nešto, ali onda nismo spremni reagirati, pasivni smo.
[SPEAKER_00] To mi je kao kad su došla sa eta tri kralja i tražili su najprije pismoznance, odnosno od kralja, da im razjasni gdje će se to roditi kralja.
[SPEAKER_00] Oni su po zvijezdama vidni, oni su uložili svoj trud i izračunali da će se roditi kralj.
[SPEAKER_00] Gdje bi otišli?
[SPEAKER_00] Prvo logično na kraljevski dvor.
[SPEAKER_00] I kraj ne zna i zato se javljaju pismoznancima.
[SPEAKER_00] I pismoznanci pomno istraže pisma i kažu to je Betelje.
[SPEAKER_00] I istražili su proroka i kažu rodiće se.
[SPEAKER_00] kaže rodit će se u betlji.
[SPEAKER_00] I zamislite, i ne odu u betlji.
[SPEAKER_00] Najlučeniji ljudi, najlakasniji govori o tome, to su oni koji imaju puno znanja, odmah kažu, iz rukava baca u betlji i ne odu.
[SPEAKER_00] A ova tri pogana, još k tome maga, dođu i poklone se.
[SPEAKER_00] Mi često dopuštamo da nam se ovako povlašteno vrijeme dogodi i da mi u njemu ostanemo pasivni i indiferentni.
[UNKNOWN] Isus je plakao.?
[UNKNOWN] Zato jer Izraelci nisu prepoznali čas Božjeg pogoda.
[SPEAKER_00] Zašto vam ovo govorim?
[SPEAKER_00] Zato jer ja osobno vjerujem, a i za to ima puno indicija da Bog na poseban način ovo vrijeme dotiče i hrvatski narod.
[SPEAKER_00] I nema boljeg blagdana za ovaj govor nego što je blagdan Aloizija Stepinca u kojoj ulazimo, jer turkijski smo već ušli.
[SPEAKER_00] Mnogi sveti ljudi, Božji prorocci su došli uključujući papu Ivana Pavla II.
[SPEAKER_00] Ivana Pavla II.
[SPEAKER_00] koji je sukob koji je nastao, poznat kao Domovinski rat, nazvao kozmičkim sukobom dobra i zla.
[SPEAKER_00] Papa Benedikt koji je govorio da bi naš narod trebao biti svjetlo za cijelu Europu.
[SPEAKER_00] Otac James Manjacale, ili se sjećate kad je bio tu, je govorio o svojim proročkim vizijama koje je imao baš za hrvatski narod.
[SPEAKER_00] John Mulinde, čovjek sa velikim povezanjem, prorok iz Ugande dolazi zato jer mu je Bog u viziji pokazao da svjetlo u Europu dolazi preko Hrvatske.
[SPEAKER_00] I dolazim, kažem nisam ni znao gdje je Hrvatska, i drži propovijedi po župama, po crkvama i katoličkim i protestantskim i govori o tome.
[SPEAKER_00] Od toga je prošlo već pet godina.
[SPEAKER_00] Pogledajmo samo fenomen međunarodnika.
[SPEAKER_00] Koliko se gospođa ukazivala u Ludi?
[SPEAKER_00] Koliko?
[SPEAKER_00] Da, pa nekoliko mjeseci, pet mjeseci.
[SPEAKER_00] Koliko u Fatima?
[SPEAKER_00] Počela u Svibnju, završila u Ožujku.
[UNKNOWN] Pogledajte koliko traje u Mađarskoj u Međunarodniku.
[SPEAKER_00] Gospođa je pričala o Portugalski šest mjeseci, a Hrvatski priča već skoro 40 godina.
[SPEAKER_00] I mi ne svačamo da je to milost koja nam je darovana i ponašamo se često kao i pismoznanci, a ne kao na tri krajeva.
[SPEAKER_00] U trenutku takve milosti i pomazanja koje je dan našem narodu, Bog daje blagoslovno pomazanje i silu na svaki pothvat ako mu se odazovemo.
[SPEAKER_00] I ono šta bi volio i zato mi je drago u ovoj župi je nikla molitvena zajednica.
[SPEAKER_00] Ta molitvena zajednica Bog.
[SPEAKER_00] I molitvena zajednica uvijek ima i svojih problema kada.
[SPEAKER_00] nastaje kao i malo dijete.
[SPEAKER_00] Malo dijete kada je nezrelo će napraviti neke greške.
[SPEAKER_00] Ali malo dijete i rast.
[UNKNOWN] A vidite.
[SPEAKER_00] I poslije dodasi rod.
[SPEAKER_00] I mi se moramo usrpiti, ali bitno je da se pokrenemo, bitno je da počnemo raditi, bitno je da prepoznamo taj trenutak Božjeg pokvada koji nam se dogodio.
[SPEAKER_00] Jučer sam lagano načao tu temu, danas neću dugo, više ćemo ići u molitvu, nešto će miša malo reći, ali htio bi da vidite od kuda nam prijeti opasnost, od koga se to brani.
[SPEAKER_00] Kako možemo pobijediti u ratu?
[SPEAKER_00] Jedino ako znamo koji nam je neprijatelj i koja je strategija.
[SPEAKER_00] I kroz ovo predavanje ja ću vas upoznati sa neprijateljem, a neprijatelj nikad nije čovjek, to sam rekao u nagovoru prije, nego duh, vrhovništvo koje stoji iza određenih ideologija zakona koje se donose.
[SPEAKER_00] I koja je strategija za tog neprijatelja pobijediti?
[SPEAKER_00] Da iskoristimo ovaj povlašteni trenutak u kojem živimo.
[SPEAKER_00] John Bridmore, poznati avokalizator, bio je kod nas u Župit prije nekoliko tjedana, četiri dana, išao je s nama u razne evangelizacije, bili smo u zatvoru u Remetincu, evangelizirao je zatvorenike, imao je niz seminara kod nas u Botnicu, bilo je milosno, jako lijepo, on trenutno živi u Irskoj.
[SPEAKER_00] I kad smo ga vodili najnovidrom sam ga pitao šta se to dogodilo u Irskoj da od jedne katoličke zemlje, ali potpuno katoličke, od zemlje koja je u Drugom svjetskom ratu ponudila papi da ako sruše njegovu palaču u Vatikanu ili ako počne progon da preseli prijestolnicu u Dublin, znači to nijedna bit iznimna čast, kako je ta zemlja u 20 godina mogla postati potpuno sekularna i uvesti bogane zakone?
[SPEAKER_00] Znate šta mi je odgovorio?
[SPEAKER_00] Kaže odgovor su dva slova.
[SPEAKER_00] EU, EU.
[SPEAKER_00] I onda sam ga pitao zašto, šta se točno dogodilo.
[SPEAKER_00] I on je rekao vrlo jednostavno.
[SPEAKER_00] Oni su nama dali novac i podigli im se standard.
[SPEAKER_00] Uključili su svoje fondove i podigli standard, podigli infrastrukturu, podigli su se plaće.
[SPEAKER_00] I onda su odlučili pomoći taj novac i ucijeniti ga da moraju uvesti određene zakone.
[SPEAKER_00] Šta mislite koji su to bili zakoni?
[SPEAKER_00] Zakon o abortusu, Zakon o promjeni definicije braka, Zakon o raskidanju ugovora sa Hrvatske države, važan je mir.
[SPEAKER_00] A ljudi su već naučili na dobar život.
[SPEAKER_00] Teško je sklonjena magarica, kaže naš narod, ali tako, bila je dobra, sad u njoj nema novca.
[SPEAKER_00] I kad su popuštili pod pritiskom, opet su svinje pobjedile i žetve, onda su im vratili fondove.
[SPEAKER_00] Ali imate jednu sekularnu Mirsku koja u dvadeset godina potpuno dobiti.
[SPEAKER_00] Šta mislite da smo mi jako daleko od tome?
[SPEAKER_00] Pogledajte koji se zakoni na silu moraju donijeti.
[SPEAKER_00] Zar nije neobično kako je na silu uvedena ta istamuska konvencija?
[SPEAKER_00] Bez da se pitao narod.
[SPEAKER_00] Narod je očito pokazao da je protiv.
[SPEAKER_00] Ja sam bio na tom prosvjedu na trgu i nije nas bilo 5000, vjerujte mi.
[SPEAKER_00] Preko 50.000.
[SPEAKER_00] Navodno su čekali trauma, 45.000.
[SPEAKER_00] To su metode nasljeđene iz prošlih režima.
[SPEAKER_00] Ali zar nije sumnjao da se to na silu moralo uvesti jer se mora, to je podobno.
[SPEAKER_00] I htio bi vam staviti naglasak da vidite da je Hrvatska ponovno na preziđu kršćanstva i da vas upoznam sa neprijateljima protiv kojeg se borimo.
[SPEAKER_00] Prvi neprijatelj je taj zapadnoeuropski liberalizam koji uništava obitelj, koji želi kroz ovakve zakone rastočiti obitelj, jer obitelj je crna čelija društva.
[SPEAKER_00] I naravno da je njegov najveći neprijatelj Katolička crkva koja štiti tu obitelj.
[SPEAKER_00] Katolička crkva je jedina sačuvala sve moralne vrijednosti.
[SPEAKER_00] Protestantske zajednice su mnoge već počele rediti, žene, lezbijke, homoseksualce, to je pod normalom reći, kontracepcija je normalna.
[SPEAKER_00] I znate šta?
[SPEAKER_00] Papa Pavao VI je skoro popustio pod tim pritiskom.
[SPEAKER_00] Pritisak nekih, najviše njemačkih liberalnih kardinala je bio tako jak da je on gotovo dozvolio da je kontracepcija dopuštena i dozvoljena.
[SPEAKER_00] I znate tko ga u tome spriječi?
[SPEAKER_00] Stižemo prije donošenja te odluke, preporučeno pismo iz San Giovanni Rotonda od sv.
[SPEAKER_00] Padra Pija koji mu ukazuje da ako donese taj zakon da će to biti početak kraja za Katoličku crkvu u Europi.
[SPEAKER_00] I papa Pavao VI se odupira tom pritisku i navlači na sebe mržnju tih istih kardinala koji su mu odbili poslušnost, a Njemačka crkva se za to nije pokazala i zato je u problemu.
[SPEAKER_00] Oni su javno odbili papi Neposluh i nisu se pokazali za to.
[SPEAKER_00] Kad je papa Benedikt VI posjetio svoju rodnu Njemačku, mnogi ga nisu primili.
[SPEAKER_00] Sjećam se još naslova u novinama gdje su citirali onaj citat iz proteklih godina, svojima dođe, a njegovih ga ne primiše.
[SPEAKER_00] To je Europa i mi u toj Europi živimo.
[SPEAKER_00] I tu Papa Pavao VI donosi ono poznato je cikliku humane elite s kojom je zaštitio sve te obiteljske vrijednosti.
[SPEAKER_00] A pogledajmo šta se događa na zapadu.
[SPEAKER_00] U Kanadi je već ukinuto ženski i muški vc.
[UNKNOWN] U ispravama, znači zamislite, miješani su svi vc.
[SPEAKER_00] U ispravama piše roditelj 1, roditelj 2.
[SPEAKER_00] Navest ću vam istiniti podatak.
[SPEAKER_00] U Kanadi prošle godine 56-godišnji muškarac sa sedmero djece je odlučio postati osmogodišnja djevojčica.
[SPEAKER_00] Imao sam posljedicu i prezentaciju o tome, bolje da ne vidite vjerujete.
[SPEAKER_00] Mislim da bi imali problem sa svima.
[SPEAKER_00] I jedna obitelj odluči posvojiti tu djevojčicu, jadna siromašna.
[SPEAKER_00] Ali pošto je njihovog čarka imala šest godina, onda se ova osmogodišnja djevojčica osjećala odbačeno pa su ipak promijenili isprave da ima šest godina.
[SPEAKER_00] Što reći?
[SPEAKER_00] Bolest je uvijek bila, bolesnika je uvijek bilo, ali to staviti kao primjer, to je bilo na naslovnicama karatskih novina kao primjer hrabrosti.
[SPEAKER_00] U onom trenutku kad devijacije postanu uzori onda znamo da društvo propadalo.
[SPEAKER_00] Šta se dogodilo s Rimskim carstvom?
[SPEAKER_00] Kad su neravni i slični postali carovi uzeli, kad je dekadencija uzela vrlo brzo su propali i Kanada nije daleko od toga.
[SPEAKER_00] Ajmo vidjeti šta se dalje dogodilo.
[SPEAKER_00] Odmah zatim jedan nizozemac rođen jedanaest ožujka jedna tisuća devetsto četrdeset devet godine podnosi zahtjev da mu se isprava upiše da je rođen jedanaest ožujka jedna tisuća devetsto šezdeset devet godine znači da je dvadeset godina mlađi zašto da lakše nađe posao i ne nema veći uspjeh kod žena, navodi onda u svom obećanju.
[SPEAKER_00] I znate što, vrhovni sud mu je to odobrio.
[SPEAKER_00] Znate zašto?
[SPEAKER_00] Zato što se pozvao na ovakve zakone kao ovaj iz Kanade.
[SPEAKER_00] Kaže ako on kaže ja se osjećam kao muško ili kao žensko i to ulazi u ispravi, onda on kaže ja se osjećam 20 godina mlađe pa ne uđe u ispravi i dobio presudu.
[UNKNOWN] Svjetsku javnost je potresla najnovija bizarnost prije dva tjedna kad se jedna njemica službeno udala za neovu.
[SPEAKER_00] Jer vidite, istina je, ne laže nam, provjerite.
[SPEAKER_00] postaje sve bizarnije i bizarnije.
[SPEAKER_00] Društvo na zapadu se urušava samo u sebe.
[SPEAKER_00] Kažem, bolesti je uvijek bilo, ali nikad se oni nisu postavljali kao uzor.
[SPEAKER_00] I društvo koje ima krive uzore je osuđeno na propast, a katolici šute.
[SPEAKER_00] I u Kanadi, znam povod dana neki moji prijatelji su živjeli u Kanadi je počelo sa manjim ustupcima, dopustimo kontracepciju, kao i kod nas, pa dopustimo konvenciju koja kao govori o zlostavljanju žena, a negdje se ubacuje i ovakveakve floskole kakve su ubačene u Istanbulsku i malo po malo je društvo bez ikakvog temelja.
[UNKNOWN] Društvo koje ne poštuje obitelj, koje ne poštuje muško-ženjku razliku nema temelja.
[SPEAKER_00] Mladi koji odrastaju u tom društvu se nemaju na šta i na koga osloniti.
[UNKNOWN] Njihovi svi čvrsti temelji i uzori su poljudani.
[SPEAKER_00] Razgovarao sam sa profesorom Božanićem, najpoznatijim svjetskim stručnjakom za etiku mora, inače Komižaninom, dugo smo razgovarali jer se dugo vozi trajekt od Splita do Visa i onda mi je ispričao kako je u Komiži kroz nekoliko stotina godina koliko se bilježe kronike su odlazile po dvjesto ili tristo muškaraca svake godine od Komiže do Palagruže u lov na srebre da bi se solila riba.
[SPEAKER_00] I ono što je njega šokiralo je to da nije a pomno su bilježene sve kronike tamo zabilježen niti jedan jedini incident kroz tih nekoliko stotina godina.
[SPEAKER_00] Zamislite tristo muškaraca, bilo se vino, vode nije bilo previše, nema tučnjava, nema krađa, nema ubojstava.
[SPEAKER_00] I on kaže to je zato jer se u Komižu jako pazilo da oni najgledniji i najcenjeniji i najpreposti pojedinci budu uvijek istaknuti kao uzore.
[SPEAKER_00] Društvo koje ima ovakve uzore, hrabru šestosmogodišnju djevojčicu ili ne znam kako bi to nazvali i ovu avionku i slično je društvo koje je osuđeno na propast, a to zapadnoeuropski liberalizam radi.
[SPEAKER_00] I on je otvorio mogućnost da prodre druga krajnost, a to je radikalni islam.
[UNKNOWN] I vidimo da radikalni islam sa istoka se više prodire.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer mu je liberalizam otvorio mjesto kako?
[SPEAKER_00] Nema djece, nema tko raditi, a velike tvornice, jake infrastrukture, tko će doći u to?
[SPEAKER_00] Oni koji imaju djecu, oni koji poštuju obitelj, ali koji su i nasilno usmjereni.
[SPEAKER_00] I taj sukob pokazuje svoje pravo lice u događajima jedanaestg.
[UNKNOWN] Ja ih se sjećam, bio sam tada četiri srednje, vidimo taj sukob tog liberalizma dekadentnog koji je otvorio put i islama koji je pušioteno unutra da osvoji.
[SPEAKER_00] Tu ne govorimo o miroljubivim muslimanima, našoj braći su ne, govorimo o radikalnom islamu koji je usmjeren osvajački i mrziteljski.
[SPEAKER_00] I onda kad su ti ljudi stradali jedanaest g.
[SPEAKER_00] su se mnogi upitali, tad su se sjetili pitati, a gdje je Bog?
[SPEAKER_00] Zašto je Bog ovo dopustio?
[SPEAKER_00] CNN i BBC su prenosili ako se sjećate kako se jasno odcrtala na tornjevima koji se rušio Čavla u Veneciji, a se sjećate toga?
[SPEAKER_00] Svi su to prenosili i pitaju, a gdje je Bog?
[SPEAKER_00] I onda je E.
[SPEAKER_00] Graham, čovjeka poznatog propovjednika Bilija Grahama, odlučila napisati jedno otvoreno pismo koje je potreslo američku javnost, pa bih ga htio pročitati.
[UNKNOWN] E.
[SPEAKER_00] Graham je dala ovakav promical odgovor.
[SPEAKER_00] Vjerujem da je Bog duboko rastožen ovom tragedijom, baš kao što smo i mi sami, ali mi sami smo mu odavno rekli da se udalji od naših škola, od naše Vlade i iz naših života.
[SPEAKER_00] A budući da je on pažljiv i poštuje naše odluke, mirno se udaljio.
[SPEAKER_00] Kako možemo očekivati da će nam Bog dati svoj blagoslov i zaštitu ako smo mu rekli da nas ostavi na miru?
[SPEAKER_00] Čini mi se da je sve počelo kada je Medvina Hara koja je poginula i njezino tijelo je nedavno pronađeno rekla da ne želi nikakve molitve u našim školama a mi smo se sa time složili.
[SPEAKER_00] Tu govori o jednoj poznatoj službeno se izjasnila kao sotonistica koja je rekla ne bi trebalo biti molitve u školama i američko društvo tada kršćansko se s tim složilo.
[SPEAKER_00] Zatim je netko rekao, bolje je ne čitati Bibliju u školama, Bibliju koja kaže ne ubij, ne kradi, ljubi svoga bližnjega kao sebe samoga, a mi smo se i s time složili.
[SPEAKER_00] Kasnije je dr.
[SPEAKER_00] Benjamin Spock rekao da ne možemo tući našu djecu po stražnici kada se zločesto ponašaju jer bi se njihove osobnosti mogle deformirati i time bi se moglo narušiti njihovo samopoštovanje.
[SPEAKER_00] Samo da znate sin tog dr.
[SPEAKER_00] Spocka kojeg koriste da u svojim trudnicima izvrši samoubojstvo.
[SPEAKER_00] Toliko o dobrom odgovoru kojemu je njegov rekli u redu jer je kao stručnjak on bolje zna što je potrebno našoj djeci.
[SPEAKER_00] Zatim je netko rekao da je bolje da nastavnici i ravnatelji ne kažnjavaju djecu kada se ne ponašaju korektno, a pedagozi u školama su odlučili da niti jedan nastavnik ne smije dirnuti učenika kada se nekorektno ponaša jer nitko ne želi loš publicitet.
[SPEAKER_00] Mi smo se i tada složili.
[SPEAKER_00] Kasnije je netko opet rekao dopustimo našim kćerima da abortiraju ako to žele, a to nećemo reći njihovim roditeljima i s time smo se složili.
[SPEAKER_00] Inače Zakon o abortusu je u Americi doveden na temelju lažne ankete i pošto jedan od glavnih ljudi koji je bio zadužen za tu anketu, David Nathan se obratio, on je napisao knjigu o tome koju je Verbom objavio, on je priznao da je ta anketa bila lažirana.
[SPEAKER_00] Na temelju laži je donesen taj zakon.
[SPEAKER_00] Zatim je neki mudrac iz Pedagoškog savjeta škole rekao, budući da su dječaci uvijek dječaci i da će oni to svejedno činiti, dajmo im onoliko prezervativa koliko traže, a da bi se mogli zabavljati koliko žele, ali nećemo to reći njihovim roditeljima da su prezervative dobili u školi.
[SPEAKER_00] Opet smo se složili.
[SPEAKER_00] I u Americi stvarno u školama možete na automatu gdje su čokoladice uzeti prezervative, gdje su maloljetnici.
[SPEAKER_00] Tada su neki od izabranih na izborima rekli nije bitno ono što radimo privatno sve dok ispunjavamo obaveze koje smo preuzeli.
[SPEAKER_00] Složivši se s njima rekli smo nije važno ako netko uključujući i predsjednika čini sve što ga voli dokle god sam ja zaposlen i dok ekonomija dobro stoji, dok svinje nisu potopile u Genezarecko jezero.
[SPEAKER_00] Poslije toga netko je rekao tiskajmo revije sa slikama golih žena i to nazovimo divljenjem ljepoti ženskog tijela.
[SPEAKER_00] Opet smo rekli da je to u redu.
[UNKNOWN] Misliš da je slučajno ta popova pornografije koja se dogodila?
[UNKNOWN] Znate koje su se trojica ljudi nakon drugog svjetskog rata jako često sastali zajedno na večernjem?
[SPEAKER_00] David Rockefeller, Alfred Kinsey i Hugh Hepner.
[SPEAKER_00] David Rockefeller je jedan od ljudi koji smatra da treba za trećinu smanjiti broj stanovništva na Zemlji.
[UNKNOWN] Nisam pobornik teorija urota, ali jasno šta je taj čovjek svojim djelovanjem učinio i koliko ratova i ekonomskih kriza.
[SPEAKER_00] On je imao potrebu sastati se sa Alterdom Kinseyjem, čovjekom koji je glavni odgovorni ideolog seksualne revolucije i rodne ideologije, koji navodno ima uzora u obiteljski život, da varuje svoju ženu i seksualno zlostavljao djecu kroz više desetljeća na eksperimentima u Chicagu na Kinsey Institutu.
[SPEAKER_00] On je rekao laž da je deset posto stanovništva homoseksualno a keitu je proveo u zatvoru u San Franciscu i to je uzao kao relevantan podatak.
[SPEAKER_00] I još niz drugih laži koji su usvojeni kao znanost.
[SPEAKER_00] I Hugh Hefner, vlasnik Playboya.
[SPEAKER_00] Mislite da je to sve slučajno bilo?
[SPEAKER_00] Kasnije je netko otišao korak dalje i tiskao fotografije gole djece i sljedećim korakom ih stavio na internet.
[UNKNOWN] Mi smo rekli dobro, imao pravo na slobodu riječi, u Nizozemskoj zakonski djeluje stranka pedofila, imao je strah.
[SPEAKER_00] Ja znam da je vama možda teško ovo slušati, ali u nijednu od tih zemalja to nije došlo tako javno i ružno nego sa niz malih zakona kao što je ova Istanbulska konvencija.
[SPEAKER_00] Znaju oni da su ljudi po naravi dobri, da imaju savjest i da ih ne može odmah šokirati se s nečim tako velikim nego malo po malo.
[SPEAKER_00] Kako džava uvodi ljude u kocku ili alku?
[SPEAKER_00] Malo po malo.
[SPEAKER_00] Zatim je industrija zabave rekle je rekao napravimo teve programe i filmove koji potiču blasfemiju, nasilje i seks, snimajmo glazbu koja potiče na krađu droge, ubojstvo, samoubojstvo i sotski sadržaj.
[SPEAKER_00] Mi smo tada odgovorili, a to je samo zabava, nema tu nikakvih posljedica i tako nitko ništa ne uzima za ozbiljno i zato idemo naprijed.
[SPEAKER_00] Sada se pitamo zašto naša djeca nemaju savjesti i zašto ne razlikuju dobro od lošega, zašto se usuđuju ubijati različito sebe, svoje kolege iz razreda ili same sebe.
[UNKNOWN] Vjerojatno ako dovoljno dugo i intenzivno razmišljamo možemo naći odgovor.
[UNKNOWN] Mislim da se on može vidjeti u rečenici i žanjemo ono što smo posijali.
[UNKNOWN] Dragi Bože, zašto nisam spasio malu djevojčicu ubijenu u učionici?
[UNKNOWN] Srdačan pozdrav, zabrinuti student.
[SPEAKER_00] Uslijedio je odluka, dragi zabrinuti studentu, u školi mi nije dopušten ući.
[SPEAKER_00] Srdačan pozdrav, Bog.
[SPEAKER_00] Bizarno je kako ljudi bez razmišljanja stavljaju Boga bezgrano daleko od sebe i kako se onda čude što svijet ide u pakao.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je kako ljudi vjeruju onome što pišu novine i kako se protive onome što piše Biblija.
[SPEAKER_00] Čudno je kako svi žele ići u raj, a istovremeno ne žele vjerovati, misliti i činiti ništa od onoga što kaže Biblija.
[SPEAKER_00] Neshvatljivo je kako netko kaže vjerujemo Boga a ipak sjedi sa tom.
[SPEAKER_00] Na, vraćam se sestra, naša predsjednica Kolina Grabar-Kitarović kaže žena mora imati pravo na abortus.
[SPEAKER_00] I onda je upoštena na doručku kao primjer pijetnici.
[SPEAKER_00] Tužno.
[SPEAKER_00] Guverner države New York je prošli mjesec donio zakon da se abortus smije vršiti na Na djetetu u devetom mjesecu tvrdoću, više nema granice.
[SPEAKER_00] Šta je iduća točka?
[SPEAKER_00] Da se smije ubiti vlastito dijete ako ne zatrči pravo.
[SPEAKER_00] Taj uvod se izjašnjava kao katolik.
[SPEAKER_00] Po pismu koje je M.
[SPEAKER_00] Krempl uputila, je šokiralo američku javnost jer su se mnogi tada sjetili.
[SPEAKER_00] pitati gdje je Bog.
[SPEAKER_00] A ona im je proročki ukazala na sve prethodne korake kojim su oni Boga izbacili iz svoje sredine.
[SPEAKER_00] Bog nam je dao slobodu.
[SPEAKER_00] I Bog se ne nameće.
[SPEAKER_00] On dolazi tamo gdje ga se pozove i gdje se životom pokaže da smo mi spremni biti kršćani.
[SPEAKER_00] Mislite da je vukovarska tragedija se slučajno dogodila?
[SPEAKER_00] Mislite da se negdje nije otvorio prostor smrti?
[SPEAKER_00] Rećem vam samo jedan zavljenjavajući podatak.
[SPEAKER_00] Imali smo najviše abortusa na broj stanovnika u cijeloj bivšoj Jugoslaviji.
[SPEAKER_00] Sifon Vukovarske bolnice znao bi začepljen od fetusa.
[SPEAKER_00] Otvorili su se dugu smrti.
[SPEAKER_00] I šta je došlo?
[SPEAKER_00] Ubijanje.
[SPEAKER_00] Tada su svi bili u šoku, ubijaju se nevinni ljudi.
[SPEAKER_00] Ja vam kažem, nevinni ljudi su se ubijali već sto godina prije i otvorio se prostor Đava, došao je na svoje.
[SPEAKER_00] Gdje je bilo najtragičnijih zločina nakon pada Vukovara?
[SPEAKER_00] Upravo u toj bolnici.
[SPEAKER_00] Gdje je Bog?
[SPEAKER_00] Tamo ga nije bilo.
[SPEAKER_00] jer bi ga potjerao.
[SPEAKER_00] Moj prijatelj živi u Viduževcu, u selu Banovini koji je stradao jako u ratu.
[SPEAKER_00] Bio je jedan svetni kapelan koji je znao propovijedat kad nije bilo župnika osamdesetih godina kad su svi navalili graditi svoje kuće i svi radili nedjelju pa ih nije bilo na svete vesi.
[SPEAKER_00] I on je urlao sa Bona gradite kuće nedjelju, nećete u njima živjeti.
[SPEAKER_00] Znate što se dogodilo?
[SPEAKER_00] Došla je jugočetnička agresija, porušila sve kuće, srušili su crkvu tenke, prešlo Repute je prešao preko oltara u Jedruševicu i ostale su dvije kuće netaknute koje nisu bile jednake od drugih.
[SPEAKER_00] Dvije kuće stoje netaknute.
[SPEAKER_00] Znate koje su to dvije kuće?
[SPEAKER_00] Kuće od ljudi koji nisu gradili nevedno.
[SPEAKER_00] Da li su to mogli znati agresori?
[SPEAKER_00] Nisu mogli imati pojma.
[SPEAKER_00] Ali bolje znao.
[SPEAKER_00] I zato kad ispadimo jadni iz žrtve, ne kažem da nije bilo nevinih žrtvana, uzmimo u obzir da žaljem ono što smo posijali.
[SPEAKER_00] Ne mogu vam upisati, Trevo Pavić je napisao jedan fenomenalan članak, koliko puta se u krajevima maglaja, drvente, među katolicima odjela te voda, da Bog da te voda odije, odjela te voda, evo ti voda.
[SPEAKER_00] Biblija jasno kaže šta tko sije, to će i žeti.
[SPEAKER_00] I Bog nam otvara prostor pokajanja.
[SPEAKER_00] Da li se kajemo za te grijehe?
[SPEAKER_00] Nekad nije potrebna se savna Ujutro nas je sav narod pokrio.
[SPEAKER_00] Provok Daniel je imao pomazanje, pokajao se ime cijelog naroda i Bog je vratio izraelski narod iz babilonskog služenstva natrag u Izrael i ponovno se izgradio hranu.
[SPEAKER_00] Bog traži vojsku zagovornika, Bog traži ljude koji će živjeti sveto, obične ljude, to ste vi.
[SPEAKER_00] Vi ste pozvani prepoznati ovaj trenutak i zaštititi svoje doba.
[SPEAKER_00] Razgovarao sam i sa svojim pradjedom i djedom i ocem.
[SPEAKER_00] Sva trojica su doživjeli rat i sva trojica su bili potpuno sigurni da rade rata neće biti.
[SPEAKER_00] Što vama jamči?
[SPEAKER_00] Zašto ste tako sigurni da ga neće biti?
[SPEAKER_00] A ovisi o nama.
[SPEAKER_00] Gospa jasno kaže u Patiji i u Međugorju da se krunicom i ratovi mogu zaustaviti.
[SPEAKER_00] Ko od vas moli krunicu svaki dan u obitelji?
[SPEAKER_00] Vjerujem da vas ima, zato ste tu.
[SPEAKER_00] I vidjeli smo da to narušavanje svih vrijednosti u kojem se kršćanska Europa odriče Boga u kojem europski Ustav sa velikom većinom je izglasan da se Bog ne smije spomenuti u tom istom europskom Ustavu se otvara drugoj struji a to je radikalni islam.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi to nije nastalo ovih dana, to nije nastalo jučer.
[SPEAKER_00] Od početka islama je postao taj radikalni nasilnički stav usmjeren prema takozvani nevjernicima a posebno katolicima.
[SPEAKER_00] Od saracena koji su osvajali, arapa pa do turaka koji su karali ovim prostoromima, u njihovom je splopu, u njihovoj duhovnoj dimenziji je uslađeno osvajanje.
[SPEAKER_00] I ovo što se događa, mislite da je to slučaj?
[UNKNOWN] Govorimo o Siricima.
[SPEAKER_00] Sada govorim podatke jer poznajem ljude koji rade tamo u Bosiljev i koji imaju informacije iz prve ruke.
[SPEAKER_00] Već godinu i pol nema Sirijaca.
[SPEAKER_00] Istina, kada je bila kriza u Siriji prije dvije godine su dolazile obitelji iz Sirije i bilo je mnogo kršća.
[SPEAKER_00] I znate šta, i oni su isto provaljivali u kuće ljudima koji su se iselili iz tih krajajeva, ali su ostavili uvijek sve u redu, čak su znali ostaviti po dvadeset eura za hranu koju su uzimali.
[SPEAKER_00] Zadnjih godinu i pol više nemate, a netko dolazi.
[UNKNOWN] Tko dolazi?
[SPEAKER_00] Dolaze Pakistanci, a govorim vam promjene informacije s prve ruke, veljačastni to vam može to i potvrditi.
[SPEAKER_00] Pakistanci u dobi od osamnaest do trideset godina u punoj snazi sa jako dobrim mobilima, navigacijama kakve samo vojska koristi, jedan je na slovenskoj granici prije tri mjeseca uhićen sa šezdeset tisuća eura ušivenih u jaknu, naoružani sabljama često i noževima isto skrivenim, preskaču ograde i to vojnički.
[SPEAKER_00] Nađete mi danas hrvatskog specijalca koji bi skočio tamo u dobroj ili mrežnici po zimi, pa bi skaču svaki dan, stotinjak ih ulovi.
[SPEAKER_00] Šta mislite, po šta su oni došli?
[SPEAKER_00] I zanimljivo, kad policija uzme njihove mobitele po porukama i po navigaciji vide da otprilike oko mjesec i pol ili dva provode u kampovima u Turskoj.
[SPEAKER_00] Ja želim širiti mržnju, nemam ništa protiv ljudi, ali možda će biti kasno.
[SPEAKER_00] Moji baka i djed imaju uvećane kumove koji žive u Marlu, jednom mirnom Gradiću, blizu Hamburga na sjeveru Njemačke.
[SPEAKER_00] Bili su za Božić kod nas u obitelji i razgovarali smo.
[SPEAKER_00] Kaže, otkad znamo za sebe, živimo u tom mirnom sveučilišnom Gradiću, nikad nismo zaključavali Ni kuće, ni aute, ni dvorišta, nikad.
[SPEAKER_00] Sada, od kad su došli imigranti, ne usude se izaći van ako se smrače.
[SPEAKER_00] Bilo je nekoliko silovanja, probala, odjednom žive u strahu, potpuna promjena.
[SPEAKER_00] Moja teta rođena je bila dugog vremena savjetnica za europske fondove i često je putovala u Briselu.
[SPEAKER_00] Ona mi sama priča svjedočanstvo, molam pek, kvart u centru Brisela.
[SPEAKER_00] Znači rekli bi prestolnica slobode, kako smo lijepo slobodni, svi sve smiju i to je sloboda.
[SPEAKER_00] I zamislite ona prolazi tamo, ide, ima pauzu između dva sastanka i krene pljusak i odluči se skloniti u lokalni kavić.
[SPEAKER_00] I čovjek koji je bio s njom Belgijanac ne, ni slučajno ne, a kaže zašto, pa ne smije žena ući unutra u centru Brisela ili u jedan drugi u okolici.
[SPEAKER_00] I to su oni koji nas uče pameti kako trebamo uvoditi slobodne zakone.
[SPEAKER_00] Štokholm je bio grad sa nultom stopom silovanja.
[SPEAKER_00] Bilo je potpuno iskorijenjeno silovanje uz sve povlastice koje su socijalna politika Švedske imala.
[SPEAKER_00] Onda se puštaju migranti i postoji u Štokholmu, pročitajte slobodno na internetu statističke podatke, jedan kvart u kojem su živjeli samo migranti.
[SPEAKER_00] Tamo ne vrijedi švedski zakon i nego šerijansko pravo.
[UNKNOWN] I 2008.
[UNKNOWN] je Štokholm bio grad u Europi sa najvećom stopom silovanja u EU.
[SPEAKER_00] Ja sam vam sad rekao konkretne primjere, to se događa.
[SPEAKER_00] Mi možemo zatvarati oči, ali to se događa.
[SPEAKER_00] Postoje neke zemlje u Europi koje su se tome usprotivile, kao što su Mađarska i Poljska.
[SPEAKER_00] Da li znate da stranka PIDEŠ koja je na čelu Mađarske je nastala od jedne molitvene zajednice, isto kao i stranka pravo i pravednost u Poljskoj.
[SPEAKER_00] I oni su prepoznali ove zamišljene.
[SPEAKER_00] Papa Franjo je imao liberalniji stav, oni dobru Dobro postavio stvari.
[SPEAKER_00] On je rekao, vidite, više ne moramo mi ići evangelizirati u istonske zemlje, oni su došli nama.
[SPEAKER_00] To bi bilo super da kršćani žive sveto i autentično.
[SPEAKER_00] Ali na koga nailaze muslimani?
[SPEAKER_00] Na šestogodišnju djevojčicu i avionka.
[SPEAKER_00] Koga će oni obratiti?
[SPEAKER_00] Frajvo Paviću Šurkovcu svaki Uskrs krsti deset muslimana.
[SPEAKER_00] Zato li je čovjek pokazao da ovdje živi?
[SPEAKER_00] I papa ima pravo, ali kršćani ne žive sveto.
[SPEAKER_00] Ostao nam dvije opcije.
[SPEAKER_00] U boticu kad sam ja ovo predavao, Kad sam imao ovaj predavanje, sam stavio sliku do slike sveta Klara Sviška i Viktor Orn.
[SPEAKER_00] Dva načina kako zaustaviti najest.
[SPEAKER_00] Kad su saraceni napali Asiziju, sveta Klara Sviška je došla i držala mu strancu ovako podignutu sa presvetim i neprijatelji su pobjegli.
[SPEAKER_00] Danas se grade zidovi.
[SPEAKER_00] Ja bih svim srcem volio da svi postanemo kao Klara Sviška, ali nekako sumnjam u to, morat ćete voliti za moju vjeru.
[SPEAKER_00] Ja vidim kakvo je stanje na terenu.
[SPEAKER_00] Nije bezas.
[SPEAKER_00] Otac Jameson Jakob je imao prije nekoliko mjeseci duhovnu obnovu u Švicarskoj i za vrijeme predsudma je pao u ekstaz, ima jedno viđenje nakon kojeg je dugo dolazio sebi i nakon toga je rekao da mu je Bog pokazao što će djeca te generacije, a to je generacija od tridesetak četrdesetak godina bilo u onoj duhovnoj obnovi doživjeti u zapadnoj Europi.
[SPEAKER_00] Pokol je na ulicama, ubijanje djece.
[SPEAKER_00] I to je vrijeme u kojem mi živimo.
[SPEAKER_00] I Isus kaže mnoštvu, tako je iste glave, i da prepoznaju gdje se nalazimo.
[SPEAKER_00] Koje je rješenje biti svet?
[SPEAKER_00] Ako smo sveti, ako pokazujemo da je Bog živ, nema problema.
[SPEAKER_00] Evo vam šurpac.
[SPEAKER_00] ETRS, Radio Televizija Republika Srpska, snima članak o njemu, pola sata.
[SPEAKER_00] Same pohvale.
[SPEAKER_00] Zamislite.
[SPEAKER_00] Na katoličkog svećenika, ovoj svojoj mržnji koju bi vidio, Isus živi je svima intelligentan i autentičan.
[SPEAKER_00] Deset plus lemana kršteno barat svaki uskrs.
[SPEAKER_00] Živi Isus pobjeđuju.
[SPEAKER_00] Mi smo narod koji se mora ponovo pouzdati u Boga.
[SPEAKER_00] Kad je bila turska opasnost prije nekoliko stoljeća, mi smo se pouzdali u Boga.
[SPEAKER_00] Šta mislite kako je nastao blagdan Gospe Sinski?
[SPEAKER_00] Split je bio pod opsadom.
[SPEAKER_00] Znalo se ako padne Sinj, pada je Split.
[SPEAKER_00] I u Splitu su se ljudi molili, molili su krunicu i posteli.
[SPEAKER_00] I turski osvajači vide neobičnu ženu koja šeće po sinjskim zidinama i uplašili su se i pobjegli.
[SPEAKER_00] To piše u njihovim kronikama.
[SPEAKER_00] Ajde molim vas, samo sami u generalskom stolu.
[SPEAKER_00] Dignite mi ruke, tko od vas zna tko je Nikola Jurišić, a da nisu na novorođenje ili da nisu bili u generalskom stolu.
[SPEAKER_00] Tko zna tko je Nikola Jurišić?
[SPEAKER_00] Znate, ni moji mladi ne znaju, ali znaju da je u Jurišiću u ulici McDonald's.
[SPEAKER_00] Pogledajte istinitu priču, povijesni podatak.
[SPEAKER_00] Deset dana prije nego što će postati kralj, Ferdinand I.
[SPEAKER_00] imenovao je seljanina Nikolu Jurišića za vrhovnog kapitana i savjetnika koji će uspješno i mudro obavljati diplomatske vojničke poslove sve do svoje smrti 1945.
[SPEAKER_00] Pazite sad ovo.
[SPEAKER_00] Svojom vjonaštvom Juriš se proslavio godine 1532.
[SPEAKER_00] kada je sa 700 Hrvata obranio Kiseg i zaustavio 140.000 turskih vojnika na njihovom vojnom pogodu prema Beču.
[SPEAKER_00] U Bibliji smo naišli na neke slične brojke, ali nikad na ovakvu.
[SPEAKER_00] 700 na 140.000.
[SPEAKER_00] Ovo su povijesni podaci, ne govore vam katoličku literaturu, nego povijesne podatke.
[SPEAKER_00] Turci koji su mogli mirno proći pored malenog grada i tako iznenaditi tada još nestalne Ferdinandove vojnike, strašno su se prevarili kad su mislili da će kiseg biti lagan pljed.
[SPEAKER_00] Nikolaj Urišice sa svojih dvadeset osam lako i deset teško naoružanih konjanika trebao je odjahat za beču i pridružiti se glavnoj vojsci međutim kad je vidio mnoštvo djece žena staraca koji su došli potražiti spas u graditi svoj život, ali je rekao ako mi pružamo otpor, već se stigne naružati i možda opstane.
[SPEAKER_00] Nakon što Jurišć sastavio od seljaka i građana malu posadu od 700 ljudi, poslao je pismo Ferdinandu I.
[SPEAKER_00] caru u kojem je napisao, ja sam se usudio braniti ovaj mali i slabiji grad protiv turske sile.
[SPEAKER_00] Ne zato što se nadam da ću ga spasiti, nego samo da koji časak neprijatelja zabavim i tako kršćanskim vladarima pribave i vremena da se priprave za otpor.
[SPEAKER_00] Samo zato izložio sam se najvećoj smrtnoj pobjedi.
[SPEAKER_00] Prva tri dana Turci su neprekidno topovima gađali kisega, a trinaest kolovoza započeli su s mnogoobranim jurišima sa svih strana.
[SPEAKER_00] Branitelji nisu gubili prisepnost kad su ih Turci nekoliko puta doveli u mat poziciju nego su se hrabro i čudesno branili.
[SPEAKER_00] Nakon odbijenog dvanaest juriša dvadeset osam kolovoza hrvatski onak obećava lijepo pismo caru ferdinandu od naših sedamsto oružanih zemljaka već je polovica poginula otpušten od praha što sam otpuštenog praha što sam ga za tristo forinti kupio imam još jedan cent.
[SPEAKER_00] Samo Božja milost čuva nas i budi ona milostivaj mojoj duši.
[SPEAKER_00] Poslije dvanaest Juriša turski glasnici su tri puta dolazili s nagodbama da se grad mirno preda, ali hrabri Jurišić im je silao tako drske i cinične odgovore da se sultan Sulejman I to je ovaj kojeg ste gledali u seriji, ne znam, veličanstveni takozvani, ubudoo i sve je skuplje.
[SPEAKER_00] U trinaest Jurišu poginulo je još šezdeset hrabrih branitelja, a ranjeni Jurišić se s ostatkom posade pripremao za posljednju bitku.
[UNKNOWN] U trenutku nove Turske navaljene gradske zidine, starci, žene i djeca su stali plakati i zapomagati te moliti sv.
[UNKNOWN] Martina.
[SPEAKER_00] A umjesto da uđu u grad, Turci su počeli bježati.
[SPEAKER_00] Kasnije su pričali da su pobjegli zbog nekog konjanika s vatreni mačem kojih je tjerao sa zidovima.
[SPEAKER_00] To je sveti Martin.
[SPEAKER_00] I dok su tako na smrt prestrašeni Turci, govorili i zahvaljivali sveto Martinu što ih je spasio od sigurne smrti.
[SPEAKER_00] Sam Nikola Jurišić napisao je Ferdinandu kasnije, moj puščani prah je bio posve potrošen, što je od mojih ljudi ostalo na životu već i svu volju izgubilo te se ne bi mogli više ni jedan sat braniti.
[SPEAKER_00] trideset kolovoza jedna tisuća petsto trideset dva razočarani su leima dragi čarstveni sa svojom iscrpljenom vojskom je otišao sa izgovorom kako velikodušno daruje juriš Aldaruje i uresničuje grad Kisek.
[SPEAKER_00] To je istinita priča o pouzdanju u Boga.
[SPEAKER_00] I u ovom izazovnom vremenu, mi smo doista pozvani biti mistici, biti oni koji će se zaista u molitvi pouzdati u Boga i vjerovati da je Bogu sve moguće.
[SPEAKER_00] To je rješenje za ovu situaciju u kojoj se nalazimo.
[SPEAKER_00] Vidjeli smo koji su nam neprijatelji i nemojte misliti da su oni jedan protiv drugog.
[SPEAKER_00] Neki kažu Kažu i u 11.
[SPEAKER_00] rujnu se činilo da su muslimani napali taj neoliberalizam.
[SPEAKER_00] Duhovi su u složenju: šta je isto u crkvi?
[SPEAKER_00] Kraljevstvo u sebi razdjeluje da ne može obstati.
[UNKNOWN] Zajednički cilj, jedini zajednički cilj te dvije struje je uništenje Katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Liberalizam kao najvećeg neprijatelja gleda na najnazadnju Katoličku crkvu, a isil, kad je osnovan je kao cilj na ISILA je bilo izvijestiti zastavu ISILA na bazilici Svetog Petra u Vatikanu.
[SPEAKER_00] Koja je strategija za opstop?
[SPEAKER_00] Biti sveti.
[SPEAKER_00] Budite sveti.
[SPEAKER_00] Cilj je podići vojsku zagovornika Monteda kao ovi koji su branili Kisek ili Sin.
[SPEAKER_00] Kasnije je već obranjen isključivo zagovorom blažene Djevice Marije i blagdan ime Marino se slavi zbog toga jer je na čudesan način spašen već.
[SPEAKER_00] To je naša povijest koju tako slabo poznamo.
[SPEAKER_00] A možda je to i naša budućnost.
[SPEAKER_00] Ne znamo.
[SPEAKER_00] I ne želim biti zlokovni prorok odabrao.
[SPEAKER_00] Ali ono što vam može reći sveto pismo, što vam govori nauk Crkve, što govori drugi Vatikanski koncil, što govori Gospa sa svojih mjesta ukazanja u prošlom i ovom stoljeću, budite sveti.
[SPEAKER_00] Budite vojska zagovornika koja će biti slobodna od mrbljanja, od mlakosti, od malodušnosti i od materializma.
[SPEAKER_00] Možda nam je previše dobro i zato ne molim.
[SPEAKER_00] Marino Restrepo mi je rekao da kad je počeo svoju službu da najjaču zaštitu molio kad je odlazio u Afriku.
[SPEAKER_00] Zato jer su mu govorili znate Afrika je puna magije, vudu magije i tamo se redovito rade obredi protiv propovjednika.
[UNKNOWN] I on se štitio, ali poslije shvatio da uopće ne treba toliko zaštite moliti.
[UNKNOWN] Jer kad ti tim ljudima pokažeš da je Bog živ, oni odustaju od svoje magije.
[SPEAKER_00] Znate, sad, nakon 30 godina iskustva za šta najviše voli vi kad idete.
[SPEAKER_00] U zapadnu Europu i u sjevernu Ameriku.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato je rekao da je taj duh materializma puno, puno opasniji od svih ovih afričkih duhova zajedno.
[SPEAKER_00] Jer on priječi ljudima da čuju, nisu se kažem, mučno će bogataš u kraljevstvu Božjem.
[SPEAKER_00] Ne zato je novac propao, ne zato je i bogatstvo propao, bilo je sveti bogataš, nego zato je u današnjem zapadnom svijetu previše dobro, previše smo se uljudili da bi zavapili Bogu, a ne shvaćamo da smo se urušili iznutra.
[SPEAKER_00] I nužno je potrebno da se podigne vojska zagovornika.
[SPEAKER_00] Što vi možete učiniti?
[SPEAKER_00] Počnite lokalno.
[SPEAKER_00] Dijelujte u svoj župi.
[SPEAKER_00] Počnite sa klanjanjem.
[SPEAKER_00] Budite vi sveta klanka.
[SPEAKER_00] Već nisu vlada naša digla zid.
[SPEAKER_00] Velika nam je granica s Bosnom.
[SPEAKER_00] Ne znam tko bi to digo.
[SPEAKER_00] A klanjanjem ima.
[SPEAKER_00] Gospinu zašto tu ima.
[SPEAKER_00] Poziv na svetost ima.