[SPEAKER_00] Hvala ti Marija.
[SPEAKER_00] Ja sam ona zvijezda o kojoj je Mišo pričao.
[SPEAKER_00] Hvala Mišu ima ševap i to veliku porciju.
[SPEAKER_00] Šalim se, jedina zvijezda ovdje je naš Isus.
[SPEAKER_00] Može i šiš.
[SPEAKER_00] Tema je komunikacija u obitelji.
[SPEAKER_00] Evo rekao je da imam troje djece i vjerojatno možda neki od vas misle kako je u mojoj obitelji sve prekrasno i savršeno.
[SPEAKER_00] Mi čim zidnemo cvijeće iz usta, izlazi ono.
[SPEAKER_00] Nije to baš tako, a kad sam rekla svojoj kćeri koju temu spreman kažem daj to nekom drugom.
[SPEAKER_00] Dakle, takva je komunikacija u mojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Nije problem priznati i reći nije savršeno jer nema savršenih ni roditelja, ni djece, ni obitelji.
[SPEAKER_00] Problem je ne priznati istinu, ne priznati sebi, a onda i drugima i ostati živjeti u toj nekakvoj čakuri koja se zapravo zove laž.
[SPEAKER_00] Dakle, nismo savršeni niti se to od nas očekuje?
[SPEAKER_00] Možemo biti slabi, ali ne možemo se prestati truditi.
[SPEAKER_00] Što je zapravo komunikacija, nekakva razmjena informacija, misli, osjećaja, stvari, emocija?
[SPEAKER_00] Glavni problem danas nije loša komunikacija, glavni problem danas je da nema komunikacije, nedostatak komunikacije.
[SPEAKER_00] Kako uopće dovesti svoju obitelj u stanje da to bude zdrava obitelj, da to bude zdrava komunikacija.
[SPEAKER_00] Sad mnogima od vas, uključivo i mene, prolaze kroz glavu one situacije povišenih tonova, čak i ružnih i grubih riječi, vjerujte svima se to događa, svima se događa.
[SPEAKER_00] Kako komunicirati uopće u obitelji?
[SPEAKER_00] U ovoj temi najviše ću se osvrnuti na odnos roditelja i djece.
[SPEAKER_00] Ima i onih ovdje koji mladi vi koji ste djeca, ako ćete se pitati zašto uopće sad govorimo o tim nekim stvarima s roditeljskog aspekta, shvatite da ćete jednog dana i vi biti roditelji ako Bog dragi da, pa će negdje ovdje iz onog podsvijesti, podsvijesti izaći ono što ćete čuti večeras.
[SPEAKER_00] Pa slušajte kad se govori i o roditeljima i ono što se tiče sada roditelja i ono što se tiče djece.
[SPEAKER_00] Isto tako roditelji, slušajte kad se govori o onome što ćemo spominjati kod djece koji su njihovi problemi i nemojmo ih okrivljavati a priori da su ovakvi ili onakvi jer većina problema njihovog ponašanja proističe iz njihovih emocija koji ne mogu ili ne znaju izreći ili ih mi ne znamo čuti.
[SPEAKER_00] Ovako otprilike izgleda komunikacija između roditelja i djece danas.
[SPEAKER_00] Može prezentacija?
[SPEAKER_00] Znači ovo mama pita pošalje djetetu poruku kako si jer to je jedini način da sazna informaciju i dijete onako s puno riječi kaže.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Nakon toga mama pita što je bilo u školi, odgovor je standardan, ništa.
[SPEAKER_00] Kako ništa?
[SPEAKER_00] Drugi način, ovo počinje od djeteta, ostavi mi novce za danas.
[SPEAKER_00] I mama samo ostavi, nema smisla se upušta dalje ili tata u našoj kući tata, on drži blagajnu.
[SPEAKER_00] Mama pošalje, btb, mi imamo običaj tako povremeno se blagoslivljat i dijete vrati.
[SPEAKER_00] Mama nadobudno sad šalje zagrlja, idemo dalje nastavit komunikaciju.
[SPEAKER_00] Dijete ono kao šta ti je stara si prošvikala.
[SPEAKER_00] Mama vrati je srce i dijete vidi da bi mama sada joj otvorilo i da bi sada ona mogla pisati poruke i onda samo kaže ne može ući im.
[SPEAKER_00] I tu mama stane.
[SPEAKER_00] Komunikacija koja počinje opet od djeteta.
[SPEAKER_00] Kada idemo u šoping?
[SPEAKER_00] Šta ćemo u areni?
[SPEAKER_00] Pita mama., vad zna odgovor.
[SPEAKER_00] Kako šta ćemo itede nema ništa za obuć prazan normara, ono ne mogu se vrata zatvoriti koliko ispada.
[SPEAKER_00] Pa kad sam zadnji put nešto kupila, uvijek kupujete bratu, sestri ili sebi, meni ništa itede mama samo odredi i kaže idemo taj dan i to je to, nema više opće rasprave dalje.
[SPEAKER_00] To je isto jedan vid komunikacije.
[SPEAKER_00] Mama s posla šalje u nadi poruku pospremite dnevni boravak.
[SPEAKER_00] Nisam doma.
[SPEAKER_00] E onda mama zove da vidi kad nije doma gdje je to dijete i dijete se ne javlja, kaže u NSB-u sam, to je sveučilišna knjižnica, znači tamo nema priče, ne smije mobitel radit, ne smije zvono i znači mama boravak otišao u nepovrat.
[SPEAKER_00] Ako imamo sreće što dobijemo na mobitel, na mobitel pazite ne uživo, pokoji zagrlja i srce itede ponavljam samo ako imamo sreće.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Mobiteli su velikim dijelom nažalost zamijenili komunikaciju ono što treba biti živa komunikacija.
[SPEAKER_00] Mobiteli sasvim sigurno imaju i korisnu funkciju.
[SPEAKER_00] Jednim dijelom ja osobno, to je moj osobni stav, smatram da su roditelji velika podvala, mobiteli, pardon, da su mobiteli velika podvala zloga.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što sam se uvjerila i kroz život u svojoj obitelji sa svojom djecom da ti mobiteli kao da su zalijepljeni za ruku.
[SPEAKER_00] Najrazrađeniji prsti na ruci su dva palca i to samo leti, ja to uopće ne gledam, ne mogu shvatiti kako tako brzo mogu tipkati poruke.
[SPEAKER_00] Mobiteli su veliki, veliki gutači vremena, zato smatram i doista sam tog mišljenja da je to jedan izum zloga u tom jednom segmentu.
[SPEAKER_00] Kažem nisam rekla da su sto posto loša stvar zbilja mogu poslužiti biti korisni, ali su velikim dijelom gutači vremena.
[SPEAKER_00] Dovoljno je da odete na YouTube i onda pogledate jedan video, opis, skočio je novi itede ode sat vremena.
[SPEAKER_00] To je komunikacija zapravo koja komunikacija nije, to je virtualna komunikacija.
[SPEAKER_00] Gdje su tu osjećaji?
[SPEAKER_00] Gdje je tu pogled oči u oči?
[SPEAKER_00] Gdje su tu emocije?
[SPEAKER_00] Koliko se mladih ljudi danas skriva iza mobitela odnosno iza toga što sugovornika ne vide uživo pa vrlo olako krenu i loše riječi i uvrede.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer ste na sigurnosnoj udaljenosti od osobe koje pišete.
[SPEAKER_00] Znate kako Matija čita poruke na mobitelu?
[SPEAKER_00] Matija vjerojatno ima puno WhatsApp grupa gdje je član i onda to selektiraš tko će gledati, tko neće itede Uglavnom WhatsApp grupu starije zajednice ne posjećuje baš često i jedne prigode mu ljudi čestitaju rođendan., sretan rođendan Matija ono desetak poruka različitih ljudi, ja vidim ne reagira, znači ni opće nije bio, onda mu pošaljem SMS, pogledaju WhatsApp, onda Matija ode, e hvala vam, sretan sam što vas imam.
[SPEAKER_00] Što je obitelj?
[SPEAKER_00] Koljevka života, nešto što je Bog posvetio, nešto bez čega nema daljnje reprodukcije, baza, oaza, izvor ljubavi, izvor zajedništva, to je skup odnosa, nerazmrsivih odnosa muža i žene, oca i djece, majke i djece, djece međusobno, još ako se tu pojave djedovi i bake u kombinaciji, dakle čista glavobolja jer to više ne znaš uopće šta, kako, kud i normalno je, logično kad ima toliko sudionika da se pojave problemi, pojavljuju se kod svakoga.
[SPEAKER_00] Sami Katehizam Katoličke crkve dvjesto dvadeset šest kaže za obitelj ovako odnosi u obitelji sadrže bliskost osjećaja, sklonosti i probitaka što se osobito rađa iz, sad pazite, uzajamnog poštovanja među osobama.
[SPEAKER_00] Ne kaže na temelju uzajamnog poštovanja muža i žene, među osobama što znači da i roditelj treba poštovati svoje dijete i ne biti ohol zato što je stariji, zato što materijalno egzistira obitelj od njegovog rada.
[SPEAKER_00] Obitelj je povlaštenaa zajednica pozvana oživotvoriti ljubaznu otvorenost duha među supružnicima i trajnu, opet sad naglašavam ono što ću pročitati, suradnju među roditeljima u odgoju djece.
[SPEAKER_00] Što se događa kod nas?
[SPEAKER_00] Mama nešto zabrani djetetu i onda dijete otrči ocu i prodaje mu neku drugačiju priču i onda otac dopusti to isto.
[SPEAKER_00] Što mi zapravo roditelji radimo i gdje griješimo?
[SPEAKER_00] Mi nerijetko kupujemo ljubav svoje djece.
[SPEAKER_00] Iz obitelji treba izaći skladna i zrela ljudska osoba, ne samo obučena i dobro uhranjena, skladna i zrela.
[SPEAKER_00] Velika je zadaća svake obitelji, osobito kršćanske obitelji, velika zadaća, no to ne znači da se trebamo beshrabriti i pokolebat hoćemo li zasnovati obitelj ili ne.
[SPEAKER_00] Jeste čuli vi koji već godinu i nešto hodate surama?
[SPEAKER_00] Nisu čuli, slabo je ozvučenje.
[SPEAKER_00] Gospođa Fatimi je rekla što je rekla o obitelji, koliko je bitna obitelj.
[SPEAKER_00] To napominjem da se shvati koliko je bitna komunikacija u obitelji jer komunikacija obitelji održava živom.
[SPEAKER_00] Proročanstvo sestre Lucije, jedna od vidjelaca gospe u Fatimi kaže, brak i obitelj u središtu konačne bitke između gospodina i Sotone, brak i obitelj.
[SPEAKER_00] Mislim da smo svi sad svjedoci da se to itekako događa.
[SPEAKER_00] Lucija je rekla da svatko tko se bude zalagao za brak i obitelj bit će progonjen jer obitelj je ključna stvar na kojemu sve počiva.
[SPEAKER_00] Pa kad sad razmišljate zašto sad uopće se truditi popraviti komunikaciju u svojoj obitelji koja baš nije na nekakvom nivou, pa upravo zato, zato što na obitelji sve počiva.
[SPEAKER_00] Zdravom komunikacijom doći ćemo do zdrave obitelji, to neće biti preko noći, ne ide jer se nije ni pogošala komunikacija preko noći.
[SPEAKER_00] Sve je proces, sve traži strpljenje i ustrajnost.
[SPEAKER_00] Lijek za obranu od Sotone koji je gospođa dala u Fatimi je sveta krunica i pobožnost bezgrešnom srcu Marinu.
[SPEAKER_00] Mi smo na subotnjem klanjanju imali posvetu bezgrešnom srcu Marinu.
[SPEAKER_00] Ovo su praktične stvari.
[SPEAKER_00] Sad ćete vidjeti zašto to je lijek protiv sotone, kako ima veze sa komunikacijom obitelji.
[SPEAKER_00] Imajte kako, jer svaki puta kada mi se posvađamo međusobno dajemo prostor djavlu.
[SPEAKER_00] Kasnije ću vam spomenuti da to Sveti Pava u poslanici Efežanima kaže, ne dopustite da sunce zađe nad vašom srđbom i ne dajte prostor djavlu.
[SPEAKER_00] Pa kad se posvađa mama sa kćeri ili kćer s mamom, shvatite da smo već otvorili zlome vrata da uđe u našu obitelj, u te naše takve odnose.
[SPEAKER_00] Pa vas sad pitam onda hoćete li i dalje pristati na svađe, na uvrede ili ćete se trgnuti i shvatiti da mi svojim riječima otvaramo ili zatvaramo vrata zlome.
[SPEAKER_00] Komunikacija ne da je bitna nego je iznimno bitna.
[SPEAKER_00] E sad, od koga u obitelji treba krenuti komunikacija, od roditelja ili od djece?
[SPEAKER_00] Što mislite?
[SPEAKER_00] Šta je starije, kokoš ili jaje?
[SPEAKER_00] Komunikacija treba krenuti od roditelja.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer su roditelji ti koji oformljuju obitelj.
[SPEAKER_00] Jer su oni ti koji u tu obitelj primaju djecu.
[SPEAKER_00] Jer oni odgajaju tu djecu.
[SPEAKER_00] Jer oni imaju zadaću od te djece učiniti uz Božju pomoć skladne i zrele osobe koje će isto tako jednog dana moguće osformiti svoju obitelj.
[SPEAKER_00] Nijedan roditelj.
[SPEAKER_00] imalo normalan, a ima takvih jel se ne budi ujutro u smišlju da zagorča život svojoj djeci.
[SPEAKER_00] Djeca nemojte djeca, mladi, oprostite neizraženo, tema je ono roditelji i djeca pa ne želim vas pocijeniti ili uvrijediti nego ste eto po službi obitelji i djeca trenutno.
[SPEAKER_00] Nemojte nositi ogorčenje prema roditeljima jer doista nije nikome od nas svjesna namjera vas nešto prozivat, kritizirat, prat, to nitko ne želi., to nitko u svom srcu ne želi, ali često padnemo pod pritisak i pod utjecaj obveza, posla, financijske situacije itede Ali nitko to svjesno ne želi.
[SPEAKER_00] Druga je stvar koliko se mi tome možemo oduprijeti, ali svjesno to roditelj ne želi jer svaki roditelj voli svoje dijete.
[SPEAKER_00] To je po defoltu, to je unutra, to je ono kolego kockica koja je stavljena i ne da se iščupati.
[SPEAKER_00] To što mi nekad se pravimo hladni, indifferentni ili ne znam kakvi razočarani, nije se ugasila ljubav.
[SPEAKER_00] Možemo samo malo naučiti nekakav zastor, nešto malo da bi sakrili taj plamen, ali on uvijek žiži, on uvijek žiži jer to je roditelj, to je kršćanski roditelj.
[SPEAKER_00] Kada komunikacija treba krenuti od djece, u kojem slučaju?
[SPEAKER_00] Kada se obraćamo Bogu Ocu, a to smo tad svi mi, svi smo mi djeca Božja, tad komunikacija kreće od nas, a to je naša molitva.
[SPEAKER_00] Što mogu roditelji u obitelji gdje djeca jednostavno ne žele razgovarati?
[SPEAKER_00] Naravno da ne mogu roditelji riješiti sve probleme, ne mogu riješiti ni onu dnevnu komunikaciju, niti djeca to mogu.
[SPEAKER_00] Ali evo kako smo rekli da komunikacija treba početi uvijek od roditelja i oni imaju tu odgovornost.
[SPEAKER_00] Što mogu učiniti?
[SPEAKER_00] Neki će reći ne znam, znaju biti tako teške obiteljske situacije da se roditelji osjećaju nemoćni.
[SPEAKER_00] E sad mladi vi ste djeca, a ja vam priznajem evo ovdje kao roditelj, kao majka troje djece, da se često puta osjećam nemoćna, da ne znam uopće ni što reći, ni što napraviti.
[SPEAKER_00] Iako nemoćni, roditelji mogu uspjeti.
[SPEAKER_00] A za to imamo primjer u svetom pismu, imamo primjer svete obitelji.
[SPEAKER_00] Sad ćete reći kako sveta obitelj ima veze s nama, ono je sveta obitelj, je sveta obitelj, ali je i ona imala svoje krize.
[SPEAKER_00] Kad je Marija govorila Isusu o Josipu, rekla je tvoj otac, a Isus kaže, moj otac je na nebesima.
[SPEAKER_00] I sad zamislite stoji tu Josip, stoji Marija i gledaju ovaj, kaže, moj otac je na nebesima, pa čeka, ja radim, brinem se za obitelj, ti kaže moj otac je na nebesima.
[SPEAKER_00] Ili govore o kući, a Isus kaže ovo je kuća oca moga kad je bio u hramu.
[SPEAKER_00] Pa zar ne znate da mi je prebivati u kući oca moga?
[SPEAKER_00] Jesu li Marija i Osip bili zbunjeni na te riječi?
[SPEAKER_00] Pa jesu sigurno.
[SPEAKER_00] I što su shvatili?
[SPEAKER_00] Imaš dijete, ali nije tvoje.
[SPEAKER_00] Kad kaže da je njegov otac na nebesima.
[SPEAKER_00] Pojavljuju se vjerojatno tjeskoba, ne znam, može li se zapravo živjeti s tim imati, a nemati.
[SPEAKER_00] Zbunjujuća situacija kad ne znaš što bi napravio, nekakva pad pozicija, nešto što sad ne znaš, šta sad?
[SPEAKER_00] To je život.
[SPEAKER_00] Često puta ćemo se pitati šta sad?
[SPEAKER_00] A dok god se pitaš, dobit ćeš i odgovor, dok god tražiš rješenje, rješenje će se naći.
[SPEAKER_00] I sveta obitelj, evo, bila u krizi i imala svoje nekakve nesporazume.
[SPEAKER_00] Kriza je u životu, kriza je u obitelji neizbježna.
[SPEAKER_00] Kako se ponašala sveta obitelj u ovoj krizi?
[SPEAKER_00] Što je Marija činila?
[SPEAKER_00] Kaže sveto pismo, prebirala je to u svome srcu.
[SPEAKER_00] Kako se puno nas roditelja ponaša kad tako dijete kaže nešto što nas ono šokira?
[SPEAKER_00] Jel mi zašutimo?
[SPEAKER_00] Ne bi rekla.
[SPEAKER_00] I ono dok si pod mojim krovom, dok te ja hranim, ja sam u tvojim godinama itede itede Koliko puta ste mladi čuli tu priču?
[SPEAKER_00] Čula sam ju i ja dok sam bila dijete.
[SPEAKER_00] Mi reagiramo nespremni, često impulzivno, a po primjeru Marije, po primjeru Marije koja je uzor majke, mi bi trebali shvatiti jednu stvar, a to je i na bezobrazlu djecu obrazlu djetetovi na ružne riječi, ne reagirati na prvu, pa barem uzmi zraka, pa pričekaj, nemoj odmah palit tko iz vebera.
[SPEAKER_00] Sveti Pavao evo u efežanima nas na to podsjeća.
[SPEAKER_00] Sjećam se i kad su Angelika i Pol pričali, kad su jedne prilike nešto se malo posvađali, njihove svađe ja vjerujem da su jako blage i fine.
[SPEAKER_00] Pa kaže i vozili su se, išli su molit za druge ljude i kad su došli tamo svećenik jel je shvatio da nešto nije u redu i nije im dao počet molit dok se međusobno nisu izmirili.
[SPEAKER_00] Opasnost je kada u obitelji roditelji percipiraju dijete kao problematično dijete.
[SPEAKER_00] Pojavljuje se kada jedno te isto dijete često puta radi nekakve nepodobštine, kada nas ljudi ljuti, kada uopće ne razumijemo njegovo ponašanje.
[SPEAKER_00] Pojavljuje se ljutnja kod roditelja i kada se to događa kontinuirano upada upadamo u moguće jednu veliku zamku zloga, a to je da vam se to dijete počne udaljavati iz srca.
[SPEAKER_00] I mi roditelji koji smo rekli da bezuvjetno ljubimo, da sve praštamo, zapravo smo lažljivi jer ne ljubimo bezuvjetno, jer ne praštamo sve i odmah, nego često puta ljubimo ako.
[SPEAKER_00] Ljubimo kad sve ide glatko, ljubimo kad dijete upiše fakultet koji smo i mi onako priželjkivali.
[SPEAKER_00] Je li to bezuvjetna ljubav?
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] Dakle nemamo pravo svu krivicu i teret na dijete, nemamo to pravo.
[SPEAKER_00] Nikada, ali nikada nitko od vas koji je sad roditelj i vi mladi koji ćete jednog dana biti zapamtite, nikada ne dopustiti da vam dijete neprijatelj odnosno zli izbaci iz srca jer što se tad dogodi?
[SPEAKER_00] Tad naše dijete ostane samo na vjetrometini, na buri, nezaštićeno, a mi ćemo se roditelji iščuđavati pa šta mu je?
[SPEAKER_00] Pa sve ima, sve sam mu dao, ne razumijem šta se s njim događa.
[SPEAKER_00] Događa se to da smo mi roditelji maknuli taj bedem ljubavi oko svoga djeteta koji ga je štitio.
[SPEAKER_00] To se dogodi kad dopustimo da nam zli to dijete koje nam radi glavobolje i probleme izbaci iz srca.
[SPEAKER_00] Eto, to ne smijemo nikad dopustiti.
[SPEAKER_00] Nerijetko sam rekla svojoj djeci i to baš u situacijama kad je bilo problem, kad je bila nekakva gorčina, kad je bila situacija koja nam se činila bezizlaznom i nerješivom.
[SPEAKER_00] Rekla sam što god učiniš.
[SPEAKER_00] Ne znači da će mi se svidjeti to što ćeš učiniti.
[SPEAKER_00] Ne znači da ću te podržati u tom činu, u tom dijelu, u tom učinjenom, ali ja ću biti uz tebe.
[SPEAKER_00] Ako si majka, onda si majka ili imaš srce ili nemaš srce.
[SPEAKER_00] To mi roditelji moramo donijeti odluku.
[SPEAKER_00] Jel imamo srce ili nemamo srce?
[SPEAKER_00] Hoćemo preuzeti odgovornost za roditeljstvo ili ćemo uvijek tražiti nekakve izlike, nekakve olakotne okolnosti i zapravo bježati od odgovornosti.
[SPEAKER_00] Lako je biti roditelj kad je sve glatko, kad nema problema, kad dijete sluša.
[SPEAKER_00] Budi roditelj kad dijete četiri ujutro je djeteta nema, na mobitel se ne javlja.
[SPEAKER_00] Kako uopće prevladati krizu komunikacije u obitelji.
[SPEAKER_00] Koje su to nekakve tehničke stvari, ajmo to tako nazvati.
[SPEAKER_00] Prvi uvjet je uvjet koji moraju shvatiti roditelji.
[SPEAKER_00] Sad vas molim i vi mladi, pamtite ovo kad budete roditelji jednog dana, a osobito koji ste sada roditelji.
[SPEAKER_00] Prvi uvjet je shvatiti da naša djeca nisu naše vlasništvo.
[SPEAKER_00] Naša djeca su djeca Božja.
[SPEAKER_00] es tim se suočila Marija i Josip, suočili su se kad je Isus rekao, moj otac je na nebesima, jesi moje dijete, a nisi moje dijete.
[SPEAKER_00] Dakle, roditelji, djeca nisu naša svojina, djeca nisu naše vlasništvo, to su budući ljudi koje moramo pustiti da se traže i nađu.
[SPEAKER_00] Nitko se ni od nas kad smo bili djeca nije glatko našao i i nitko od nas nije prošao svoju adolescentnu dob, a da nije svojim roditeljima, roditeljima uzrokovao glavobolja i glavobolja.
[SPEAKER_00] Prema tome, nemojmo biti licemjeri pa od djece očekivati da sve ide onako fino, glatko jer opet ono pod mojim si krovom dok te ja kruhom hranim.
[SPEAKER_00] Pa to ti je zadaća.
[SPEAKER_00] To nije nešto što ti hoćeš ili nećeš.
[SPEAKER_00] Kad ti je Bog dao djecu, tvoja je zadaća brinuti se za njih i kad je poslušno i kad nije poslušno.
[SPEAKER_00] Jedne prilike velečasni Berdick rekao mom mužu kada je bila nekakva tako zategnuta situacija među djecom, dakle, dakle željko, morate pustiti dijete.
[SPEAKER_00] Sa osamnaest godina morate pustiti dijete.
[SPEAKER_00] Ja sam sigurna, a da moj muž tada uopće nije znao šta velečasni želi s tim reći i on to meni priča kod kuće i kaže, pa ti ću pustiti dijete sa osamnaest godina, pa ne zna ni dobro nos obrisat.
[SPEAKER_00] To mi mislimo da ne zna.
[SPEAKER_00] Često puta su oni zreliji no što mi mislimo, ali kako mi već imamo nekakav okvir za njih koji smo mi sami skrojili, e lijepo moje dijete, ti se moraš u taj okvir uklopiti.
[SPEAKER_00] Prva ta stvar koju roditelji moraju shvatiti, još jednom ću to unovit, naša djeca nisu naše vlasništvo, naša djeca su dar Božji i djeca Božija.
[SPEAKER_00] Drugi uvjet, koji djeca trebaju shvatiti.
[SPEAKER_00] A moglo su vidjeti iz Isusovog ponašanja.
[SPEAKER_00] Isus iako ga roditelji Marija i Josip tad nisu shvatili o čemu on govori, ostaje s njima.
[SPEAKER_00] On ostaje u sredini koja ga ne shvaća, koja ga ne razumije.
[SPEAKER_00] Pazite, Isus je Sin Božji, mogao je šta je htio.
[SPEAKER_00] Kad on kao Sin Božji pristaje živjeti dalje u takvoj obitelji od koje na neki način nema razumijevanje za to što on govori.
[SPEAKER_00] Kad je Isus mogao, onda djeca možete i vi.
[SPEAKER_00] Može se i rasti i razvijati u nesavršenoj obitelji, može se rasti i razvijati u obitelji koja vas ne razumije.
[SPEAKER_00] Nema odustajanja od obitelji, nema predaje jer to zli želi.
[SPEAKER_00] On želi razoriti obitelj.
[SPEAKER_00] Kad razori obitelj, napravio je sve, razorio je brzo, razorio je sve.
[SPEAKER_00] Obitelj je koljevka društva, koljevka života.
[SPEAKER_00] Isusova obitelj, mislim na Josipu i Mariju, iako je sveta, je nesavršena.
[SPEAKER_00] On je prihvaća i voli.
[SPEAKER_00] Mladi, djeco, koliko vas prihvaća i voli svoje roditelje?
[SPEAKER_00] Bi ja voljela mamu da me pusti češće van?
[SPEAKER_00] Bi stvarno bi?
[SPEAKER_00] Da mi stari nije tako ono kruti konzerva, bio bi on dobar, ali mislim ne može to više podnositi.
[SPEAKER_00] Kako sad u toj konfuziji opće na zelenu granu?
[SPEAKER_00] Zašto može ipak komunikacija zaživjeti?
[SPEAKER_00] Zašto se ipak može odvijati?
[SPEAKER_00] Zato što je svaki član, ne samo djeca ona, naša djeca, nego i roditelji, svi smo mi djeca Božija.
[SPEAKER_00] Ako uspijemo uz Božju pomoć i njegovu snagu shvatiti da smo svi djeca Božija i da je u svakome od nas svjetlo Božije, mi smo već uspjeli na putu zdrave komunikacije.
[SPEAKER_00] To je ono što djeca trebaju naučiti od svojih roditelja od nas, da smo djeca Božija.
[SPEAKER_00] Koji od nas roditelja djecu učio tako?
[SPEAKER_00] Mi se nismo sjetili gledati u tom našem djetetu dijete Božije nego dijete koje radi problem, dijete koje zav hoće izaći, dijete koje ne znam.
[SPEAKER_00] I zagledamo se u mane djeteta, a ne u ono svjetlo, u onaj žžak koji je u njima neugasiv.
[SPEAKER_00] Nama je problem roditeljima i aktivno slušati.
[SPEAKER_00] Koliko puta smo mi roditelji izrekli ne sad, nemoj sad, sad nešto radim, ajde kad završim onda ćemo pričati.
[SPEAKER_00] Ma stani i ostavi sve što tad radiš.
[SPEAKER_00] I poslušaj to svoje dijete, tako nam se djeca teško otvaraju.
[SPEAKER_00] Pa kad krene razgovor, tad ga slušaj, tad ga slušaj, šta ti je važnije, a poslije ćeš se busat opet u prsa kako si dobar roditelj sve si omogućio.
[SPEAKER_00] Ima svoju sobu, može učiti koliko hoće i ne uči.
[SPEAKER_00] Kad počnemo gledati u drugoj toj osobi, u svom djetetu i djete u roditelju, djete Božje i tražiti svjetlo Božje, mi smo već na putu da se počinju odnosi u obitelji polako normalizirati.
[SPEAKER_00] Naglasak je na polako.
[SPEAKER_00] Tu je ta božja mudrost, a božja mudrost glasi ovako, tražimo njegovo svjetlo u sebi i drugima, njegovo svjetlo.
[SPEAKER_00] Zašto mi iz obitelji isključujemo Boga?
[SPEAKER_00] Kome je palo od nas na pamet tražiti njegovo svjetlo u svakom članu svoje obitelji?
[SPEAKER_00] Pa i kad ti dijete kaže neću, vidiš li u njemu dijete, Božje je tada.
[SPEAKER_00] Kad ti roditelj kaže e baš sad ne možeš ići.
[SPEAKER_00] Vidiš li u roditelju svjetlo Božje?
[SPEAKER_00] To je jako teško.
[SPEAKER_00] To je jako teško i zato nam i jest komunikacija takva.
[SPEAKER_00] Zato i jesmo otvorili džavlu vrata ne znajući što činimo.
[SPEAKER_00] Cilj ove večerašnje teme je posvijestiti sebi da sa svakim lošim odnosom unutar obitelji, između članova obitelji, otvaramo prostor zlome.
[SPEAKER_00] Materijalna situacija na koju se neki izvlače tu nema baš pretjerano veliku ulogu.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Možemo imati veliku kuću, ali to ne znači da je ta kuća dom jer dom ima toplinu.
[SPEAKER_00] Ljudi bježe iz kuća, ali iz doma se ne bježi.
[SPEAKER_00] Ako se iz doma i mora otići iz kojekakvih razloga, domu se uvijek vraća.
[SPEAKER_00] Zato Matija voli pjesmu tebi majko mislile te on se uvijek vraća.
[SPEAKER_00] Trebao bi malo kući navratit.
[SPEAKER_00] Pa i kad fizički zgrade našeg doma više nema, koliko smo puta čuli vratite se na ognjište svoje, iako ga nema, iako je razrušeno, vrati se.
[SPEAKER_00] I to je razlog zašto su neki nakon opustošenih kuća i sela i naselja nakon rata vratili se i nanovo digli svoje domove.
[SPEAKER_00] Jer se opet vraća ta toplina, ti odnosi koji su tada vladali.
[SPEAKER_00] I zato je nama roditeljima velika zadaća od kuće napraviti dom.
[SPEAKER_00] I moja završna rečenica je za kraj, može Vigore, znači na hrvatskom i na letinici poruka za sve vas, a to je ljubav.
[SPEAKER_00] Tu ćemo crpiti iz Isusovog srca, iz Isusovog milostiosrđa, sve ono što nam treba, jer sami ne možemo ništa i na novo ćemo svaki puta padati i razočaravati se i biti nemoćni.
[SPEAKER_00] Možemo mi biti nemoćni, ali on je sve moguće, on može sve.
[SPEAKER_00] Samo ga treba tražiti, uporno i redovno, pa makar mu i dosađivali dok jednom ne popusti, ne sredi naše obiteljske odnose i ne zaživi našu komunikaciju.
[SPEAKER_00] Hvala vam lijepo, slava iz.