Hvaljeni su svi Marija, lijepi pozdrav.
Moje ime je Alen Hrastov, imam 26 godina i sada ću vam ispričati svoje svjedočanstvo kako je Gospodin djelovao u mome životu, kako mi se objavio kao živi Bog, što je sve učinio za mene, za moju obitelj.
Odrastao sam u ovom malom pitoresknom prigorskom mjestu zvanom Kačina.
Većinu svoga života sam proveo ovdje na igralištu, ovdje u pozdjeni se vidi škola., to je osnovna škola u kojoj sam se školovao, prvih osam razreda.
Dijete sam iz obitelji u kojoj se nije previše prakticirala vjera, ani molitva, neko veće obiteljsko zajedništvo.
Kao mali sam volio ići u crkvu, ove neće župo kašljeni svetoga Petra i Pavla.
Volio sam ići u crkvu, uvijek sam volio dolaziti ranije, stati ispred altara i gledati u veliku sliku svetoga Petra i Pavla jer su me fascinirali.
i mač i ključ i otvorena knjiga, iako nisam imao pojma tko su oni šta su.
Moj život je bio prosječan, vrijeme kao što sam rekao provodio sam ovdje na igralištu sa društvom, po prirodi sam inače društvena osoba, igrao sam nogomet 12 godina ovdje i sve više manje bilo u redu dok nije došao trenutak kada su se moji roditelji rastali, to je bilo sa nekih mojih 13-14 godina.
je došla rastava mojih roditelja i pocisno sam počeo u sebi okrivljavati Boga za sve, kakav je to dobar, milosrdni Bog kojemu sam se toliko divio i dolazio mu, a on je dopustio razvod mojih roditelja.
Ovdje dolje, prije jednoga izleta u četvrcom osnovne, ušla je Bogopsovka u moj život, toga danas se sjećam kao da je bio jučer, onda sam bio prvi puta opsovao ime gospodnje, opsovao sam ga samo zato kako bi ispao kul, kako bih ispao prihvaćen u društvu.vu, iako sam u srcu znao da to nije u redu i da činim nešto krivo.
Kako je doma bila kritična i teška situacija, utjehu sam prolazio ovdje na igralištu, ovdje bi se skupljao sa društvom.
Ubrzo je došao i alkohol.
Prvo manje količine alkohola, pa zatim veće.
Bio sam dobro priznat u društvu, tražio sam utjehu u onom društvu koje je starije, od njih sam osjećao zaštitu i prihvaćanje.
Ubrzo je došlo do toga da sam mogao popiti enormne količine alkohola i to me s vremenom je počelo to ispunjavati, počelo me činiti sretnim, počeo sam uživati u tome.
To je bio moj bijeg od stvarnosti, od realnosti.
Ubrzo, nakon samog alkohola, počelo je konzumiranje marihuane, koja me je također bila neka vrsta bijega, moj kavez sreće, moja špilja u kojoj sam se skrivao i bježao od svih svojih problema.
Ubrzo sam se bio navukao na sam alkohol, došlo je do toga da sam alkohol skrivao po kući, po ormarima i to je bila moja jedina utjeha, moj jedini bijeg.
Silne noći sam provodio ovdje na igralištu u alkoholiziranom i drogiranom stanju, budio sam se ovdje i sve sam više i više tonuo.
Moj grešni način života, odlazak od samoga gospodina je upropastio i moje tijelo, ne samo duh, pao sam bio na 58 kg, neki 60 kg sam imao otprilike, jako malo, nisam mogao jesti., nisam mogao normalno funkcionirati, to je bilo doba iz srednje škole kada je trebalo više učiti, kada je trebalo lagati u svoju budućnost, ali mene to uopće nije zanimalo, samo je bilo bitno kako se što bolje napit, kako što bolje zaboraviti na sve životne probleme.
Jedina utjeha je bio taj alkohol.
Svo ovo društvo s kojim sam se ovdje družio je zapravo bilo privedno društvo, to je bilo društvo koje me odvlačilo od Boga.
Naravno da ih ne krivim za to, oni su meni bili utjeha.
Ali puno puta mi je moja majka rekla, Alene, nije tebi prijatelj onaj tko će ti natočiti čašu bombusa, oni će te odvesti u propast.
Zatim je došlo vrijeme srednje škole.
Srednja škola je bila izrazito kritična, bio sam neposlušan, dangu bio sam, nisam učio, prgav i natljiv, i glavna je misao samo bila kako se što bolje napiti, kako što lakše doći do alkohola.
To me dovelo do stanja depresije, tuge, jada odbačenosti, neprihvaćanja samoga sebe.
Ja sam izgubio zbog samog alkohola svrhu svoga postojanja, svoga poimanja.
Moji roditelji, kako su bili rastavljeni, među njima nije bilo komunikacije, nije bilo nekoga tko bi me izveo na pravi put, tko bi to sve gledao, tko bi me mogao uputiti na neko mjesto, na neki razgovor.
U drugom srednjem sam bio prohodao sa djevojkom koja je islamska vjeru ispravljena.
Moje islamske vjerovispovijesti, s njom sam imao i predbračne odnose i samim time sam još više sebe strovali u ponor.
Glavna ona situacija i stvar gdje sam ja maknuo Božju ruku od svoga života u potpunosti, gdje sam ja raskinuo svoj krsni prvopričestnik krizman i savje sa njime, je bila kada sam njezinom ocu rekao da je nju toliko volim, volim pod navodnicima, jer ta ljubav je bila zapravo ljubav seksualnih odnosa, predbračnih odnosa, moja teška navezanost i dalo poklonstvo., gdje sam ja njezinom ocu rekao da nju toliko volim da sam se ja spreman odreći svoje katoličke vjere i vjere o Isusu Kristu, svake povezanosti sa Katoličkom crkvom samo kako bih mogao nju oženiti.
Toga trenutka sve je krenulo u potpunosti nizbrdo.
Kao da je netko pustio kola puna kamenja na mene, a ja im ne mogu pomoći, a ja im ne mogu pobjeći i ne mogu si pomoći.
U vrlo kratkom vremenu obolio sam od teškog oblika gastritisa, sve što bih ja pojeo ili popio, sve bih automatski povratio van.
Patio sam od kronične nesanice, noćnih mora, različitih prividjenja i prikaza koje su me tlačile.
Bogu, psovka me dalje razarala.
Počele su mi se izbacivati bradavice po rukama i po cijelome tijelu.
Patio sam od teške depresije, otuđenosti od samoga sebe, svjesno sam se više povlačio, a taj alkohol i dalje meni je bio jedino ispunjenje, jedina sreća, jedina radost.
Zatim je moja majka odlučila krenuti u u boj za mene, za moj život.
Ona je pet godina vrtila krunicu svaki dan i molila za moje obraćenje.
Ja bih pocjesno, pa ne bih čak rekao to ni pocjesno, nego na neki način bi u duhu, u krivome duhu, znao kada ona moli za mene, onda bi se stresao na njoj.
Bilo je nekoliko teških situacija kada sam i nasrnuo na nju i na mlađu sestru, kada bih u alkoholiziranom i drogiranom stanju istukao.
Sav taj nesakramentalni život, moje odricanje od vjere do toga da nisam mogao boraviti u sakranom prostoru, crkvenom prostoru, da mi se gadilo bilo kakvo prisustvo u crkvi.
Kada bih morao ići u crkvu, kada su me prisilili, počeo bi se tresti, nekontrolirano znojiti, osjećao sam se nelagodno, sve mi stezalo u prsima.
Nisam mogao očima vidjeti sliku Isusa, Marije, bilo kojega sveca.
Kada bi mama molila krunicu, strgnuo bih krunicu iz ruku i potrgao je, i nisam je dozvoljavao da moli.
Boga sam svjesno osudio i tih trenutaka, tih godina, tih šest, sedam godina tame, mrzio sam ga u srcu.
Jer on je onaj onaj momenta za mene bio tiranin koji je razorio moju obitelj, koji je dopustio da se zlo strovali na moju obitelj.
Ubrzo sam počeo i u samoj srednjoj školi, kako sam došao do nekih video materijala koji govore protiv crkve i protiv vjere, počeo sam ih i širiti okolo i govorit drugima protiv Boga: da je Isus Krist lažni bog, da on ne postoji.
Da je on onaj koji čini zlo i kakav je to dobar Bog koji dopušta da drugi ljudi pate.
Svakim tim činom, sve sam više i više tonuo, sve sam bio dalje od Boga, ali on nije bio dalje od mene.
I u tim svim situacijama, alkoholiziranja, drogiranja, bluda, predbračnih odnosa, samog progona njega, zapravo mi je onda on bio najbliži i zvao me, zvao me da mu se vratim, zvao me da mu dođem, čekao je na mene jako.
dugo i sremeno sam shvatio da nije bilo majčine molitve, njezine žrtve, njezinih vapaja, postova, vapaja prema drugima, prema samome gospodinu, da danas ne bi bio ovdje, da ne bi stajao i vama govorio koja je moć molitve, ali isto tako koliko čovjek teško može zapasti u grijeh i koliko grijeh može udalji čovjeka od Boga.
Govorili su mi u srednjoj školi prosamni profesori da nemam svjetlu budućnost, da je pitanje vremena kada će mi naći mrtvoga kraj kontenjera smrznutoga ili kada će mi otkazati svi organi zbog silnog alkoholiziranja.
Đavo je imao jedan plan sa mojim životom, ali Bog je imao veći plan, jači plan.
I svime ovime želim vam dokazati da sva sila paklena nije jača od jedne riječi Bože, da tama nije jača od svjetlosti.
Gospodin mi je podario milost da upoznam da je on put, da je on istina i da je on život.
I da kao što ovo sunce sija danas ovdje, da je on to mlado sunce s neba koje se došlo objaviti nama grešnima.
Evo ga sada se nalazimo ispred treće ekonomske škole u Zagrebu.
To je srednja škola koju sam pohađao četiri godine.
I u te četiri godine je zapravo bio i najveći mrak u mojoj duši, u mome životu.
Paralelno sa svime lošim što mi se događalo zbog odvojnosti od Boga.
Počele su mi se javljati prisile misli da si oduzmem život.
Misli koje su mi govorile tvoj život ništa ne vrijedi, ti ne vrijediš ništa, sve ovo uzalud, tebe nitko ne voli, sam si, napušten si.
Umeđu vremenu sam i prekinuo s tom djevojkom.
Bio sam jako tužan i depresivan i ozbiljno sam počeo razmišljati o tome da si oduzmem život.
Imao sam dva pokušaja samoubojstva.
Prvi je bio da si oduzmem život sa tabletama, prije toga sam se jako dobro bio napio i došao doma sa nogometa, otvorio ladicu s tabletama koje smo imali, uzeo u šaku i stisnuo sve tablete koje sam našao i sve sam ih popio.
Majka me je drugo jutro našla u nesvijesti, a majka je za to vrijeme bila na svetoj misiji i nešto joj je reklo da Saleno nešto nije u redu i doda ranije doma.
Tako me je ona zatekla u nesvijesti i cijelu noć provdjela sa mnom i slučkivala da li dišem ili da li ću umrijeti jer se bojala zvati hitnu zbog mlađe sestre.
Drugi puta pokušaj samoubojstva bio kada sam uzeo nož, Bogu hvala koji je bio tup i onda sam se bio počeo rezati žile.
U tom momentu kad sam htio baš zarezati po ovim ključnim dijelovima, po zapišćima, uletile su mama i sestra u kuću, iskočile obje na mene da bi me spriječile.
I onda sam isto bio i drogiran, alkoholiziran, uspjeli su me se ovladati i spremiti na spavanje.
Bili smo i na Matoralcu, kada smo bili u Tunisu na Matoralcu, prvi dan odmah kako je bilo visoko more, veliki valovi, visoki valovi.
kako bi bilo ne vreme.
Ja sam isto alkoholiziran ušao u vodu i valovi su me jednostavno poklopili, izgubio sam svijest i trgnuo sam se na plaži gdje su me oživljavali.
I u tome isto vidim božju rupu koja me spasila, jer Bog nije dao da mi neprijatelj oduzme život.
Tonos sam sve dublje i dublje, tama je bila sve veća i veća, izlaza nisam imao.
Jedno jutro nakon burnog izlaska sa svojom prijateljicom iz Razeda sjedio sam na kavu i kasnije smo išli na tramvaj i stao na autobusnoj stanici i bilo je crveno.
Na semaforu ona je mene pitala: ideš li Alene s nama van?
Ja sam rekao: neću produžiti dalje.
Ona je zašla van i ja sam ostao sam stajati naprijed skroz kod vozača.
I u jednom momentu sam si pomislio: ovo više ovako ne idealno je.
Ili ćeš se vratiti Bogu, gdje samo sebi to govorim, ili ćeš se Alene vratiti Bogu, ili ćeš umrijeti od ovakvog načina života.
Jer tijelom je bilo iznemoglo, iscrpljeno, istrunulo već doslovno, duša i duh su bili zarobljeni u potpunoj tami.
I nekoliko trenutaka kasnije, ja umeđu vremenu gledam zašto tame nije krenuo, no vjerujem Božjom intervencijom nad semaforeom, još jedan put se odvrtilo crveno i tame nije krenuo.
I de jedan put sam začeo Boži glas, duboko ovdje u svojoj nutrini, u srcu, gdje me je zazvao dva puta imenom Alene, Alene.
Ja sam se okrenuo oko sebe, vidio da nema nikoga i rekao sam sam sam sebi to je to, poludio sam, vrijeme mi je za liječenje, ovo više ovako ne može.
I ponovno začeojem blagi., ali glas pun ljubavi, alene, alene.
Ovdje sam čuo tvoju molitvu, pružam ti ruku spasenja.
U jednom momentu sjećam se da sam došao na vrata od tramvaja i da sam se stvorio ovdje ispred škole.
Znači, ja se uopće ne sjećam puta kako sam došao od tramvajske stanice do škole, kome to doveo i kako sam se ovdje stvorio.
Cijelu priču sam ispričao svome profesoru iz etike, iz vjeronauka, koji mi je dao telefonske brojeve od ljudi koji su u jednoj molitvenoj zajednici.
Stupio sam s njima u kontakt i tako su me odveli na tabor kod pokojnog patera zvijezdana Liniča.
I sada kada smo bili došli gore, meni je to sve bilo zanimljivo i poznato.
Ljudi mole, pjevaju, ali nije mi bilo normalno da ljudi su toliko radostni, da su toliko sretni, da se svi grle kao da su neki hipi, kao da su na nekim drogama.
Nije mi bilo normalno da za vrijeme molitve dižu ruke, da dižu ruke za vrijeme pjesme i slavljanja.
I tamo su zapravo bili i moji početi gdje sam ja počeo stajati na noge, gdje sam ja počeo uviđati.
Božju ljubav i Božju milosrđe.
Sve ono što me tištilo, što me mučilo, ali te glasove koji su mi govorili da se ubijem, porazgovarao sam sa pokojnim patronom zvijezdanom o tome, odveo me u kapelicu sv.
Franje u kojoj je bio mrak ili već bio kraj programa, i on je položio ruke na moju glavu i rekao je samo zažmiri i opusti se i nema na ništa misliti, ali samo misli na gospodina.
I kako je bio mrak u kapelici, kada je on počeo moliti za mene, ja sam.
Ja sam imao zatvorene oči i u jednom momentu sam osjetio toliku toplinu, vrućinu i žarku, zlatnu svjetlost kako se spušta sa neba i kako prikriva cijelo moje biće.
Meni su se odsjekle noge, pao sam u duhu.
Ja sam osjetio kako moje lice iz onog tužnog, iz obješenih usana prelazi u osmih, od duha do uha.
Počeo sam plakati i osjetio sam silnu vrućinu.
I prvi puta sam osjetio da me netko voli, da me prihvaća takvoga kakav ja jesam.
Onda sam ponovio za paternom pet rečenica u kojima dajem zavjet Isusu Kristu na odanost i na poslušnost i da više nikada neću pokušati samoubojstvo.
Kasnije sam ustao sa poda, nisam imao pojma šta se događa, tko je to učinio sve, samo sam znao da je toga trenutka započelo nešto novo.
Da će pustinja moga života postati plodna oaza gdje će od pijeska pustinjskoga nastati bučno zelenilo.
Išao sam kontinuirano na tabor godinu dana, pet reak, subotu i nedjelju, dok nisam stao na noge, dok nisam naučio moliti, dok se nisam prisjetio moliti, dok nisam shvatio neke osnovne duhovne zakone, duhovne stvari.
Iako je već bilo prošlo neko vrijeme, još uvijek me mučila Bogopsovka.
Bogopsovka me jako izjedala i jako vam je bilo teško nositi se sa njom.
I kada smo bili na jednom molitvenom susretu, dan prije toga susreta, ja sam opsovao srce Isusa i istog trenutka mi je bilo žao, ali od tog momenta se ja nisam mogao pomoći.
I jednoga trenutka kada je voditelj molitve po daru spoznaja rekao od nas petsto prisutnih jedna mlada muška osoba jučer si obsobovao srce Isusovu.
Ja sam samo sagnuo glavu i gorko zaplakao kao što je Petar zaplakao nakon izdaje gospodina Isusa.
I kasnije je on rekao gospodine daruj mu novo srce, srce od mesa koje ćete slaviti, koje ćete blagoslivljati, koje će govoriti o tebi.
I od toga dana moje ime nije izustilo, pogradu na ime Božježje.
Znači, toga trenutka sam oslobođen od Boga psovke.
Problem s alkoholom je bio neutraliziran, a da je toga uopće nisam bio ni svjestan da me Gospodin oslobodio.
U razgovoru s jednim ljudima pitali su me koliko dugo nisi pio.
Ja sam rekao da je prošlo nekih mjesec dana, da mi je jedna žena rekla: Jesi li ti alene svjestan da te je Bog oslobodio od ovisnosti o alkoholu?
Nikada nisam se do tih momenta bio sjetio moliti za to ni ništa, ali to je bio isto njegov dar.
Onda sam i zahvalnosti prema Gos gospodinu odlučio je dati zavjet doživotni da svojom voljom neću okusiti alkohol.
Da ću se suzdržavati od njega kao znak zahvale što me spasio, što me izbavio iz vlasti tame i prebacio kraljevsta svoga sina, kako kaže i samo Sveto pismo.
Što se tiče alkohola, evo čisao gotovo sedam godina, niti osjećam nikakvu potrebu za njime, niti ikakvu želju.
Kako mi jako moći taj gastritis, to je bilo jako teško zaboriti se s time jer nisam mogla normalno funkcionirati.
Isto na jednoj molitvi, gospodin je rekao nekoliko, preko molitelja, gospodin je rekao nekoliko prisutnih ima teških želučenih teoba.
Molim te gospodine, podarim novi želu da si novac rijeva.
Ja sam osjetio fizički ruku koja je prošla po mome trbuhu i od toga trenutka sav taj gastritis i čir koji je bio prisutan od svoga toga stresa, alkohola i svega nezdravoga jednostavno nestao.
Ja sam ponovno mogao jesti masno i slatko i kiselo i luto bez ikakve zadrške.
Što se tiče bradavica koje sam imao po rukama, po laktovima i po prstima, one su isto nakon molitve.
Kad je jedan od molitelja rekao na jednom od susreta da sve bradavice nestanu u ime Isusa Krista, ja sam se jutro probudio na mojim rukama jer laktovima nije bilo nijedne bradavice.
Kao mali rođen sam sa ravnim stopalima i jako sam kroz djetinstvo patio zbog bolova u leđima, nisam dugo mogao stajati na jednom mjestu i jako me to mučilo.
I bitno napomenuti kod te problematike spuštanja stopala je da postoje način na koji se mogu kiruškim zahvatom učiniti lukovim na stopalima, ali se onda oštetio ostatak noge.
Jednom prilikom kada smo bili u Šurkovcu, došao je jedan čovjek do mene i samo mi položio ruku na leđa.
Ja nisam imao pojma šta se događa i šta se to odvija.
Ja sam samo osjetio kao nekakvu struju, silu koja je prošla kroz moje leđa, uvukove, stražnji dio nogu, listove i stopala., i kada sam se vratio doma, pogledao sam jesam li vam lukove na stopalima.
Znači, nikada mi nije palo isto na pamet moliti za to.
A opet mi je gospodin podario te lukove na stopalima, bez ikakvog kiruškog zahvata.
Što se tiče gospodinih zahvata u mojoj obitelji, kao što sam napomenuo, nisam iz vjedničke obitelji, u mojoj obitelji se nije molilo, nije se vodio kršćanski način života i kako su baka i djed pred kršćanjem, Baka je djetet pred kraj svoga života teško oboljeli.
Baka je imala i teški diabetes i problema sa srcem i tlak i problema s bubrezima i sa probavnim sustavom, a djed je obolio od raka pluća.
Jednom prilikom dok smo bili na molitvenom susretu, bio je poseban ciklus molitve kada se molilo za one bližnje koji su nam oboljeli od raka.
I došao mi je snažan poticaj da molim za svoga djeda.
U jednom momentu se meni javila sumnja pa sigurno će baš Isus sada iz Dugog sela otići u Kašinu i zdraviti moga djeda.
I kao da me nešto prodrmalo, vjeruj, ne bude nevjera nego vjera.
U tom momentu sam se pokajao, istinski srca zamolio djeda pošto smo oni animaali jako prisan odnos da doda zdraviti.
Nakon par dana sam došao oko njih doma i vidio sam djeda gdje puši jednu za drugom cigaretu i rekao sam mu pa daj malo usporiti s time i bar si malo produži život.
On se samo mudro bio nasmijao.
Ja sam ga pitao šta je veli on, ali ne pa nema više raka na mojim plućima.
Ostala je samo bila mala rupica.
Ja sam brzo izletio van iz kuće, otišao pitati pokojnu baku i svoga oca da li je to stvarno istina šta djed govori.
Oni su rekli da.
Znači liječnički nalaz je bio pokazao da se rak bio u potpunosti povukao sa pluća.
Baka i djece nisu bili ispovijedili nekih 30 godina i kako se njihov život lagano gasio i privodio kraju, djed je se nažalost kasnije vratio rak, ali je 6-7 mjeseci bio u potpunosti zdrav., dobio priliku da učini ovo što ću vam sada ispričati.
U to vrijeme sam molio 15 molitava svete brigite za svoj rod i bio sam jako zabrinut kako će se to sve odigrati, kako će pozvati svećenika doma, hoće li oni njega odbiti za posljednju pomast i za ispovijedi pričest.
I ništa, ja sam odlučio pozvati svećenika doma, on je ušao u kuću, oni su ga hvala Bogu srdečno pozdravili, baka i djecu se ispovijedili oboj nakon nekih 30 godina, nakon 30 godina ne ispovijedi, ne odlaska u ispovjedalonicu.
I sjećam se toga trenutka, jedan poseban divljivi trenutak dok se baka ispovjedala, pokojni djed, otac i ja sjedimo skupa u sobi i razgovaramo o crkvi i o crkvenim redovima.
A tri godine prije toga smo zajedno sjedili u toj istoj sobi i zajedno pili alkohol.
Koliko je to zapravo silno i veliko djelo, gospodine.
Velika je ta milost da je sestra isto doživjela.
živoga gospodina, živoga Krista, da je ona ušla dublje u vjeru, da mu je predala svoj život, da mu ga još uvijek predaje, da je Bog počeo zahvaćati i ostale članove moje obitelji na svoje načine na koje oni to mogu nositi.
Sjećam se jedne posebno dirljive scene kako je baka bolovala od teškoga diabetesa, imala žive rane po nogama koje su krvarile, iz kojih je tekla krvi i voda i kada je došao naš župnik u Kašini pričestiti zadnji puta prije njezine smrti.
Ja sam došao tri dana nakon.
I ona nakon ispovijedi, i njoj su se rane na nogama u potpunosti zatvorile.
Od onih živih rana iz kojih je tekla ta krv i voda, od tih gaza koji su bile natopljene, krvljuju vodom, ostali su samo ožilci.
I u tome sam vidio koja je snaga euharistije, koja je snaga ispovijedi, koja je snaga izmirenja s Bogom.
Gospodin je dao taj blagoslov da su oboje otišli izmireni sa njime, da su oboje spašeni.
Prvi puta sam u Batine izdošao prije nekih pet i pol.
godina bio sam u potrazi za duhovnim vodstvom, za nekime tko će mi duhovno pratiti, tko će mi razjasniti neke situacije, tko će mi pomoći kroz one prvotne bitke, tko će mi pomoć stat na noge.
Onda sam se za pomoć obratio jednom svome prijatelju koji mi je dao broj od župnika i onda sam odlučio nazvati župnika i dogovorio sam sastanak sa njime i kada sam dolazio ovdje osjetio sam da da činim dobru stvar.
u srcu, da je to ono, da je to ono pravo, ali mi je nekako sve izgledalo hrapavo, teško, tmurno.
I nakon razgovora sa župnikom, župnik me odmah pročitao, odmah je shvatio, vidio sve moje probleme i savjetovao me da se maknem od svojih doma, da napustim roditeljsko gnijezdo, da postanem samostalan.
To je meni bilo teško za prihvatiti, ja sam toga trenutka to odlučno odbio i onda.
I onda je započela faza kada sam bio neke dvije godine u duhovnoj izolaciji, kada nisam na neki način išao duhovno, a ni kao osoba, ni napredni, ni nazad, nego sam stajao na mjestu.
Nakon dvije godine došlo je do težih obiteljskih situacija, jedne teže krize, kada nisam vidio izlaza i tada mi je ponovno došao poticaj da nazovem župnika i da mu se obratim za pomoć.
Ponovno sam dogovorio sastanak.anak sa njime, došao sam ovdje.
Nakon toga razgovora sa župnikom shvatio sam, mi počelo na neki način osjećati u srcu da počinje nova stranica u mome životu, da započinje nešto novo, da sam gospodin počinje pisati novi list u mome životu.
Umeđu vremenu, u to vrijeme ovdje se formirala zajednica mladih, na početku ih je bilo 13-14.
I onaj isti prijatelj koji mi je dao i broj đupnika pozvao me da svjedočim o svome obraćenju i što je gospodin do onda napravio u mome životu.
Došao sam ovdje, pred njih 13.14.
ispričao svoju životnu priču.
Svi su slušali pažljivo, svi su bili u čudu.
I zapravo od tog trenutka, nakon toga svjedočanstva shvatio sam da je to ono što gospodin želi od mene, da je to moje poslanje.
Poslanje da se razglasuje silna djela gospodnja., njegova čudesa i znamenja, njegova ljubav i dobrota, njegovo milosrđe, njegova strpljivost i praštanje.
Kroz boravak u zajednici shvatio sam koja je važnost sakramenata, koja je važnost svete ispovijedi.
Zadobio sam jedan veliki dar, a to je dar ljubavi prema svete misije, ljubavi prema svakodnevne svete misije.
I ponekad je teško izdržati dan ili dočekati.
onaj trenutak odlaska na svetu misiju, onaj trenutak kada se treba nahraniti njegovim tijelom i krvlju.
Gospodin mi je također to i podario milost da shvatim kolika je važnost osobne molitve, kolika je važnost praštanja, kolika je važnost strpljenja.
Pomogao mi je da shvatim šta je to život u zajednici i šta je to strpljivost.
Gospodin mi je kroz boravak u zajednici.
jako izgrađivao, još uvijek izgrađuje.
Pokazuje mi koji je pravi put i želi da taj put prenosi mine druge.
Pokazao mi je milost što znači biti njegov učenik, što znači slijediti ga, ali isto tako koja je to žrtva, koja je to odricanje, ponekad i napor, ali napor koji vrađa stostruke plodove.
Bio sam osoba koja je patila od depresije, osoba koja je uvijek bila tužna, osoba koja je bila nenasmiješena, koja je puno prigovarala, kritizirala, samo se žaljevala, osoba koja je teško prihvaćala druge, osoba koja je bila jako povrijeđena.
Kroz suživot sa ostalim članovima zajednice, svakodnevnom borbom i rastom, sve je to nestalo ili svedeno na minimu.
Shvatio sam kolika je važnost.
Jednog običnog osmijeha.
Što to znači biti kristolik, prenositi Krista drugima riječju i dijelima i vjerom.
Jer jedno bez drugoga ne ide.
Kako kaže samo Sveto pismo, da je vjera bez dijela mrtva i obrnuto.
Jedno bez drugoga jednostavno ne ide.
Dugo vremena sam se borio sa samoćom i sa spomenutom odbačenošću.
Noćima sam molio, vapio gospodinu da me oslobodi toga.
Molio sam da mi pošalje buduću ženu.
I to me jako mučilo, što nemam nikoga, što nemam s kime podijeliti sve svoje radosti, ali sve svoje tuge.
Dugo noć bi znao moliti da mi gospodin nekoga pošalje, nekoga ko će me razumjeti, ko će me prihvatiti onakoga kakav ja jesam, sa svim svojim manama i sa svim svojim vrlinama.
Znao sam zaspati u suzama i dubokoj boli.
Sve dok prije dvije i pol godine moja sadašnja zaručnica nije došla na zajednicu i Božjim čudesnim putovima, ona je stupila u kontakt, povezala se i ubrzala, i nakon dvije godine veze smo se zaručili.
Gospodin mi je mnogo toga dario kroz zajednicu, dario mi je službu, rad sam mlad.
Rad sa mladima, sa svetim pismo i samo svjedočenje i navještanje njegove riječi.
Ali glavna stvar koju me naučio je ovdje da smo svi jednako bitni, da je svako od nas jedna cigla u kraljestvu nebeskom, da je svatko od nas jednako bitan, da svatko od nas jednako vrijedi, da je svatko od nas neprecjenjiv.