Hvala lijepo.
Evo Miš me je predstavio, znači ja sam Goran Granić, muž, otac, četiri kćeri, bivši profesionalni sportaš, od značajnijih klubova gdje sam igrao ovdje u Hrvatskoj bili su Vartex, Hajduk, od značajnih trenera koji su me trenirali bili su Čiro Blažević i Zlatko Dalić i mada možda ima među vama i ljudi kojih bi zanimalo kako je to u tom svijetu, kakve su to događaje, kakve su to anegdote, možda i da ispričam nešto, možda bi se nasmijali, ali ne bi baš otišli doma obogaćeni.
Dakle ništa što bih ja pričao o svom životu, di sam bio, šta sam radio, šta sam postigao, šta imam i šta mi se sve događalo, ne bi vas puno obogatilo da ne iznesem ono što je Bog učinio u mom životu.
I tako, evo, želja mi je da posvjedočim nekakve situacije u mom životu koje baš prepoznajem kao prst Božji, kao vodstvo njegovo, kao milost njegova koja se izlila i da me evo vrati, spasi sa zalutalog puta.
Kad spomenem da sam nogometaš, onda možda svako od vas ima nekakve iskustva s nogometašom, možda ima nekakve stavove s nogometašima i onda još ono pročitaš, nogometaš koji se obratio, mada evo to obraćanje, ja ne bih nikada rekao za sebe da sam se obratio, prije bi rekao da sam susreo živog Boga, uspostavio osobni odnos s njim i krenuo na put obraćenja i obnove koji još je daleko od kraja.
Tako da ne mogu vam pričati o svom obraćanju jer ja se nisam obratio.
Nema još područja u mom životu za koje bi rekli evo ga, tu je obnova završena, tu više ne treba ništa.
Više ili manje, Bog je zahvatio mnoga područja mog života, ali je to nekakva, evo recimo sad dok sam slušao Nikolu, on je govorio o toj samo spoznaji pa kako sebe malo poznamo, pa malo ne poznamo, pa evo meni je Bog dao jednu milost, jedan san baš tako da evo da spoznamo u biti koliko sebe ne spoznaje.
I sanjao sam jednu kuću odnosno jednu unutrašnjost neke kuće.
Znao sam odmah nekako u srcu da je to moja nutrina.
Znači ona se sastojala od velikog dnevnog boravka i velike kuhinje i to je bilo sve nekako prekrasno uređeno sa kožnom garniturom, sve bijelo, sve oni zidovi stakleni, znači svjetla unutra, ono milina jednostavno ne dati se odatle izlaziti.
I tako ja guštam u tom dijelu, obnovljenom dijelu sebe koje je Bog već obnovio i tako gledam i nakon ono skavča vidim tamo pa ima tu još neka vrata.
Hajde idem ja u ta vrata i vidim soba ono, raubau, znači nenamještena, ono, ništa, nema ništa ono, zidovi, estrih dole, nema ni pločica, nema ništa.
Gledam u toj sobi, ima još jedna vrata.
Ja ulazim u ta vrata, u tu sobu, ta soba je još gora.
Znači, ovdje je bar imao zidove, ovdje se vide oni blokovi i to sve.
Ali ima još jedna soba.
Ulazim tamo u tu sobu, ona nema ni vrata, isto je ono, totalno je prazna, znači ono, znači najgrublji radovi što mogu biti su napravljeni i to je to.
I ima još jedna soba i ta soba isto tako nema vrata ali od tamo vidite da ide tama, znači uopće ne vidite šta je tamo, od tamo ide tama i tu već u toj sobi, znači prva stvar kad sam izašao iz dnevnog boravka, ono šta je sad ovo odakle ovo, nije mi ono, nije baš bilo mi ugodno ali nisam da sam osjećao neki strah i neke trnce.
Ali međutim u ovoj zadnjoj sobi proželi su me neki trnci i neki strah i sad ono vagam ja da li da ja idem tamo da vidim šta je i dalje ili da se vrati i nekako nakon određenog vremena krenem dalje.
Dolazim tamo, tamo iz te sobe, znači nevjerojatno tu je svjetlo i sad je tamo, tamo, dolazim tamo, napipavam ima li kakav prekidač i nešto i napipam jedan prekidač i upalim.
I kad se upalim ako znate one velike hale kad, kad se upale, pa onda sve redom kako se pale te lampe.
Tako se otvorila jedna velika hala, prazna totalno.
Samo su zidovi, i samo se počele upaliti svjetlo.
Jedan, dva, tri.
Evo, čerzove.
Samo ćemo mi to riješiti.
Stavit ćemo tu.
Dakle, upali se i lampa, i onda ono tu, tu, tu, tu, tu.
tu znači jedno tko skladište.
Znači sve ovo kuća šta sam ja vidio i šta sam poznavao znači nije, a nije pola toga koliki je taj prostor.
I kad sam se probudio odmah sam ono, znao sam točno šta to znači.
Znači postoji jedan mali dio u meni koji je gospodin Dodirio sredio i u tom dijelu je meni bilo ugodno boraviti.
Postoji jedan dio u meni gdje je on počeo raditi, tu je napravio nekakve prve radove, možda i neki visoki raubav, rekli bi ovi građevinskiari, pa postoji jedan dio gdje se tek počelo nešto, pa postoji jedan dio koji totalno nisam ni znao da postoji.
I tek kad sam upalio svjetla sam vidio koliki je taj još prostor.
I onda ono, odmah me splastila nekakva ajmo reći zadovoljstvo i ono kako sad je to sređeno i moram priznati da sam ono uhvatio sam se čovjek će pa koliko još ima posla, e pa to je, nije pet posto kuće sređe sreće.
I baš zato evo htio bi danas iznijeti ta nekakva iskustva da vidite kako je to napredovalo, znači kako je to napredovalo da sam ja otvarao poglavlje po poglavlje svoga života.
Jer nekako ja sam mislio, ok, sad sam spoznao živog Boga i to je to.
I nema tu šta više, sve ostalo, a onda se otvori jedno poglavlje pa vidiš da tu je nered, pa da se otvori dugo, tri, četiri jer različite su uloge.
Međutim, moj susret, znači susret sa živim Bogom se dogodio kroz nogomet.
Zašto kroz nogomet?
Pa obično Bog odabire ono što je vama najbitnije.
I nogomet je meni bio najbitniji.
Svakako da me netko pita šta je najbitnije, pa naravno da bi rekao pa Bog je najbitniji, vjera je najbitnija, ne znam, obitelj, žena, djeca, ne bi nikad rekao da mi je nogomet najbitniji, nikad.
Ja bi uvijek rekao to je ono normalno kome je sad nogomet bitan, pored Boga, pored žene, djece, zdravlja ili nešto, sad ćeš ti nogomet staviti.
Ali ne radi se o tome šta ćeš ti reći, šta je najbitnije, nego radi se o tome šta je u tvojem srcu stvarno najbitnije.
I mi ne znamo šta je nama najbitnije dok ne počneš malo tražiti i gledati šta je tebi najbitnije.
I moj najveći problem, mada imam stvarno dosta sam imao problema, ali u biti najveći problem je bila ta sljepoća.
I kad gledamo Isusa kroz Evanđelja, on nije imao problema s grešnicima, nije imao problema s bludnicima, sa carinicima, sa ubojicama, on je imao s njima problema, on ima problema s farizejima, sa pravednicima.
I to je najgora situacija u koju vi možete ući, bez obzira što je svako ropstvo grijeha teško i muka je za onoga koji je u tom ropstvu, ali on je u puno boljoj situaciji nego netko tko misli da je dobar, netko tko misli da nema štapilo.
Ja sam baš bio u tom ropstvu, u tom totalnom slijepilu, jer iako sam bio nogometaš, nisam bio standardni neki nogometaš.
A kažete nogometaš, a to su oni, oni piju, bludniče misle da su najpametniji, da su najbitniji i da se sve vrti oko njih.
I sad da me netko kaže ili psuju ili ne znam, ne poštuju roditelje ili nešto i onda da netko kaže evo ti si nogometaš prestani pso, pa ne psuje, pa prestani pušiti, pa ne puši, pa prestani ići u kladionicu, pa ne idem u kladionicu, pa prestani bludnič, pa ne imam sur, pa prestani pit, pa ne, ne pije, prestani izlaz, pa ne izlazi.
I onda nemam ništa reći i onda ispada, ja pravedan, pravedan pred sobom u, u svojim očima i onda opet okolina to gleda i kaže, a pa ti nisi standardni nego me taš ti si nešto i ti si dobar.
I sve je to u meni ajmo reći ojačavalo tu jednu sliku, ja sam dobar, ja sam dobar, nemam šta mijenjati, ja sam dobar.
Pa jel moliš Boga?
Pa molim Boga.
E ješ nedjelja u namjesu, pa ide nedjelja u namjesu, jel moliš se navečer?
Jesa.
E jel i svaki dan bi znao dolaziti svako prije utakmice i prije, i svaki dan bi došao u praznu crkvu i molit se.
Pa treba se molit Bogu, pa molim se.
I onda ispada stvarno, nema ništa najmanje šta bi ja sada trebala.
I ja sam dugo živio u takvoj zabludi.
I kad vidim ovdje, kad vidim ovdje mlade ljude, onda stvarno mi je ono, pri srcu mi je drago, mada Bog voli i starije, ali, ali, Bogu je milo spasenje svakog čovjeka i spasenje u zadnjem sekundu znači desnog razbojnika, isto mu je milo.
Ali sad zamisli da si desni razbojnik i zadnje sekunde svog života, dobro, radostan si, spašen si, ali zadnje sekunde tvojeg života ti shvatiš da si cijeli život potrati.
Cijeli život su gospodarili, vladali tobom oni koji te nisu dostojni, cijeli život si služio ispraznosti i sav plod tvojeg života kad prođe kroz oganj ništa neće vrijediti.
Spasio si se, primio si tu milost, Božjom milosrđem ali ostane taj jedan žal.
Recimo ovo kad sam ja krenuo u tu preobrazbu, ja sam sa dvadeset sedam godina krenuo u tu preobrazbu dok sam to naučio trideset sedam s trideset sedam završio karijeru i sad ono kakva korist da sam bar sa sedamnaest da sam bar kao i tu moji nogometaši i ovdje i anton i petar sa osamnaestdevetnaest to spoznao onda to ima nešto i onda mi utjeha bila kada je jedan isto laj koji jako dosta drži sjemenja onda je molio i onda je rekao gledajte nije to propalo vrijeme tvoje nogometno vrijeme kao igrača i ta škola koju si prošao i taj preodgoj i ta muka koju si prošao i iskusio je samo priprema za ono što Bog želi kroz trenirstvo učiniti.
A sada da se vratim kako je to uopće došlo, dakle uz ovu sliku kako sam ja dobar, ne pijem, ne pušim, ne drogiran se, ne bludničim, poštujem autoritete, roditelje, trenere, molim se i kako stvarno ne znam u čemu je problem, zašto bi se ja trebao obraćati.
Dolazi jedna situacija kad sam bio u Vartexu i nekako u meni je bila stalna želja pošto sam ja cijeli svoj nogometni vijek u ovom mladinskom pogonu proveo u Haiduku.
Oni su Haiduku procijenili iz nekih razloga da ja nisam taj i onda sam nekako obilaznim putem išao kroz drugu ligu, kroz slovensku ligu i onda sam da bi se u dvadeset šestg tek vratio u hrvatsku prvu haenel i meni je bila silna želja dokazat da ja vrijedim da ja jesam potencijal da ja jesam kvalitetan igrač i da su svi ostali falili, mene krivo procijeniš.
I naravno da sam ja dao sve od sebe i molio se i prikazivao to Bogu, Bože evo ti blagoslovi moju igru, da dobro igram, da pobjedim, da se ne povrijedim i to je bila nekakva moja molitva za to i stvarno Bog je, neću reći da je uslišio moju molitvu u smislu to je ono što je trebalo biti, nego kao da mi je dopustio, kao ono kad se spita, kad dođe ona dva brata i kaže daj možemo li mi sjediti jedan tevis desno, jedan tevis lijevo, onda kaže Isus ono ne znate šta ištete.
Tako isto ja kao da nisam znao šta ištem i Bog mi je stvarno to dopustio.
Znači nakon te prve sezone ja sam stvarno super odigrao tu sezonu, bio sam proglašen kao najbolji obrambeni igrač prve haenel znam da je Ivica Olčić bio najbolji igrač haenel ja sam bio najbolji obrambeni igrač, bio sam proglašen najboljim igračem Vartexa kako je to bilo dvije tisuće dvije tisuće jedan onda su se birali te momčad stoljeća, momčad svih vremena, tako su oni mene ubacili odmah i u momčad svih vremena, vrteks, znači nakon jedne sezone, stvarno jedan dobar uspjeh i ono, ja sam bio sretan i nekako sam bio ispunjen i ono napokon sam dokazao da vrijedi, napokon evo sad će mi se svi pljeskati, sad će me svi poštiva, sad će svi s poštovanjem govoriti o meni, pa zahvaljivo sam ja i Bogu, evo Bože hvala ti za to, pa čak sam nekada i svjedočio oanstvima došao je do mene jedan mladić, Lajk neki, kaže, ajde, vidim da često spominješ Boga u svojim svjedočanstvima, bilo ti igrao za kršćansku reprezentaciju?
Pa rekao, može, nema problema, a to su ajmo reći neki igrači koji se igraju u prvoj i drugoj lizi, koji nešto ispovijedaju vjeru i sad oni bi skupili takvu jednu reprezentaciju i igralo bi se nekako Europsko prvenstvo.
Rekao, ajde, super.
Ionako mi je to ono, te godine me nisu pozvali za reprezentaciju unatoč svemu tome i to mi je nekakva rana bila i onda je rekao barovi kršćani znaju šta vrijedi pa su me pozvali.
Ali oni su rekli, ok, ali imaš samo jedan uvjet, rekao koji uvjet, kaže ajdaj napiši nam svoje svjedočanstvo, napiši svoje svjedočanstvo o tvojem odnosu s Bogom.
I mene je to malo zateklo ono, mislim šta svjedočanstvo, pa Bog, ono, šta nemaš ti šta tu puno pisati, ono, Bog je prvi, jedini, glavni i ne šta šta šta tu pisati, tvoj odnos s Bogom.
I ja sam rekao dobro, može.
I evo baš vjerujem i gledam sad da je to stvarno bila milost, da je taj jedan poticaj, ja to nisam htio samo napisati da ja to napišem, nego ajde, nikad me nitko nije zatekao s tim pitanjem, niti sam ja sam sebe zatekao kakav je moj odnos s Bogom.
I nikad nisam deset minuta se zadržao na tom pitanju i počeo razmišljati da stvarno kakav je moj odnos s Bogom.
A treba se moliti, ja ću ucrknuti, ja poštivam Božje zapovijedi, Boga moliš kad ti nešto treba, kad ti da, zahvališ i šta tu ima sad tu nekakav odnos, kakav odnos.
I onda sam ja počeo razmišljati malo o mom odnosu s Bogom i počeo sam to zapisivati, tako jedno sedam dana sam ja to ostavio i malo dopiši, svaki put malo dopiši, kako god se zaustaviš nad nekoj temi i poslije mi se to dosta puta događalo.
Znači, dosta mi je da se zaustavim na nekoj temi, na nekom području mog života, odmah tu Sveti daje nadahnuće, rasvjetljenje, pokazuje ono šta ne valja i ono šta treba mijenjati i sve to skupa., ali je ključna stvar da se zaustaviš na tome, da ne priletiš to.
I nekako đavo kao da to zna i svaki puta gura, kad bi god ti malo stao, zastao nad sobom, kao onaj sin koji kaže dođe sebi, dođe sebi nakon što je potrošio svu lovu i ne znaš šta je došao sebi, mogao je doći prije se, ali nikako da dođe sebi.
Jer zato što ga stalno nešto gura, ne možeš doći sebi, ne možeš zastaviti nad sobom, ne možeš zastaviti nad svojim životom, ne možeš vidjeti, napraviti nekakvu inventuru.
Ja sam odlučio, ajde mi ja vidjeti.
I onda sam počeo razmišljati šta meni Bog uopće znači.
Čovjek će da nema Boga, ja se molim stalno njemu, propala bi mi karijera, sve bi mi propalo da nema Boga.
Bog je stvarno glavni u mom životu.
I ja pišem ono kako je Bog prvi u mom životu, on je glavni u mom životu.
Bez njega bi se život totalno urušio.
Govorio sam tamo i kako sam upoznao nekakve molitve, idem u Namisu, molim se, ispovijedan se i govorio kako sam ja dobar.
Znači nije to bilo svjedočanstvo kako je Bog dobar nego svjedočanstvo kako sam ja dobar.
A Bog mi je tu ono za svaki slučaj kad ja u svojoj dobroti nešto ne mogu onda on priskači u pomoć da ja to odradim.
I tako, ja sam to napisao i poslao njima i oni su rekli dobro, sviđa nam se to svjedočanstvo, možeš igrati.
I na kraju potrefilo se tako da je termin tog Europskog prvenstva bio poklopljen sa terminom početka naših priprema, tako da nisam na kraju ni igrao to, ali mislim to na kraju nije ni bitno.
Bitno je bilo to da si taj momak došao do mene i upitao me kakav je to odnos s Bogom, bil ti to stavi na papir.
Kako je krenula nova sezona, bilo je dosta inozemnih ponuda, ali Vartex je rekao, on nije rekao neku cifru milijun ili dva ili tri ili pet, nego je samo jednostavno rekao nije na prodaju.
I sad u meni je bila želja da otiđem van, da nešto zaradim i to sve skupa i želio sam silno ići vanka, a opet godilo mi je i to, e nije na prodaju, mi bez njega ne možemo.
A i ono mi je, to mi je baš nekako godilo i to mi je bila nekakva utjeha u to, ajde dobro doći lova poslije, neka još malo gušta mu u tome.
Međutim, odmah, znači trener koji mi je bio prije dobio otkaz i došao drugi trener i drugi trener je promijenio sustav igre, ne znam sad koliko se razumijete u nogometu, ali koda vam je ukinuo neko radno mjesto.
Znači ukinuo je radno mjesto i to što sam ja igrao više ne postoji u Općadi, ima neko slično mjesto, ali ne to.
I on je donio procjenu da ja to ne mogu igrati.
Znači bez da me vidio, bez da me stavio, bez, samo je sasjekao.
Ja sam rekao dobro, super, sad će me bar ovi prodati, rekao sad će bar ovo neku zaraditi.
I dolazim kod direktora, rekao evo super, trener me ne vidi u svojoj viziji, ajmo mi razmišljati o prodaji.
I on kaže, gledaj, ja i dalje stojim kod onoga, ti nisi na prodaju, mislim da mi bez tebe ne možemo igrati, izvoli, nametni se treneru.
I sad kako ćete se nametnuti treneru koji vas odmah prikriži?
Čak i da se svojim zalaganjem i ti nametnete on neće priznati da je on falijao i da kaže, je stvarno falijao sam i on.
I to je bila ono jedna žestša borba, u toj želji neuredno je da se ja njemu dokažem, uspustim se i povrijedio, pa tako onda petnaest i dvadeset dana nisam se mogao ni dokazivati, pa onda opet htio sam što prije ozdraviti pa sam se ponovno povrijedio pa onda dobije još dvadeset dana i onda i ono jednostavno evo čovjek me sklonio na klupu, prva utakmica prvenstva, igramo kući, proglašava se najbolji igra Švarteksa, Goran Granic, ja lipo sa klupe, uzimam nagradu, nekakvu sliku i vraćam se na klupu.
Znači i tako je ono počelo jednu tri, četiri, pet, šest utakmice na klupi, ništa igrati.
Ovi i pobjeđuju, on ništa ne mijenja i kao u pravu je, on ne može i to sve skupa.
A u meni se sve slomilo, sve se buni.
Ono katastrofa, nervoza, em, me nisu prodali, em, mi ovaj ne da sada, em, ne mogu se dokazat, em, povrijeđen, em, ovo, pa šta je ovo rekao čovjek, sve se izokrenulo.
Takva nervoza, takav jad unutar mene, takav nemir, to naravno nosiš onda kući, pa onda sve kući opteretiš s tim, onda pričarš sa nezadovoljnim igračima u klubu, pa prinosiš ja na druga, pojačavamo to nezadovoljstvo, on meni svoje, ja njemu svoje, stvara se nekako ono.
I u sve i u svemu tom bučkuriš ono totalno, koje je trajalo možda mjesec i pol, dva, ono dođe mi opet nekakav nadahnuće, aj pročitaj svoje svjedočanstvo.
Ja dođem, uzim svoje svjedočanstvo i sad ono čitam, Bog je najvažniji u mom životu, on je izvor sreće, zdrav, ovo svega je izvor moje i gledam i ono ne mogu vjerovati.
Znači ja, znači ja kad sam pisao to svjedočanstvo, znači ja kad sam pisao to svjedočanstvo, ja sam bio ko petar, ono šta ja ću to izdat, ma nema šanse, ma ubiti me mogu, nećete izdati.
Ja sam stvarno mislio sve što sam ja napisao da je to stvarno tako i da ja stvarno jesam takav.
I onda ovo, to mi je bio kopijetao Petar, tu samo se rasula ona sva slika, kao neko pitanje od Boga postavljeno, evo šta se promijenilo u zadnjih dva mjeseca?
Ja sam i dalje Bog, i dalje sam gore, i dalje je sve, imaš i ženu i djecu, imaš isto si zdravlje, sve šta se promijenila tvoj status u nogometu.
Znači nitko nije te tapšao i nitko nije govorio kako si ti dobar i nije to cijenio i samo su te makli kao da to nije.
I onda sam ja u biti spoznao da moj Bog odnosno da je moj Bog ono što je mene uveseljavalo, ono znači šta me ispunjavalo, ono zbog čega sam ja bio radostan kad imam a i tužan kad nemam je bio rezultat.
Rezultat i uspjeh u nogometu.
A Bog, Bog je bio kao nekakav pomoćnik do ostvarenja moga cilja.
Ja sam spoznao da sam ja bio jedan idolo poklonik i da je uspjeh u nogometu bio moj idol i da cijeli moj život je bio usmjeren služenju tom idolu.
Bog kojeg sam ja molio je bio tu kao nekakav pomoćnik do ostvarenja mojih planova.
I sad isto kao što je Petar mislio sto posto da on neće izdat isusa i ja sam mislio da je to istina tako i kad je petar kad mu je pitao za kukuriku onda nije otišao i objasnio se nego se pokajao i zaplakao.
Tako i ja jednostavno, meni se nešto slomilo, slomilo me, slomila se ta jedna slika kako sam ja dobar, ali nekako kao da je Bog odmah dao i milost tog jednog iskrenog pokajanja.
Jer ja sam stvarno želio biti dobar prema Bogu i biti odličan zbog Boga.
I ja sam mislio da je to to što je to je to, moliš Boga, uredan si ajmo reći po nekakvim normama i to je to.
I onda sam stvarno zavapio, Bože, ja sad stvarno želim da ti budeš ti budeš prvi u mom mjestu.
I sad nije to bilo ništa spektakularno, ja sam otišao u praznu katedralu u Varaždinu i onda rekao iz srca sam zavapio, Bože ja želim da ti budeš na mom prvom mjestu u mom životu.
I nisam čuo, nisam dobio nikakvu viziju, nisam čuo s neba, bravo, gore, ne, sad napokon možemo, sad ništa, ništa, ništa.
Znači ništa došao kući, jedino što sam počeo osjećati jednu glad i želju za spoznajem Boga.
Jednostavno ja sam skužio, ja nemam pojma Boga.
Ja sam onda kupio Bibliju, onda počeo čitati Bibliju, onda su mi neki svećenici rekli aj tribalo bi malo i knjiga, neće razumjeti Bibliju, onda ja svako malo ono, a istovremeno i žena isto samo kroz druge okolnosti se obraća i ono, znači mi smo uspjeli pa u godinu dana jedno tristo knjiga kupiti iz verbuma, televizije, sve su mi to odovlačile.
Ja sam na svom kantunalu imao šest knjiga, ova je dobra, malo čitam, onda onda, čekaj da vidim, ivaj dobro, onda u ivaj da.
Na kraju ništa nisam prošao, sve sam malo ono, ali hoću reći kakva je ta glad i želja bila za poznavanje Boga da mi smo znali čitati ono po dva tri sata Bibliju, zapustili sve staleške obaveze, sve je ono, totalno ono, odali okolo, e ljudi, Bog je živ, ono.
Na šta, ovi igrači moji, oni su bježali od mene i ono, ja sam imao takvu silnu želju podijeliti to, ali jednostavno oko tebe nitko to ne razumije.
Šta je sad ovo, ekipa moja kaže, što se to vam dogodilo, rekao, ništa našao sam, Bog je živio, vraćam se kući iz Varaždina, ocu i majki koji su tradicionalni vjernici i počinjem govoriti ovo šta vi vjerujete, to je nula, to je ništa, to treba biti razbijeno, vi morate i poznati živog Boga, otac mi je Ante, mater ga sve drago, ko zna drago, di nam je dite upalo, ima sekti i svakakvi gore, a on mi njega poslao kao svećenika pa na razgovoru.
I onda sam je poslao kao župnika i župnik kaže, evo, i kad je vidio on tu moj žar i oduševljenja, naravno, i prepoznao je odmah tu oholost, tu ono, sad si najpametniji, sad od jedanput sve znaš, sad ovo, sve ono, sve je on to prepoznao i rekao je, ne brinite, na dobrom je puta.
Mene je rekao, daj smanjim, malo čovječe, evo, hoćeš te ljudi izbjegavati.
I trebalo je sigurno jedno tri četiri godine da ja malo smanjim i da ono.
I tek kad sam ono smanjio, ali ne smanjio u želji za Bogom i to, to nisam smanjio, ali sam smanjio ono u upiranju drugih, e, daj, moraš, moraš, moraš, moraš.
Jednostavno sam rekao, e, neću više upirati nikoga.
Bože, stvarno, evo u svakom klubu gdje god, ne želim te za taj, za taj, ali neću nikom pričati, ništa govoriti dok ga ti ne pošalješ da on mene počne pitati.
I onda sam vidio kako Bog šalje ljude, onda sam mislio, sad neću, mora ništa.
Valma kakvi, oni su dolazili više nego prije što sam upirao, sam imao puno veću plodnost i puno veći utjecaj na te ljude kad sam krenuo s tim.
I sad kad je došao taj živi odnos s Bogom, napravio sam tu jednu životnu ispovijed i tako, ono baš mi je to bilo jedno lijepo svjedočanstvo, isto tako ajmo pripremiti se za tu životnu ispovijed, ono tko se priprema za ispovijed, dođeš tamo i onda na brzinu se isti pet šest grijeha izbaciš i ideš ja, došao isti, otišao isti, nisi previše.
Ja sam opet uzeo jednu šest sedam dana i počeo pisati, uzeo nekakvu pripremu, kad sam ja shvatio da samo prva Božja zapovijed ima šezdeset sedam točaka gdje je krši čovjek je rekao pa šta je ovo?
I ništa ja sam počeo pisati, imao sam tu milost da shvatim da svaki grijeh ima svoju posljedicu, to je kao nekakva iglica koja je zabodena, otrovna i nema nikakvog smisla da ti sakrivaš te iglice.
Zašto?
Jer kad ti otiđeš nije ti doktor izvadio iglicu ostaviti to.
Da sam ja htio što više toga povaditi tako da budem oslobođen sa što više tih grijeha.
I onda sam to baš uzela sedam dana i onda polako kroz molitvu, kroz meditaciju, čitanje, sve to napisao, jedan peš iz papira od a četiri odnosno s jedne i s druge strane.
Došao je tamo, ono, Bog mi je dao milost pokajanja, tako da stvarno ono i suze su mi potakli u tom raskajanosti i sad ja to njemu sve pročito i on je isto bio, već je upoznat bio sa tim životnim ispovjedima i tim mladima, ja sam, već smo mi bili na razgovoru, on je rekao a i pripremi se, dođi, tako i njemu je baš bilo milo i drago i sad ja to završim, ja to sad spreman i sad kažem dičeš ti, ništa idem tu, kažem daj to vama meni.
I ja dajem njemu ono, šta ćemo sada s tim onda kažem, i on je došao tu i ovako iskido, iskido, iskilo znači da na stokama kažem, gleda, sa, moga više nema, pred Bogom je ovo sad sve uništilo.
I tako mi je splastno jedan jedan, ono, tako ja sam ja ono sedam dana sam bio samo osmijeh na licu i ono, baš mi je to jedno olakšanje donijelo, ta jedna životna ispunjenja.
Ali ostala je i dalje ona sljepoća, sad sam ja mislio, sad sam dobar, prije nisam bio dobar ali sam, sad je ok, sad je to to.
I onda opet, opet Bog otvara novo poglavlje.
Prvo sljedeće poglavlje je bilo na financijama.
Kako sam ja završio u Vartexu sa ugovorom oni su bili nešto dužni, nisu me isplatili.
I ja sam rekao šta ću, ništa, daću ih na arbitražu.
Ja dao na arbitražu, odradio sam stvarno sve maksimalno pošteno, ali me nisu isplatili.
I onda dao na arbitražu, znam da je Bog pravedan, da voli pravednost i da će on to pravedno dosuditi.
Ja sam rekao Bože ti si pravedan, ti znaš šta su oni meni napravili, a koliko sam se ja trudio za njih.
Evo po svojoj pravednosti donesi odluku i ništa se ne može pomaknuti.
Stalno odgoda ovaj bolestan, ovaj ne dođe ovaj nikako., ništa ne može.
Kako sam u to vrijeme dosta čitao Sveto pismo, nabavio sam nekakve citate, možda ste upoznati onih tisuću citata, pa ono pomalo ište tražite Božju riječ i to.
Ja neko ajde, idem se pomalo da vidim šta Bog kaže za moju situaciju, ove arbitraže i nekako.
Evo Bože, molim te za tvoju riječ.
Ja izvucem i izvucem iz govora Petrova, iz djela apostolskih, ono kad su ga čuli, ovi kaže, braćo, šta nam je činiti?, a kaže im Petar, a obratite se i svak nek se krsti nek se obratio svoj izgaj.
I sad ono obratite se, pa ja sam se obratio, nema mjesec dana, šta sad, mislim šta sad obratite se.
Rekao, a dobro, možda nisam bio precizan, rekao nisam dobro precizirao tu situaciju, ali kako sam ja, nisam samo vadio te citate kao nekakvo gatanje ili nešto, nego sam rekao koji citat izvučen, tu knjigu ću pročitat cijelu i prikazat kao zadovoljštinu za grijeh jer sam čuo, čuo sam kako svećenik, kad molim po riječima Sv.
Evanđelja, uništiju se u nama naši grijesi.
I Božja riječ ima tu svojstvo da kad ti njiju čitaš bez obzira koliko razumiješ, ne razumiješ, ona te čisti, čisti te hrani te ispunjate.
I onda sam rekao evo prikazat ću to za ovu situaciju.
I nakon ne znam desetak dana, ja sam stukao tih trideset i nešto glava na brzinu za to i sad ja idem ponovo valj citati i sad ja kažem Bože ovako.
Za ovu arbitražu u kojem sam ja sve dobro napravio u ovom klubu a oni mi ostali dužni, evo za nju, ne za ovo općenito nego baš za nju, evo jedan citat za nju, ja opet izvadim i ovaj psalam pedeset jedan pokornici kaže srce raskajeno i ponižno bože nećeš prezreti i opet isto i sad i sad ono s jedne strane ono već sam poznavao da je bože riječ istina i naslučivao sam da me bog poznaje bolje nego šta ja sebe poznajem.
Ma da evo, imao sam to iskustvo, ali kažem kao da je ono blizu blokirano, ok, sad nisam bio dobar, sad mi je Bog napravio, e sad sam dobar, evo.
Ali opet on kaže da ja nisam tu dobar.
I onda ja onako, nisam licemjeran, ne volim reći Bogu, ok, ja kažem Bože, vjerujem da me poznajes više nego šta ja sam sebe poznajem i vjerujem da je tvoja riječ istina.
Ali ja stvarno ne znam šta sam ja krivo napravio.
Ovako ćemo.
Ja priznajem da sam grešnik, ali ne znam ni jedan grijeh koji sam napravio, ali priznajem da sam grešnik i evo, kažem se za taj grijeh i neka dođe tvoja milost i nek mi pokaže moj grijeh.
I kako to je psalam, psalam ima sto pedeset ne možete to baš tući ono u pet šest dana to se onako produžilo u nekih dvadeset pet trideset dana sa stavom ja sam grešnik koji ne vidi svoj grijeh i molim milost da mi bog da mi bog objasni i kako sam ja tako krenuo sa tim stavom taj stav bio jedna vrata kojima je duh svet i onda rasvjetljivo.
Ja sam poslije spoznao petnaestak vrsta grijeha na tom području samo financijsko.
Ne bih sad ulazio u to, ali evo u jednoj crti.
Dakle, ja sam bio kao učenik koji je imao jednu pozitivnu ocjenu i sve ostale jedinice i čudio se kako je pao razred.
I ja sam se uhvatio kako sam ja dobro odradio te treninge i sve pošteno, a oni meni nisu isplatili.
I mislio sam da sam pravedan na temelju jedne dvice pozitivne iz petnaest jedinica i tek kasnije sam spoznala da je po pravednosti meni oni nisu trebali isplatiti.
Zašto?
Zato što sam ja bio nepravedan, a tražio sam pravedan.
Opet u toj jednoj spoznaji da je Bog milosrdan, počeo sam vapit za Božje milosrđe.
Ovo prije nisam vapio za Božje milosrđe nego pravednost.
I onda što sam dobio, pa dobio sam pravednost, a nisam pravedan, dakle dobio sam nepravdu.
Ono po svojoj nepravednosti mi je presudno, ali onda sam počeo vapit za Bože milosrđe i taj proces je trajao nekakvih dva godine, na kraju su oni sve uspjeli meni isplatiti i propali su, ugasili se, izbacili ih je u petulih i sad nakon deset godina ponovo su se vratili.
Ali onda mi je Bog pokazao kako bez obzira što se promijenio moj odnos s njim, bez obzira što ja više nisam bio idolo poklonik u nekom području i što je Bog stvarno bio prvi na mom mjestu, to ne znači da je gotovo, da je to razriješeno.
Bila je isto jedna situacija, ono, jedna korizma, ono je sad dođe ovaj svećenik i kaže obratio sam se i vjerujem u Evanđelje.
Ja kažem obratio sam se i opet sam ono u tom razmišljao i onda Božja milost opet dođe i onda ti opet pokaže još novo područje.
Evo htio bih spomenuti još, još znači dva područja gdje je tako isto došlo.
Jedno od tih područja bilo u odnosu prema autoritetima, prema treneru.
Nakon dva godine što je Bog radio na meni i što sam ja čitao i ono stvarno ispunjavao se Božjom riječju, bio sam tada u Albaniji i nekako mi ono dođe, čovječe, kako bi se ja sad ponašao da mi dođe taj isti trener koji mi je bio ovaj u Vartexu i koji je Bog upotrijebio stvarno kao oruđe providencije za moje obraćanje, kako bi moje sad reakcije bile?
I onako, ono, izrekao sam to onako u svojim mislima, ali nisam nešto previše.
I počinje sezona dole u Albaniji, dolazi neki trener, ono, nabrijan, ono nekako sve, nisam odmah, odmah skužio, ali nekako nije isti trener ali po tipu je isti.
Znači isto on kaže, odmah mi je rekao ujutro, ti si prestar, ti to nećeš moći izdržati.
Evo ja on, kao ja prestar, ja sad, znaš, ja molim, ja ovo sad, Bože, sad da dokaže ja njemu, ja opet krenem, ja opet povreda, pa ovo, pa i tribalo mi jedno dvadeset dana da ja shvatim, ej, pa Bog mi je oslišao Moltu, dao mi je priliku da vidim kako ću se ponašati u istoj situaciji, mada je čovjek bio drukčiji, ali totalno iste postavke.
I onda sam rekao, ovo Bože, oprosti što sam išao svojom snagom dokazivati da sam ja dobar, evo ja znam da ti imaš plan između mene i ovog trenera, čini šta god hoćeš.
Pazio sam, znači pazio sam na osudu, pazio sam na, čak nisam dozvoljavao sebi niti u mislima da ovaj Indijanac vidi šta radi ili voli, ma da me on ništa nije razumio.
es druge strane je bio jedan, ovaj kaže vidio ovoga glupana, vidi šta radi, vidio, rekao pa šta ti govoriš, ma iako me ne razumije, ma ne razumijete, evo on na dževo koristi i to čeka, ne moj tko govori, ma neću, Indijanac je i gotovo, šta sam rekao krivo?
Pa rekao nisi ti rekao ništa krivo nego ubiti ćete čovjeka i onda ja stvarno nisam dopustio u svojim mislima nikakvu osudu prema tom čovjeku.
Pokušao sam poštivati maksimalno sve što je on u svojoj ajmo reći ovlasti kao trener imao, znači držao sam se svega toga i blagoslivio sam.
Svaki puta kad bi se sjetio da bi mi džavao sadio nekakvu osudu ili nepoštivanje ili nepokornost, neposlušno s njim, ja bi rekao gospodine smili, blagoslovi mog trenera i smili se meni grešiti.
Znači oni su me pitali pa zašto tako molim?
Pa rekao da ga Bog blagoslovi, njega, jer kada ga blagoslivljam stavljam ga u Božje ruke, kada stavljam u Božje ruke Bog s njim može nešto raditi.
Smiljuju se meni grešniku, znači okrećem fokus prema svojim grijesima i to sam vidio stvarno mi u svakom odnosu nekako gledamo tuđe grijehe a šta ti dobro radiš.
I naravno da nema u tebi ni pokajanja ni želje za promjenom.
Ovako kad ti počneš razmišljati šta ti radiš krivo onda vidiš a nisam baš ni poslušan i žestim se i ono, ne ljubim ga i najrađe ga ne bi ni vidio ni ovo ni ono i onda sam počeo tako molit.
I po tako jednoj molitvi u jedno, dva, u možda mjeseci nešto, evo mjeseci nešto ne znam točno koliko je to trajalo, čovjek je totalno promijenio mišljenje o meni.
Znači i doveo me u situaciju, stavio me, znači to je bio trener koji me najviše čuvao od svih trenera mojih, znači od nekoga kojem je išao sasić do trenera koji je ono, evo na kraju moje karijere ja mogu reći da je taj čovjek me najviše cijenio, najviše je pazio na mene i stvarno on je rekao jesi ti star, ali nije više rekao ne možeš nego nemoj ti ovu vježbu, nemoj ovu, nemoj ovu bezveznu utakmicu, nemoj ti ti polako sam sebi dozire kako samo da možeš igrati, samo da možeš igrati.
Znači stvarno ono božja milost je tu izla.
Došao je drugi trener, isto tako, ti si za veterane, ne može, ali poučen ovim iskustvom, ja sam rekao bože ti imaš plan s ovim trenerom, taj trener nakon petnaest dana dobio otkaz.
Dolazi sljedeći trener, opet tako, znači baš me Bog naučio kako ako je tvoj odnos ispravan prema poziciji autoriteta koja je iznad sebe.
Kaže neće žezlo bez brzinećko do uvijek trajati na udesnom pravednom.
I onda sam stvarno vidio i onda me tu Bog oslobađao, uvijek sam razmišljao kakav će ti biti šef, kakav će biti novi trener.
Uopće nije bitno kakav će ti biti novi trener i tko je novi trener.
Ako je tvoj odnos prema toj osobi, prema poziciji autoriteta ispravan, ako ti blagoslivljaš, ako ga poštivaš, ako ne dopuštaš osudu, srđbu, ljutnju na njega, ako poštivaš i izvršavaš ono što se od tebe traži u njegovom opusu, ne znam, zapovijedi.
Znači ne može on mene sada zapovijedati kako ću ja moliti ili neću moliti i šta će raditi obitelj, ali na poslu ima tu jednu vlast.
Ako paziš na to onda Bog mijenja tu glavu, mijenja na način ili da on promijeni svoje mišljenje, mijenja ili da ga skine pa stavi drugoga, mijenja da tebe usmjeri u drugu sredinu, bilo kako, ali mijenja to.
Tako da evo onda je Bog otvorio tako još jedno, još jedno poglavlje.
Znači prvo mi je razbio sliku, kod drugoga ja sam nešto vapio zbog posljedice oko jezera, kod trećega došla u meni nekakva želja i zanimanje kako bi se ponašao.
I ova četvrta zadnja, znači zadnja se dogodila prije jedno šest sedam godina kako smo mi bili u zajednici i onda ono žene ovaj naravno da muževi su loši i sve i onda oni kažu ajde daj gore ne molim te napravi nešto za naše muže, daj napravi neku mušku, daj malo očinstvo, daj malo muževnost.
Rekao dobro, ajde može.
I ja sad se spremam za to i ono, odlučio sam da to hoću i onda opet san.
San, znači brodolom, brodolom, skršila nas nevjera svi u moru, svi muški svi u moru.
I sad svi ono, vataju se nešto i ja sad gledam prema gore i vidim helikopter, spasilačka služba helikopter, super, spušta on uže, ja se hvatam za to uže i izvukli oni mene gore i kaže evo sad smo te izvukli, idemo čovjeku, ne, ne, pa dole ima stotine ih, ajmo dole, ajmo ih vaditi.
I onda ja kao gore u tom helikopteru i kaže, eno vam tamo jedan, eno tamo jedan, eno tamo jedan i onda sam ja postao kao nekakav koordinator spašavanja.
I to mi je bila opet jasnoća.
Dakle bez obzira što mi se radimo tu mušku i razmišljamo o muškim temama, muževno, stočinstvo, ja sam prvi kojega je trebalo spasiti, ja sam prvi.
I to je stvarno nešto što sam shvatio, dakle bez obzira što je moj taj susret s živim Bogom došao u dvadeset sedam g ja sam u trideset sedam i trideset osam tek otvorio svoje poglavlje očinstva i muženosti.
Tek kad sam se zadržao na tom, počeo proučavati to šta kaže Bože riječ, šta ovo šta ono, tek sam onda shvatio kako ja nisam ni otac ni muž, ni da je to daleko od toga.
A opet unatoč svim ovim opet sam ja mislio pa ja sam dobar muž, pa ja sam dobar otac, pa volim svoju djecu, ne tučem ih, ne maltretirajem ih, dajem im ono što treba, pa ja sam dobar muž, vjeran sam svojoj ženi, nisam nikad spavao s drugom ženom.
Pa šta tu fali?
I onda ono, opet ta jedna slijepoća, opet ta jedna, ja sam dobar.
I onda stvarno ono kako sam počeo raditi te teme, pa priprema teme, pa onda čitaš Božju riječ, pa više onda vidiš čovjek, pa ja sam katastrofa muž, ja sam katastrofa žena, otac žena jesam, nikada neće ni mi, katastrofa sam otac, ali ne zato što sam ja tukao svoju djecu, ne zato što sam ja maltretirao.
I onda sam shvatio najveća pogreška moja u mom očinstvu, u mom muženstvu, razine ne znam točno kad i dolazi ona sva neka uplahana, a ja kažem šta će?
Ma moja najbolja prije rekla da nije ovo tamo druga prije, vamo tamo, daj molim te, daj kakve su to gluposti, daj šta plače zbog toga.
Ja sam tada bio baš ono ovdje u jednim progonima dok sam igrao Hajduka, onu napali, onu jaja izletija sa nekakvim izjavama, ovi jedva dočekali na penalome, izbili iz cipela i sad u svim tim problemima ona meni tu kuka njena prije, je nije ovo ono, evo daj Hannah gluposti pričaš i ono meni kaže, ma ti mene ionako ne poznaš.
I kako je mene to ošamalo?
Ja sam za to opet pa da, ja stvarno ne poznam svoj čovjek, ja ne znam čim se ona bori, ja ne znam šta nju veseljava, ne znam šta je rastuži, ne znam šta je muči, ne znam u čemu je ona, šta je u tom maloj glavi, šta je u tom svijetu.
On je shvatio tako, ne znam ni jednu ni drugu, ni ženu i tek sa ove dvije znam što se događa za četvrte, za treću i četvrtu i onda je onda vezano na ove stvari, dobro ste vi ispali kako ste jači imali.
Tako da evo kao da mi je Bog dao priliku sa još ove dvije ajmo reći da je to moje očinstvo i da je to moja muževnost rast.
Naravno nakon ovih sad više ne mislim da sam dobar, sad znam samo Bože evo ti otvori poglavlje mog života koje misliš da je potrebno, za koje sam spreman, ja ti se želim predati, želim da stvarno, da stvarno ti imaš potpunu vlast u meni.
Znači da nemam više mene tu, da ne idem svojim snagama, nego stvarno da ti u meni živiš, djeluješ, ti već imaš sve isplanirano.
Ja se odričem svih svojih planova, koliko god bili sveti, pravedni ili ne znam, odričem se, znam da su tvoji planovi sveti, znam da su tvoji planovi spasonosni, znam da su tvoji planovi jedini koji će me usrećiti.
Tako da evo sad s ovog mjesta ne mislim više da sam dobar, ne mislim da je Bog završio sa mnom jel sam ja još uvijek jedna velika bauštela koju Bog radi, neprestano radi i sve što vidim je da rastem u toj jednoj slobodi, u toj jednoj pouzdanju prema Bogu, u jednom povjerenju i u tim situacijama koje ne razumijem, ono kažem Bože evo ja ne razumijem što se događa, ali znam da si svet, znam da si praveda i ja ti vjerujem, znam da me ljubiš, znam da okrećeš sve na dobro onima koji te ljube i ja se pouzdajem u te tebe.
I onda vidim i stvarno svjedočim mnogim situacijama koje Bog to čini, evo po tom stavu.
Evo zbog toga, evo, stvarno, evo gospodine, dajem ti slavu i čast za svako dobročinstvo koje si učinio meni, za svaku pouku, za svaku tešku situaciju, za svaki križ, za svako trpjenje, za svako poniženje, za svako nerazumijevanje, evo sve ono što mi je pomoglo da dođem bliže tebi.
Evo, dajem ti slavu i čast za to.