Možemo početi s molitvom?
Zamolit ćemo Duha Svetoga da se spusti na nas, da nas pomaže, da nas obnovi i da nas dovede u Božju ljubav.
Za zagovor ćemo moliti zajedničnicu Duha Svetoga, blažnu djevojicu Mariju, da dođe Duh Sveti.
Dođi pomoćnom Marinom zagovoru, pod nje zagovoru njenog bezgrešnog srca, tvoje ljubljene zaručnice.
Dođi do duše svete.
Dođi pomoćnom zagovoru bezgrešnog srca Marije, tvoje ljubljene zaručnice.
Dođi pomoćnom zagovoru.
Bezgrešnog srca Marina, tvoje ljubljene zaručnice, naša kraljica mira, moli za nas.
U vrijeme španjolskog građanskog rata, bio je jedan otac Pedro koji je za vojnike su ga htjeli ubiti.
Tako je odmah napustio svoju crkvu i otišao u obiteljsku kuću.
Kod kuće su bili njegovi brat i majka.
Njegov mlađi brat donio je veliku sramotu na obiteljskoj ime.
Zbog kockanja i alkohola su ga izbacili s fakulteta.
I čak nisu razgovarali oni brat.
I taj otac Pedro objasnio maj majci da su ti ljudi došli u biti ga.
Majka mu je rekla da skine svoju sjećeničku odjeću i da će ga ona sakriti u podrum ispod kuće.
I iz tog svog skrovišta on je čuo kako su ti ljudi koji su ga htjeli ubiti došli autima pred kuću.
I u jednom trenutku jedan od tih muškaracaaca je stajao na daskama ispod kojih se on skrivao.
I onda je jako glasno čuo pucanje i vištanje.
I onda su se oni odvezli autima.
Kada je izašao iz tog skrovišta, na njegovom dvorištu ispred kuće ležao brat odjeven u njegovu svećeničku odjeću.
A njegova majka je bila neutješna, i držala je svog mrtvog sina u rukama.
A kad je otišao u prostoriju gdje je on sakrio, bio svoju svećenicu, i kad se bio presukao, našao je poruku.
Na poruci je pisalo: Potratio sam svoj život, ali s radošću dajem svoj život za tebe, brate.
Koliko god duša možeš dovesti Bogu i zna da ću te ja čekati u raju.
Brat oca Pedra je bio beatificiran i kanoniziran od strane Pape Ivana dvadeset tri i otac Pedra ima tu čast i priliku sudjelovati tojest koncelebrirati u svetoj misiji kad su proglašavali njega U mom vlastitom životu nisam znao zapravo što znači biti svetac i da je to želio.
Ja sam bio kršten kao katolik, ali nikad nisam bio tako odgojen.
Nikad nisam pohađao katoličku školu, nisi sam išao u crkvu.
Kad sam imao deset godina, roditelji su mi rekli da se oni razvode i da moram i izabrati s kime ću živjeti dalje.
Dvoje ljudi koje sam najviše volio na svijetu su me zdrobili iznutra.
Ja sam mislio, ja mislim da sam tada donio unutarnji zavjet da nikada više neću nikoga voljeti.
Jer vjerovao sam da ako nekoga voliš, jednostavno na kraju budeš povrijeđen uvijek.
Moja mama je nakon nekog vremena doživjela živčani slom i završilaio u jednoj psihijatrijskoj bolnici.
Moj otac se ponovno oženio.
A moja pomajka, nova žena mog oca, je mislila da je najbolji način kako odgajati djecu, tući ih svaki dan.
Sa 13 godina, počeo sam krasti.
Zato što sam htio da neko primijeti bol koju sam svakodnevno proživljavao.
Želio sam da neko mi kaže da me voli.
Ali, s obzirom da je moj otac bio policajac, to se nije baš događalo.
S 15 godina završio sam u maloljetničkom zatvoru i mislio sam da mi je bolje tamo nego doma.
Tako da sam otišao od kuće s 15 godina.
Jedino što sam znao raditi bilo je krasti, pa sam onda to i radio.
S 19 godina ponovno sam završio u zatvoru.
I onda se ponovno dogodila promjena u meni.
Kako sam podnosio sve to nasilje tijekom cijelog djetinjstva, pretvorio sam u sebe to nasilje u ljutnju.
Tako da sam stalno bio u nekoj svađi i tučnjavi.
I bio sam 23 sata u samici.
To je za mene izgledalo kao da imam zrcalo pred sobom..
Jer sam mrzio ono što sam vidio u ogledalu, s obzirom da sam mrzio sebe i način na koji sam živio svoj život, ozbiljno sam razmišljao da oduzmem najbolji i najveći Boži dar.
Ozbiljno sam razmišljao o samoubojstvu.
Ali Bog je sigurno tada bio sa mnom, zato što sam ja nisam oduzeo tada svoj život.
Ali od tamo sam izašao ljući nego ikad i pun gorčine.
I ja sam mislio da ono što želiš u ovom svijetu samo trebaš uzeti jer ti ga nitko ti neće to pokloniti.
I počeo sam raditi u noćnim klubovima kao izbacivač po cijelom Londonu.
I s obzirom da sam volio nasilje onda sam mislio bilo bi dobro da budem uključen u nasilje.
Čak će mi platiti za nasilje.
Sreo sam neke ljude koji su na prvi pogled imali sve, najbolje aute, žene.
Kad bi oni ušli u neki noćni klub, svi bi stali.
Zato što su oni izazivali poštovanje.
Naravno, iz posve pogrešnih razloga.
Ja sam htio da ljudi imaju takvo poštovanje prema meni, da u sebi nosim takvu moć.
Tako da sam počeo raditi za te ljude.
Nakon samo nekoliko, samo malo vremena, ja sam počeo raditi s njima umjesto za njih.
I to su bili ljudi koji su vodili većinu organiziranog kriminala u Londonu.
Na svoju sramotu moram reći da sam bio član, sudjelovao sam u raspačavanju droge, u kamatarenju i svakakvim drugim kriminalnim radnjama.
Ne govorim ovo da.
Ovo da proslavim svoju prošlost.
Govorim ovo da proslavim Boga.
Jedan mladi čovjek koji je bio sa mnom i imao je 20 godina.
On je moj kumče.
Njega je uvijek oduševljavao taj svijet gangstera.
I pitao sam ga jednom, misliš da bi ti bio dobar gangster?
I ovaj 12-grožni dječak, Stuart je rekao: Da, da, mislim da bih bio dobar gangster.
I kad je taj 12-godišnji dječak rekao, pa da, mislim da bi bio dobar gangster.
Pitao sam ga, misliš kad bi trebao otići do nekog dilera i dobiti od njega drogu?
Misliš da bi ti mogao razgovarati s njegovim sedmogodišnjim sinom kako bi dobio taj novac nazad koji je on dugovao?
I dječak je rekao ne, ne bi to nikad mogao napraviti.
odvratno.
Ja sam mu tad rekao, onda ti ne bi bio dobar gangster.
Mi imamo neku sliku, neko mišljenje što je to gangster.
Ja sam živio tu sliku.
Činio sam neke stvari za koje se nikada neću moći skupiti.
Stvari kojih se nevjerojatno sramim.
Nemojte se zavarati ničime i nemojte misliti da je gangster i što drugo nego samo jedno sebično pohlepno biće koje je odvojeno Bogu.
Jedno vrijeme života sam proveo u Bronxu u New Yorku i tamo ima jako puno bandi.
Jedna od tih bandi se zove krvnici i oni od članuju čak ljude, djecu od 15 godina i dječake i djevojčice.
Iako želite ući u tu bandu, trebate proći proces inicijacije.
Oni članove primaju samo jedan dan u godini, na noć vještica.
Kako biste ušli u tu bandu, trebate se voziti podzemnom željeznicom.
U to vrijeme vas dvojica članova bande gledaju.
Morate pričati nekom neznancu, bez obzira bilo mlado, stara, muško, žensko.
Ali moraju biti odjeveni u crveno.
I morate prići tom strancu i porezati ga nožem po licu.
Ako vas ta dvojica gangstera vide kako to činite, prošli ste taj proces inicijacije i možete se pridružiti bandi.
Možete napustiti bandu kad god poželjite, ali morate tražiti dozvolvolu za izlazak iz bande, gangsteri uzmu sav sitan novac, kovanice koje imaju u džepovima i baca na pod.
I kad popukate sve te kovanice s poda, možete izaći kroz vrata.
Kad to uspijete, vi ste izašli iz bande.
Ali dok vi kupite taj sitni špopodu, oni vas tuku bejsbolskom palicom i željeznim šipkama.
Ako ste još živi, kad izađete kroz rata, oni misle da ste stvarno opasni.
I ako vas policija uhapsi, nećete ih ocinkati, tako da možete otići.
Vi mislite da je to možda glupost.
Tko bi ikad zapravo pridružio se takvoj bandi?
Mladi ljudi stoje u redu da uđu u bandu.
Ne mogu dočekati ulazak zato što žele negdje pripadati.
Isto se mi trebamo zapitati koliko na nas utječe pritisak vršnjaka ne zato što smo loši ljudi nego samo zato što želimo da nas ljudi prihvaćaju i vole.
Ja mislim da je jedan od najvećih načina kako možemo služiti Bogu ako ne damo Bogu sve.
Tako da, ako privedemo ljude, jedna posebna duša za Boga, bila je tako čista i nevina.
I imala je nevjerojatnu ljubav za Isusa.
Ona je bila u zajednici sa mnom.
Ja sam joj pitao: Catharine, što ćeš učiniti sa svojim životom?
Imala je 18 godina.
Ona je rekla, bit ću liječnica.
I ja sam joj rekao, zašto?
Ona je rekla, zato što moji roditelji to žele.
I ja sam joj rekao, Catherine, ti ne želiš svoj život zbog svojih roditelja.
Ti želiš svoj život za Isusa.
Jesi li njega pitala što on želi da ti budeš u životu?
I nekoliko mjeseci kasnije, kako je razgovarala.
sa svojim duhovnikom, i također je tražila od Boga.
Ona je shvatila zapravo da ima duhovni poziv i da bude zapravo u zatvorenom samostanu.
Ona je sad u jednom zatvorenom samostanu, zove se sestra Marija Makdolina.
I sada je tamo već 20 godina, ona tu milost iz neba šalje svim ljudima, njeni roditelji su t tako ponosni na nju.
Ona je potpuno zatvorena, sakrivena od svijeta i samo voli Isusa.
S ljudima s kojima sam se ja družila, vršnjački pritisak oko mene, oni su bili gangsteri.
A ja sam bio dobar u tome.
Bio sam najzločestiji, najluđi.
I imao sam sve što mi je je omogućavalo taj životni stil.
Imao sam penthouse stan u elitnom dijelu Londona.
Imao sam svakakva sportska auta, sve što imaš.
Dobre neke.
Imala sam više novca nego što sam mogla potrošiti.
U prosjeku sam zarađivao 10.000 funti tjedno.
Toliko novca nisam mogao potrošiti.
A u sebi sam zapravo bio prazan.
I ta praznina me prekrivala.
Ivan Pavao 2 je rekao: Da osoba koja se nalazi u našem srcu i koja traži da ga tražimo je Isus.
Bez obzira koliko si moćan ili bogat, nikad nećemo biti potpuno ispunpunjeni.
Dok ne ostvarimo osoban odnos s Isusom.
S obzirom da nisam imao taj osoban odnos s Isusom, i osjećao sam tu prazninu od svijeta, bio sam na kokainu, pušao sam travu, pio sam stalno, gambling, kockanje.
I živio sam nevjerojatno promiskuitetan život.
Nekad bih se probudio po greškama kojima se ne bi mogao sjediti ni mene.
I što sam više takav promiskuitetna živio, što sam se više drogirao, to je više moja duša umirala u meni.
Sjećam se s jednom djevojkom, sam živio šest mjeseci.
Na dan kad se ona odselila iz stana, nije me bolje poznavala u odnosu na dan kad se uselila.
Bez obzira što su ljudi mislili da sam ja opasan tip, ja sam duboko u sebi bio preplašan tip.
Bojala sam se da ću biti odbačen zbog onoga koga sam ja zapravo.
I zato ja nisam htio dijeliti svoje osjećaje s nikim.
U slučaju kad bi oni me odbacili onako kako sam se ja osjećao kad su me roditelji odbacili, radio sam u jednom klubu u zapadnom.
U West Londonu, u West Endu, posh.
U Londonu, znači radio sam u tom vašem klubu kao izbacivač i udario sam u jednog točnjaka i tipa bokserom.
I jedini razlog zapravo zašto sam udario tog čovjeka je bio da impresioniram jednog šefa podzemlja koji je bio tada u to vrijeme u tom lokalu.
U svojoj knjizi koju ćete vjerojatno čitati, tog šefa podzemlja zove se Bulldog.
Zato što sam promijenio sva imena.
Ja sam skoro ubio čovjeka samo da zadivim svog šefa.
Čovjek zapravo nije napravio ništa loše.
A ja sam ga skoro ubio zato što sam htio zadiviti šefa.
I jučer sam već bio rekao, prije mnogo godina imao sam tu čast sa Svetom Mojko.
Da, sretnom svetu Majko Tereziju.
I kad sam se jednom prilikom s njom sreo, a sestra je govorila o jednom programu na britanskoj televiziji koji je na kraju ispao prilično loš.
To je bio laž, ali oni su napravili ovaj program da bi stvarno ostavili majko Tereziju.
I ona je rekla majko Tereziju, majko Tereziju.
I rekli smo majci Terezi: morate se boriti protiv tih ljudi.
Morate se zauzeti sebe i svoj ugled.
I znate što ona rekla na to?
Aha, moja reputacija, moj ugled, jedan manji križ za mene koji moram nositi.
Jedna od najpopularnijih osoba na svijetu je gledala na tu svoju slavu kao jedan teži križ koji mora nositi.
I ja sam odmah se sjetio tog trenutka kad sam ja htio nekoga ubiti samo da bi izgledao bolje.
Kad sam se vozio kući te večeri, razmišljao sam što sam ja to postao: Da mogu nekoga ubiti i da mi uopće nije stalo.
Ima jedan dio u evanđelju kad kažu da Isus odlazi uskrisiti Lazara od mrtvih.
I čovjek koji sreće Isusa mu kaže on ne samo da je mrtav, on kaže da je on već trunja, da je već gnado.
Ja sam bio potpuno mrtav izvnitra.
Zapravo kao Lazar, sam bio, već sam se bio ras kući te večeri i čuo sam glas koji mi je govorio.
Ja sam tad znao odmah da je taj glas Boži.
Jer mi je govorio najgore stvari koje sam ikad učinio, katastrofe stvari koje ne bih stvarno htio spomenuti.
Ja sam tad znao da umirem.
Osjećao sam kao tlak, pritisak na srcu i oni kažu da je to osjećaj koji imaš kada imaš infarkt.
I znao sam da idem u pakao.
Nije bilo razgovora o tome.
Znao sam da umirem i da ću upakao.
I zavapio sam za novu šansu.
Ne zato što mi je bilo žao, nego zato što nisam htio upakao.