Takav je bio i Sveti Augustin i volio bi da sad dok prolazimo i njegov život naučimo što Gospodin sve može napraviti kroz obraćenje.
Sveti Augustin ukratko, on je rođen tamo tristo pedeset četiri godine u istočnom alžiru roditelji su bili patricija i monika monika je bila predana kršćanka vjerojatno svi znate patricija nije bio vjernik uopće ali se evo krstio se tristo sedamdeset dva bili su ok imali su love imali su neku svoje imanje i tako dobro živio on bio je komun kao mlad, zainteresirao se za književnost, čitao te neke latinske klasike i tako, onako mladenački.
I sa sedamnaest godina u njegov život ulazi jedna cura i s tom curom je on živio, imao je ljubavnu vezu petnaest godina sve dok ona nije postala prepreka u nekom društvenom, nekom napretku u društvu kad je bio profesor u Milanu, tada je prekinuo s njom, imao je jednog sina.
Meni je zanimljivo kad sam čitao, sin se aj, hvala Bogu na kraju svog života obratio, ali kraj života mu je bio sa sedamnaest godina.
Ja sam baš malo razmišljao, vjerojatno nije povezano, ali može biti.
On ulazi u smrtni grijeh sa sedamnaest godina, a njegov sin umire sa sedamnaest godina.
Živio je kao profesor na Kartagi jedno sedam godina, onda se zanimio za, mislio je tražiti neki bolji položaj da rastu u karijeru, išao u Rim, tamo je tražio učenike koji će biti prištonije, ali tamo je vidio za godinu dana da kad bi trebalo platiti profesoru da bi odmah promijenili profesora, tu se jako razočarao, otišao u Milano, tamo sreo neke platoniste, oni su bili sljedbenici Platona, filozofa i oni su ga malo uvjerili u neke spoznaje istine da Bog ipak se može razumski dokučiti i oni su ga malo izvukli iz jedne slijedbe u kojoj je ušao u manichejsko kršćanstvo.
Zanimio se za kršćanstvo, za istinu jer je pročito jednom jedno djelo Cicerona, Hortezije i on je tu naučio da mu je ljepše tojest da se više isplati i da je veća užitak u istini nego u svjetovnim mužicima.
On se obratio, tristo osamdeset šest krstio se god dana poslije sveti ambrozi ga je krstio poslije toga je u afričkoj osnovno neku laičku zajednicu nanorodjeni postao svećenik, kasnije biskup i umro četiristo trideset sa sedamdeset pet godina za njega se kaže i da je najveći teolog s tom moakvinskog da je napisao najviše književnih djela na latinskom jeziku i tako puno toga učinio najviše je poznato njegovo djelo ispovijesti i sad pazite on za svoje djelo ispovijesti kaže da je pisao u dvostrukom smislu.
Kaže ispovijest grijeha, otajstvo grijeha i ispovijed milosrđa, dobrote, ljepote i veličine Božje, otajstvo spasenja i milosti koju treba primiti.
E sad, malo ćemo proći po tom dijelu.
Ja sam čuo Ambrozije, pročitao čitati i obratio se.
Ma nije bilo tako baš.
To je pravo duže.
Šta je gospodin sve radio da privuče Ambrozije, tojest Augustina, sorry.
Prva stvar, to svi dobro znamo, zagovorna molitva.
Kaže da je, ja sam pročitao, trudila se Monika i ohrabrivat njega za vjeru, ali nije baš išlo.
Ovako kolokvijalno bi rekli, pilala ga je, ali nije baš išlo.
Ali kad je molila i dala žrtvu, tako da majke ustrajte, ne bojte se, samo molite za svoje sinove.
Druga stvar, morao je proživjeti ispraznost svijeta.
Rekao sam vam, volio je novac, volio je žene, volio je uspjeh i događa mu se da zbog nekih političkih smicalica on gubi položaje, čak jedno vrijeme nije si mogao omogućiti za svakodnevni život i tu ga već lomi.
Isprazno svijeta, morao je to proći.
Onda kasnije rekao sam sreće i Platona i on je bio poganski filozof.
Znači gospodin čak se posluži i poganima, on njega tu privlači više vjeri.
E sad dolazimo do kršćanskih sredstava koje Bog koristi za njegov život.
Ja ću vam sad malo pročitati.
Ipak je bila nestala iz mene svaka sumnja, neću to.
Tada si mi stavio u srce misao da pođem k Simplicianu koji mi se pokazivao kao dobar sluga tvoj i u njemu je svjetlila tvoja milost.
Zato sam želio da mi iz svoje riznice kad budem s njim raspravljao o svojim borbama iznese koji bi način bio za mene u onakvu duševnu stanju prikladan da pođem tvojim putem.
Tu vidimo, on se već nalazi duboko u borbi, on je tu čak i prihvatio razumski Boga, ali ga je jedna stvar mučila.
I on odlazi Simplicianu, on traži pomoć od čovjeka.
Tu Bog radi na n njegovoj poniznosti.
Često mi kad smo u potrebi trebamo pomoć nekome tko je iskusniji.
Iskustvo ove zajednice da postoje ljudi koji su spremni pomoć nekome tko je prošao neke stvari, da ćemo biti duhovni pratitelj je veliko i vidjeli smo da ima velike plodove.
On kaže meni se pak nije više sviđao život koji sam provodio u svijetu, rekao sam dožive ispraznost svijeta.
Bilo mi je kao veliki teret, sad kad me nisu više kao prije raspaljivale strasti da u želji za častima i novcem podnosim ono tako teško ropstvo, već me takve nade nisu više veselile kao tvoja slatkoća i krasota tvoje kuće koju ljubim, ali još me čvrsto vezala žena.
I samo zbog toga sam se kolebao i u ostalim stvarima umoran i rastakan ubitačnim brigama.
I ja već nađok dragocen biser i trebao sam ga kupiti prodavši sve što imam, ali još sam okljevao.
Žena.
Još ga je žena držala.
Treba znati da ovdje u zajednici ima oni koji su doživjeli stvarno Božju milost.
Svi oni koji se vrate na te neke gušte koje su imali prije moraju dobro znati da više nikad u njima neće moći uživati na jednak način.
Nikad.
Onaj koji je iskusio Božje milosrđe ne ostaje isti.
I ovo se događa još onokljeva zbog jedne stvari.
Bio je teško navezan na grijeh.
Ja znam mnoge mlade dečke kojima imaju istu borbu kao Augustin.
Ne znam za cure, ali za mnoge, mnoge dečke ima.
Samo zbog toga što se mora odreći i odlučiti za čistoću ne dolazi do gospodina.
I on odlazi Simplicianu.
I što Simplician radi?
Porazgovara s njim i piše da je znao s njim kako razgovarati, to puno znači.
I on njemu prepričava jedno svjedočanstvo drugog čovjeka, isto uglednog, on je bio Viktorin, on je bio rimski učitelj, zagovara rimske bogove i tako, čak je bio toliko poznat da su mu htjeli digć kip na forumu, ali je u tajnosti prihvatio kršćanstvo.
I šta se dogodilo?
Onda mu je Simplician rekao da on to mora napraviti javno, ali se on bojao.
Bojio se kako će mu ugled pasti, što će mu reći stari prijatelji, ali onda ga je potaknuo i rekao mu da ako se on boji pred cijelim svijetom, zna i da je Gospodnji, da će se jednog dana možda Isus njega posramit pred anđelima i neće ga priznat.
I on je tu shvatio da je pogriješio, pokajao se i javno se krstio.
I sad, Augustin kaže, kad mi je tvoj sluga Simplicjan isprovjedio to u Viktorinu, raspalila se u meni želja da ga naslijedujem, radi toga je on to meni i ispropovjedio.
On tu njemu ono, hajca ga još.
Svjedočanstva su tako snažna.
Rekao sam, moje osobno iskustvo, bez svjedočanstva ja se ne bi odlučio reći gospodinu želim te doživjeti.
vidio sam da je to jako važno.
Tako da svjedočite, znači sigurno.
Ali Augustin opet nije mogao.
I sad tu dolazimo do onog, do jednog dramatičnog dijela ajmo reći.
Iako je htio, nečkao se, okljevao, vezao ga je čvrsto grijeh i on govori o svom grijehu ovako.
Za tim sam i ja čezno kad govori o Viktorinu da se obratio.
Okova ne tuđim željezom nego svojim željeznom voljom, moju je volju držao u ropstvu neprijatelj i od njega je skovao lance i u njih me sapeo jer iz pokvarene volje rodila se požuda i dok sam robovao požudi rodila se navika i kako se nisam opirao navici rodila se nužda.
Znači iz volje rodila se požuda, iz požuda rodila se navika, poslije navike rodila se nužda.
Jedna slavna propovjednica majka Teresa iz Kalkute, ona je propela za Jon Bonom, ona je rekla obratno, ona je rekla pazite na svoje misli jer će misli postati riječi, pazite na svoje riječi jer će riječi postati djela, pazite na svoja djela jer će one postati karakter, a karakter će odrediti sudbinu gdje idete kad završi ovaj život.
I on je bio svjestan toga da se on sam doveo do toga malo po malo.
U njemu je raslat je skoba, agonija.
Našao se u teškoj situaciji.
Htio je, ali nije mogao.
Pritiskalo je, kaže da radi obične poslove o njemu bi rasla tjeskoba jer se nije mogao odlučiti.
Gospodin ga je stiskao da se odluči i on kad bi rekao da želim ništa se nije događalo jer se morao odreć svake svoje oholosti tojest oslanjanja samog sebe.
I onda gospodin šalje zadnji, prvi donosni susret koji je bio sa Augustinom, šalje mu u posjet Ponticijana.
To je bio poznati Afrikanac koji je imao visok položaj u društvu na Rimskom carstvu.
On je imao par prijatelja i oni su na Rimskom dvoru postali kršćani i sad on dolazi i vidi da Augustin ima negdje u ladicama svetog Paula poslanice i onda ga pita daj mi to da vidim šta imaš i onda mu je počeo govoriti kako je on kršćanin.
Čak je Augustin njemu rekao da je on njegov prijatelj s kojim je bio da se trude naći istinu i on sad njemu govori svoje svjedočanstvo.
Kaže dok su čekali cara da se vrati iz cirkusa u jednom vrtu da su mu došli neki kršćani i da su mu dali životopis sv.
Antuna, tad je sveti Antun bio onako frajivo Pavić.
On je, on je mnoge mlade poveo sa sobom, zapalio za sveti život, za monaški život i oni su s divljenjem slušali njegovo svjedočanstvo.
Bila su dvojica koja su bila prva tamo do kralja, agenti su takozvani i jedan od njih je uzeo taj životopis i počeo ga čitati, počeo se diviti i rekao šta će nama ovo sve, gdje mi težimo ići, onda je govorio ovako, kažem im momente, kamo mi sa svim tim svojim naporima, arhanima dospjeti, što tražimo, radi čega ovdje služimo, može li naša budućnost na dvoru biti veća nego da postanemo prijatelji carovi?
A ima li onda i nečeg što nije krhko i puno opasnosti, a kroz koliko se opasnosti dolazi do još većih opasnosti?
Napokon, kad će to biti?
A prijatelj Božji ako hoću, evo već sad mogu biti.
Tako reče i uzbuđen zbog građanja novog života u sebi, svrne ponovno oči na stranice, čitao je i mijenjao se u duši gdje si ti jedini vidio i duša se njegova dva od svijeta kako se doskoro pokazalo.
Reče svom prijatelju, ja sam se već otkinuo od one naše nade u budućnost i odlučio sam se služiti Bogu i to ovog časa na ovom mjestu započinjem.
I nakon tog događaja ta dva frenda, agenti, oni su otišli u redovnike, a Ponticija i njegov drugi frend postali su kršćani ali su nastavili karijeru.
I kaže da je Augustin dok je slušao njega kako govori proživljavao takvu muku, on kaže da ga je bilo toliko sram, kaže da je bio snažno obuzet groznim osjećajem srama, možda zbog, kaže, složenosti njegovog traženja istine u odnosu na jednostavnost predanja istini oni koji su čista srca pošli za Antunom.
I to je Ivan Mers rekao, kad bi vidio nekog, kad bi sreo dvojicu nekih ljudi, kaže jedan je bio izrazito učen i ono, znao je pričati i tako, a jedan čista i otvorena srca, da bi ga uvijek više ovaj drugi oduševio.
Kaže dalje, ponestalo mu je izlika, ponestalo mu je umnih primjedaba i konačno se licem u lice suočio s vlastitom sklonosti grijehu.
Što ga je ostavilo u stanju bolesti na smrt pod navodnicima?
Silno uzrujan, smeten u licu i u duši, navalio je na alipija tog prijatelja vičući što se s nama događa, što znači ovo što si sad čuo, dižu se neuki i otimaju nebo, a mi sa svojim ledenim naukama evo valjamo se u puti i krvi.
Zar nas je možda stić, stid poći za njima jer su nas pretekli, a nije nas stid da ih uopće ne slijedimo.
On je šutio gledajući začuđeno jer nisam govorio kao obično.
O zbivanju moje duši govorilo je moje čelo, obraz i oči, boja, zvuk mog glasa više nego riječi koje sam izgovarao.
I sada Augustin iz tog stanja brzo protrči u vrt i kaže da ga je lipi pratio zato što se bojao za njega ili je on tijelesnim pokretima pokazivao tjeskobu i unutarnju borbu u kojoj se nalazi.
I kaže u tim borbama u kojima se on trebao odlučiti za gospodina koji se trebao odreć da su mu dolazile ove napasti, još su me zadržavale ludosti nad ludostima, ispraznost nad ispraznostima, stare prijateljice moje, hvatale su me potajno zahvaljene moje putenosti i tiho šaptale zar nas ostavljaš.
Pa onda od ovog časa neće ti biti dopušteno ovo i ono, do vijeka.
Na koje su me prljavštine, na kakve sramote podsjećale, a nasilna mi je moja navika govorila misliš li da ćeš moći bez njih?
To je ta borba s kojom se svatko od nas suočava u nekom smislu kad se borimo protiv grijeha.
Sve, sve te pritišće onda, preteško je.
Ali onda baš danas sam čuo priču o jednom voditelju molitvene zajednice, pričao je sa svojim mladim dečkima na jednom kultnom mjestu i dok su pričali on je rekao da sad ovdje netko dođe i upuca me i ja padnem na pod i imam jednu rečenicu koju mogu poslati svojoj zajednici, onda bi to bila ova.
Izdrži dok je teško, to je temelj duhovnosti, izdrži dok je teško, izdrži u molitvi, izdrži u ovom slavljenju jer dolazi, milost nikad ne kasni, samo mi pre rano odustajemo, to je pravilo duhovnosti koje se treba naučiti, izdrži dok je teško i to je napravio ovaj puta u napravi ovaj put Augustin za stvarno.
I kad su mu te napasti dogodile on se sjetio mnogih svjedočanstava, oni koji su se odlučili zacelibati, on je rekao ako mogu oni, zašto ja ne bih mogao?
Pa ne želim se oslanjati na samu sebe.
Kaže što se oslanjaš na sebe, pa ne stojiš sigurno, baci se k njemu, ne boji se, neće on uzmak da ti padneš, baci se pouzdano, primit će te izliječiti.
I on se povukao dublje u vrt, počeo je plakat, jecat, pokajanje i kaže zašto ne odmah?
Zašto da ovaj čas ne bude sušetak moje sramotete, predos.
I tad u skrušenosti srca začu je glas iz susjedne kuće, nekog djevojčice ili dječaka, uzmi čitaj, uzmi čitaj.
I on se sjetio da je, kad mu je ponticije pričao da je sv.
Antona isto jedan biblijski tekst baš okrenuo, nadahnuo ga na dublje obraćenje i on je brzo znao što treba napraviti, otišao je kući, otvorio sv.
Pavla i rekao je, znao je da treba što prvo otvori, da će to biti poruka za njega.
I kaže ne živite u glazbama i pijankama, ni u mekušnosti i nečistoći, ni u svađi i zavisti, nego se obucite u Gospodina Isusa Krista i ne zadovoljavajte tijelu u požudama.
Kaže nisam htio dalje čitati, niti je bilo potrebno, odmah naime kako dođoh na kraj te rečenice raspršiše se sve tmine mojih sumnja kao pred svjetlom sigurnosti koje se razdilo moje srce.
I Augustin je od tad bio slobodan.
Kasnije brzo se krstio, brzo je išao Moniki koja je bila presretna, čak se Alipi obratio da živio nešto slično i dalje postao biskup, a to ćemo dalje u drugim temama imati vidjeti.
Šta sad s nama onima koji onako uvijek dobro smo dobro živjeli, ima ih dosta tu na zajednici, koji su imali živote mirne, prosječne, koji nisu imali ovakve ajmo reći drame u životu, koji nisu mogli iskusiti ono što je iskusio Augustin.
Odgovor daje mala Terezija.
Za nju je jedan ispovjednik rekao da nikad nije počinila smrtni grijeh.
I ona je jednom prilikom razmatrala ljubav Marije Magdalene koja je toliko oproštena i ona može praštati.
I onda je napisala ovo, priznajem da sam bez njega mogla pasti tako nisko kao sveta Magdalena, ali znam također da je meni Isus oprostio više nego svetoj Magdaleni jer mi je oprostio unaprijed, nedopustivši da padnem.
Ah, kako bih rado da mogu objasniti što osjećam.
Moguće je znači doživjeti tu ljubav.
Moguće je živjeti tu ljubav i milost da te Bog voli.
Baš sam pričao s Matijom i razmišljali smo, ispovijesti su možda Augustinovo najpoznatije djelo, ali ima toliko dobrih djela poslije toga kada govori kako bi država trebala biti posložena, daje ono čitave upute, kako napraviti ono doslovno svetu zemlju od ono neke države i tako, ali se ne zna za nju.
Zašto?
Zato što mi većinom ostajemo na ovom, ostajemo na tom kopcanju u grijehu i stalno se onda vraćamo, Augustin je isto griješio, on je bio griješio, on je bio grešnih i tako.
A šta je on sve poslije za života napravio, to vi ne možete izbrojati.
Bog ima ogromne planove za nas, a ono što ga je mučilo, stalno ga je mučilo nešto što i nas.
Šta ću ja sada odreklim ovog malog užitka, ovog malog grijeha, ovog slatkog grijeha?
Šta će doći, šta će ispuniti to mjesto u mom srcu?
Koliko svjedočanstava imam da mi gospodin na moju malu žrtvu vratio stostruko?
Pa bojao sam se, borio sam se i ja s bludom.
Nisam ga se mogao odreći.
Mislio sam šta će biti šta kad tog ne budem više imao.
A koliko mi je dao prijatelja, ljubavi, koliko putovanja, koliko zabavnih situacija, koliko ne mogu vam pisati uspjeha u životu.
Gospodin ima velike planove za nas i obraćenje i buđenje je samo prvi korak.
Ono što slijedi je zaista veliko.
E sad, najdomljivije je kako je gospodin u Augustinovom životu na tolike načine i sredstva koristio da dođe do njega.
Isto tako čini s nama.
Mala vrata, daj mu malu priliku, napravit će sve.
Mala prilika je gospodin ti napravi sve.
Ja sam razmatrao i malo i Isusa i Ivana koji je pozivao na obraćenje, kad smo već kod obraćenja i primijetio sam da se neki ljudi pojavljuju oko njih, neka skupina ljudi, nazvao sam ih glumci.
Imamo tri vrste glumaca koji se pojavljuju oko takvih događaja.
Prvi od njih je Herod, glumac Herod, čak njegovo ime Herod znači glumac.
Zašto je on bio glumac?
On je slušao Ivana Krstitelja i ja ga opominjao da živi nemoralno, da je uzeo ženu brata svoga, da će odgovarati zbog toga da se treba obratiti, on ga je volio slušati.
Kaže da bi se izbezumio i tako, baš ga je volio slušati.
Ali htio je biti netko što nije.
Htio je biti kralj čestit, pošten, velik, moćan, slavan i to je radio tako da uvodi drugim ljudima.
Ispred Boga stavio je obzir.
Kralj se pokloni obziru, bio je uškopljenik svoje želje.
Kad je bila ona zabava uvijek se pravio faca da ispadne pred svojim starješinama, glavašinama kojim danas ne znamo imena.
Njega znamo zato što je bio papak, znamo Heroda, po ničem dobro, a htio je biti ono što nije, bio je pravi glumac.
I on šta radi?
Zbog obzira stavlja Ivana proročki glas u tamnicu.
Stavio je, zatočio Ivana u tamnicu, proročki glas.
Još jedna vrsta glumaca koji se skupljaju i oko Ivana i oko Isusa, oni su opasniji, to su farizeji i pismozanci.
Oni glume pobožnost, glume svetost, glume božju stvar.
To je uvijek puno teže.
I sad, samo da nađem citate, Došli su mi neki citati koji su malo dekodirali ovo sve.
Zašto je opasno biti farizej i pismoznanac?
Luka sedam trideset kaže naprotiv farizeji i zakonoznanci ometoče što je Bog s njima naumio jer ne htjelo se da ih Ivan krsti.
Odbili su Ivanovo krštenje.
A šta je bilo Ivanovo krštenje?
Luka tri tri On obiđe svu okolicu Jordansku propovijedajući obraćeničko krštenje na otpuštenje grijeha, kao što je pisano u knjizi Beseta iz Aje proroka, Glas, vi će u pustinji, priprajte put gospodinu i poravnite mu staze, svako dolina nek se ispuni, svaka gora i bržu zna, nek se slegne itede Govori se, govora se dakle mnoštvo koje je dolazilo da se krsti, leglo gujnje, tko vas samo upozori da bježite od skore sržbe.
Znači vidimo, farizeji, pismoznanci su odbili obraćenje jer nisu htjeli da im se grijeh otpusti, a zapravo nisu htjeli priznati da imaju grijeh.
I zbog toga Isus nije mogao ništa s njima, nego samo ih koriti.
Vidimo stav Isusa prema farizejima i pismoznancima nije bio nikad u ljubavi, nijednom.
Jer su već prije odbili Ivanovo krštenje, jer su bili oholi, kao što Augustin kaže, šta ih se sramimo slijediti, a kradu nam ne dođu.
Oni su sramili da ih Ivan krsti, jer su oni koji su trebali držati predaju.
I sad koja je bila pozadina svega toga.
Marko osamnaest kad su Isusovi učenici jednom s Isusom išli na lađu ostali su bez hrane.
Isus je vidio da se komešao i onda im je rekao pazite se i čuvajte kvasca farizejskog i kvasca Herodova.
Vidimo, spojio je glumce, farizeje i Heroda.
I ovi su zbunjeni bili pa dobro šta pričaš nemamo kruha.
Kaže šta je, zašto ste tvrda srca?
Zar još ne razumijete, zar imate oči a ne vidite što sam napravio neki dan, koliko sam ljudi nahranio, koliko sam ribe imao i koliko je preostalo, oni kažu dvanaest košara, a onda kad sam nahranio četiri tisuće kažu sedam i još ne vjerujete još se oslanjate na same sebe još se oslanjate na zakon što rade farizeji ušli u ropstvo zakona tog se moramo paziti i trećeg I treći glumci, oni su najsmješniji, to su glumci koji se obrate, ali ovi dobronamjerni.
Prisutna je u obraćeničkoj fazi, toga smo svi bili svjesni i ovaj kako se zove, to smo svi čak i prošli.
Osoba koja doživi obraćenje recimo nekoj zajednici iz dobre namjere želi se uklopiti u zajednicu, onda ne znam, okiti se krunicama, sve te slike, naučiti puno molitava, jednom prilikom smo prijatelji, ja i ja, kad je bilo još tri sata s uvodom klečanja, onda smo mi odlučili sad ćemo tri sata klečat i uspjeli smo tri sata klečat, ali nije bilo ni malo produktivno, natjecali smo se, ja nisam htio odustati zato što on nije htio odustati, tako Iisus, nije bitno uopće nek nas svi vide.
To su te faze koje nisu zlonamjere, vidite kako Bog okrene to na dobro, onda smo poslije toga mogli upozorit županije da se nokti ne sjeku u crkvi jer smo našli dok smo klečali po crkvi nokte.
To je jedna od plodova.
Ja to uspoređujem kao kad djevojka treba postati žena i ona to osjeti pomalo, a onda prerano malo krene se išminkat, krene se oblačit i ne pristaje još.
Ali ono svima je malo smiješno i šaljivo i znaju da će to vrijeme doć i kad to vrijeme dođe ona i zna se lijepo i našminkat i lijepo i obući i neke stvari koje je prije radila više ne radi.
E to je i sa glumom u obraćenju recimo tako.
To nije licemjerno, to nije ono farizejski pokvareno.
To je nešto normalno i zato Isus ono kad tak krenu divljat oko njega kaže idi u miru, idi u miru, pusti me na miru.
Da.
Postoji jedan dobar primjer isto Lozano, ja sam to čitao u Povratak starijih brata, nemam sad nažalost tu knjigu kod sebe, on je tu opisao razgovor sebe i jedne baš nove časne sestre, tojest žene koju je poslao časna sestra i kaže oni su se našli i ona je počela s nekim uzvišenim riječima ono baš govorit ono ne može ju prepoznat, koristi ono samo duhovni rječnik, ništa normalno i to mu je bilo malo čudno, znaš, on se prisjetio je li to, to nije.
Nakon dvije godine opet su se sastali i vidjelo se da je ona malo prokušanija i dalje koristi neke izraze i tako, ali sad već dobro shvaća realnost, okolinu, zna ono šta se smire i šta se ne smije i ono.
A nakon deset godina na razgovoru uopće više nije koristila uzvišene riječi, čak štoviše nije puno ni govorila, samo ono što je trebala reći.
Tako da ono dopustimo si da sazrijavamo u svemu.
One koji su kako bi rekao novi u obraćenju u ovome što mi prolazimo, imamo strpljenja s njima i guramo ih da što prije dođu do sazrijevanja.
Za kraj ove teme želim vam govoriti o poruci koju trebate zapamtiti, a to je o tom prvenstvu Božje milosti.
Ivan Pavao II.
Papa nam donosi jedno pismo, jedan tekst koji govori o tome, koji mi možemo uključiti u naše djelovanje, našu službu kao zajednica, naš pastoral.
Kaže ovako, u U planiranju koje nas očekuje zauzeti se većim povjerenjem za pastoral koji bi svoj prostor dao molitvi i osobnoj zajedničkoj znači poštivati bitno načelo kršćanskog pogleda na život, primat milosti.
Postoji kušnja koja uvijek prijeti svakom duhovnom putu i samom pastoralnom djelovanju, da se misli kako rezultati ovise o našoj sposobnosti, da nešto učimo, učinimo ili planiramo.
Sigurno je da Bog od nas traži stvarnu suradnju s njegovom milošću te nas dakle poziva da u svojem služenju zbog Kraljevstva uložimo sve svoje zalihe uma i djelovanja.
No teško nama ako zaboravimo da bez Krista ne možemo učiniti ništa.
Molitva nam daje živjeti upravo u toj istini.
Ona nas trajno prisjeća na Kristov primat i u odnosu prema njemu na primat unutarnjeg života i svetosti, unutarnjeg života i svetosti.
Nedavno sad se čitaju čitanja na svetim misama koji govori kako Gospodin želi prvo obnoviti hram narodu koji se vratio, prvo obnoviti hram da se žrtve mogu prinositi.
To isto radi i danas.
Plod obraćenja je upravo to da se izgradi hram našegega tijela, hram duha svetog, kako?
Kroz pomirenje i opraštanje, sakrament ispovijedi, da onda hram bude spreman da se prinese žrtva euharistijska.
Kaže, kad se to načelo ne poštuje, zar se treba čuditi ako pastoralni planovi idu ususret porazu i u duši ostavljaju ponižavajući osjećaj frustracije.
I upravo se to danas događa na mnogim župama, na većini zapravo župa mladih nema, a pokušava se pastoralnim djelovanjem dovesti mlade.
Ne znam, ping pong i nogomet i filmovi, ako nema onog, Bog će to napraviti, ako nema nekog ko može poverovati u to, ništa se neće dogoditi.
Svi pastoralni susreti i napori koje su sama oslonjenost na neki menadžment, na neku ljudsku sposobnost, nemaju uspjeha.
Zapamtite to.
Prvenstvo Božje milosti u svakoj etapi vašeg rasta.
Kad dođu teške stvari, kad dođu bolesti, kad dođu novi izazovi u životu, sjetite se da je Gospodin već bio s vama.
Da se i dalje trate pouzdavati u njega i osloniti na njega u svakoj situaciji.
Evo, najavljujem već sad i imam priliku navijeti iduću temu koja će biti u ovom setu predavanja.
Ovo je tek početak.
Naš dragi Josip imaće predavanje o biblijskom svjetonazoru.
Jer svaki od ovih svetaca imao je biblijski sustav iz kojeg je promatrao svoj život.
I morat ćemo razumjeti taj biblijski sustav i biblijskog Isusa da bi mogli rast u duhovnosti.
Evo, hvala.