Dolazeći ovdje k vama večeras, ja sam prvi puta onda sa svojom skupinom mladih iz Siska i sa velečasnim Ivanom, našim Čakonom iz katedrale.
Rekao sam, ajmo mi to natipkat u navigaciju.
I kažu oni: Pa znaš, mi idemo u ulicu Pere Kvržice.
Nisam vjerovao, ali stvarno.
Međutim, ne vidim ovdje jednu družbu, vidim nanovorođene.
Ili možda još bolje.
Još bolje, one koji se nanovo rađaju.
Ipak je to proces, znate.
Ali rekao bih, vidim jednu novu nadu u Hrvatskoj.
Vidim nešto novo i vidim nešto lijepo.
I onda kada me Matija zvao, nisam mogao odbiti.
Rekao sam, moram doći.
I zato sam sretan što sam večeras s vama.
Jer vidim nešto novo što je od duha, znate.
Od duha Božjega.
A to je uvijek lijepo i to se širi.
I zato je prorok rekao.
A vidim da ovdje među vama ima i dosta mladih, a ima i oni koji se tako osjećaju.
I baš kao da je prorok to rekao za vas ovdje u Botincu, kako će vaši sinovi i kćeri biti proroci, kako će imati snove i viđenja.
I u zadnje vrijeme dok smo možda i mi u opasnosti u crkvi da nekako budemo jedna institucionalna crkva, gospodina vidite da je svoga duha.
Da pokazujemo da nešto što je rekla Sveta Edith Stein, jedna obraćena židovka, časna sestra, umrla u Auschwitzu u II.
Svjetskom ratu.
Rekla je ili ćemo biti mistici online s Isusom, online s Bogom, ili nas neće biti kršćana.
Više nije ono light kršćanstvo koje prolazi, da nas treba forte, ljuba forte koja se na osobit način pokazala na Isusu u križu koliko te je ljubio, koliko si mu važna, koliko si mu važna.
Ja sam večeras na vaš poziv, poziv vaših predstavnika došao baš to posjedočiti ovdje.
Htio bih reći na početku, ja nisam ništa posebno, ali volim Isusa i to želim vama, a vidim da ga i vi volite.
I onda to me sjeća na one riječi, lijepo je biti s Isusom, biti ovdje.
I osjećamo Isusa u blizini, osjećamo kako je ovo dobro, dobra stvar u ovoj župi, u ovom kraju, osjećaj se čovječe skoro u raju, jel tako?
Međutim, kaže da su se tako apostoli vratili s jednog putovanja: Isus ih poslao u misije.
I onda su se vratili radosni što su kao ja vama večeras, ili kao vi u vašem životu, vjerujem da niste samo ovdje, Isusovi.
Vratili su se apostoli radosni iz misije i kažu gospodine, znate ono tri točke i onda su nabrojili toga Isusu ne znam koliko.
Bili su radosni.
I vidite, prva zadaća nas kršćana jest da budemo radosni jer tužni kršćani su ružni, znate.
To nije svojstveno kršćanima.
Da kaže ali ovo me muči, ovo i ovo, znaš koliko toga mene muči, koliko njega muči, ali Isus je jači od svega, Isus je ljubav forte, ako imaš Isusa u srcu onda širi šadosti.
Tako apostoli dolaze i radošni kažu, gospodine, i zloduci nam se pokoravaju, radosni su oni.
Međutim, kaže Isus na jednom drugom mjestu ovo: vidio sam Sotonu kako pada s neba.
Vidio sam Sotonu, nešto prekrasno.
Isus je ovdje čini po vama u Botincu i želi da se širi, ali znajte, ni vra.
Ni vrag nije daleko od božjih planova.
I zato je važno da ti i ja odlučimo biti duboko božji.
Jer Isus kaže dok oni propovijedaju: Kraljevstvo vidio sam Sotonu, ali nastavlja kako pada s neba poput Munje.
Ako si ti Isusov, što se događa da Sotona pada, da Sotona gubi, da njegovo kraljevstvo?
će biti izbačeno, da je on knez koji će biti izbačen.
Zašto?
Jer je Isus jak, jer je Isus jači, jer je Isus pobjedio.
I zato mi ljubimo Isusa, jer ćemo s njime biti pobjednici.
Pa evo, ja sam večeras pozvan ispričati svoje svjedočanstvo kako sam ja to doživio Isusa kroz svoj život., kroz svoj životni put.
Evo, možda ste to na neki način već i čuli do sada, ali evo, ja ću to ispričati glasom, pa možda ako bude od koristi, Bogu hvala.
Ako ne, mala pokora.
Evo, ja sam se rodio u jednom malom selu, ja bih rekao hrvatskom Nazaretu.
Jedno malo selo, 15 do 20 obitelji je imalo prije rata, sad ima još manje, ja mislim sad ima pet ljudi u tom selu, nije se dogodio povrat.
Ali, Bog zna zašto?
Moramo uvijek moliti Isusa da ozdravlja naše korijenje.
Ne bih sad ulazio u to, ali evo, rekao bih, rođen sam u tom malom selu pokraj Petrine, zove se Gornja Budicićina.
Rođen sam u jednoj seljačkoj obitelji.
Moji mama i tata su imali zajedno 12 razreda škole.
Zavisite, koji doktori?
12 razreda škole.
I oni su bili jednostavni i dobri ljudi, međutim, iako su bili tako jednostavni, imali su jednu veliku ljubav prema meni.
Bio sam im sin jedinac, vjerujem da bi imali još koje dijete, ali nastavak priče koja slijedi će vam nešto reći o tome.
I sjećam se, uvijek su mi htjeli dati sve što su mogli.
I sjećam se, prvi u selu sam imao loptu., to je bio pojam.
Imati loptu i to sa Zagijem, znate ono u Univerzijadi, Zagreb i ta priča.
I sjećam se, moj otac kako je bio jedan veliki lik, dva metra, bio više od mene, jak i uvijek me volio stavljati na konja.
Kako smo mi bili na selu, onda si imao konje doma, nisi trebao ići na hipodrom.
I sjećam se jednom s godom kada me tata tako stavio na konja, ja sam bio još dosta mali, konj se mi to se kaže rytnuo, onako bacio se i ja sam pao s konja.
I sjećam se te zgode, onak više nikad nisam htio jahati, tada sam se uplašio i od tad više nikad nisam jahao.
Ali podsjeća me to na onu scenu sa setim Pavlom, nešto novo će se dogoditi u životu i tada se dogodilo, naime počinje Domovinski rat, evo to jedno mirno djetinstvo u tom selu s jednostavnim roditeljima, ali koji su imali puno ljubavi za mene, odjednom događa se rat, počinje se pucati oko nas i pitam se ajme Bože što će sada biti.
I na početku kad se pucalo, znate ja sam onda isto sam sa svojim prijateljima u selu radio puške i onda bi ja pucao.
Znate, mi smo bili kao djeca i pucao se gore sa okolnih sela jer do nas su sve bila srpska sela i tako sam se ja onda počeo igrati.
Međutim, sve do jednog trenutka, pet sedam tisuća devetsto devedeset jedan godine G.
Moji kumovi vraćali su se iz grada kako je njihova kuća odmah bila u šumu, a to je u ratu nešto što je vrlo opasno.
Oni nisu spavali kod kuće nego bi se vraćali ujutro.
I kada su se vraćali toga jutra, dogodilo se, ja sam čuo jednu kišu metaka, toliko se pucalo i nisam znalo točno što je.
Međutim, kao još maleni dječak, naslutio sam da nešto nije dobro i tada sam zapravo vidio da je ubijena jedna moja kuma, a druga kuma je bila teško ranjena i njezin zaručnik.
I ta sam zapravo shvatio da to nije igra.
Umeđu vremenu se dogodilo i to, da moji roditelji, znate kako, misle kad počne rat, ma neće, bit će sve dobro, ma smiri će se to, ne, ništa se nije smirilo.
U jednom trenutku se dogodilo da smo mi ostali zatočeni, znači presjek.la se granica, Hrvati koji su uspjeli su pobjegli, a jedna šačica nas smo ostali i više nikud nismo mogli.
I sjećam se od tih noći i tih dana, uskoro dolazi puno vojske u selo, selo se pali, ne možete vjerovati, ona je jedna priča koju možda ne možemo si danas predoćiti.
Sjećam se na početku, dolazi neki bijeli Renault 4 i mi smo spavali svi u podrumu.
I on bi svake noći zapalio barem jednu kuću ili jednu štalu, i onda nešto bi opljačkali iz sela.
Mi bismo to vidjeli dan kasnije, pitali smo se kako će to biti, što će sad biti s tim.
Međutim, jedne noći taj Reno je stao pred moju kuću.
I sjećam se, sjetite se vašeg najvećeg straha u životu.
Evo ja se sjećam, nikad se nisam bojao kao taj puta.
Počeo sam se tresti u krevetu jer sam rekao: ako pale kuće, ako pljačkaju, sad su stali pred našom kućom, mi smo u podrumu, što će sada biti?
I sjećam se u jednom trenutku, moj pokojni tata je ustao iz kreveta kako smo ležali i gorila je jedna svijeća.
I tata je pošao ugasiti svijeću da ne primijete da smo mi u podrumu.
Međutim, kada je on išao ugasiti tu svijeću, baka mu je rekla: Nemoj gasiti svijeću jer će zbog toga doći ovdje u podrum i pobiće nas.
I sjećam se, wow, koji strah u tom trenutku.
Doći će ovdje i pobiće nas.
Ta svijeća kao da je bila za mene jedna nada, jedna nada, gorjela je.
I sad dolazi tata i gasi tu svijeću.
I šta će sada biti?
I tako, Bogu hvala te noći nisu došli k nama, otišli su u susjedstvo, ali nikoga nisu ubili.
I uskoro selo se puni vojskom, tako, pred moju kuću jednog dana dolazi jedan traktor i zaustavljaju se pred kućom i pitaju moju majku, a moja majka vam je jako niska žena, nešto je nosila vani iz kuće.
Pita je s kim živiš ovdje, koga imaš tu?
Dva naoružana i neprijateljski raspoložena vojnika.
Kaže: Imamo muža, imamo malog sina.
A oni kažu: Pa evo ti, muž nas ovaj put ne zanima, ta dio me je sin da ga ubijemo.
Ja sam se slučajno, slučajno, našao u susjedstvu jer sam skupljao šljive, znate, to je bio deveti mjesec sezona kada se skupljaju šljive i vjerojatno nisam bio od pomoći jer sam bio mali, možda tako kao ti, još manji od tebe, tako da vjerojatno nisam bio od neke velike pomoći, možda sam malo više gazio te šljive.
Međutim, kako je Bog dao da se slučajno nisam tu našao.
I onda da ne duljim s tim ratnim vremenom, u dva mjesecu devedeset dva je stradao moj otac našli smo ga mrtvoga u podrumu i tada moja majka vjerujem da je bila smetena sa svim time što se događa, mlada žena ostala u selu puno vojske sa jednim malim djetetom.
U susjedstvu smo imali jednog čovjeka, našeg susjeda, koji je uvijek bio poznat po tome što je puno pio, što je znao biti neugodan i ne zgodan u nekim trenucima, osobito pod utjecajem alkohola.
Majka je nekako osjetila da je dobro da se u tom trenutku, vjerojatno na njegovu ponudu, prikloni tom čovjeku jer, kako se kaže, zajedno smo jači i traje rat, pa je ona vjerojatno mislila onako dobro, vjerojatno će se ono pametiti, prestaće piti itd.
I kako je otac stradao, mi smo nakon nekog vremena prešli u susjedstvo živjeti kod tog čovjeka, međutim, nije se to dogodilo.
Dogodile su se da smo imali rat vani, znači, bilo je pitanje hoćemo li preživjeti noć i hoćemo li preživjeti uopće, a s druge strane imali smo rat u obitelji.
Jer taj čovjek je imao taj problem i nije se dogodilo ono što je majka očekivala da će se smiriti zbog rata, nego s vremenom to je bivalo sve gore.
I nekako smo se baš osjetili da imamo vanjski i unutarnji rat.
Jednostavno, ja sam tad već malo porastao kroz godine od devedeset jedan do devedeset pet godine i shvatio sam da više ne mogu i počeo sam bježati kad ja vidio da on dođe pijan doma jer je bio mobiliziran.
Tako je to bilo u vrijeme Domovinskog rata: ako ste bili vojno sposobni, pa ako je netko bio i Hrvat i bio je tamo, preživio je, bio je mobiliziran.
Kad bi se on vratio, ja bih pobjegao.
I onda do tad sam bio onak jedno djete koje su svi hvalili, znate, onak joj gled, dolazi iz Budičine, od tamo ima jedno djete, znate, to je bilo čudo.
Onda su mi počeli malo skandirati u drugom, trećem razredu, onako po nacionalnoj osnovi, ali na početku je bilo sve super i sve okej.
Međutim, u trenutku kada sam ja počeo bježati od kuće, onda su me ti ljudi onako odbacili.
Rekli su pa gledaj, pa on ne sluša, pa on bježi od kuće, pa on radi probleme.
Ne znam jeste kad doživjeli taj osjećaj, znači da su vas ljudi onako pocijenili i da ne svačaju dobro vaš problem.
To se može dogoditi i u našoj obitelji, to se može dogoditi i među prijateljima.
I onako moram priznati da se nisam dobro osjećao jer s jedne strane u obitelji je situacija kakva jest i evo rekao bih najbolji plod te nove obitelji jesu moja dva brata po mami.
Oni su se rodili jedan devedeset tri godine i drugi devedeset pet godine kada se dogodila vojno-redarska akcija u luja evo vi se tada još mnogi niste rodili ali mi tada odlazimo u srbiju s obzirom da je poočin bio u srpskoj vojsci evo to je bilo neko mini zatočeništvo za nas od godinu dana gdje sam proveo tamo u užičkoj požegi i sjećam se tad vidiš Vidiš, kad se nešto u životu događa neredovito, tada ti Bog daje veliku snagu.
Ja sam tada bio tako hrabar, ja sam vam se vozio od Beograda do Bara, znate, jer su se nastavljali ti problemi obiteljski i živio sam tamo i shvatio sam da više ne mogu.
Bili smo godinu dana, odnosno ja sam bio godinu dana u Srbiji i tada se sjećam kako smo imali jedan besplatni telefon, kako je jedna moja teta devedeset jedan godine imala telefon, eto ono vrijeme bila značajna fantastika, u našim krajevima ima telefon.
I znate, ja sam mislio da je to nešto ono, skoro sveto.
Ja kada bi vidio telefon, ja bi to gledao iz daleka da slučajno nešto ne bi dirnuo, ali to je, vidite, meni je ostalo u sjećanju taj crveni telefon koji je imao onu crnu slušalicu.
I sad kad ja dolazim ovdje u Srbiju i ne mogu više živjeti sa poočima majkom i braćom, ali evo on je nekako bio taj razlog, tada sam rekao idem probati nazvati tetu.
I tada sam uzeo telefon i s obzirom da je to bila kraj devedeset pet ili početak devedeset šest godine granice su bile vrlo tvrde linije su telefonske bile vrlo slabe sjećam se nakon jedno sto puta sam dobio informacije znate i onda ja sam već nakon tu godinu dana ili par mjeseci u srbiji gdje sam također pohađao školu jako promijenio boju glasa, onda sam govorio lepo, belom mleko, crna krava, belom mleko.
I sad kada sam pokušao nazvati tetu, nakon jedno, najprije sam nazao informacije da pitam za njezin broj.
Tada me čula jedna gospođa i rekla mi je, srama zbilo, vi zovete iz Srbije, kako vam nije neugodno, vjerojatno povrijeđena žena, nešto se dogodilo u ratu, ali ona meni poklopi istrog trenja slušalicu.
I Još vam tad nisam bio baš online sa dragim Bogom, ali za vrijeme rata uvijek sam razmišljao: ima li Boga?
To je bilo moje pitanje.
Kad sam doživio sve te neugodne stvari, kad si vidio da ljudi oko tebe ginu, da sve gori, da je truleš, paleš, pepeo, pitaš se Bože gdje si?
Imali te, ja sam bio još tako mali, moji nisu išli u crkvu, pa me uvijek u crkvu vodila jedna baka i vjerujem duboko, evo baka Kata da me i sad čuje, da je ona odgovorna za moj duhovni poziv.
Jer nikad me nitko nije vodio od mojih u crkvu, moji čak nisu išli ni za Božić ni za Uskrs.
Eto vidite kako Bog ima smisla za humor kad sam ja danas svećenik.
Prema tome, baka me je vodila u crkvu i tad sam ja vidio jednog mladog svećenika koji je bio možda mlad kao ja sada, koji je danas moj biskup Vlado Košić.
On je devedeset do devedeset jedan godine bio moj župnik.
I onda sam često za vrijeme rata se pitao, ma dobro, ako ima Boga, ma zašto se ovo sve događa?
Ljudi moji, je li to moguće?
I sjećam se da sam u jednom trenutku, opet nakon novih sto poziva, dobio informacije i da sam dobio broj tete.
Ona je tada naravno bila u šoku jer se nismo nikako ni čuli, ni vidjeli zbog rata od 91.
do te, ja mislim da je bio kraj 95., početak 96.
devedeset šest godine ja joj se javljam i kaže ona meni hoćeš li ti doći k nama ja sam naravno rekao da hoću to sam nekako očekivao da će me pitati ali znate iz pristojnosti nisam se htio nametati međutim evo u tom trenutku mi smo počeli raditi dokumentaciju sa centrom za socijalnu skrb jer sam ja imao tek dvanaest godina pa hoće li to uspjeti neće li uspjeti itede to je bio stvarno jedan dug proces pa su mi onda došli ovi umproforci pa kažu oni mali Na šta?
Mi ćemo te sada prevesti preko granice.
Ali ako ti tamo počneš plakati u Hrvatskoj, nema nazad.
Ja sam rekao samo vi mene prevezite, ja vas sigurno neću tražiti da se vratim nazad.
I tako vam je to bilo.
Evo da sam na Badnjak dvadeset četiridvanaest jedna tisuća devetsto devedeset šest godine došao u hrvatsku živjeti ne kod tete nego kod djede i bake po tati i koja vam je to promjena mi za vrijeme rata često smo bili gladni često nismo imali kruha.
Onda to kad sam bio u Srbiji, evo, bili su specifični uvjeti.
Onda dođem k djeda i bake i mislim da sam prvo jutro dobio čokolino.
Ajme, bože.
To mi je bio vrh.
Vrh, ja sam rekao: ovo je dobro.
Onda sjećam se također kad smo došli, baka i ja smo kitili bor.
I to je bilo, ja se ne sjećam kad sam kitio bor jer jednostavno te četiri godine su bile rati i nekako, prije toga sam bio mali, nekako sam doživio jedan novi život i bilo mi je jako lijepo s djedom i bakom.
Međutim, evo kad sam govorio o ovom telefonu, o pozivu, nakon dvije, tri godine kad sam došao djedu i baki, naime oni su mi isto trenutka dali molitveniku ruku da se pripremim za prvu svetu pričest.
I meni je to onako izgledalo sve daleko, pa dobro, svi tako idu pa ću onda i ja i onda sam primio čak svetu pričest.
Međutim, vrlo brzo sam zastao na tom putu i kao većina prvopričestnika i krizmanika nisam išao više na svetu misiju.
I tada se pojavila ona baka Kata, dobra baka, koja mi je rekla, ona mi je uvijek nešto kupovala kad je išla u grad i zato sam je jako volio.
A ja sam uvijek vidio da ona u ruci drži krunicu.
A meni to nije baš puno značilo što ona drži krunicu, a sam gledao što će mi kupiti.
Međutim, vidite, ta krunica.
I sjećam se, kaže mi baka, gledaj što si sve preživio i što ti ne možeš dati potrebu Bogu zahvaliti, ne možeš potrebu ići na svetu misiju.
I znate, kad ti neko nešto kaže kao da Duh Sveti to pomaže, te riječi, me to tako pogodilo, ja sam imao možda tada 13 godina i od tada sam počeo ići redovito na svetu misu, počeo sam ministrirati.
I gled, u jednom trenutku, kada me pitaju što ćeš dalje, u meni samo ono kao da je Duh Sveti, nisam znao još ni tada koji je Duh Sveti, kako kaže u Svetom pismu, kao da je instaliruo jedan novi program, ja želim biti svećenik.
I sada mi to nije jasno, znači ja dolazim iz jedne obitelji.
koja nije, gdje nisu praktični katolici, čak bismo rekli ni tradicionalni.
I sad u jednom trenutku, znači nakon svete pričesti, ja želim biti svećenik.
I onda tu se pojavljuju novi problemi jer mi moji kažu: Znaš što?
Budi trgovac, budi što god hoćeš, budi doktor, ali nemoj biti svećenik.
Ja si sad razmišljam, a najopasniji je bio moj dida.
Moj dida Ivo, evo vjerujem da je sad u nebu ponosan što sam svećenik, ali u tom trenutku kad sam ja to njemu rekao, on je bio šokiran, znate, jedan muškarac preko čijih ruku su prošle tone pšenice, kukuruza, ne znam ti čega, on je plakao kao malo dijete i kaže, pa jedva si se spasio, jedva si preživio rat i evo sad ti opet negdje hoćeš ići, ma kud ideš?
I sjećam se jednom zgodom, ja sam bio sa svojom bakom u vrtu, baka je nešto kopala, ja mislim da sam zabijao kolčiće, ali moram priznati da sam ih imao jako puno u školi.
Jako sam se pokvario kao učenik.
Evo sad mislim da ovdje sam primijetio nekoga od svojih profesora.
Da sad zamislite koliko imam tremu kad moram i pred njima još govoriti.
Kao da sam se vratio u školu.
I zamislite, kažem i bakama: Gledaj što se tebi, jedva si to sve preživio i kaže: Kud sad opet hoćeš ići?
A ja vam nisam to baš kužio tada, ali sam čuo kad neko ide u svećenika da ga bo Bog zove.
Onda ja njoj kažem ovo: čuj, mene Bog zove i ja ću vam otići.
Kad sam to čuo, kad je baka to čula, ja sam mislio da je ona ožednula pa je otišla kući.
Međutim, otišla baka i ne vraća se više.
Ona vam je djeda pozvala na raport.
Znači, u tom trenutku, ja sam to kasnije čuo, ona je djedu rekla ovo: znaš šta?
Da mu više nisi slučajno branio.
Jer on je meni rekao da ću on otići jer njega Bog zove.
Ne smiješ mu više braniti.
Bogu hvala baka digla sve rampe.
I od tada ja vam više nisam imao problema.
Evo krenuo sam u sjemenište na šalatu gdje sam proveo četiri godine.
I to mi je za mene ono kao jedno dijete iz malog sela, to mi je bila novost, to znači za Zagreb, Beverly Hills, ono, mislim, nema šta.
Onda sam krenuo na bog Bogosloviju i onak, baš kroz sjemenište, vidio sam u susretu s prijateljima.
Evo, ja mislim da je to važno i za vašu zajednicu da se drugi uvijek osjećaju dobrodošli i da upoznaju neke svoje nove darove.
Recimo, ja mislim da sam do tad bio jako niska samopouzdanja, da sam mislio onak, u ratu su me odbacili, škola mi nije išla, nisam znao pjevati, nisam znao svirati, ono, nisam imao nikakvo samopouzdanje.
Kada sam došao u sjemenište, ja sam onako počeo glumiti, znate, ali mislim na predstavi, ne po predstavi., ne po pravo.
I oni su, i onda sam otkrio neke svoje darove i baš sam imao veliku podršku od svojih odgojitelja i od prijatelja.
I onda dolazim u Bogosloviju, nakon dvije godine, kaže mi kardinal Boznanić, jednog dana zvoni mi telefon, a ja sam bio baš s jednim strogim profesorom u Samoboru.
Telefon mi zvoni i ne pušta.
Prije par dana sam upoznao jednu novu tetu, znate.
I ja rekao, sigurno, teta sjela na telefon i zove stalno, stalno.
Stalno zove i odjednom ja pogledam kardinalov tajnik i kaže: Naš kardinal te zove na razgovor i toga dana kad sam otišao na razgovor kod kardinala, on mi je rekao: Pa ja bih tebe poslao u Rim.
I to je meni bilo ono.
Baš sam se uplašio, ja sam rekao: Ja dijete sa sela engleskim nije išao.
Kažem, ajme bože, šta će sad biti s talijanskim?
I ja sam vam bio u dubokom šoku, nisam smio kardinalu reći ne.
reči ne jer su me već odgojitelji pripremili da ne smijem reći ne, da je to Božja volja, da je trebam ispuniti, da je transslijed i tako sam ja otišao u Rim.
Sjećam se kad sam došao nisam znao reći ni bongiorno, čao da, ali bongiorno ne.
I kad sam išao pored prijatelja samo sam molio Boga da me ništa ne pitaju, ne znam govoriti ništa.
I zamislite vi, onda naravno već za tri mjeseca sam imao prve ispite, onda sam skužio pa mogu ja naučiti strane jezike, govorim talijanski.
Onda, tad sam doduše učio, ali onda s vremenom u Rimu jedna stvar koja mi se događala, znao sam često uzeti krunicu i navečer šetati oko svetog Ivana Lateranskog, tamo je bio papa do trinaest stoljeća, do avionskog služenstva.
Znači, u tom dijelu je najstarija župa na svijetu koju je napravio car Konstantin kad je dao kršćanstvo slobodu.
Ja bih navečer šetao se i onak razmišljao o toj velikoj povijesti crkve i o mojoj maloj povijesti i molio bi Boga.
Međutim, onda mi je često dolazila ona slika kralja Davida, kada njemu Bog kaže: Gledaj, Davide, budi dobar, budi dobar.
Ja sam te uzeo od ovaca i koza i učinio sam te kraljem.
Ja sam se tako osjećao.
Znate, kako je mene Bog pozvao iz jedne obitelji koja nije bila vjernika, iz jednog malog sela.
Ja se sjetim svoje majke, kad sam bio mali, onda bi je onu upitao: Ono tipa mama negdje ide, mama kamo ideš, a mama bi mi rekla kao idem papi u Rim.
Ja ti nisam znao šta to znači, tko je to papa, šta je to Rim, znate.
I sad sam ja, njezin sin u Rimu i tamo studira i onako, baš me to onako bacalo na koljena.
Rekao sam pogledaj što Bog želi učiniti od tvoga, moga, od našega života.
Bog, mi smo Božji projekt, Bog želi učiniti nešto s nama.
Veliko je lijepo za crkvu, za svijet, za.
vječnost.
I vidite, tada dok sam studirao u Rimu, moja majka se umeđu vremenu vratila s braćom i poočima iz Srbije.
Dakle, oni su se sada vratili u moje susjedstvo, tu gdje sam rođen, ali moji djeda i baka su bili dvadeset km dalje i ja sam kod njih odrastao.
I uvijek su mi govorili u rodbini, nemoj, nemoj ima s njima kontakta.
Pa vi što si preživio?
Jedan si preživio rat, pa su jako bili ljuti na mog poočima, onda su bili ljuti.ti na mamu, i bili su ljuti na sve, i razumijem ja njih pomalo, ali jednog dana sam bio je Božić, iz Rima sam došao na Božićne blagdane, blagoslivio sam obitelji i na večer sam došao k majci.
Ja bi obično bio u autu, majka bi došla k meni, mi bi porazgovarali i nisam ulazio.
Razgovarao sam s braćom, ali ne s poočijom.
I te večeri majka mi je rekla ovo: Ivane, ajde dođe u kuću.
A sam rekao, mama, pa ti znaš da je ja ne idem k tebi.
Ali ona je bila onako uporna, dođi, dođi.
I znate, kad te mama nešto moli, mi uvijek popustimo, osobito mi muški.
Sad zamislite kako je Isus s Gospodom.
Dakle, u tom trenutku ja sam došao, u tom trenutku mi se malo prevrtio film.
Ono ljudski gledano, nikad tom čovjeku ne bi trebao ući u kuću jer me jako povrijedio, ne?
Ali, mislim si, ali ti ideš za svećenika, ti si kršćanin, tu dušu Bog treba spasiti.
I u tom trenutku, to mi se prevrtilo, i ja sam prevrtio ključ.
Ugasio sam auto, došao sam i sjećam se kad sam ušao u kuću, moj poočnik, sada već pokojnik, Matija je pao.
On je gotovo pao, toliko je bio iznenađen da sam ušao u kuću.
I sjećam se od tada postali puno bolji prema majci, prema braći, ništa se promijenilo, presto je piti.
I vidite, jer nas je neko povrijedio, znamo onako baš se držati toga.
Ali, s druge strane, ako mi učinimo taj korak, ako mi pokažemo malo milosrđa po primjeru ovom koji sam vam sada rekao, vidite da Bog čini nove korake u životu toga čovjeka.
I sjećam se, evo od tada sam počeo češće dolaziti majci u kuću, puno se toga promijenilo i uvijek mi je bilo to na pameti i tu dušu.
Bog treba spasiti.
I to se dogodilo u drugom ili trećem mjesecu 2016.
godine kada sam jednom došao obići majku i braću, bio je po očima i vidio sam da je u njemu žive su samo oči, kao da mu je duša u očima, čitavo tijelo je nekako oslabilo i da on nije dobro.
Ja sam mu tada rekao, pa Matija mislim da bi bilo dobro da vi odete k liječniku i on je otišao k liječniku i tada su mu ustanovili tumor na plućima najvišeg stupnja i zamislite kako Bog opet ima smisla za humor.
Jel ovo svolni da je kraj?
Kako Bog opet ima smisla za humor.
Dakle, što se dogodilo?
On je u međuvremenu došao u bolnicu Jordanovac, a ja sam bio odgojitelj na šalati šest godina.
I kada sam to čuo, išao sam redovito svaki dan, često sam išao k njemu u bolnicu, trebalo ga je brijati, prati, hraniti.
I onako vrtila mi se ta povijest što smo sve prošli.
Tu sam mu podijelio sakramente i sjećam se kad sam mu podijelio sakramente, izašao sam van iz bolnice i onako sam plakao.
Rekao sam, gospodine, ja nimalo nisam bolji od njega.
On je bio tako zločest u nekim trenucima života pod utjecajem alkohola zato što je bio ranjen i nije imao vjere.
Ja nisam bolji od njega, ali sam sretniji od njega jer sam upoznao tebe..
I onak, evo tu mi je bila misao i on je uskoro umro, skoro mi je umro na rukama.
I sjećam se kada je bio dan njegovog sprovoda, kada su nosili ljes, nosili su ga prema groblju na putu do kojeg se nalazi jedna jabuka na kojoj sam ja često spavao dok sam bježao od njega, nije bilo struje za vrijeme rata, bili su psi, selo, puno vojske, morali su se negdje popeti, te psi ne bi rastrgali, ne?
I sjećam se., ja sam išao tim putem, odnosno, nos je njegov lijes gore, mi idemo za njim i nos je lijes ispod jabuke.
I to sam rekao, Bože, vidiš li taj put, kad sam bio gore na toj jabuci, bežeći od njega, a u ovom trenutku on dolazi k tebi, vjerujem, duboko pomiren s tobom.
Pomoiren s tobom.
Za mene je to bilo takvo osjećaj, rekao sam gospodine, samo da sam zbog njega postao svjetlivi.
Postao svećenik za spasenje njegove duše, to bi bila tako velika stvar, ogromna stvar.
I to mi je nekako ostalo.
Vidite, to je bila godina Božjeg milosađa.
Za mene je to bio vrhunac godine milosađa.
Da čovjek od kojeg smo bježali, od kojeg smo trpjeli, je sada pomiren s Bogom.
I evo tu bih nekako i priveo kraju.
Sada sam nakon šest godina slučajnog.
Službe u Zagrebu, na župi Svete Marije u Sisku.
Kada me biskup jedanaest petdvije tisuće sedamnaest pozvao na razgovor i rekao mi je ivan evo razmišljam ti dati za župu svetu mariju već si dugo na šalati a ja sam ono mislio gospodine pa ti si uvijek do sada vodio moje živo zašto ja sada dolazim u svetu mariju znači to nisam baš očekivao nisam znao smiju mi se to nisam očekivao međutim onda sam se sjetio za vrijeme rata ispod moje kuće bila su četiri topa, kako smo mi bili zatočeni i oni su vangađali rafineriju.
I kada bi oni pogodili rafineriju, uvijek bi se digla gljiva dima i gorjelo bi i čule su se sirene.
I onda odlazim od biskupa i razmišljam gospodine zašto ja sad dolazim u tu župu i onda se sjetim te scene, gledaj dok si bio mali, vidio si kako ta župa gori, a sada u miru postaješ pastir u toj zajednici.
Evo, to je nešto što me ispunja.
Najprije sjemenište gdje si vidio da Isus i danas zove mlade.
Evo, Isus i danas nas okuplja, prekrasno.
To je slika crkve, najljepša slika crkve.
Imaju one ružne slike kroz koje džavao želi Isusovo lice nagrditi u nama.
Ali, prekrasna je slika da nas Isus okuplja, da je Isus dobri pastir, da je Isus i danas poziva, da to nije neki auris pluskom perfect, da je to čisti prezen, da je Gospodin danas s nama.
I to sam doživio u sjemeništu i to doživljavam danasas na župi na jedan drugi način.
Evo, i kao povjerenik za pastoral mladih, jedna stvar koja me fascinira što vidim obraćanja.
Da vidiš da Isus i danas ona je bio nekakva lopina do sad, ne znam, nešto se u njemu vrtilo, bio je sasvim daleko, a sad odjednom dolazi redovito na svetu misu, dolazi na svetu ispovjed, dolazi kako je Bog velik i to je ono što mene kao svećenika ispunja.
Evo ne znam koliko sam vam pomogao s ovom pričom.
svojom pričom, svojom životnom, ali to je ono kako sam ja doživio gospodina i rekao bih jednu stvar, u životu ništa ne bih mijenjao zato što sam vidio da je moj križ bio moj blagoslov i da rane ono što su me drugi ranili, što su tebe ranili, trebaju postati naši biseri, naši biseri.
Jer ako ne bi postali biseri onda bi mi ranjavali druge, to ne bi bilo dobro.
I dolaze mi u pamet riječi evo za vas koji se ovdje okupljate u Botnicu jedna nova zajednica, nešto prekrasno što duh poručuje crkvi, našoj crkvi u Hrvata.
Poslužio bi se jednom rečenicom sv.
Papa Ivana Pavao II.
Ako budete ono što biste trebali biti, vi ćete zapaliti cijeli botinec, zovemo botinec, nego i zagrebi našu domovinu, jer su se poslužže s 12 apostola koji su bili puni duha.
Evo to želim i molim vama da sve ove naše životne priče, sve što nam se događa, bude u toj službi da osjetimo da bez gospodina ne možemo.
I najvažnija meni jedna od najljepših rečenica koju sam čuo.
Znate, bez obzira što vam se u životu dogodilo, postoji samo jedna tragedija u životu.
A taj da ne budete sveti.
Budite sveti, budite boži.