[SPEAKER_01] Dobar večer svima, možemo opet da početi s molitvom, dođi duše sveti, dođi po moćnom zagovoru bezgrašnog srca Marije, tvoje ljubljene zaručnice.
[SPEAKER_01] dođi duše sveti, dođi po moćnom zagovoru bezgrašnog srca Marije, tvoje ljubljene zaručnice.
[SPEAKER_01] pozivamo svoje anđele čovare.
[SPEAKER_01] molimo sve hrvatske svece i blaženike da budu s nama.
[SPEAKER_00] Zove mi svetomalu Tereziju
[SPEAKER_01] da donese oganj duha svetoga iz neba,
[SPEAKER_01] tako da se u nama razplamca taj plamen.
[SPEAKER_00] da se u nama razplamca taj plamen.
[SPEAKER_00] nama razplamca taj plamen.
[SPEAKER_01] da se u nama razplamca taj plamen.
[SPEAKER_00] Prvi svećanik kod kojeg sam ja bio na svetoj ispovedi,
[SPEAKER_00] bio je, čuli ste još možda danas u svjedočanstvu,
[SPEAKER_00] već Fr. Slavko Barbarić, svetac, živoći svetac,
[SPEAKER_00] a i on je sad sigurno u nebu, kako je Gospod potvrdila.
[SPEAKER_01] kada sam pošao na svetu ispoved kod oca Slavka,
[SPEAKER_00] prilično sam bio preplašen.
[SPEAKER_00] Zato što sam mislio da sam prekršio svaku zapoved koja postoji.
[SPEAKER_01] I bio sam potpuno iskren s njim.
[SPEAKER_01] I ništa nisam izostavio iz svoje ispovjede.
[SPEAKER_01] Na kraju te svete ispovjedi,
[SPEAKER_01] položio je ruku na moju glavu
[SPEAKER_01] i odriješio me mojih grijeha.
[SPEAKER_00] Ali to nije bila njegova ruka,
[SPEAKER_01] nego Isusova.
[SPEAKER_01] I kad sam pogledao njegove oče,
[SPEAKER_01] plako je.
[SPEAKER_01] On me nije osuđivao.
[SPEAKER_00] on je za mene bio Isus.
[SPEAKER_01] Otac Slavka i ja smo postali prilično dobri prijatelji.
[SPEAKER_01] I was asked to speak in Medjugorje
[SPEAKER_01] just after he had died in 2005.
[SPEAKER_01] prije toga bio sam ga sreo nekoliko puta u Medjugorje.
[SPEAKER_01] I susreli smo se na nekim konferencijama u Engleskoj.
[SPEAKER_01] sa vrijeme jedne konferencijama u Engleskoj
[SPEAKER_00] mi smo bili smještini u istom hotelu.
[SPEAKER_01] Ja sam ga pitao, veličasni li se sjećate da ste vi bili prvi svećenik od kojeg sam se ja ispovjedio.
[SPEAKER_01] And he said: "John, I can assure you, I never ever remember a confession."
[SPEAKER_00] "I on je meni rekao: John, ja moram te uvjeriti da ja sam nikad, am baš nikad ne sićam nijedne ispovjedi."
[SPEAKER_00] Ali tvoju nikad neću zaboraviti.
[SPEAKER_00] Tako da sam na neki način sigurno utjecao na njenja.
[SPEAKER_01] Ispričamo priču o jedne djevojci
[SPEAKER_01] koja je došla u Medjugorje.
[SPEAKER_01] Imala je 22 godine.
[SPEAKER_01] Imala je multiple sklerozu.
[SPEAKER_01] I u sljedećih nekoliko godina trebala je umriti.
[SPEAKER_01] I pošla je u Medjugorje zato što su njeni prijatelji nagovorili.
[SPEAKER_00] I u to vrijeme već je bilo u invalidskim kolicima.
[SPEAKER_01] U Medjugorje je provjela tjedan dana.
[SPEAKER_00] I nije bila ni ozdravila.
[SPEAKER_00] Iz Medjugorje je otišla jako ljuta na Boga, bila je ogorčena.
[SPEAKER_01] Za godinu dana, njeni prijatelji su ponovno išli u Medjugorje.
[SPEAKER_01] I opet su ju zvali sa sobom.
[SPEAKER_01] Ali ona je odbila.
[SPEAKER_01] S obzirom na su njeni prijatelji bilo jako uvjerljivi,
[SPEAKER_01] na kraju ipak pristala.
[SPEAKER_01] I u to vrijeme već je bila na postelji.
[SPEAKER_00] i u to vrijeme već je bila na postelji.
[SPEAKER_01] I otac Slavko je rekao svaki jutro dok je služio misu na engleskom,
[SPEAKER_00] bila je ta djevojka koja je već bila na krevetu.
[SPEAKER_00] i na zadnjem dana, tijekom zadnjeg dana njihovog putovanja,
[SPEAKER_01] on je vidio promjenu u toj djevojci.
[SPEAKER_01] i došao je do njej.
[SPEAKER_00] I pitao joj, što ti se dogodilo? Znam da ti se nešto dogodilo.
[SPEAKER_00] Ona je rekla, Veličasno, ja sam prije godinu dana došla ovdje da budem izlječenja.
[SPEAKER_00] A Bog me nije izlječio.
[SPEAKER_00] i ja sam bila ljuta i ogorčena radi toga.
[SPEAKER_01] Ali vratila sam s ove godine.
[SPEAKER_01] I sinoć
[SPEAKER_01] vidjela sam Gospu.
[SPEAKER_00] I ona je svojom ljubavlju dotaknula moje srce.
[SPEAKER_01] I ona mi je rekla da Isus bio mojim bolovima i mojim patnjama.
[SPEAKER_01] Ako mi vi sad želite reći.
[SPEAKER_00] Da, ja mogu ustati s ovog kreveta i hodati.
[SPEAKER_00] A da se moram odreći tog mira koje tvojeg sinoć osjećam.
[SPEAKER_01] Ja ne bi ustala.
[SPEAKER_00] Tako se osjećam, imam mir takav.
[SPEAKER_01] Ja se osjećam spremna umriti.
[SPEAKER_01] Dva tjedna kasnije
[SPEAKER_00] ispunila je srta želja.
[SPEAKER_01] I Gospa je odvela u raj.
[SPEAKER_00] Ona je doživjela duhovno ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Jedan od mojih prijatelja kad je imao sedamnaest godina.
[SPEAKER_01] Došao je kući iz škole.
[SPEAKER_00] I mama je rekla da dođu on i njegov brat da razgovaraju.
[SPEAKER_00] I ona ima još samo nekoliko mjeseci života da ima tumor koji je ne moguće operirati.
[SPEAKER_01] I on je izašao iz kuće.
[SPEAKER_01] I ušao u crkvu.
[SPEAKER_01] I tamo je bio jedan gospodin kip.
[SPEAKER_01] I on je kleknu pred kip.
[SPEAKER_01] I rekao je ti znaš kako je to kad imaš sina koji te voli.
[SPEAKER_01] Ja te molim traži svog sina da on ozdravi moju mamu.
[SPEAKER_01] Ja ti obećajem ako on stvarno ozdravi moju mamu.
[SPEAKER_01] Ja ću do kraja svog života svaki dan moliti Svetu Kronicu.
[SPEAKER_01] Nakon dva tjedna njegova mama se vratila u bolnicu.
[SPEAKER_01] I oni su mislili da su pogriješili kad su radili nalaze.
[SPEAKER_01] Zato što više raka nije bilo.
[SPEAKER_01] Ali moj prijatelj je siguran da je on po Marijnom zagovoru
[SPEAKER_00] uspio da Isus ozdravi njegovu mamu.
[SPEAKER_01] I tako je počeo moliti Kronicu svaki dan.
[SPEAKER_01] Nakon nekoliko mjeseci.
[SPEAKER_01] Sjetio se kad je imao sedam godine.
[SPEAKER_01] Bojao se mraka.
[SPEAKER_00] i njegova mama ga je naučila jednu molitvu kojom bi pobjedio strah.
[SPEAKER_01] A ta molitva je bila zdravo Marija.
[SPEAKER_00] On je mislio da je to zapravo samo pocitnik.
[SPEAKER_00] da ne zaboravi svoje objećanje koje je dao.
[SPEAKER_01] Dok je molio tako kronicu.
[SPEAKER_01] Svakog dana svake godine od tada.
[SPEAKER_00] 18 godine je prošlo tada.
[SPEAKER_01] Njegova mama je doživjela fizičko ozdravljenje.
[SPEAKER_01] zašto neki ljudi dožive duhovno ozdravljenje.
[SPEAKER_01] A neki drugi ljudi zadobiju fizičko ozdravljenje.
[SPEAKER_00] Nisam siguran.
[SPEAKER_01] Ali Bog zna.
[SPEAKER_00] Tako da što god je potrebno za nas da ozdravi.
[SPEAKER_01] Bog nam želi dati te milosti.
[SPEAKER_01] On nas je stvorio da budemo slobodni.
[SPEAKER_01] Volim kad jedan propovijedati u škole malo i djeci.
[SPEAKER_00] Zato što oni u sebi nose nevjerojatnu radost i nevinost.
[SPEAKER_01] čini mi se da što god se dogodi u njihovim životima,
[SPEAKER_01] za pet minuta oni su opet radostni.
[SPEAKER_00] Opet su puni radosti.
[SPEAKER_00] Ništa ih ne drže zdravljenima.
[SPEAKER_00] To se zove nevinost.
[SPEAKER_01] Ali tijekom života tu nevinost gubimo.
[SPEAKER_00] i gubimo tu radost za životom.
[SPEAKER_01] I gubimo slobodu za koju nas je Bog stvorio.
[SPEAKER_01] Ali kroz neke od njegovih darova.
[SPEAKER_00] Kao na primjer sveta ispovjed.
[SPEAKER_00] Kao pričešćivanje na svetoj misiji.
[SPEAKER_00] Kao molitva svete kronice.
[SPEAKER_00] To su sve nevjerojatne darovi kojima možemo ozdraviti.
[SPEAKER_00] Oni mogu obnoviti našu slobodu.
[SPEAKER_01] Znate kad idemo na pričest?
[SPEAKER_01] Mi primamo zapravo sve ono što nam Bog može dati.
[SPEAKER_00] njegovo tijelo, krv, dušu i božanstvo.
[SPEAKER_00] On ništa ne oduzima od nas, sve nam daje.
[SPEAKER_01] On postaje dio nas.
[SPEAKER_01] A mi postajemo dio njega.
[SPEAKER_01] Nekad ljeti dođem u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Bio sam u Dubrovniku.
[SPEAKER_01] Kad sunce sija,
[SPEAKER_00] a ja stojem na suncu,
[SPEAKER_01] glava mi je pocrveni.
[SPEAKER_01] Zato što sunčeva svijetla spada na mene.
[SPEAKER_01] I ja ne potamnim vrlo brzo.
[SPEAKER_00] Crvena, tamno-crvena, onda tek smeđa.
[SPEAKER_01] Na isti način kako ne možemo primiti sunce
[SPEAKER_01] bez da se naše srce promijeni.
[SPEAKER_00] Ne možemo primiti sunce bez da se naše srce promijeni.
[SPEAKER_01] Ne možemo primiti sunce koje je zapravo Isus,
[SPEAKER_00] a da se naše srce ne promijeni.
[SPEAKER_00] Ima jedan veliki svetac, Svet Ivan Dom Bosko.
[SPEAKER_00] I on je vodio sirotišta za djecu.
[SPEAKER_00] Dječaka.
[SPEAKER_00] i on bi često tako činio da bi se njegovi dječaci u oratoriju mogli svaki dan pričestiti.
[SPEAKER_00] Ti u to vrijeme u Italiji gdje su živjeli.
[SPEAKER_01] To je bilo jako neobično da ljudi se svaki dan mogu pričestiti.
[SPEAKER_01] Bilo je običajno da se oni pričesti jednom u šest mjeseci ili možda čak u godinu dana.
[SPEAKER_00] I oni bi se za to posebno pripremali.
[SPEAKER_01] i je imao jedan svetac koji nedavno bio kanoniziran.
[SPEAKER_01] Sveti Filip.
[SPEAKER_00] Za kojeg se zna da je se pričeštivao samo jednom u šest mjeseci.
[SPEAKER_01] I jedna osoba je prišla do Dom Bosko.
[SPEAKER_01] I pitala ga je zašto dječaci u oratoriju se pričešćuju svaki dan.
[SPEAKER_00] Kad se taj sveti Filip pričešćuje samo jednom u šest mjeseci.
[SPEAKER_01] I on je rekao kad moji dječaci budu sveti kao što je to sveti Filip.
[SPEAKER_00] Možda će ga i oni primati Isusa u pričesti svaki šest mjeseci.
[SPEAKER_01] Ali dok oni nisu tako sveti i slobodni,
[SPEAKER_00] oni ga trebaju primati svaki dan.
[SPEAKER_01] Ne mogu vam ni opisati koliko je Bog milosti
[SPEAKER_00] i blagoslove donio u moj život primajući Isusovo je horisti.
[SPEAKER_01] Osoba koja sam nekad prije bio.
[SPEAKER_01] Gangster koji sam nekad prije bio.
[SPEAKER_01] Ja više ni ne znam koja je ta osoba.
[SPEAKER_00] ta osoba koja je u meni živjela do prije 28 godina
[SPEAKER_00] ona više ne postoji.
[SPEAKER_01] zato što me je Bog preobrazio svojom ljubavju.
[SPEAKER_00] i tako je učinio da postajem osoba kojima On stvorio da budem.
[SPEAKER_00] Osoba koja je izlječena.
[SPEAKER_01] Osoba koja je slobodna.
[SPEAKER_01] i osoba koja može voljeti.
[SPEAKER_01] ja još uvijek moram primiti mnogo uzdravljenja.
[SPEAKER_01] još uvijek moram učiti kako snažnije i više ljubiti.
[SPEAKER_00] i siguran sam da će mi Bog dovesti do još veće slobode.
[SPEAKER_00] ali ja nikad nisam prije mislio da je moguće biti ovakav kakav sam sada.
[SPEAKER_00] a ja znam da postoji još brda toga što meni želi dati.
[SPEAKER_00] ja sam prije bio netko pokraj koga je izgubljeni sin iz Evanđelja izgledao kao svetac.
[SPEAKER_01] i ovo mislim u svojoj poniznosti.
[SPEAKER_01] kad bi vi sastavili sve svoje grijehe, svi ovdje u crkvi,
[SPEAKER_01] ja bih rekao da sam sve to ja sam mogla učiniti.
[SPEAKER_00] a to je sve ono koliko nas Bog želi ozdraviti.
[SPEAKER_00] to samo vidimo koliko nas On želi preobraziti.
[SPEAKER_01] i ja čvrsto vjerujem da Bog večeras želi činiti čudesa.
[SPEAKER_01] čvrsto vjerujem da će večeras ovdje ljudi doživjeti slobodu kako nikad prije nisu.
[SPEAKER_01] i vi ste pokazali svoju otvorenost.
[SPEAKER_01] zato što ste došli.
[SPEAKER_01] ali možda postoje neke druge stvari koje trebate učiniti.
[SPEAKER_01] i danas sam govorio več
[SPEAKER_01] da ispovedjene grijehe Isus ne može ozdraviti.
[SPEAKER_01] sad, nažalost, nemamo vrema da se svi vi odete ispovediti.
[SPEAKER_01] i da ispovedite one grijehe koje možda nikad prije niste se usudili ispovediti.
[SPEAKER_01] možda neki grijes je vezani u spolnost koji ste se uvijek sramili.
[SPEAKER_01] koji nikad ne biste mogli priznati svećaniku.
[SPEAKER_01] možda čak i neke gori grijesi.
[SPEAKER_01] bio sam u jednoj župi, jednoj u Irskoj.
[SPEAKER_01] i otorkom smo imali noć za ispovijed.
[SPEAKER_01] preko 800 ljudi odišlo i primilo taj sakrament.
[SPEAKER_00] 26 svećenika i jedan biskop su ispovijedali.
[SPEAKER_00] sljedeći dan ujutro, u srijedu ujutro,
[SPEAKER_00] imali smo sve tu misu.
[SPEAKER_01] i ušla jedna žena u crkvu
[SPEAKER_01] u šestdeset godina.
[SPEAKER_01] i ona je rekla: "Dok postigli ste moje obraćenje."
[SPEAKER_00] i ja sam pitao: "Kako to?"
[SPEAKER_01] i ona je rekla: "Sinoć sam ispovijedila nešto što sam nosila u sebi preko četrdeset godina."
[SPEAKER_00] i svaki put kad me nešto pocijetilo na taj grijeh,
[SPEAKER_01] bilo je kao da me nešto užasno pritiščio.
[SPEAKER_00] i sva je moja radost iz mene jednostavno isparila.
[SPEAKER_01] i ona je se nagnula naprijed.
[SPEAKER_01] i šapnula mi je:
[SPEAKER_01] pre četrdeset godina počinila sam abortus.
[SPEAKER_01] i dopustila sam da taj grijeh uništi moj život.
[SPEAKER_01] ali sinoć sam ispovijedila taj grijeh
[SPEAKER_01] i vjerujem u uskrsnuće.
[SPEAKER_01] rekla je: "Kad sam ujutro danas ustala,
[SPEAKER_00] osjećala sam sreću, radost kako nikad u životu nisam osjetila."
[SPEAKER_01] zato što sam sinoć sanjala da je moja mala djevojčica u raju.
[SPEAKER_00] i ona je rekla: "Mama, opraštam ti."
[SPEAKER_01] ne samo da je ona bila oslobođena od toga strašnog grijeha,
[SPEAKER_01] nego je Bog dao potvrdu
[SPEAKER_01] da njenak čerkica
[SPEAKER_01] bila u raju s njim
[SPEAKER_01] i da je potpuno si oprostila.
[SPEAKER_01] Ona je rekla: "I was dancing on my way to Mass."
[SPEAKER_01] šestdeset godina možda me zatvore u ludnicu,
[SPEAKER_01] zato što misle da sam prolupala,
[SPEAKER_00] ali nikada sad nisam znala da ovakva radost ikad postoji.
[SPEAKER_00] Mislim da ako postoji neko možda ovdje
[SPEAKER_01] koji možda imao abortus
[SPEAKER_01] i niste to ispovedili.
[SPEAKER_01] Isus vam želi oprostiti.
[SPEAKER_00] On je Bog koji voli opraštati.
[SPEAKER_01] Možda su neki od vas jako promisku i petno življeni,
[SPEAKER_01] čak možda i u braku.
[SPEAKER_00] možda su ovdje ljudi koji su prevarili neke druge ljude ili ih namirno povrijedili.
[SPEAKER_01] Možda su ovdje ljudi kao što sam i ja koji su možda čak i neko gubili.
[SPEAKER_01] Nema ničega što Bog ne može oprostiti.
[SPEAKER_01] Ali morate mu to reći i izniti u ispovijedi.
[SPEAKER_01] da ću vam malu pauzu
[SPEAKER_01] da obećate Bogu
[SPEAKER_01] potpuno da mu obećate
[SPEAKER_00] uključite cijelo srce u to
[SPEAKER_01] da prvom prilikom koju budete imali
[SPEAKER_01] da ćete ispovediti takve grijehe.
[SPEAKER_01] Tako da kad nastavimo s molitvom za ozdravljanje
[SPEAKER_01] onda neće biti barijera kroz koje Bog ne bi mogao djelovati.
[SPEAKER_00] Zato što On ima povjerenja, vjeruju na našu riječ, naše obećanje.
[SPEAKER_01] Ako vi ipak ne želite i niste spremni dati takve obećanje
[SPEAKER_00] nemojte očekivati da će te ozdraviti.
[SPEAKER_01] Ne zato što Bog to ne želi učiniti
[SPEAKER_00] nego zato što vi to ne želite prihvatiti.
[SPEAKER_01] Možda neki ljudi među nama su kojima je jako teško oprostiti.
[SPEAKER_01] Možda su neki od vas zlostavljani.
[SPEAKER_01] Ako postoje neki ljudi kojima je teško oprostiti,
[SPEAKER_01] obećajte Isusu da ćete i te ljude spomenuti u svojoj ispovedi.
[SPEAKER_00] Kako vam Isus pomogao da im oprostite.
[SPEAKER_01] I da vas oslobodi.
[SPEAKER_01] Neko mi nedavno rekao da je neopraštanje kao
[SPEAKER_00] uzeti jednu malu šalicu otrova
[SPEAKER_01] i popiti ga.
[SPEAKER_01] I očekivati da će neka druga osoba umrijeti.
[SPEAKER_01] Jedina osoba na koju taj otrov utječe
[SPEAKER_00] je osoba koja je taj otrov popila, a taj otrov je neopraštanje.
[SPEAKER_00] Obećajte, znači dajte to obećanje.
[SPEAKER_01] Tako da nema zapreka za ozdravljanje.
[SPEAKER_00] Kako je Gubavac rekao neki dan u čitanju na Svete misi,
[SPEAKER_00] u Evanđeju,
[SPEAKER_01] ako želiš možeš me ozdraviti.
[SPEAKER_01] I Isus je rekao, naravno da želim budi izličan.
[SPEAKER_01] Postoje možda ljudi koji nisu sivrni o svojoj spolnosti.
[SPEAKER_01] I imaju osjećaj da ih Bog ne voli ili ne može voljeti
[SPEAKER_00] zbog načina kako se oni odnose prema svojoj spolnosti.
[SPEAKER_00] Bio sam propovjedao na Malti.
[SPEAKER_01] U tom centru gdje sam bio smješten.
[SPEAKER_00] čovjek koji je zapravo bio voditelj tog centra za duhovne obljave.
[SPEAKER_00] Bio je, izgledao kao tipični maltežanin.
[SPEAKER_00] Velike dlakave ruke.
[SPEAKER_01] I također takva i prsa.
[SPEAKER_00] Uvijek je vruće na Malti tako da je samo nosio majicu.
[SPEAKER_01] I mi je rekao, čujem da imaš jako snažno svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla, pa neki ljudi tako kažu.
[SPEAKER_01] I mi je pitao, kako se čini ova cura?
[SPEAKER_00] I stavio je slike na stolu pred mene.
[SPEAKER_00] Na stolu, na tim fotografijama, bila je djevojka koja jako lijepo izgledala privlačna djevojka.
[SPEAKER_00] Imala je malo koščato lice, ali je bila jako lijepa.
[SPEAKER_01] I ja sam pomislio kako nešto nije u redustom želom.
[SPEAKER_01] S obzirom da sam pomislio da je to možda njegov sin ili kći,
[SPEAKER_01] pitao sam mu je li to tvoja kćer jako lijepa.
[SPEAKER_00] I on je rekao, ne ne ona, to sam zapravo ja.
[SPEAKER_00] Ja sam bio prilično šokiran.
[SPEAKER_00] I on je rekao da je on bio prva osoba u povijesti Malte koja promijenila spol.
[SPEAKER_01] To je ovaj koščato škako maltežan i lakav.
[SPEAKER_00] I on nimalo nije sličio na onoga sa slike.
[SPEAKER_01] I on je rekao da prije dvadeset i nešto godina svi su ga zvali Sara.
[SPEAKER_01] i živio je jako promiskuitetno.
[SPEAKER_00] I onda je došao jedno razdoblje u životu koji je stalno se osjećao očajno.
[SPEAKER_01] I nekoga je pozvao da dođu na susret molitvene karizmatske zajednice.
[SPEAKER_01] Baš u taj zajednice gdje je John propovjedao.
[SPEAKER_00] I na tom susretu, taj molitvene zajednice, osjetio je kao da treba doći naprijed na molitvu za ozdravljanje.
[SPEAKER_01] Da se molen nad njim.
[SPEAKER_01] I dok je bio na molitvi, osjetio je ljubav Božju, osjetio je duha svjetoga koji se izljeva na njega.
[SPEAKER_00] I rekao je da je znao da je taj spoznao da ga Bog ljubi.
[SPEAKER_01] I onda je redovno odlazio na susretete molitvene zajednice.
[SPEAKER_01] Kao Sara.
[SPEAKER_01] Još je uvijek bio žena.
[SPEAKER_01] I jedan dan je vidio, sreo je voditelj te molitvene zajednice.
[SPEAKER_00] i jedan dan je vidio, sreo je voditelj te molitvene zajednice.
[SPEAKER_00] Kao što na primjer Matija, voditelj vaše molitvene zajednice.
[SPEAKER_00] I taj se čovjek zove Andrew, on je baš Božji čovjek.
[SPEAKER_00] I onda je pitao Andrew, misliš li da Bog smeta što sam ja i dalje žena?
[SPEAKER_01] I Andrej je na vrlo lukav, čak je mudar način rekao da Bog zapravo smeta ta.
[SPEAKER_00] Da, na primjer, netko dolazi na susret na zajednicu u krznenom kaputu
[SPEAKER_01] i zima je, niko neće obraćati pozornost, zato što je zima.
[SPEAKER_01] Da li, ako je van je 40 stupnjeva, ako je ljeto,
[SPEAKER_01] a ta osoba i dalje u krznenom kaputu,
[SPEAKER_00] svi će se pitati što je s tom osobom.
[SPEAKER_01] I ode.
[SPEAKER_01] I molio se.
[SPEAKER_00] I molio se zato što je mislio da je Bog sigurno učinio pogrešku kad je njega stvorio
[SPEAKER_00] i da ga je trebao stvoriti kao žensko.
[SPEAKER_01] I on je rekao: Bože, ti si pogriješio i sad ja ispao što je.
[SPEAKER_00] radi toga.
[SPEAKER_01] I u tom trenutku se sjetio jedne situacije kad je imao četiri godine.
[SPEAKER_00] i vidio je svoju sestru koja je bila u očevom krilu.
[SPEAKER_00] i vidio je svoju sestru koja je bilo u očevom krilu.
[SPEAKER_01] i svoj ljubav je dao samo sestri.
[SPEAKER_01] I on je tada u sebi rekao kao na ljutiju se i rekao da sam barem ja djevojčica.
[SPEAKER_00] i svoj ljubav je dao samo sestri.
[SPEAKER_00] I on je tada u sebi rekao kao na ljutiju se i rekao da sam barem ja djevojčica.
[SPEAKER_00] i tada je shvatio da zapravo Bog sigurno nije učinio nikakvu grešku do ga je stvarao.
[SPEAKER_01] njegovi otac pogriješio do ga je odgajao.
[SPEAKER_00] Otac koji ga je ignorirao tijekom djetinjstva, a svu pozornost i ljubav dao sestri.
[SPEAKER_00] Tako da je opet napravio promjenu s pola.
[SPEAKER_00] Sad je on taj lakavi muškarac koji se nalazi preko puta mene.
[SPEAKER_01] I ovo što mi je rekao to me uvijek rasprače.
[SPEAKER_00] Kad sam vratio opet s pola i postao muško,
[SPEAKER_01] moj otac već bio umro.
[SPEAKER_01] Ali majka još uvijek živjela.
[SPEAKER_01] I u tih godinu dana često sam je posjećivao.
[SPEAKER_00] dok sam bio žensko, rijetko bi išao k njoj.
[SPEAKER_00] I kad sam promijenio s pola, kad sam prvi put, kad sam postao žensko, ona je rekla da ona razumije moju odluku.
[SPEAKER_00] Ali u tih godinu dana kad je opet postao muško i kad je joj postećivao, ona je skoro uopće nije prečala s njim.
[SPEAKER_00] I sjeo sam nasuprot svojoj majici.
[SPEAKER_00] I pitao sam: "Mama, što se događa, zašto skoro uopće nego razgovaraš sa mnom ovih godinu dana?"
[SPEAKER_00] Sam nije napravljen nešto što te uzrujalo, naljutilo.
[SPEAKER_01] I ona je rekla: "Prije 24 godina
[SPEAKER_00] pokopala sam svog sina
[SPEAKER_01] a sad je uskrsnuo
[SPEAKER_00] i ona je ostala jednostavno bez teksta, zato nije govorila
[SPEAKER_01] zato što te toliko silno volim
[SPEAKER_01] i tako sam sretna što si ti opet sa mnom."
[SPEAKER_00] On sad radi stvarno velika Božja dijela
[SPEAKER_01] on objašnjava homoseksualcima
[SPEAKER_01] lesbijama
[SPEAKER_01] transrodnim osobama
[SPEAKER_01] transgendar
[SPEAKER_00] Kako to nije Božja krivica
[SPEAKER_01] nego je to neka rana iz njihovog djetinjstva
[SPEAKER_01] neka rana koja je uzrohovala bol
[SPEAKER_01] i koja ih je zarobila
[SPEAKER_01] a Bog želi da oni bude oslobođeni toga
[SPEAKER_01] zato što Bog ne radi greške
[SPEAKER_01] ali jako dobar u popravljanju naših greške
[SPEAKER_01] večeras čvrsto vjerim da Bog želi osloboditi neke ljude
[SPEAKER_01] i nadam se da ćemo u ovom kratkom vremenu šutnje biti dovoljno otvoreni i iskreni prema Bogu
[SPEAKER_00] i dati moj obećanje o kojem sam govorio
[SPEAKER_00] dvije osobe koje će znati jeste li da li to obećanje ili niste
[SPEAKER_01] jedna od vas ste vi
[SPEAKER_01] a druga osoba je Isus
[SPEAKER_01] ali ja se nadam da vi možete obećati tako što
[SPEAKER_01] zato što mislim da ćemo promijeniti život
[SPEAKER_01] da ćemo kratko biti u tišini
[SPEAKER_01] možemo smisliti ono što zapravo Isusu želimo reći
[SPEAKER_01] o ispovjedi i o ljudima kojima trebamo oprostiti
[SPEAKER_01] ili nešto od čega želimo ozdraviti
[SPEAKER_00] zato što ne postoji ništa što ne može učiniti
[UNKNOWN] o ljudima koje učiniti
[SPEAKER_01] o ljudima koje učiniti
[SPEAKER_01] u ljudima koje učiniti
[SPEAKER_00] o ljudima koje učiniti
[UNKNOWN] o ljudima koje učiniti
[SPEAKER_01] o ljudima koje učiniti
[SPEAKER_00] o ljudima koje učiniti
[SPEAKER_01] molimo tebe
[SPEAKER_00] blaženo djevice Mario
[SPEAKER_00] majko naša
[SPEAKER_01] da nas uzmeš za ruku
[SPEAKER_01] i vodiš u srce svoga Sina
[SPEAKER_01] koje gori ljubavlju za nas
[SPEAKER_01] daj nam hrabrosti
[SPEAKER_01] da ništa ne izuzmimo
[SPEAKER_00] iz te sve te ispavidi
[SPEAKER_01] i da znamo da će
[SPEAKER_00] se svećenica za nas radovati
[SPEAKER_01] zato što smo oslobođeni
[SPEAKER_01] ako naša draga majko
[SPEAKER_00] ako ima neko kome trebamo oprostiti
[SPEAKER_01] pomozi nam da donesemo
[SPEAKER_00] imena tih ljudi
[SPEAKER_00] tvome sinu
[SPEAKER_01] u sakramentu svete ispovjedi
[SPEAKER_01] i pomozi nam Mario
[SPEAKER_00] da stvarno iskreno molimo za te ljudi
[SPEAKER_01] tako da svako neopraštanje
[SPEAKER_01] bude maknuto
[SPEAKER_00] odneseno iz naših tijela
[SPEAKER_00] iz naše duše
[SPEAKER_01] Amen
[SPEAKER_01] ovdje su samo neke od stvari
[SPEAKER_00] dok sam molio za koje mislim da nas Bog želi osloboditi od njih
[SPEAKER_01] imam osjećaj da je ovdje puno ljudi koji se bore s pornografijom
[SPEAKER_01] i osjećam da vas Bog želi osloboditi od sve borbe
[SPEAKER_01] kad gledamo pornografiju
[SPEAKER_00] mi posjedujemo tu osobu
[SPEAKER_01] to je zapravo vrlo sebično posjedovanje nekoga
[SPEAKER_01] nema nikakve ljubavi
[SPEAKER_00] nema predanja toj osobi
[SPEAKER_01] i to je zapravo samo oduzimanje nečije duše
[SPEAKER_00] i korištenje za naše vlastite gušte
[SPEAKER_01] jedna osoba za koju znam da je bila dugo vremeno ovisna o pornografiji
[SPEAKER_00] a željela je osoban odnos s Isusom
[SPEAKER_01] i osjete kako mu Isus kaže
[SPEAKER_00] ako želiš osoban odnos sa mnom moraš predstaviti s pornografijom
[SPEAKER_01] i on je pitao kako
[SPEAKER_00] i Isus mu je rekao reci svojoj ženi
[SPEAKER_01] i on je rekao da će to biti gore
[SPEAKER_01] ako to prizna ženi da će to biti gore nego da je uvara
[SPEAKER_00] ali s obzirom da je bio iskren i da je rekao svojoj ženi
[SPEAKER_00] počeo je program izcijeljenja, uzdravljenja
[SPEAKER_01] i sad je slobodan
[SPEAKER_01] jedan od mojih prijatelja koji je također bio na jedno ovakve molitvije
[SPEAKER_00] za ozdravljenje
[SPEAKER_01] bio je ovisnik o alkoholu
[SPEAKER_01] i dok su mu molili
[SPEAKER_01] dok su mu molili
[SPEAKER_00] on je rekao
[SPEAKER_01] vidio je sliku lanaca okova koji su se lomili
[SPEAKER_01] i dao obećanje da više nikad neće piti
[SPEAKER_01] već 16 godina ne pije
[SPEAKER_01] Boga je oslobodio
[SPEAKER_01] mislim da i ovdje u ovoj crkvi sjede neki ljudi
[SPEAKER_01] koji znaju da imaju problem s alkoholom
[SPEAKER_01] i Isus vas želi osloboditi
[SPEAKER_01] i vjerujem da ovdje sjede među nama i neki ljudi
[SPEAKER_01] koji se tijelesno bore
[SPEAKER_01] kroz neke bolesti
[SPEAKER_01] kroz artritis
[SPEAKER_01] bilo kakve druge bolesti
[SPEAKER_01] i vjerujem da Isus
[SPEAKER_01] da nas želi i tijelesno osloboditi i ozdraviti
[SPEAKER_01] a ne samo duhovno
[SPEAKER_01] kako se primit ćemo toj molitvi za ozdravljenje
[SPEAKER_01] ispričat ću još jednu priču
[SPEAKER_01] možda ste neki od vas čuli za sestru Mekena
[SPEAKER_01] i sestra je čula za to mjesto u Meksiku blizu granice
[SPEAKER_01] gdje su se doslovno događala čudesko kojima čitamo u evanđelju
[SPEAKER_01] bilo je umnaženja hrane
[SPEAKER_01] ljudi su uskrisivali
[SPEAKER_00] i bilo je nevjerojatno broj fizičkih i duhovnih ozdravljenja
[SPEAKER_01] čestna sestra Bridge je otišla posjetiti tamo jednu molitvenu zajednicu
[SPEAKER_00] baš kao što je ova vaša
[SPEAKER_00] i voditelj taj molitvene zajednice bio je svećinik otac Rick Thomas
[SPEAKER_01] i on the day she arrived
[SPEAKER_01] they went to this refuge dump
[SPEAKER_00] i kad su došli tamo oni su došli u kamp za izbjeglice prva
[SPEAKER_01] i u tom kampu za izbjeglice živjeli preko tisuću ljudi
[SPEAKER_00] oni su doslovce živjeli od smeća koji bi normalni ljudi, građani bacali od njihovog smeća
[SPEAKER_00] i taj svećinik je postavio doslovce oltar na sred tog smetlišta gdje su te izbjeglice živjeli
[SPEAKER_01] kako je htio započeti misu
[SPEAKER_01] ljudi su došli
[SPEAKER_01] i kad je misla trebala već početi
[SPEAKER_01] jedna žena je došla naprijed i nosila nešto što je izgledalo kao vreća puna nekih stare odjeća, starih krpa
[SPEAKER_01] a to je zapravo bilo djete
[SPEAKER_01] koje je vrištalo
[SPEAKER_01] neko je slučajno to djeta zalio vrelim uljem
[SPEAKER_01] i sestra Bridge je stvarno mislila da to djese će umrijeti
[SPEAKER_00] da unutar sto kilometara i više nije bilo bolnice ni blizu
[SPEAKER_01] nije bilo lječnika ni blizu
[SPEAKER_01] ali taj svećenik je bio čovjek velike vjere
[SPEAKER_01] on je rekao staviti djete pred oltar
[SPEAKER_00] i mi ćemo sada slaviti svetom misu za ovo djete
[SPEAKER_01] sestra Bridge je rekla da mi su uopće nisu mogli čuti
[SPEAKER_00] da su čuli samo taj zastrašujući vrisak i to vikanje djeteta
[SPEAKER_00] ali kad je veličasni digao hostiju presveta
[SPEAKER_00] i kad je to postalo pod pretvrbom tijelo Kristova
[SPEAKER_00] to je vrištanje djeteta prestalo
[SPEAKER_01] i sestra Bridge je u tom trenutku pomislila da je djete umrlo
[SPEAKER_00] s obzirom da je šutilo i počela moliti za majku
[SPEAKER_01] i na kraju sveta misa ona je pošla k majice da ju utješi
[SPEAKER_01] u tom vrijeme majka već je bila podigla te krpe i tu odjeću u čemu je bilo djeta
[SPEAKER_00] i kad je sestra pogledala u to
[SPEAKER_01] djeta je bilo potpuno ozdravljeno
[SPEAKER_00] uopće nije bilo ni najmanje ranica ni najmanje mrlje na njegove koži
[SPEAKER_01] i sestra Bridge je pitala što se uopće ovdje dogodilo
[SPEAKER_01] i majka joj je pitala kako misliš što se dogodilo
[SPEAKER_00] Isus je došao
[SPEAKER_00] to isti Isus koji će biti malo kasnije stavljen tu na oltar
[SPEAKER_01] isti Isus koji je za nas umro na križu
[SPEAKER_01] isti Isus koji je gubavcu rekao naravno te želim ozdraviti
[SPEAKER_01] isti Isus koji ga ću ja moliti da oslobodi neke od nas
[SPEAKER_00] iz Isus koji ga ću ja moliti da oslobodi neke od nas
[SPEAKER_01] zato što zaslužujemo tu slobodu
[SPEAKER_00] slobodu
[SPEAKER_01] slobodu od straha
[SPEAKER_01] slobodu od briga
[SPEAKER_01] slobodu od bilo čega što nas priječava da volimo sebe ili drugi ljude
[SPEAKER_01] zamolimo zato Boga
[SPEAKER_01] u još jednom trenutku pišina
[SPEAKER_00] da nam stvarno podari ozdravljenje i iscijeljenje koja se nam potrebna
[SPEAKER_01] i što smo iskreniji
[SPEAKER_01] i što smo spremni biti slobodni
[UNKNOWN] na kraju zazvat ćemo našeg svijeta zaštitnika
[SPEAKER_01] sad na kraju zazvat ćemo našeg svijeta zaštitnika
[SPEAKER_00] sad na kraju zazvat ćemo našeg svijeta zaštitnika
[SPEAKER_01] nekog svijeta koji nam je blizak srcu
[SPEAKER_01] nekog svijeta s kojim imamo pravo prijateljstvo
[SPEAKER_01] zazvat ćemo svoje anđele čuvare
[SPEAKER_01] zazvat ćemo arkanđele
[SPEAKER_00] i sve anđelovske korove
[SPEAKER_01] da služe
[SPEAKER_00] da nam služe
[SPEAKER_01] molimo gospu
[SPEAKER_01] gospu
[SPEAKER_01] da nam donese sve milosti koje se nam potrebne u ovo vrijeme
[SPEAKER_00] da nam donese sve milosti koje se nam potrebne u ovo vrijeme
[SPEAKER_00] molimo presvjeto trojstvo
[SPEAKER_01] oca, sina i duha svetoga
[SPEAKER_01] da večeras učine čudesa
[SPEAKER_00] ne samo u našim životima
[SPEAKER_00] nego u životima svih onih koje volimo
[SPEAKER_01] i molimo sve ovo Isuse
[SPEAKER_01] u Tvoje ime
[SPEAKER_00] i u Tvojoj prisutnosti u presvetom Otorskom Sakramentu
[SPEAKER_01] Amen