[SPEAKER_00] mene pitaju o čemu ćeš govoriti, gdje god dođem, o čemu ćeš govoriti?
[SPEAKER_00] A ja kažem dok ne vidim ljudske oči ne znam što im treba reći.
[SPEAKER_00] Jel mi spremamo razgovore za svoj susret sa ocem, sa majkom, sa suprugom, sa suprugom, s prijateljima.
[SPEAKER_00] I imamo točno točke.
[SPEAKER_00] I to im kažemo i odemo.
[SPEAKER_00] I što od toga što smo spremili ostane?
[SPEAKER_00] Svi mi pravimo neke planove,
[SPEAKER_00] a ti se planovi ne ostvaruju.
[SPEAKER_00] I što je veća razina društvenosti,
[SPEAKER_00] to je više propalih planova.
[SPEAKER_00] Evo pogledajte najobičniju stvar
[SPEAKER_00] koja se događa na razini države,
[SPEAKER_00] na razini županija,
[SPEAKER_00] na razini gradova, općina,
[SPEAKER_00] pa i na najlokalnijoj razini nekih kvartova.
[SPEAKER_00] To je takozvani rebalans.
[SPEAKER_00] Dobro smo isplanirali
[SPEAKER_00] i na kraju manjak nekih treba to nekako pokriti.
[SPEAKER_00] Ne živi se od ljudskih planova.
[SPEAKER_00] Živi se od dobrote u sebi.
[SPEAKER_00] Jako malo za život treba.
[SPEAKER_00] Jako malo.
[SPEAKER_00] Poznavao sam jednu baku tu nedaleko,
[SPEAKER_00] blizu Svete Nedelje.
[SPEAKER_00] Sin alkoholičar, snaha alkoholičarka.
[SPEAKER_00] Po zimi su joj skidali prozore i vrata
[SPEAKER_00] da se riješi, da što prije umre.
[SPEAKER_00] Nisi joj davali jesti.
[SPEAKER_00] I ona na hladnoći,
[SPEAKER_00] u toj samoj sobi,
[SPEAKER_00] ja joj doniju Svetu Kronicu,
[SPEAKER_00] a ona kaže:
[SPEAKER_00] "A valda će me sada dragi Bog uzeti."
[SPEAKER_00] I to pričam svome pokojnom župniku,
[SPEAKER_00] onda još nije bio pokojnik.
[SPEAKER_00] I on kaže: "Oni krivo rade.
[SPEAKER_00] Ako se hoće starca riješiti,
[SPEAKER_00] nek mu daju što više jesti, piti,
[SPEAKER_00] što god mu daju tomu smeta.
[SPEAKER_00] A ovako čovjek kad je ispostnik,
[SPEAKER_00] najmanje štete u organizmu se dokađa.
[SPEAKER_00] I što ga više kažnjavaju,
[SPEAKER_00] on će dulje živjeti i njih će nadživjeti.
[SPEAKER_00] Ima nešto u tome.
[SPEAKER_00] Ne ubijaj onoga koje je tvoje krvi,
[SPEAKER_00] a tvoje krvi svaki čovjek.
[SPEAKER_00] moraš li baš biti protiv nekoga?
[SPEAKER_00] Moraš li baš iznijeti ono najgore u njegovom životu?
[SPEAKER_00] Zar on ništa drugo nije napravio?
[SPEAKER_00] Zar baš ništa dobro ga nije napravio?
[SPEAKER_00] Moraš li strančariti da se društvo raspada?
[SPEAKER_00] strančariti da se društvo raspada?
[SPEAKER_00] Pustiš stranca u obitelj
[SPEAKER_00] i on će te odvojiti od tvojih ukućana,
[SPEAKER_00] tako stoji u knjizi mudrosti jednoj,
[SPEAKER_00] ili propovjednik ili tamo one mudrosne knjige u Bibliji.
[SPEAKER_00] Ako u braku uvedeš nekoga prijatelja,
[SPEAKER_00] najboljeg prijatelja ili najbolju prijateljicu,
[SPEAKER_00] brinuće se za tebe u tom braku,
[SPEAKER_00] protiv one druge strane,
[SPEAKER_00] da tebi bude bolje.
[SPEAKER_00] A tebi je najbolje u braku.
[SPEAKER_00] I kad uđeš u brak, ti nemaš kod izići.
[SPEAKER_00] Uložio si svega sebe, sve svoje.
[SPEAKER_00] Svoju sadašnjost, prošlost i budućnost.
[SPEAKER_00] Svoje potomstvo.
[SPEAKER_00] Tisuće godina tvojih potomaka sve si uložio unutra.
[SPEAKER_00] I ko ti može biti savjetnik?
[SPEAKER_00] Kako ćeš ti u braku živjeti?
[SPEAKER_00] Ja sam za vrijeme rata bio odbornik u Skupštini općine Velika Gorica,
[SPEAKER_00] tada još nije bila grad.
[SPEAKER_00] Imao sam najljepšu ratnu funkciju.
[SPEAKER_00] Bio sam odbornik određen za vjenčanja.
[SPEAKER_00] 39 vjenčanja na kojima sam bio.
[SPEAKER_00] Hrabrio sam ih u njihovoj ljubavi.
[SPEAKER_00] I samo su se smjenjivali.
[SPEAKER_00] Ulaze svatovi na jednu stranu.
[SPEAKER_00] Roditelji, rodbina i prijatelji.
[SPEAKER_00] Od mlade, a na drugoj od zaručnika.
[SPEAKER_00] Oni ih se boje.
[SPEAKER_00] Oni skoro se srame svoje ljubavi unutra.
[SPEAKER_00] Samo gledam prestrašene oči.
[SPEAKER_00] Obično nekih majki.
[SPEAKER_00] Kako će moja proći?
[SPEAKER_00] Kako će moj proći?
[SPEAKER_00] I vidim da su svatovi skupa s rodbinom, svi skupa protiv njihovoga braka.
[SPEAKER_00] Jer se brinu samo za jednu stranu.
[SPEAKER_00] Za onog svoga.
[SPEAKER_00] Ne daju mu i ne daju ući u bračni život.
[SPEAKER_00] Ne daju.
[SPEAKER_00] A to Bože ljubav.
[SPEAKER_00] Javi ti je prijatelj, ako si u braku, onaj koji nikad neće tebi doći, a da ne pripa, ne pita, a kako ti je supruga, odnosno kako ti je supruga, a gdje je on?
[SPEAKER_00] Pa neću ti doći u goste ako nema i drugoga jer ja dolazim vama, a ne tebi.
[SPEAKER_00] Bila jedna grupa žena, bile su najbolje prijateljice, najbolje.
[SPEAKER_00] Toliko su dobro bila da su za svoje muževe govorili da su kreteni, idioti, luđaci koji ne znaju ništa raditi i žalile jedna drugu.
[SPEAKER_00] Tri njih hodale kud su htjele, ovo je jedno i smrdio muž kad dođe, kaže smrdljiv dođe pa legne na ovaj, tamo na onaj trosjet u boravko, a on jadan cijelo vrijeme radi.
[SPEAKER_00] I do slovce od umora je pao tamo, sad da se zbog nje ide okupati, pa razumi ga malo, čovjek je ubio se da zaradi za svu obitelj.
[SPEAKER_00] Sve tri su nastradale i raspalo se to najbolje društvu.
[SPEAKER_00] A jako su se dobro razumijevale, ispovjedale su jedna drugoj svoje grijehe i opravdavali grijehe jer to je najbolja prijateljica.
[SPEAKER_00] I smiješ sve reći što nikom ne kažeš i ona te razumije u to jer i ona griješi koji ti.
[SPEAKER_00] I dođe plaća, propale su i zdravstveno, međusobno su se rastale, djeca su im teško stradala, a muževi oboljeli.
[SPEAKER_00] Kako ne? Kad je Sotona našao zajednicu koja će mrziti brak.
[SPEAKER_00] Imaš i obrnuto da ne bi ispalo da je neka druga strana bolja.
[SPEAKER_00] Jer dobro i zlo ne postoji žensko dobro i žensko zlo ili muško dobro i muško zlo.
[SPEAKER_00] Postoji dobro i zlo i može ući u svaku dušu.
[SPEAKER_00] A mi odlučujemo što ćemo ući.
[SPEAKER_00] I iz ljubavi ideš nekog ubiti, nekoga optužiti, nekome otejeti nešto.
[SPEAKER_00] Jer iz ljubavi ćeš to učiniti za drugoga.
[SPEAKER_00] Kogod je iz ljubavi učinio bilo kakvo zlo, posijao je zlo u svoj život, u svoj bračni život, u živote svojih potomaka.
[SPEAKER_00] Sve što učiniš drugom učinio si čovjeku.
[SPEAKER_00] Ti si čovjek, dakle, učinio si i sebi.
[SPEAKER_00] Tvoj bračni drug je čovjek i bračnom drugu si to učinio.
[SPEAKER_00] Učinio si to svojoj djeci, unucima, praunucima, šukonunucima.
[SPEAKER_00] Cijeli rod strada.
[SPEAKER_00] I pogledajte koliko vjetrova podržava tu žarku ljubav prema ničemu
[SPEAKER_00] i pritom krv prolijeva, pritom proklinje, pritom obilazi vračare.
[SPEAKER_00] Pritome kleveće optužuje, zamke stavlja.
[SPEAKER_00] Ne da posla.
[SPEAKER_00] Ne da ni na cesti kad je gladan da nešto pojede.
[SPEAKER_00] A to je čovjek.
[SPEAKER_00] To je tvoja ljudska narav.
[SPEAKER_00] To je tvoja duša ispod tih očiju i ispod toga srca.
[SPEAKER_00] Jednako plače kao i ti.
[SPEAKER_00] Jednako se raduje kao i ti.
[SPEAKER_00] Jednako želi sretno živjeti kao i ti.
[SPEAKER_00] I jednako mu je strašna smrt kao i tebi.
[SPEAKER_00] I jednako želi blagoslovnjeni vječni život.
[SPEAKER_00] Samo ne zna kako do njega doći.
[SPEAKER_00] Vidite koliko je oči u ovdje.
[SPEAKER_00] To su moje ljudske oči u vama.
[SPEAKER_00] Vidite koliko srdaca u ovoj dvorani.
[SPEAKER_00] To su moja ljudska srca, ista kao moje.
[SPEAKER_00] Svi ste vi sinovi i hćeri.
[SPEAKER_00] Svojih roditelja kao i ja.
[SPEAKER_00] Kako mogu proti vas?
[SPEAKER_00] Kako mogu proti vaših?
[SPEAKER_00] Uđeš u brak.
[SPEAKER_00] Hoću tebe, ali ne želim tvoje roditelje.
[SPEAKER_00] Previše si navezan na njih.
[SPEAKER_00] Ti bi trebao biti u braku.
[SPEAKER_00] Ti bi trebala biti u braku više.
[SPEAKER_00] Što ideš njima?
[SPEAKER_00] U takvim slučajevima kažem
[SPEAKER_00] nemoj ništa odgovoriti na to.
[SPEAKER_00] Nego kupi dvije vaze cvijeća.
[SPEAKER_00] Donesi ih
[SPEAKER_00] i pokloni toj osobi koja ti tako govori.
[SPEAKER_00] I donesi jednu čašu.
[SPEAKER_00] I jedno cvijeće prereži
[SPEAKER_00] i stavi ga u čašu
[SPEAKER_00] i fini stolnjak ispod toga
[SPEAKER_00] na sred stola.
[SPEAKER_00] A ovome drugome dodaj malo gnoja
[SPEAKER_00] koji smrdi
[SPEAKER_00] i ostane neka bude u toj kući.
[SPEAKER_00] Pa ćeš vidjeti što će biti.
[SPEAKER_00] Ono fino odrezano cvijeće
[SPEAKER_00] što mi svi jedni drugima nosimo
[SPEAKER_00] za tjedan dana
[SPEAKER_00] uvene
[SPEAKER_00] i smrad se pojavi
[SPEAKER_00] i moraš ga baciti.
[SPEAKER_00] A ono smrtljivo tamo
[SPEAKER_00] sa korijenom
[SPEAKER_00] ono živi
[SPEAKER_00] i iduće godine.
[SPEAKER_00] I pa kad uđeš u brak
[SPEAKER_00] onda nemoj
[SPEAKER_00] bračnom drugu
[SPEAKER_00] odnose nemoj supruzi
[SPEAKER_00] nemoj suprugu
[SPEAKER_00] odrezati njegovo korijenje
[SPEAKER_00] jer će ti uvenuti
[SPEAKER_00] kao ono cvijeće.
[SPEAKER_00] I ne možeš ih odrezati
[SPEAKER_00] jer ćeš u svojoj djeci
[SPEAKER_00] rađati i njihovo
[SPEAKER_00] i svoje potomstvo.
[SPEAKER_00] Zašto čovjek čovjeka ne voli?
[SPEAKER_00] Zašto čovjek
[SPEAKER_00] za čovjeka nema srca?
[SPEAKER_00] Zašto čovjek ne može
[SPEAKER_00] ni saslušati drugoga?
[SPEAKER_00] Pa ako je i poremećene pameti
[SPEAKER_00] čovjek je
[SPEAKER_00] zar je on htio biti takav?
[SPEAKER_00] Dogodila mu se nesreća.
[SPEAKER_00] Kao što imaš oni koji su se rodili
[SPEAKER_00] sa nekakvim oštećenjem
[SPEAKER_00] pa šta ćemo ih pobiti zbog toga?
[SPEAKER_00] Zašto čovjek
[SPEAKER_00] mora stvarati po ulicama
[SPEAKER_00] akcije
[SPEAKER_00] da se zahtijeva
[SPEAKER_00] ubojstvo ljudskog roda.
[SPEAKER_00] Da se zahtijeva
[SPEAKER_00] prekid trudnoće.
[SPEAKER_00] prekid sjemena.
[SPEAKER_00] Jednom sam sa suprugom
[SPEAKER_00] i malim sinom
[SPEAKER_00] ušao u dućan
[SPEAKER_00] da kupimo kruha
[SPEAKER_00] i navalilo dijete
[SPEAKER_00] hoće
[SPEAKER_00] ono kuticu lijepu.
[SPEAKER_00] Juj nemoj to
[SPEAKER_00] mamu sram
[SPEAKER_00] on uzeo prezervativ.
[SPEAKER_00] Na istom mjestu
[SPEAKER_00] gdje kruh kupujem
[SPEAKER_00] i to mi
[SPEAKER_00] ovi koji brinu
[SPEAKER_00] za bolju budućnost
[SPEAKER_00] nude
[SPEAKER_00] da ne bude ljudi.
[SPEAKER_00] A posljedice su
[SPEAKER_00] stoga strašne.
[SPEAKER_00] Pogledajte samo
[SPEAKER_00] u našoj domovini
[SPEAKER_00] kako drhte
[SPEAKER_00] svi koji su se primakli
[SPEAKER_00] mirovini
[SPEAKER_00] i ovima
[SPEAKER_00] koji su sada
[SPEAKER_00] u mirovini.
[SPEAKER_00] Jer je ozbiljna
[SPEAKER_00] opasnost
[SPEAKER_00] da se mirovine
[SPEAKER_00] neće više moći davati.
[SPEAKER_00] Premalo je
[SPEAKER_00] onih koji ih rade.
[SPEAKER_00] Iz čije
[SPEAKER_00] prihoda se mogu
[SPEAKER_00] napuniti
[SPEAKER_00] mirovinski
[SPEAKER_00] fondovi.
[SPEAKER_00] Pa je li Bog
[SPEAKER_00] nepravedan
[SPEAKER_00] što je tako?
[SPEAKER_00] Ne prijatelju.
[SPEAKER_00] Ne prijateljice.
[SPEAKER_00] Jer tvoja
[SPEAKER_00] mirovina
[SPEAKER_00] svakog dana
[SPEAKER_00] odlazi
[SPEAKER_00] kroz
[SPEAKER_00] bolničku
[SPEAKER_00] kanalizaciju
[SPEAKER_00] u smeće.
[SPEAKER_00] žive ljude
[SPEAKER_00] koji su te trebali
[SPEAKER_00] u starosti
[SPEAKER_00] hraniti.
[SPEAKER_00] Strpali ste
[SPEAKER_00] unutra.
[SPEAKER_00] Začepila se
[SPEAKER_00] kanalizacija
[SPEAKER_00] od ruku,
[SPEAKER_00] nogu,
[SPEAKER_00] srdaca,
[SPEAKER_00] mozgova,
[SPEAKER_00] tvoje budućnosti
[SPEAKER_00] koja te je trebala
[SPEAKER_00] čekati
[SPEAKER_00] i pomoći.
[SPEAKER_00] ja imam šestere
[SPEAKER_00] rodjece.
[SPEAKER_00] Malo,
[SPEAKER_00] ali eto.
[SPEAKER_00] Malo.
[SPEAKER_00] Kad bih mogao
[SPEAKER_00] da mi sav ljudski rod
[SPEAKER_00] budu moje potomstvo,
[SPEAKER_00] ja bi to najradije.
[SPEAKER_00] Jer volim čovjeka.
[SPEAKER_00] To je moje
[SPEAKER_00] opredjeljenje,
[SPEAKER_00] to je moja
[SPEAKER_00] najdublja želja
[SPEAKER_00] i najisplativiji
[SPEAKER_00] posao.
[SPEAKER_00] Jer me voli
[SPEAKER_00] sav svijet
[SPEAKER_00] kod prođe.
[SPEAKER_00] pa mi jedino
[SPEAKER_00] nemamo
[SPEAKER_00] onih
[SPEAKER_00] koji će nas voljeti.
[SPEAKER_00] Sve drugo
[SPEAKER_00] možeš imati,
[SPEAKER_00] samo nemaš
[SPEAKER_00] nekoga
[SPEAKER_00] ko će te voljeti
[SPEAKER_00] i ko će ti vjeran biti.
[SPEAKER_00] Sveti Franjo je govorio
[SPEAKER_00] ljubav nije ljubljena
[SPEAKER_00] prije toliko stoljeća
[SPEAKER_00] i plakao.
[SPEAKER_00] nećeš čovječe ljubav
[SPEAKER_00] koja te je stvorila.
[SPEAKER_00] A što bi danas rekao?
[SPEAKER_00] Život nije ljubljen.
[SPEAKER_00] Ne ljubav,
[SPEAKER_00] nego život nije ljubljen.
[SPEAKER_00] Sve se nadzire,
[SPEAKER_00] sva budućnost,
[SPEAKER_00] znanost,
[SPEAKER_00] tehnika,
[SPEAKER_00] tehnologija,
[SPEAKER_00] mašta o lunjanju
[SPEAKER_00] po svemiru,
[SPEAKER_00] izmišljaju filmove
[SPEAKER_00] gdje se krv proljevaju
[SPEAKER_00] u svemiru gore.
[SPEAKER_00] Zašto toliko novca
[SPEAKER_00] ide u svemir?
[SPEAKER_00] Zato da se nadzire
[SPEAKER_00] tvoje disanje
[SPEAKER_00] i tvoje kretanje
[SPEAKER_00] svakoga na svijetu.
[SPEAKER_00] I zato što je gore
[SPEAKER_00] toliko oružja stavljeno
[SPEAKER_00] da je svatko od nas
[SPEAKER_00] nanišano
[SPEAKER_00] i iz orbite
[SPEAKER_00] s ruba svemira
[SPEAKER_00] i sa zemlje
[SPEAKER_00] i iz podzemlja
[SPEAKER_00] i iz dubine mora
[SPEAKER_00] i oceana.
[SPEAKER_00] Možete li pojmiti
[SPEAKER_00] koja količina oružja
[SPEAKER_00] i koja je to snaga
[SPEAKER_00] sve to čovjek
[SPEAKER_00] napravio protiv čovjeka?
[SPEAKER_00] kaže za sigurnost.
[SPEAKER_00] Mi živimo u takvom svijetu.
[SPEAKER_00] Znate tko je bio
[SPEAKER_00] najosamljeniji prvi čovjek?
[SPEAKER_00] Možete misliti Adama.
[SPEAKER_00] Sam na svijetu.
[SPEAKER_00] Ajde, zamislite sebe
[SPEAKER_00] da ste sami na svijetu,
[SPEAKER_00] da nikoga nema na ovome svijetu.
[SPEAKER_00] Samo vi.
[SPEAKER_00] jel vas prolazi jeza
[SPEAKER_00] od takve pomisli?
[SPEAKER_00] Nema nikoga.
[SPEAKER_00] Samo ja,
[SPEAKER_00] krasne zvijezde,
[SPEAKER_00] divne šume, polja,
[SPEAKER_00] predivno sve.
[SPEAKER_00] Ja sam.
[SPEAKER_00] I ugleda nekog sebi sličnoga.
[SPEAKER_00] I odmah zaboravi onoga
[SPEAKER_00] s kojim je u sebi jedinim razgovarao.
[SPEAKER_00] Jer čovjek je stvoren
[SPEAKER_00] da razgovara on
[SPEAKER_00] s nekim mora razgovarati.
[SPEAKER_00] Pa kad nema nikoga,
[SPEAKER_00] onda to bože sam sa soboma,
[SPEAKER_00] zapravo sa životom u sebi,
[SPEAKER_00] s Bogom u sebi.
[SPEAKER_00] I onda ti Bog nešto kaže,
[SPEAKER_00] onda ti njemu nešto kažeš,
[SPEAKER_00] nisi svjestan da je to Bog.
[SPEAKER_00] jer Bog je ljubav,
[SPEAKER_00] a ljubav je nevidljiva,
[SPEAKER_00] a ipak ti govori.
[SPEAKER_00] A kako ti neće govoriti
[SPEAKER_00] kad je tebi dao dar govora,
[SPEAKER_00] onda ti može tvojim jezikom
[SPEAKER_00] i tvojim glasom progovoriti iznutra.
[SPEAKER_00] pa kao da si sam sebi rekao,
[SPEAKER_00] a nisi.
[SPEAKER_00] Nije Adam bio nesretan,
[SPEAKER_00] jer ga je Bog položio
[SPEAKER_00] u raj zemaljski,
[SPEAKER_00] potpuno zdrav,
[SPEAKER_00] zaštićen.
[SPEAKER_00] Nikakvoga zla na zemlji nije bilo,
[SPEAKER_00] nikakvoga.
[SPEAKER_00] I Boga još počastio time
[SPEAKER_00] da drugi dio ljudske naravi
[SPEAKER_00] pojavi se pred njim
[SPEAKER_00] i da tek onda se osjeti kompletan.
[SPEAKER_00] I Adam padne u napas
[SPEAKER_00] da odmah podivlja.
[SPEAKER_00] Zaboravi na Boga,
[SPEAKER_00] nego, gle,
[SPEAKER_00] kosti moji, kosti u meso,
[SPEAKER_00] moga mesa, zamisli ti.
[SPEAKER_00] Samo što je nije počeo
[SPEAKER_00] štipati za stražnicu.
[SPEAKER_00] Ili je to sad ljepše od svemira?
[SPEAKER_00] Zaboravio je na ljubav,
[SPEAKER_00] pa je nestalo ljubavi među njima.
[SPEAKER_00] Podlegao je toj napasti,
[SPEAKER_00] meni moje.
[SPEAKER_00] To je moje.
[SPEAKER_00] Najstražiji što sam,
[SPEAKER_00] najstrašniji prizor
[SPEAKER_00] što sam ga vidio.
[SPEAKER_00] Jedna žena,
[SPEAKER_00] dimi,
[SPEAKER_00] ko gradska toplana.
[SPEAKER_00] idu oblaci,
[SPEAKER_00] dima iz nje,
[SPEAKER_00] valja se,
[SPEAKER_00] onaj moj,
[SPEAKER_00] onaj moj.
[SPEAKER_00] Nema ni imena,
[SPEAKER_00] nego moj.
[SPEAKER_00] Moj će ti čovjek to napraviti,
[SPEAKER_00] a ne pita njega hoćeš li.
[SPEAKER_00] ima ga.
[SPEAKER_00] Zato izgleda ko avet.
[SPEAKER_00] Našao, djavao,
[SPEAKER_00] krasan stan.
[SPEAKER_00] Trostruko veća.
[SPEAKER_00] Moje meso.
[SPEAKER_00] i onda povuče pa pljune.
[SPEAKER_00] Nek se zna da je ljudsko biće.
[SPEAKER_00] Majka čovječanstva,
[SPEAKER_00] što od sebe napravi.
[SPEAKER_00] najuzvišenije biće
[SPEAKER_00] u Božjem stvaranju.
[SPEAKER_00] Kad je sve završio,
[SPEAKER_00] kao šlag
[SPEAKER_00] na tortu
[SPEAKER_00] Bog stavlja ženu.
[SPEAKER_00] S najuzvišenijim poslanjem
[SPEAKER_00] da bude majka
[SPEAKER_00] čitavoga njegovoga
[SPEAKER_00] svetog čovječanstva.
[SPEAKER_00] Uzmite litanije
[SPEAKER_00] svetog Josipa.
[SPEAKER_00] I litanije gospine,
[SPEAKER_00] pa usporedite malo.
[SPEAKER_00] Što je muško,
[SPEAKER_00] a što žensko
[SPEAKER_00] za duha svetog.
[SPEAKER_00] Kraljice neba i zemlje
[SPEAKER_00] moli za nas.
[SPEAKER_00] Čuvaru djevice
[SPEAKER_00] Duh sveti tako piše
[SPEAKER_00] u litanijama.
[SPEAKER_00] Koja je razlika
[SPEAKER_00] između kraljice i čuvara?
[SPEAKER_00] I nije joj dosta
[SPEAKER_00] što je čuvarica,
[SPEAKER_00] odnosno kraljica,
[SPEAKER_00] nego mora biti
[SPEAKER_00] nešto više.
[SPEAKER_00] E, sad sam se udala,
[SPEAKER_00] sad imam djecu,
[SPEAKER_00] sad mi ne može
[SPEAKER_00] niko ništa reći.
[SPEAKER_00] Moram išti sad
[SPEAKER_00] biti ravnopravna.
[SPEAKER_00] Ma kako ćeš biti
[SPEAKER_00] ravnopravna?
[SPEAKER_00] Pa ne može
[SPEAKER_00] on biti s tobom
[SPEAKER_00] ravnopravna.
[SPEAKER_00] Ti možeš roditi,
[SPEAKER_00] on ne može.
[SPEAKER_00] Kako će biti s tobom
[SPEAKER_00] ravnopravna?
[SPEAKER_00] Ne, ja ću zapovjedati
[SPEAKER_00] vojskom.
[SPEAKER_00] Pa Bog te je postivio
[SPEAKER_00] da dojiš djecu,
[SPEAKER_00] da hraniš,
[SPEAKER_00] rađaš,
[SPEAKER_00] a ne da ubijaš
[SPEAKER_00] Božiju djecu po svijetu.
[SPEAKER_00] Kako može biti žena
[SPEAKER_00] zapovjednik vojske,
[SPEAKER_00] koja ima
[SPEAKER_00] jedan jedini posao
[SPEAKER_00] da ubija ljude.
[SPEAKER_00] Makne one tamo,
[SPEAKER_00] sad ovdje,
[SPEAKER_00] sad tamo,
[SPEAKER_00] oružje koliko treba,
[SPEAKER_00] glado i narode,
[SPEAKER_00] a vi radite svoj posao.
[SPEAKER_00] I to da majka
[SPEAKER_00] čovješanstva bude.
[SPEAKER_00] Ima i koje to žele.
[SPEAKER_00] Ako ne može tamo,
[SPEAKER_00] a bit će vojskovođa
[SPEAKER_00] u svojoj kući.
[SPEAKER_00] Zgazit će muža prvoga,
[SPEAKER_00] a onda djeci
[SPEAKER_00] pozavrtati vratove.
[SPEAKER_00] I naći svoju
[SPEAKER_00] najbolju prijateljicu,
[SPEAKER_00] jadna ona,
[SPEAKER_00] kakvog ona kretena
[SPEAKER_00] za muža ima,
[SPEAKER_00] a djeca,
[SPEAKER_00] i jedna takva
[SPEAKER_00] iz one trojke
[SPEAKER_00] govori za svoju djecu,
[SPEAKER_00] one moje zvijeri.
[SPEAKER_00] Zvijeri.
[SPEAKER_00] Majka da za djete kaže zvijeri.
[SPEAKER_00] To je svijet u kojem mi živimo.
[SPEAKER_00] To je tragedija
[SPEAKER_00] u koju se čovjek
[SPEAKER_00] ljubljeno Božje biće,
[SPEAKER_00] koje je stvoreno
[SPEAKER_00] da u njemu bude
[SPEAKER_00] Božja ljubav,
[SPEAKER_00] to je zduh sveti,
[SPEAKER_00] i Božja istina,
[SPEAKER_00] to je krist.
[SPEAKER_00] Razlika između
[SPEAKER_00] Božje istine
[SPEAKER_00] i ljudske istine
[SPEAKER_00] u tome što
[SPEAKER_00] Boga reče i bi.
[SPEAKER_00] Kad kažeš
[SPEAKER_00] ovo drvo je jabuka,
[SPEAKER_00] onda to drvo zaista
[SPEAKER_00] jest jabuka
[SPEAKER_00] i zauvijek je jabuka,
[SPEAKER_00] a ovo je more
[SPEAKER_00] i zauvijek je more.
[SPEAKER_00] i kad kažeš
[SPEAKER_00] more je slano,
[SPEAKER_00] onda je more
[SPEAKER_00] zauvijek slano,
[SPEAKER_00] jer Božja istina
[SPEAKER_00] istvara i održava.
[SPEAKER_00] Zato je čovjek stvoren.
[SPEAKER_00] Da u njemu stanuje
[SPEAKER_00] Božja istina,
[SPEAKER_00] to je krist.
[SPEAKER_00] Bog je duh.
[SPEAKER_00] Porod duha je riječ.
[SPEAKER_00] I čovjek je duh.
[SPEAKER_00] On bez nadahnuća
[SPEAKER_00] ne može ništa učiniti.
[SPEAKER_00] Dođeš na večer,
[SPEAKER_00] gladam pred frižider,
[SPEAKER_00] nešto bi još pojevao,
[SPEAKER_00] a ne znam što.
[SPEAKER_00] Otvoriš i gledaš.
[SPEAKER_00] A gladam samo,
[SPEAKER_00] ne znam što bi jeo.
[SPEAKER_00] A onda ti žena kaže,
[SPEAKER_00] a čuj, pa probaj toga sira.
[SPEAKER_00] A vidiš, dobro si se sjetila.
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_00] A tu je stajao.
[SPEAKER_00] Nije on imao nadahnuće,
[SPEAKER_00] nego ona dobila nadahnuće.
[SPEAKER_00] Nadahnuće.
[SPEAKER_00] Bez nadahnuća
[SPEAKER_00] ni jesti ne možeš.
[SPEAKER_00] Hajde nek neko
[SPEAKER_00] bez nadahnuća
[SPEAKER_00] napravi sebi kuću.
[SPEAKER_00] Ne može.
[SPEAKER_00] Pa kad je hoćeš napraviti,
[SPEAKER_00] ma radio bi,
[SPEAKER_00] ali ne znam kako ću je napraviti.
[SPEAKER_00] Moram sad nacrtati,
[SPEAKER_00] što mi treba.
[SPEAKER_00] Pa izračunati imam lija novaca
[SPEAKER_00] toliko da to napravim.
[SPEAKER_00] Pa onda napravi neko
[SPEAKER_00] da bude veća od susjeda.
[SPEAKER_00] Znam jednoga u ratu
[SPEAKER_00] koji je tri puta rušio kuću
[SPEAKER_00] da mu je kuća veća od bratove.
[SPEAKER_00] Jer je on bogata brat,
[SPEAKER_00] glupan koji ne zna zaraditi.
[SPEAKER_00] Jer ja se snađem.
[SPEAKER_00] A on ne zna živjeti.
[SPEAKER_00] Znači kao što je riječ Božja
[SPEAKER_00] porod Boga koji je ljubav,
[SPEAKER_00] tako je i riječ ljudska
[SPEAKER_00] porod čovjeka.
[SPEAKER_00] Vi ne znate tko sam ja dok ne progovorim.
[SPEAKER_00] Tako mi ne znamo
[SPEAKER_00] ni tko je Bog dok ne progovori.
[SPEAKER_00] Imate onaj primjer
[SPEAKER_00] gdje apostoli i zabranici gospodinovi
[SPEAKER_00] tri godine žive s njime.
[SPEAKER_00] I apostol Filip kaže
[SPEAKER_00] gospodine pokaži nam oca
[SPEAKER_00] i bit će nam dobro.
[SPEAKER_00] Bit će nam dosta.
[SPEAKER_00] A Jesu kaže
[SPEAKER_00] Filipe, pa zar još ne razumiješ?
[SPEAKER_00] Tko je vidio mene
[SPEAKER_00] vidio je i oca.
[SPEAKER_00] Jer ja sam u ocu i otac u meni.
[SPEAKER_00] Tko je vidio Isusa,
[SPEAKER_00] vidio je ljubav.
[SPEAKER_00] U njemu je ljubav vidljiva.
[SPEAKER_00] A i mi smo stvoreni
[SPEAKER_00] da ne vidljiva ljubav
[SPEAKER_00] u nama bude vidljiva
[SPEAKER_00] i da ne vidljiva Božja istina,
[SPEAKER_00] Krist,
[SPEAKER_00] i u nama bude vidljiva.
[SPEAKER_00] Pa se kaže
[SPEAKER_00] ovaj čovjek je od riječi.
[SPEAKER_00] Ovo je dobar čovjek.
[SPEAKER_00] Da bi smo mogli biti
[SPEAKER_00] suradnici Božji,
[SPEAKER_00] a to znači prava ljudska bića
[SPEAKER_00] u kojima prebiva Božji duh,
[SPEAKER_00] duh sveti ili ti ljubav
[SPEAKER_00] i Božja istina,
[SPEAKER_00] da nema druge istine
[SPEAKER_00] una Mikoja Đavolska,
[SPEAKER_00] je li?
[SPEAKER_00] Mi moramo
[SPEAKER_00] i stodobno živjeti
[SPEAKER_00] u dva svijeta.
[SPEAKER_00] Kao društvena bića
[SPEAKER_00] u vanjskom,
[SPEAKER_00] ali i kao osobe stvorene
[SPEAKER_00] da budu
[SPEAKER_00] hramovi duha
[SPEAKER_00] i istine Božje,
[SPEAKER_00] mi moramo živjeti
[SPEAKER_00] i s Bogom
[SPEAKER_00] u duhovnom svijetu.
[SPEAKER_00] i ako ne navraćamo
[SPEAKER_00] u onaj govor,
[SPEAKER_00] onostrani,
[SPEAKER_00] na izvore istine Božje,
[SPEAKER_00] mi ne možemo imati istine u sebi.
[SPEAKER_00] Mi žvaćemo ljudske govore.
[SPEAKER_00] Mi radimo što svi drugi dođu.
[SPEAKER_00] Ajde, uđite u bilo koji stan,
[SPEAKER_00] sve jedno je u koji ste ušli.
[SPEAKER_00] Isti namještaj,
[SPEAKER_00] isti raspored,
[SPEAKER_00] isto crno djavolsko oko
[SPEAKER_00] u čošku mora biti
[SPEAKER_00] i kad ga ne gledaš.
[SPEAKER_00] Kad sam se počeo moliti
[SPEAKER_00] da Bog istira sve zle duhove
[SPEAKER_00] i nečiste sile iz moje kuće
[SPEAKER_00] nakon što odu u gosti,
[SPEAKER_00] da ti vidiš
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] sa svakim čovjekom
[SPEAKER_00] ide sav njegov duhovni svijet.
[SPEAKER_00] A nema ni jednoga
[SPEAKER_00] koji nije sagriježio.
[SPEAKER_00] Dakle, kad god ti dođe
[SPEAKER_00] i najbolji prijatelj,
[SPEAKER_00] neki djava ostane u kući
[SPEAKER_00] kad on ode.
[SPEAKER_00] Iskoristio njega,
[SPEAKER_00] bio mu iza leđa
[SPEAKER_00] i sad se raskomotio u tvojoj kući.
[SPEAKER_00] I sve divno bilo,
[SPEAKER_00] samo se vi poslije svađate.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer djavao neki je ostao tu.
[SPEAKER_00] Ja kažem gospodine,
[SPEAKER_00] ja ljude primam,
[SPEAKER_00] ali njihove djavne ne primam.
[SPEAKER_00] U ime Isusovo izlazite
[SPEAKER_00] svi zli du si
[SPEAKER_00] i nečiste sile iz ove kuće,
[SPEAKER_00] jer ovu kuću posvećujem Bogu
[SPEAKER_00] samo i nikom više.
[SPEAKER_00] I ljudskom rodu.
[SPEAKER_00] Može čovjek ući,
[SPEAKER_00] ali ne izdjavao njegov sanjenjime.
[SPEAKER_00] I kad tako počne moliti
[SPEAKER_00] da ti vidiš kad to počne pucati.
[SPEAKER_00] Ko vatromet
[SPEAKER_00] puca iz poda
[SPEAKER_00] iz zidova,
[SPEAKER_00] a sa ekrana televizijskog
[SPEAKER_00] to samo što nisu strojnice.
[SPEAKER_00] Jer svi djavli svih filmova,
[SPEAKER_00] svih programa,
[SPEAKER_00] svih političkih laži i spletki,
[SPEAKER_00] svih gadosti,
[SPEAKER_00] što ih svijet u paklu može naći,
[SPEAKER_00] sve tu stanuje.
[SPEAKER_00] Ajde, probaj se pomoliti
[SPEAKER_00] pred ugašanom televizijom.
[SPEAKER_00] Ne možeš čovječe.
[SPEAKER_00] U najmanju ruku
[SPEAKER_00] zaspaš ćeš čim.
[SPEAKER_00] Uzmeš pa ko krokodilu,
[SPEAKER_00] pucaju vilice,
[SPEAKER_00] oči zavrćeš
[SPEAKER_00] ko obsjednut,
[SPEAKER_00] ne zna šta ti je.
[SPEAKER_00] Ne možeš.
[SPEAKER_00] E onda trebaš
[SPEAKER_00] dugo, dugo moliti
[SPEAKER_00] dok djavli ne odu.
[SPEAKER_00] Pa kad sjedneš tamo,
[SPEAKER_00] samo vidiš,
[SPEAKER_00] šta će mi ovo smeće ovdje?
[SPEAKER_00] Bože, drage,
[SPEAKER_00] kakvo ruglo,
[SPEAKER_00] crno staklo,
[SPEAKER_00] jedno oko.
[SPEAKER_00] Bar da su dva,
[SPEAKER_00] ajde, pa bio bi sličan,
[SPEAKER_00] imao bi ko naočale nešto.
[SPEAKER_00] Moraš živjeti
[SPEAKER_00] da bi bio čovjek
[SPEAKER_00] u dva svijeta
[SPEAKER_00] istodobno.
[SPEAKER_00] Uvijek unutrini,
[SPEAKER_00] odakle ti dolazi
[SPEAKER_00] unutrašnja Božja riječ.
[SPEAKER_00] I uvijek u mrako
[SPEAKER_00] ili ti zatvorenih očiju
[SPEAKER_00] odakle ti dolazi
[SPEAKER_00] Božje svijetlo.
[SPEAKER_00] Neko nadahnuće,
[SPEAKER_00] nekakva vizija
[SPEAKER_00] koju ti je Bog dao
[SPEAKER_00] kao mali signal,
[SPEAKER_00] kao simboličku sliku
[SPEAKER_00] nečega što ti želi reći
[SPEAKER_00] ili na što te nadahnjuje.
[SPEAKER_00] Jer čovjek je biće
[SPEAKER_00] riječi i slike.
[SPEAKER_00] I zanimljivo,
[SPEAKER_00] kao što je i sam,
[SPEAKER_00] nevidljiva duša
[SPEAKER_00] ima nevidljivu riječ.
[SPEAKER_00] A vidljivo tijelo
[SPEAKER_00] ima svoje ogledalo,
[SPEAKER_00] ima vidljivo nešto.
[SPEAKER_00] I jedno i drugo čovjek
[SPEAKER_00] treba biti.
[SPEAKER_00] I ako ti prebivaš
[SPEAKER_00] u mraku i tišini,
[SPEAKER_00] to sam danas govorio
[SPEAKER_00] jednom bogoslovu,
[SPEAKER_00] rekao,
[SPEAKER_00] nemoj da te zavedu
[SPEAKER_00] puste teologije i priče,
[SPEAKER_00] jer će te ljudi
[SPEAKER_00] početi voditi
[SPEAKER_00] u svoje nekakve konstrukcije.
[SPEAKER_00] nećeš naći Boga
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] da listaš.
[SPEAKER_00] Puste zapise.
[SPEAKER_00] Jao vama,
[SPEAKER_00] farizei,
[SPEAKER_00] pismo znanci,
[SPEAKER_00] danas se to ljepše zove,
[SPEAKER_00] to su teolozi,
[SPEAKER_00] znaš,
[SPEAKER_00] možeš misliti,
[SPEAKER_00] uzmeš Boga,
[SPEAKER_00] pa ga seciraš,
[SPEAKER_00] pa onda on izlazi
[SPEAKER_00] odavde,
[SPEAKER_00] duh sveti,
[SPEAKER_00] pa ulazi tamo.
[SPEAKER_00] najveća tajna,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] odmah su se svadili,
[SPEAKER_00] koliko je to stoljeća
[SPEAKER_00] nakon apostolskog vjerovanja,
[SPEAKER_00] na jedan put su počeli
[SPEAKER_00] krojiti odakle izlazi
[SPEAKER_00] duh sveti.
[SPEAKER_00] Dobro,
[SPEAKER_00] nije na meni to,
[SPEAKER_00] ali smo je malo čudili.
[SPEAKER_00] Najveća tajna
[SPEAKER_00] naše vjere,
[SPEAKER_00] a vi se svadite
[SPEAKER_00] oko duha svetog,
[SPEAKER_00] a duh sveti je
[SPEAKER_00] duh jedinstva,
[SPEAKER_00] ne razdora.
[SPEAKER_00] Pa nije još to dosta,
[SPEAKER_00] nego još izreknete
[SPEAKER_00] proklinjanje.
[SPEAKER_00] Kršten krštena proklinje,
[SPEAKER_00] jer se ne slaže
[SPEAKER_00] je duh sveti
[SPEAKER_00] izišlo kroz ovu rupu
[SPEAKER_00] ili kroz onu.
[SPEAKER_00] Malo mi je čudno to,
[SPEAKER_00] nije na meni
[SPEAKER_00] da u to diram.
[SPEAKER_00] I neću,
[SPEAKER_00] poštujem crkvu,
[SPEAKER_00] jer je to Božja tvorevina,
[SPEAKER_00] ali neke stvare
[SPEAKER_00] me zbunjuju,
[SPEAKER_00] volio bi da mi neko
[SPEAKER_00] objasni dublje,
[SPEAKER_00] da me i ne bune toliko.
[SPEAKER_00] Zato ja
[SPEAKER_00] iz poštovanja
[SPEAKER_00] i priznanja crkve
[SPEAKER_00] držim
[SPEAKER_00] ovo teološko vjerovanje,
[SPEAKER_00] ali onih neukih ljudi
[SPEAKER_00] apostola,
[SPEAKER_00] oni dvanest redaka,
[SPEAKER_00] to nekako,
[SPEAKER_00] kako da ti velim,
[SPEAKER_00] jasnije mi je
[SPEAKER_00] kad to pročitam.
[SPEAKER_00] To je neuka baka,
[SPEAKER_00] znaš šta je rekla.
[SPEAKER_00] zato idem na veću jednostavnost.
[SPEAKER_00] Ispravnije živiš
[SPEAKER_00] što manje znaš,
[SPEAKER_00] a više dobra imaš.
[SPEAKER_00] Ispravnije živiš
[SPEAKER_00] kad više žmiriš,
[SPEAKER_00] odnosno spavaš
[SPEAKER_00] i kad više šutiš,
[SPEAKER_00] odnosno ne slušaš
[SPEAKER_00] vajnske riječi.
[SPEAKER_00] Jer djavao
[SPEAKER_00] i sav njegov svijet
[SPEAKER_00] izvana te ti dolazi
[SPEAKER_00] i odvlači te vani,
[SPEAKER_00] zaboraviš.
[SPEAKER_00] Čovjek ne zna da srce ima
[SPEAKER_00] danas dok ga ne strefi infarkt.
[SPEAKER_00] Ajme,
[SPEAKER_00] zamisli,
[SPEAKER_00] imam srce.
[SPEAKER_00] Jedan je u mom kraju govorio,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] nemam srca.
[SPEAKER_00] Kako nemaš srca?
[SPEAKER_00] Porekao doktor da nemam srca.
[SPEAKER_00] On iskreno vjerovao,
[SPEAKER_00] jer je doktor rekao
[SPEAKER_00] da nema srca,
[SPEAKER_00] kucao u njemu.
[SPEAKER_00] Znači.
[SPEAKER_00] Tišina
[SPEAKER_00] i mrak su
[SPEAKER_00] sredstva Božja
[SPEAKER_00] gdje ćeš Boga sresti čuti.
[SPEAKER_00] I kad pogledaš
[SPEAKER_00] ko su najveći
[SPEAKER_00] duhovni oci bili,
[SPEAKER_00] najznačajniji Božji ljudi
[SPEAKER_00] na koje je Bog se mogao osloniti
[SPEAKER_00] da po njima nešto učini,
[SPEAKER_00] to su upravo nekakvi takvi ljudi bili.
[SPEAKER_00] Jedan Abraham.
[SPEAKER_00] Kud ovce tudi on?
[SPEAKER_00] I ima ih sve više.
[SPEAKER_00] Željan čovjeka ide onaj njegov
[SPEAKER_00] od brata mu,
[SPEAKER_00] sin s njime,
[SPEAKER_00] Lod.
[SPEAKER_00] Kad se namnožilo tih puno ovaca,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] rođače da nam se ne svađaju
[SPEAKER_00] pastiri,
[SPEAKER_00] bilo bi dobro da se mi raziđemo.
[SPEAKER_00] Evo ti se okreni okolo,
[SPEAKER_00] pa pogledaj kud god ti kreneš,
[SPEAKER_00] ja ću na drugu stranu.
[SPEAKER_00] Dakle, Abraham nije izabrao ništa na zemlji.
[SPEAKER_00] A htio se rastati
[SPEAKER_00] od Lota
[SPEAKER_00] da se ljudi ne svađaju.
[SPEAKER_00] Dakle, stalo mu je bilo
[SPEAKER_00] do ljubavi Božje među ljudima.
[SPEAKER_00] i Lod
[SPEAKER_00] oženio se
[SPEAKER_00] na kućnom savjetu,
[SPEAKER_00] dogovori se sa ženom kudbi,
[SPEAKER_00] ona kaže,
[SPEAKER_00] pogled dolje,
[SPEAKER_00] kakva ravnica,
[SPEAKER_00] grad,
[SPEAKER_00] ko će hodati za ovcama po ovim brdima,
[SPEAKER_00] idemo dolje,
[SPEAKER_00] izabere Sodomu.
[SPEAKER_00] I ovaj koji nije izabrao ništa,
[SPEAKER_00] dolazi mu Bog,
[SPEAKER_00] dolje povika nekakva.
[SPEAKER_00] Do neba se čuje koliko dolje se griješi
[SPEAKER_00] u tome gradu
[SPEAKER_00] i ne vidjeti što je govoreo na tri anđela.
[SPEAKER_00] I savjetuju se sa tim čovjekom
[SPEAKER_00] koji je čovjek tišine i dobrote.
[SPEAKER_00] A on se zauzima
[SPEAKER_00] za spas grada.
[SPEAKER_00] I što god je tražio
[SPEAKER_00] taj prijatelj tišine
[SPEAKER_00] i razgovora s Bogom u sebi,
[SPEAKER_00] sve je Bog bio spreman učiniti.
[SPEAKER_00] Pa kad je došlo do zadnjih deset,
[SPEAKER_00] nije se usudio više pitati
[SPEAKER_00] jer je toliko Boga je samo čekao
[SPEAKER_00] što hoćeš, sve ću ti dati
[SPEAKER_00] zato što si moj.
[SPEAKER_00] I na zagovor Lota,
[SPEAKER_00] odnosno Abrahama,
[SPEAKER_00] spašen je Lot
[SPEAKER_00] pravedniku,
[SPEAKER_00] ali i njegova obitelj
[SPEAKER_00] koja nije bila sveta.
[SPEAKER_00] I što je Lot izgubio?
[SPEAKER_00] Je bio pravednik,
[SPEAKER_00] bojao se Boga,
[SPEAKER_00] ali je ipak bio čovjek
[SPEAKER_00] što se veli od krvi i mesa
[SPEAKER_00] od ove zemlje,
[SPEAKER_00] ostao je bez svega imanja,
[SPEAKER_00] ostao je bez žene
[SPEAKER_00] koja se pretvorila u kip od stoli,
[SPEAKER_00] odnosno ogorčena je bila na Boga,
[SPEAKER_00] zašto je ubija ljubavnike
[SPEAKER_00] i njezine najbolje prijateljice tamo
[SPEAKER_00] i ne znam koji.
[SPEAKER_00] Ode, cijelo mi društvo ode.
[SPEAKER_00] Tako smo lijepo uštimali život,
[SPEAKER_00] bili smo najbolje prijateljice,
[SPEAKER_00] najbolji prijatelji,
[SPEAKER_00] podajno, stalno,
[SPEAKER_00] ko zna što je sve bilo tu.
[SPEAKER_00] Zato se pretvorila u kip od soli
[SPEAKER_00] i njezino ime nije zapamćeno.
[SPEAKER_00] Jer koga Biblija spomene,
[SPEAKER_00] ta je zapamćen za uvijek.
[SPEAKER_00] U isto su vrijeme živjeli
[SPEAKER_00] Abraham i Sara
[SPEAKER_00] i Lot i njegova žena.
[SPEAKER_00] Zamislite,
[SPEAKER_00] Lotova žena nema imena u Bibliji.
[SPEAKER_00] Jer je žena ovog svijeta.
[SPEAKER_00] I kogod je čovjek samo ovog svijeta,
[SPEAKER_00] njega zaboravguta,
[SPEAKER_00] ako je Boži čovjek,
[SPEAKER_00] pamte ga sva vremena.
[SPEAKER_00] Kaže Isus, blago vama,
[SPEAKER_00] jer su vam imena zapisana na nebesima.
[SPEAKER_00] Ne gore na oblacima,
[SPEAKER_00] jer nisu to ta nebesa,
[SPEAKER_00] kad kažemo na nebu.
[SPEAKER_00] Nego su to unutrašnja nebesa
[SPEAKER_00] koja nadvisuju moju dušu.
[SPEAKER_00] Ono što je sve veće od moje naravi,
[SPEAKER_00] od moga postojanja,
[SPEAKER_00] stvoritelj moji,
[SPEAKER_00] on je na vrhu tih nebesa u meni.
[SPEAKER_00] I do tih nebesa dolaziš
[SPEAKER_00] s krušenom molitvom,
[SPEAKER_00] isključivanjem iz cijeloga svemira.
[SPEAKER_00] Sad sam samo pred tobom, Bože,
[SPEAKER_00] koji si čista ljubav
[SPEAKER_00] i iščekujem tvoju riječ
[SPEAKER_00] da progovoriš mojoj duši.
[SPEAKER_00] I bdiješ i čekaš
[SPEAKER_00] i kad ta riječ dođe,
[SPEAKER_00] ti se preobraziš.
[SPEAKER_00] Jesi na zemlji,
[SPEAKER_00] ali si iznad zemlje,
[SPEAKER_00] kao da je sav svemir u tebi,
[SPEAKER_00] kao da si središnja točka svemira,
[SPEAKER_00] tako se osjećaš.
[SPEAKER_00] Govorim iz iskustva,
[SPEAKER_00] oni su bajke.
[SPEAKER_00] Gledaš sve od ozgo,
[SPEAKER_00] svi sina.
[SPEAKER_00] U snovima ti pokazuju od ozgo.
[SPEAKER_00] Uvijek ti od ozgo nekako pokazuje zemlju.
[SPEAKER_00] Ali si i konkretno sa svime tu.
[SPEAKER_00] Kad god ovdje dođeš,
[SPEAKER_00] koga god vidiš,
[SPEAKER_00] prilaziš mu ko najdražem svome.
[SPEAKER_00] Jer je isti stvoritelj poželio imena i tebe.
[SPEAKER_00] I kogod od nas krene krivim putem,
[SPEAKER_00] riječ Božja, Božja istina,
[SPEAKER_00] Krist plače nad nama kao nad Jeruzalemom.
[SPEAKER_00] O kad bi ti znao što te čeka,
[SPEAKER_00] jer dolazi vrijeme kad će te neprijatelji tvoji
[SPEAKER_00] okružiti sa svih strana
[SPEAKER_00] i smrskati i tebe i djecu tvoju u tebi.
[SPEAKER_00] Zato jer nisi priznao čas kad te Bog pohodi,
[SPEAKER_00] odnosno kad ti savjest govori nije to dobro.
[SPEAKER_00] To je Božji glas u nama.
[SPEAKER_00] Savjest je Božja riječ.
[SPEAKER_00] I ona nije dio ljudskog tijela,
[SPEAKER_00] ni ljudske duše.
[SPEAKER_00] Zato nju ne možeš ubiti.
[SPEAKER_00] Ali pogledajte danas kolika je borba
[SPEAKER_00] protiv priziva savjesti.
[SPEAKER_00] Zamisli, ja sam joj ubio u sebi
[SPEAKER_00] i ti ćeš sad imati savjest kraj mene.
[SPEAKER_00] To treba zabraniti.
[SPEAKER_00] Jer ako imaš savjest,
[SPEAKER_00] ne možeš krasti, ne možeš bludničiti,
[SPEAKER_00] ne možeš ubijati,
[SPEAKER_00] ne možeš mrziti,
[SPEAKER_00] ne možeš u karijeri napredovati
[SPEAKER_00] na lopovski način.
[SPEAKER_00] To je ozbiljan problem u ovome društvu.
[SPEAKER_00] Ne mislim Hrvatsko,
[SPEAKER_00] nego uopće u ovoga vremena u svijetu.
[SPEAKER_00] I zato je važno njegovati tišine
[SPEAKER_00] i poštivati mrak.
[SPEAKER_00] Nije bitno koliko ćeš ti spavati.
[SPEAKER_00] Ali je bitno kad uđeš na spavanje,
[SPEAKER_00] nema ništa drugo, ne nosiš unutra.
[SPEAKER_00] U tvoje ruke, oče,
[SPEAKER_00] predajem duh svoj.
[SPEAKER_00] Ja tako kažem.
[SPEAKER_00] Jer je tako Isus rekao.
[SPEAKER_00] A slijedom toga,
[SPEAKER_00] u tvoje ruke,
[SPEAKER_00] Isuse, predajem dušu svoju.
[SPEAKER_00] Jer je moja duša zarušnica riječi Božje.
[SPEAKER_00] Duša govori
[SPEAKER_00] i Bog duši govori,
[SPEAKER_00] a to što Bog govori,
[SPEAKER_00] to je riječ njegova,
[SPEAKER_00] to je Hrist.
[SPEAKER_00] Koja tijelom postaje
[SPEAKER_00] kad ja predam svoje tijelo
[SPEAKER_00] da riječ Božja u meni živi.
[SPEAKER_00] Da ne govorim i ne mislim ništa drugo
[SPEAKER_00] nego što Bog zapovjeda.
[SPEAKER_00] I u tvoje ruke, duše sveti,
[SPEAKER_00] predajem tijelo svoje
[SPEAKER_00] jer je ono hram duha svetoga,
[SPEAKER_00] kako kaže sveti Pavao.
[SPEAKER_00] I kad ja sebe predam
[SPEAKER_00] presvetome trojstvu
[SPEAKER_00] i pet minuta je dosta
[SPEAKER_00] da se ja dobro naspavam.
[SPEAKER_00] Neće količina sname ne odmoriti,
[SPEAKER_00] nego dodir
[SPEAKER_00] presvetoga trojstva
[SPEAKER_00] kad me dotakne
[SPEAKER_00] ja sam na novo.
[SPEAKER_00] Ali probajte zažmiriti
[SPEAKER_00] pa ćete vidjeti
[SPEAKER_00] kakve sve slike
[SPEAKER_00] iskaču pred vas.
[SPEAKER_00] Prosudite jesu li Božje.
[SPEAKER_00] Vidjet ćete da svaki
[SPEAKER_00] džavao nešto svoje gura unutra.
[SPEAKER_00] Ili uplatnice,
[SPEAKER_00] ili prizore nekakve tajne
[SPEAKER_00] koje skrivaš od nekoga,
[SPEAKER_00] ili nekakve uvrede tuđe.
[SPEAKER_00] To ne možeš smiriti sliku u sebi.
[SPEAKER_00] Isto tako,
[SPEAKER_00] zašutite
[SPEAKER_00] i nemojte moliti dok ne budete
[SPEAKER_00] u potpunoj tišini
[SPEAKER_00] i najdublje miru
[SPEAKER_00] gdje osjećate da je čitav svemir
[SPEAKER_00] u tvom srcu.
[SPEAKER_00] I da si ti u srednjega.
[SPEAKER_00] Samo Bog je veći od tebe.
[SPEAKER_00] Zamisi kolika je duša
[SPEAKER_00] da čitav svemir
[SPEAKER_00] i sva povijest ljudskog roda
[SPEAKER_00] može stati u ljudsku dušu.
[SPEAKER_00] U tijelo ne može,
[SPEAKER_00] ali u dušu može.
[SPEAKER_00] Jer duša može pojmiti
[SPEAKER_00] sve što se događalo
[SPEAKER_00] od stvaranja svijeta
[SPEAKER_00] pa do završnice ove povijesti
[SPEAKER_00] kad ćemo biti preneseni
[SPEAKER_00] u sasvim novi svijet.
[SPEAKER_00] Isto nebo,
[SPEAKER_00] ista zemlja,
[SPEAKER_00] zapravo novo nebo
[SPEAKER_00] i nova zemlja
[SPEAKER_00] i nova tijela,
[SPEAKER_00] ali ne više ova raspadljiva.
[SPEAKER_00] Kad Isus kaže
[SPEAKER_00] idem vam pripraviti stanove,
[SPEAKER_00] u kući Oca moga ima
[SPEAKER_00] mnogo stanova.
[SPEAKER_00] Uvijek sam mislio
[SPEAKER_00] kako će te vikendice gore
[SPEAKER_00] biti na nebesima
[SPEAKER_00] gdje ću ja biti sam
[SPEAKER_00] pa ćemo mi tu lumariti.
[SPEAKER_00] Nije tako.
[SPEAKER_00] Isus govori
[SPEAKER_00] on je zaručnik duša.
[SPEAKER_00] Riječ Božja govori
[SPEAKER_00] o stanu duša,
[SPEAKER_00] a stan duše je tijelo.
[SPEAKER_00] Dakle, idem vam pripraviti
[SPEAKER_00] uskrsna tijela.
[SPEAKER_00] A ovo?
[SPEAKER_00] Ovo je radno dijelo.
[SPEAKER_00] Ovo su čizme
[SPEAKER_00] kojima hodaš kroz blato.
[SPEAKER_00] To ih trebaš
[SPEAKER_00] poderati
[SPEAKER_00] da zaslužiš
[SPEAKER_00] ući u svečano dijelo.
[SPEAKER_00] I ovo ne vrijedi ništa.
[SPEAKER_00] Kaže, tijelo ne vrijedi ništa.
[SPEAKER_00] I to sam doživio.
[SPEAKER_00] Kad sam
[SPEAKER_00] negdje tamo,
[SPEAKER_00] ne znam kada je to,
[SPEAKER_00] koja godina bila,
[SPEAKER_00] negdje 86-a,
[SPEAKER_00] 7-a, 8-a,
[SPEAKER_00] kad sam ja počeo
[SPEAKER_00] intenzivnije moliti,
[SPEAKER_00] onda su u domu sindikata
[SPEAKER_00] u Beogradu
[SPEAKER_00] bili oni
[SPEAKER_00] proslave
[SPEAKER_00] dana Republike
[SPEAKER_00] i svaka
[SPEAKER_00] radio postaja
[SPEAKER_00] svih Republika
[SPEAKER_00] u Jugoslaviji
[SPEAKER_00] je trebala postati
[SPEAKER_00] po dva glumca
[SPEAKER_00] u tu svečanost tamo.
[SPEAKER_00] Radio Zagreba,
[SPEAKER_00] odnosno Hrvatsku,
[SPEAKER_00] trebali smo predstavljati
[SPEAKER_00] ja i Vera Zima.
[SPEAKER_00] A ja
[SPEAKER_00] otkrio sve to pismo,
[SPEAKER_00] oduševio se za tu riječ.
[SPEAKER_00] Čitaj svaki dan,
[SPEAKER_00] žmiri, moli,
[SPEAKER_00] iščekuj riječ
[SPEAKER_00] i sad možeš misliti,
[SPEAKER_00] moram sad tri dana
[SPEAKER_00] ići tamo-tamo,
[SPEAKER_00] niti mogu otići u crku,
[SPEAKER_00] niti znam.
[SPEAKER_00] Ma da mi je naći
[SPEAKER_00] bilo koga
[SPEAKER_00] ko vjeruje tamo,
[SPEAKER_00] samo da čujem
[SPEAKER_00] kako ljudi tamo vjeruju.
[SPEAKER_00] Uđem u autobus,
[SPEAKER_00] idem na posao
[SPEAKER_00] i opazim jednoga
[SPEAKER_00] trombonistu
[SPEAKER_00] iz kazališta Komedija.
[SPEAKER_00] Poznavao sam ga
[SPEAKER_00] ovako,
[SPEAKER_00] izvanjski,
[SPEAKER_00] ali nikad nismo razgovarali,
[SPEAKER_00] stanuje kod mene
[SPEAKER_00] tamo u Velikoj Gorici.
[SPEAKER_00] i priđem ja njemu
[SPEAKER_00] i sad mislim,
[SPEAKER_00] kako bi ja njega pitao,
[SPEAKER_00] jer znam da je on
[SPEAKER_00] iz Beograda došao tamo.
[SPEAKER_00] 1971. godine,
[SPEAKER_00] njegov najbolji prijatelj,
[SPEAKER_00] Hrvat,
[SPEAKER_00] je bio u orkestru,
[SPEAKER_00] skupa s njim je svirao,
[SPEAKER_00] i onda kad je zapalio se tamo
[SPEAKER_00] srpski nacionalizam,
[SPEAKER_00] vrijeđali se ovog prijatelja
[SPEAKER_00] i ovaj iz solidarnosti
[SPEAKER_00] napusti orkestar
[SPEAKER_00] radiotelevizije Beograd
[SPEAKER_00] i dođe ovdje u Zagrebu
[SPEAKER_00] kazalište Komediju.
[SPEAKER_00] Međutim, ovdje ga dočeka
[SPEAKER_00] slična vatra s hrvatske strane,
[SPEAKER_00] jer on je crnogorac.
[SPEAKER_00] I on nije se vratio u Beograd,
[SPEAKER_00] nego je otišao u Kajro
[SPEAKER_00] na nekakav turistički brod,
[SPEAKER_00] pa kao izvrstan džezista,
[SPEAKER_00] svirao dvije godine tamo
[SPEAKER_00] dok se nije sredio malo
[SPEAKER_00] i dođe i još uvijek je tu,
[SPEAKER_00] ako nije umrao,
[SPEAKER_00] u kazalištu Komedija bio.
[SPEAKER_00] Ja vidim njega
[SPEAKER_00] i znam da je o to da rekao,
[SPEAKER_00] pa kad bi njega mogao pitati
[SPEAKER_00] ima li nekog pobožnog,
[SPEAKER_00] samo da sretnem čovjeka.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Meni se smrzle kosti.
[SPEAKER_00] Rekao, je li ovaj lud, šta je ovo?
[SPEAKER_00] Pa je li on uopće čovjek?
[SPEAKER_00] Da to nije Andjeo Boži koji govori,
[SPEAKER_00] pa budalo, jedna ti ideš u osinjak tamo progona crkve
[SPEAKER_00] i ti bi išao sad po crkvama.
[SPEAKER_00] Ja sam odlučio, neću ja ništa tamo,
[SPEAKER_00] ovo ću odraditi i vratim se samo natrag.
[SPEAKER_00] I onda počnemo mi priču o normalno.
[SPEAKER_00] Kako si, što si, što radiš?
[SPEAKER_00] Rekao, a u zadnje vrijeme otkrio Bibliju,
[SPEAKER_00] pa sam, evo, baš me oduševljava.
[SPEAKER_00] A je, to je zanimljiva knjiga
[SPEAKER_00] i mi 20 minuta pričamo.
[SPEAKER_00] Dođemo do glavnog kolodvora,
[SPEAKER_00] stane autobus
[SPEAKER_00] i mi koji iz kakve komedije,
[SPEAKER_00] izvoljte, izvoljte vi, izvoljte vi, izvoljte vi.
[SPEAKER_00] Nad dvojisa se pogađamo,
[SPEAKER_00] ko će koga pustiti da iziđe.
[SPEAKER_00] Međutim izišli svi.
[SPEAKER_00] Ovaj već ubacio,
[SPEAKER_00] brzinu kreće autobus,
[SPEAKER_00] nema šta se više pogađati.
[SPEAKER_00] Ja krenem dolje,
[SPEAKER_00] a on mi tu iza ljevog uha kaže,
[SPEAKER_00] ode Branko Ćopić,
[SPEAKER_00] tarabe, tarabe.
[SPEAKER_00] Ja šokiranu,
[SPEAKER_00] odkud mi u selo uđe,
[SPEAKER_00] jer Branko Ćopić u mom selu rođen.
[SPEAKER_00] Ja dobio ime po njegovom bratu,
[SPEAKER_00] koji je bio najbolji prijatelj
[SPEAKER_00] moga oca.
[SPEAKER_00] I mislim,
[SPEAKER_00] kud mi ovaj sad uletio ovdje?
[SPEAKER_00] Malo prije onakog,
[SPEAKER_00] toliko,
[SPEAKER_00] policijska sirena sad.
[SPEAKER_00] Ja se okrenem,
[SPEAKER_00] čovjek nestao,
[SPEAKER_00] nema ga.
[SPEAKER_00] Ne mogu vjerovati.
[SPEAKER_00] Stojim na kolodvoru,
[SPEAKER_00] okrećem se.
[SPEAKER_00] Igrao sam predstavu tamo,
[SPEAKER_00] onaj društveni dom Trešnjevka
[SPEAKER_00] na onom parku,
[SPEAKER_00] ne znam kako se zove,
[SPEAKER_00] sad zove.
[SPEAKER_00] Odigram predstavu,
[SPEAKER_00] odem u komediju gore,
[SPEAKER_00] pitan portira,
[SPEAKER_00] je li bio Radmilo tu?
[SPEAKER_00] Je, je, kaže,
[SPEAKER_00] sad je otišao,
[SPEAKER_00] imao je progup,
[SPEAKER_00] pa otišao,
[SPEAKER_00] hvala Bogu,
[SPEAKER_00] nek je samo živ.
[SPEAKER_00] Pa kakav je on čovjek?
[SPEAKER_00] Ma kaže,
[SPEAKER_00] ma on je jako pošten,
[SPEAKER_00] dobar čovjek,
[SPEAKER_00] ali je malo čudan.
[SPEAKER_00] Rekao,
[SPEAKER_00] meni je i previše čudan.
[SPEAKER_00] I sad prođe neko vrijeme,
[SPEAKER_00] ja njega sretnemu,
[SPEAKER_00] ono vrijeme su počeli dućani
[SPEAKER_00] raditi nedjeljom.
[SPEAKER_00] Samo nas dvojica
[SPEAKER_00] i prodavačica.
[SPEAKER_00] E, re,
[SPEAKER_00] re, sad mi nećeš povijeći.
[SPEAKER_00] Mene zanima što se ono dogodilo.
[SPEAKER_00] Ja ću ti reći što sam ja vidio,
[SPEAKER_00] a ti meni reci što si ti vidio.
[SPEAKER_00] Ja kažem,
[SPEAKER_00] ja zakoracio dolje,
[SPEAKER_00] a ti meni udari.
[SPEAKER_00] Uleti mi u Branka Ćopića.
[SPEAKER_00] Ode Branko Ćopić,
[SPEAKER_00] tarabe, tarabe.
[SPEAKER_00] Jer on bio potrešten,
[SPEAKER_00] bio mu je susjed
[SPEAKER_00] na Stubišu tamo kad je stanovao
[SPEAKER_00] dobar čovjek,
[SPEAKER_00] pa je odlučio
[SPEAKER_00] ubiti se,
[SPEAKER_00] jer on je bio društven čovjek,
[SPEAKER_00] a u takvom društvu
[SPEAKER_00] gdje su se svi ogradili,
[SPEAKER_00] nema smisla živ...
[SPEAKER_00] I on je tako okončao život.
[SPEAKER_00] Jel'i?
[SPEAKER_00] On je inače doživio
[SPEAKER_00] jednu strašnu tragediju.
[SPEAKER_00] Njemu je udba ubila ženu.
[SPEAKER_00] Neku doktoricu.
[SPEAKER_00] On došao doma,
[SPEAKER_00] našao je u komadima
[SPEAKER_00] sasjećenu bračnom krevetu.
[SPEAKER_00] Tako da je on strašno
[SPEAKER_00] nešto doživio.
[SPEAKER_00] A onda su mu pljeskali
[SPEAKER_00] veliki pjesnik
[SPEAKER_00] i onda kad je vidio
[SPEAKER_00] ušto se društvo
[SPEAKER_00] pretvorilo,
[SPEAKER_00] to je bila njegova potreštenost.
[SPEAKER_00] Ja kažem,
[SPEAKER_00] i ti meni kažeš tu rečenicu
[SPEAKER_00] i ti nestao.
[SPEAKER_00] Kaže, da.
[SPEAKER_00] Ma kako da?
[SPEAKER_00] Ja nisam doživio
[SPEAKER_00] da sam ja nestao,
[SPEAKER_00] nego oko mene
[SPEAKER_00] je svega nestalo.
[SPEAKER_00] Ja sam samo vidio
[SPEAKER_00] pred sobom neki tamni križ,
[SPEAKER_00] ne znam ti opisati
[SPEAKER_00] kakva je to boja,
[SPEAKER_00] ne znam ni koliko je trajilo,
[SPEAKER_00] jer nemaš osjećaj vremena.
[SPEAKER_00] I kad je to prestalo,
[SPEAKER_00] ja sam se našao
[SPEAKER_00] na istom mjestu,
[SPEAKER_00] samo nema autobusa,
[SPEAKER_00] nema vas.
[SPEAKER_00] Ali meni se često
[SPEAKER_00] svašta dogodi, kaže.
[SPEAKER_00] Dakle, nestalo je tijelo,
[SPEAKER_00] a čovjek nije nestao.
[SPEAKER_00] I pojavio se čovjek opet.
[SPEAKER_00] Čovjek nije tijelo.
[SPEAKER_00] Čovjek je ono
[SPEAKER_00] što u tijelu živi.
[SPEAKER_00] Duša je neuništiva.
[SPEAKER_00] Ona je vječna,
[SPEAKER_00] ona ne može biti ni bolesna.
[SPEAKER_00] Jer kad kažu
[SPEAKER_00] psihička bolest,
[SPEAKER_00] psiha je duša,
[SPEAKER_00] jeli.
[SPEAKER_00] Ma ne može duša biti bolesna
[SPEAKER_00] ako je vječna.
[SPEAKER_00] Ono što može biti bolesno,
[SPEAKER_00] to može propasti.
[SPEAKER_00] To nije vječno.
[SPEAKER_00] Tako sam,
[SPEAKER_00] kad me nazvala jedna djevojka
[SPEAKER_00] iz Belog manastira,
[SPEAKER_00] mama me spremila na psihijatriju,
[SPEAKER_00] bi se pomolili,
[SPEAKER_00] ja počeo moliti tu jednu očinsku
[SPEAKER_00] svoju molitvu,
[SPEAKER_00] koja baš
[SPEAKER_00] puno milosti da.
[SPEAKER_00] A iz nje jedan ružni,
[SPEAKER_00] odvratni glas,
[SPEAKER_00] proklet bio,
[SPEAKER_00] nećeš mi je oteti.
[SPEAKER_00] Ja maknem,
[SPEAKER_00] slušali su i nastavim molitvu
[SPEAKER_00] do kraja kad sam završavao
[SPEAKER_00] zahvalu,
[SPEAKER_00] lijepi djevojački glas
[SPEAKER_00] kao na početku
[SPEAKER_00] završava molitvu zahvala
[SPEAKER_00] i ja mislim,
[SPEAKER_00] čekaj,
[SPEAKER_00] otkud bolesti inteligencija
[SPEAKER_00] da složi takvu rečenicu?
[SPEAKER_00] Proklet bio,
[SPEAKER_00] nećeš mi je oteti.
[SPEAKER_00] I zar je bolest glumac
[SPEAKER_00] da može od djevojačkog glasa
[SPEAKER_00] napraviti takvu transformaciju
[SPEAKER_00] ko onaj najružniji,
[SPEAKER_00] prostački, pljuvački,
[SPEAKER_00] starački glas,
[SPEAKER_00] što može biti,
[SPEAKER_00] onaj poderani do kraja
[SPEAKER_00] više nije ljudski
[SPEAKER_00] nego zvjerski.
[SPEAKER_00] I ostalom,
[SPEAKER_00] što ona radi
[SPEAKER_00] na psihijatri onda?
[SPEAKER_00] Duhovni svijet.
[SPEAKER_00] Do dana današnjeg se
[SPEAKER_00] spominje
[SPEAKER_00] epilepsija,
[SPEAKER_00] bolest.
[SPEAKER_00] čitajte u Evanđelju kako je onoga
[SPEAKER_00] epileptičara Isus ozdravio,
[SPEAKER_00] tako što je istirao zloga duha iz njega.
[SPEAKER_00] Zapovjedio duhu,
[SPEAKER_00] pa on omlat izgledao kao je ovakav.
[SPEAKER_00] A ovdje se liječiš, liječiš,
[SPEAKER_00] nikad izliječe nisi.
[SPEAKER_00] ali kad ideš ovim putem,
[SPEAKER_00] onda Bog ide s tobom
[SPEAKER_00] iz djavlje od njega
[SPEAKER_00] bježe.
[SPEAKER_00] Ima jedan mladi čovjek,
[SPEAKER_00] supruga mu ima velikih problema,
[SPEAKER_00] tlačenja duhovnih,
[SPEAKER_00] i kad god on moli za nju,
[SPEAKER_00] njom bude lakše,
[SPEAKER_00] njoj bude lakše.
[SPEAKER_00] I jedan put kaže,
[SPEAKER_00] molio sam tako za ženu,
[SPEAKER_00] iskočio mi tlak 220.
[SPEAKER_00] Odem doktoru,
[SPEAKER_00] dadne mi ljekove,
[SPEAKER_00] pa što da ja pijem te ljekove ili ne,
[SPEAKER_00] rekao.
[SPEAKER_00] Pa pij kada ti je doktor dao,
[SPEAKER_00] ali moli Isusa,
[SPEAKER_00] ako nije potrebno,
[SPEAKER_00] nek nadahne doktora da,
[SPEAKER_00] da te skine s tih ljekova.
[SPEAKER_00] Evo njega drugi put na svetoj misli.
[SPEAKER_00] E, bio sam kod doktora i rekao,
[SPEAKER_00] znaš šta, nisam ja siguran
[SPEAKER_00] da tebi to treba,
[SPEAKER_00] ajmo mi probati bez ljekova.
[SPEAKER_00] Poslije toga dolazi i kaže,
[SPEAKER_00] bojim se da nisam sletio s pameti,
[SPEAKER_00] da nisam psihičko obolio.
[SPEAKER_00] Šta ti je sad?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, kaže,
[SPEAKER_00] prate me nekakvi glasovi.
[SPEAKER_00] Govori, ja sam visoki tlak,
[SPEAKER_00] ja sam rak debelog strijeva,
[SPEAKER_00] ja sam rak pluća,
[SPEAKER_00] ja sam ovaj sve neke bolesti
[SPEAKER_00] i govori ja sam.
[SPEAKER_00] I jedan od njih kaže,
[SPEAKER_00] ne stvara Bog bolesti,
[SPEAKER_00] nego mi.
[SPEAKER_00] Rekao, to ti je istina.
[SPEAKER_00] Bog stvara i obnavlja.
[SPEAKER_00] stvara i obnavlja.
[SPEAKER_00] Ništa nije uništio što je stvorio.
[SPEAKER_00] Sotona i demoni uništavaju.
[SPEAKER_00] To je istina.
[SPEAKER_00] I onda se sjetim,
[SPEAKER_00] ovoga,
[SPEAKER_00] negdje početkom vrata,
[SPEAKER_00] čistio sam garažu,
[SPEAKER_00] a kuća u nizu,
[SPEAKER_00] pa propuh da mi vuče
[SPEAKER_00] od prednjih vrata
[SPEAKER_00] u dvorište,
[SPEAKER_00] prašinu dok metem
[SPEAKER_00] i dva šišmiša lete
[SPEAKER_00] i krilom
[SPEAKER_00] pukne me po glavi.
[SPEAKER_00] I ode tamo,
[SPEAKER_00] naježi se,
[SPEAKER_00] pa reko nije mu se radar pokvario,
[SPEAKER_00] kako me je pogodio.
[SPEAKER_00] Vraća se iz onog dvorišta,
[SPEAKER_00] opet me lupi po glavi.
[SPEAKER_00] Ja se naježi rako,
[SPEAKER_00] Bože, ovo nešto nije normalno.
[SPEAKER_00] Eto ih opet lete,
[SPEAKER_00] kona dva iz našibenika.
[SPEAKER_00] Ja kažem u ime Isusa,
[SPEAKER_00] na zarećenina,
[SPEAKER_00] zapovjedam ti zli duše,
[SPEAKER_00] odstupi od mene,
[SPEAKER_00] ja nisam tvoj nego Kristov,
[SPEAKER_00] u ime Oca i Sina i Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Odoše,
[SPEAKER_00] raširiše se
[SPEAKER_00] i nisu se više vratili.
[SPEAKER_00] I nije ti sve jedno,
[SPEAKER_00] gađaju te točno.
[SPEAKER_00] I za toga meni počne riječići.
[SPEAKER_00] sarkom,
[SPEAKER_00] istim tempom konišišmiši.
[SPEAKER_00] Sarkom,
[SPEAKER_00] a baš mi jedna prijateljica obrva
[SPEAKER_00] od sarkoma pluća,
[SPEAKER_00] neizlječivi rak,
[SPEAKER_00] je li?
[SPEAKER_00] Najježiš se.
[SPEAKER_00] Ja kažem,
[SPEAKER_00] zli duše,
[SPEAKER_00] sarkom zapovjedam ti u ime Isusovo,
[SPEAKER_00] odstupi od mene,
[SPEAKER_00] ja nisam tvoj nego Kristov.
[SPEAKER_00] I prestane taj glas unutra koji,
[SPEAKER_00] nisi ga mogo istirati.
[SPEAKER_00] I to sam shvatio,
[SPEAKER_00] čekaj, čekaj.
[SPEAKER_00] Sotona koji je destruktivac,
[SPEAKER_00] koji ruši ono što je stvoreno,
[SPEAKER_00] on se kao otac laži prikriva
[SPEAKER_00] pod medicinska imena.
[SPEAKER_00] Pa onda tu ne očekuješ
[SPEAKER_00] da bi djavo mogao biti,
[SPEAKER_00] e onda od tada stanu, molim,
[SPEAKER_00] zli duše,
[SPEAKER_00] pa pročitam diagnozu.
[SPEAKER_00] Ja nisam tvoj nego Kristov,
[SPEAKER_00] gospodine,
[SPEAKER_00] ti se bori protiv njega,
[SPEAKER_00] ja nisam njegov nego tvoji.
[SPEAKER_00] Moji se liječe i ne izliječe,
[SPEAKER_00] a meni odlaze tako bolesti.
[SPEAKER_00] I onda se dogodi da me zove žena iz Mostara,
[SPEAKER_00] iz Mostarske bolnice,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] gospodine,
[SPEAKER_00] moli vas,
[SPEAKER_00] pomolite se,
[SPEAKER_00] kad god ste molili,
[SPEAKER_00] bilo mi je lakše,
[SPEAKER_00] a sad mi je velika potreba.
[SPEAKER_00] Pa što se dogodilo?
[SPEAKER_00] Pa evo,
[SPEAKER_00] došla sam na kontrolu,
[SPEAKER_00] sletijeli se doktori ovdje u rodilištu,
[SPEAKER_00] ja pitam,
[SPEAKER_00] nešto nije u redu s mojom bebicom,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] gospodin,
[SPEAKER_00] nažalost nije,
[SPEAKER_00] vaša bebica ima previše ruku i nogu.
[SPEAKER_00] Ja mislim,
[SPEAKER_00] Marko, čekaj,
[SPEAKER_00] to nije istina.
[SPEAKER_00] To nije istina.
[SPEAKER_00] Bog nije loš majstor
[SPEAKER_00] koji ne zna napraviti
[SPEAKER_00] normalnog čovjeka.
[SPEAKER_00] Nego to ne prijatelj boži i ljudski,
[SPEAKER_00] ruga se slici i prilici božioj,
[SPEAKER_00] pa pravi nakaz u nekakvu.
[SPEAKER_00] U ime Isusa nazarećanina moga,
[SPEAKER_00] Boga i gospodina,
[SPEAKER_00] odstupi taj zloduh sa svojom kreaturom,
[SPEAKER_00] a ti rodi onoga čovjeka
[SPEAKER_00] što ga je Bog Otac poželio stvoriti,
[SPEAKER_00] a tebe odredio da mu budeš majka
[SPEAKER_00] u ime Otca i Sina i Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] I sutradan me zove,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] Bogu dragom,
[SPEAKER_00] hvala i dobrom Isusu,
[SPEAKER_00] ja rodila najnormalniju djevojčicu.
[SPEAKER_00] I kad sam prije nekoliko godina
[SPEAKER_00] bio dolje u Mostarskoj jednoj školi,
[SPEAKER_00] izvodio onu predstavu
[SPEAKER_00] divlje konja za džake,
[SPEAKER_00] veli ravnateljevo tu neke gospodje
[SPEAKER_00] s djetetom htjela bi do vas.
[SPEAKER_00] Ona dođe i kaže,
[SPEAKER_00] evo moje Katarine za koju ste vi molili.
[SPEAKER_00] Reko, pa što su rekli doktori?
[SPEAKER_00] Pa tri doktora neovisno su gledali na ultrazvuk
[SPEAKER_00] i sve tri potvrdili isto.
[SPEAKER_00] Da bebica ima tri ruke
[SPEAKER_00] i da se ne može normalno roditi,
[SPEAKER_00] nego mora na carski rez.
[SPEAKER_00] Međutim, nastala strka u rodilištu,
[SPEAKER_00] nisu me pripravili za carski,
[SPEAKER_00] ja dobila trudove i rodila najnormalnije dijete.
[SPEAKER_00] To dijete ide u školu.
[SPEAKER_00] Eto što ti je vjera
[SPEAKER_00] i boravak u tišini
[SPEAKER_00] i u mraku.
[SPEAKER_00] Uvijek s Bogom
[SPEAKER_00] kad ideš među ljude,
[SPEAKER_00] jer ako nemaš Boga u sebi,
[SPEAKER_00] nemaš čovjeku što dati?
[SPEAKER_00] Jer onda daješ ljubav i istinu,
[SPEAKER_00] a to je jedino što mi nemamo
[SPEAKER_00] u ovome svijetu.
[SPEAKER_00] A onda Sotonate ne može podnijeti.
[SPEAKER_00] Pa kad sam vodio ove svoje emisije,
[SPEAKER_00] ovih pet emisija na Radio Velikoj Gorici,
[SPEAKER_00] 238 nedjelja sam ja vodio te emisije
[SPEAKER_00] od početka rata,
[SPEAKER_00] 71. pa do 2000. godine poslje rata.
[SPEAKER_00] 238 nedjelja je bilo.
[SPEAKER_00] To da znate kakvih otpora je bilo,
[SPEAKER_00] samo da to ne bude.
[SPEAKER_00] Između ostalog stižu prijeteća pisma.
[SPEAKER_00] Svaki dan plava koverta,
[SPEAKER_00] jedno stiže doma,
[SPEAKER_00] a jedno na radio.
[SPEAKER_00] Nabit ćemo tebe i tvojih pet okota
[SPEAKER_00] na kolac,
[SPEAKER_00] jer zbog tebe je rat u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I nema potpisa.
[SPEAKER_00] I sad možeš misliti,
[SPEAKER_00] pročitaš to, sledi ti se krv,
[SPEAKER_00] nije baš sve jedno.
[SPEAKER_00] Ratna situacija, ko zna?
[SPEAKER_00] Ko je protiv tebe?
[SPEAKER_00] Svaki dan.
[SPEAKER_00] I ja kažem, gospodine,
[SPEAKER_00] ja opraštam toj nesretnoj duši,
[SPEAKER_00] koja to radi,
[SPEAKER_00] ali autor toga pisma nije taj čovjek,
[SPEAKER_00] nego Sotona.
[SPEAKER_00] A ja nisam njegov,
[SPEAKER_00] nego tvoji.
[SPEAKER_00] Tebi predajem parnicu svoju,
[SPEAKER_00] ti se bori protiv moga neprijatelja,
[SPEAKER_00] i odnesem pismo u unutrašnjem džepu
[SPEAKER_00] na sljedeću svetu misu.
[SPEAKER_00] I tako kažem, gospodine,
[SPEAKER_00] ja sam tvoj,
[SPEAKER_00] a ne njegov,
[SPEAKER_00] ti se bori protiv ovog neprijatelja,
[SPEAKER_00] koji mi prijeti.
[SPEAKER_00] Nijedno jedino prijeteće pismo
[SPEAKER_00] nije više stiglo.
[SPEAKER_00] Nijedno jedino.
[SPEAKER_00] I kad sam došao na radi,
[SPEAKER_00] onda mi je,
[SPEAKER_00] ovoga ravnatelj radi,
[SPEAKER_00] rekao,
[SPEAKER_00] evo, tu neka budala ti piše prijeteća pisma,
[SPEAKER_00] ja to bacam u kožu za smeće,
[SPEAKER_00] rekao,
[SPEAKER_00] ne smiješ tako,
[SPEAKER_00] ako je počeo rat protiv mene,
[SPEAKER_00] ja moram u rat ući i pobjediti.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Sotonu se pobjeđuje samo vjerom,
[SPEAKER_00] nikako drug čije.
[SPEAKER_00] Onda sam,
[SPEAKER_00] kaže, eto ti ga tamo u košu,
[SPEAKER_00] pa ga uzmi.
[SPEAKER_00] I to sam pismo odnio tamo.
[SPEAKER_00] Poslije sam sreo progonitelja crkve,
[SPEAKER_00] koji je doživio obraćenje,
[SPEAKER_00] i kad se je krstio,
[SPEAKER_00] prvi kolo za 91.
[SPEAKER_00] on je plakao ko malo dijete,
[SPEAKER_00] on se je tresao,
[SPEAKER_00] kodaj na struju.
[SPEAKER_00] Kaže, zar sam se ja morao 50 godina boriti,
[SPEAKER_00] protiv svog života,
[SPEAKER_00] ne znajući da je krist moj život.
[SPEAKER_00] Ja mu ispričam što mi se događalo.
[SPEAKER_00] Kaže, a nije ti to pisala nikakva budala?
[SPEAKER_00] Kaže, to ti je radio mag,
[SPEAKER_00] specijalac,
[SPEAKER_00] i to ne jedan,
[SPEAKER_00] to je ekipa koja se bavi tim poslom.
[SPEAKER_00] Samo je taj čovjek dobio dvostruki udarac u rebra.
[SPEAKER_00] Kako to misliš?
[SPEAKER_00] Kaže, to pismo je bilo na magijskom obredu,
[SPEAKER_00] i ono što ste vi osjećali kao napad,
[SPEAKER_00] to je bio magijski napad,
[SPEAKER_00] kad ste uzeli to pismo.
[SPEAKER_00] ali kad Cotona ne uspije,
[SPEAKER_00] onda je bijesan na svoga slugu što nije uspio,
[SPEAKER_00] pa sve ono zlo što je spremio da udari tebe,
[SPEAKER_00] palo je na njega.
[SPEAKER_00] A još je dobio i od šefa po glavi,
[SPEAKER_00] jer nije smio krenuti u takav napad,
[SPEAKER_00] ako neće uspjeti,
[SPEAKER_00] jer se ruši moral grupe,
[SPEAKER_00] koja se bavi magijskim stvarima.
[SPEAKER_00] onda je još jedna stvar koju je taj čovjek spomenuo,
[SPEAKER_00] šeće tamo kraj neke kapelice,
[SPEAKER_00] kaže, uu, ovaj ovdje svećenik se vrti,
[SPEAKER_00] kojaras na ražnju,
[SPEAKER_00] njega bludnost raspinje,
[SPEAKER_00] on se s time ne može nositi.
[SPEAKER_00] Ja kažem, otkud ti to znaš?
[SPEAKER_00] Pa znam kako smo mi vodili rat protiv svećenika.
[SPEAKER_00] Tamo sam vidio na oglasnoj ploši porno sličicu,
[SPEAKER_00] normalno je da će to župnik skinuti,
[SPEAKER_00] da ne sablažnjava župljane,
[SPEAKER_00] ali nije problem što on vidi.
[SPEAKER_00] Nego ta sličica je bila na magijskom obredu
[SPEAKER_00] i zazvana je magija bludnosti na njega.
[SPEAKER_00] I onog trena, kad je on primio tu sličicu,
[SPEAKER_00] to je počelo na njega djelovati.
[SPEAKER_00] Vidite.
[SPEAKER_00] Ako jedna sličica porno može uništiti jednog svećenika,
[SPEAKER_00] što može pornografija učiniti od pošasti
[SPEAKER_00] u brakovima i u svećeništvu?
[SPEAKER_00] Jer iza sve te pornografije stoji magija.
[SPEAKER_00] Da me netko pusti
[SPEAKER_00] među dvije milijarde najljepših goli žena
[SPEAKER_00] da hodam između njih,
[SPEAKER_00] ja bih se naviknuo da je to nešto lijepo,
[SPEAKER_00] poput onoga lijepog kamenja na plaži,
[SPEAKER_00] pa bih hodao, to je tako,
[SPEAKER_00] ne bi bilo toliko privlačno.
[SPEAKER_00] Ali ovo čuo sam ljude koji su postali robovi pornografije,
[SPEAKER_00] u tri, u četiri, u noći, iz najdubljeg sna budih djavao da idu na internet tražiti pornografiju.
[SPEAKER_00] To je magijska moć.
[SPEAKER_00] I onda sam otkrio na koji način zloduh razara brakove,
[SPEAKER_00] a to da nas puca na sve strane.
[SPEAKER_00] Muški, budući je njima primarni posao riječ,
[SPEAKER_00] riječ Božja se utjelovljuje u muški dio ljudske naravi
[SPEAKER_00] i službu riječi predaje muškom dijelu ljudske naravi,
[SPEAKER_00] apostolima, biskupima, svećenicima, očevima, obitelji.
[SPEAKER_00] Njihova je glavna zadaća da prenose vjeru s naraštaja na naraštaj,
[SPEAKER_00] spominju se Boga, roda i da potomstvo nastavlja dalje.
[SPEAKER_00] A gospa je zaručnica duha svetoga.
[SPEAKER_00] Znači ona je službenica ljubavi Božije.
[SPEAKER_00] Ona je osjetljiva na riječ, kao što je gospa osjetljiva na Isusa.
[SPEAKER_00] I zato dok demon bluda napada muške po pornografiji,
[SPEAKER_00] ja kažem na večer, muški bježe na pornografiju,
[SPEAKER_00] a žene u ljubavne romane.
[SPEAKER_00] I onda ti je muža, višak, jer ovo je divno, kako tamo piše.
[SPEAKER_00] Nesretno sam se udala, vidiš kako je to tamo neko izmislio.
[SPEAKER_00] Ne do ti Bog da vidiš tog pisana šta ličiš ili da živiš s njime.
[SPEAKER_00] Nije to tako bajno.
[SPEAKER_00] Vidite, prepun je svijet zlih duhova i laži.
[SPEAKER_00] Sve je laž što možeš vani čuti.
[SPEAKER_00] Jedino je istina u Božjoj riječi, od uvijek i za uvijek.
[SPEAKER_00] I ako ti se družiš s Božjom riječu,
[SPEAKER_00] i ako je poznaješ, ti ćeš prepoznati što je laž u svijetu.
[SPEAKER_00] Inače nema šansa da je prepoznaš.
[SPEAKER_00] Neko što god kažu, hajmo, hajmo.
[SPEAKER_00] O, o, pogledaj ti koliko ratova, ratovanja, koliko nekih restrukturiranja.
[SPEAKER_00] To su nekakve fraze koje stalno postoje.
[SPEAKER_00] Svijetla budućnost.
[SPEAKER_00] Gdje je svijetla?
[SPEAKER_00] Biće najsvijetlija onda kad sve atomske bombe planu.
[SPEAKER_00] Toliko će svijetla biti da nećeš Boga stvarno vidjeti ni neba njegovoga.
[SPEAKER_00] Bolje.
[SPEAKER_00] Mir i sigurnost.
[SPEAKER_00] Svi govore mir i sigurnost.
[SPEAKER_00] Gdje je mir?
[SPEAKER_00] Gdje je sigurnost?
[SPEAKER_00] Ko je miran?
[SPEAKER_00] Tresu se svi.
[SPEAKER_00] I otkrivenje Duh Istine Božije u otkrivenju jasno vidi kakvi će biti ljudi na kraju.
[SPEAKER_00] I kaže tamo, izlaze oni skakavci iz bezdana i štipavci koji ljuto ujedaju ljude.
[SPEAKER_00] Ja mislim, Bože, ko su ti skakavci iz bezdana?
[SPEAKER_00] Pa to su ovi.
[SPEAKER_00] Ovi što se treskaju, auto vozi.
[SPEAKER_00] O, glava samo da ne bi bilo kakve pameti u njoj.
[SPEAKER_00] I stres i sve što možeš.
[SPEAKER_00] O, viče.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I sad ti ideš s njima na izboru.
[SPEAKER_00] A, ovi viču na sve strane.
[SPEAKER_00] Ludo čovječanstvo, a stvoreno da bude mudro.
[SPEAKER_00] E, pa budite ludi, ja ću biti mudar.
[SPEAKER_00] I onda kaže, kako ti živiš?
[SPEAKER_00] Rekao, dobro.
[SPEAKER_00] Kako možeš dobro biti?
[SPEAKER_00] Jedan pokojni kolega onda nije bio pokojni kad me to rekao.
[SPEAKER_00] On kaže, poludjeću, ne mogu te više vidjeti.
[SPEAKER_00] Rekao, zašto me ne možeš vidjeti?
[SPEAKER_00] Deset godina te gledam, deset godina si miran.
[SPEAKER_00] Rat prošla ti stalno miran.
[SPEAKER_00] Kako možeš biti miran?
[SPEAKER_00] Ja kažem, jel vidiš da se može i u ratu biti miran?
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_00] Pitanje mira nije pitanje vojnskih okolnosti,
[SPEAKER_00] nego pitanje ko ti je u srcu.
[SPEAKER_00] Bog je uvijek u miru.
[SPEAKER_00] Samo On ima mir.
[SPEAKER_00] Djavao, nema mira.
[SPEAKER_00] I čim si u nemiru, imaš djavla u sebi.
[SPEAKER_00] U sebi.
[SPEAKER_00] Zašto si ljud?
[SPEAKER_00] Što kaže tamo ovoga Kaino?
[SPEAKER_00] Kaže, zašto si ljud?
[SPEAKER_00] Jer ako pravo radiš, dobro tom odsjedaš.
[SPEAKER_00] Ali grijeh ti je, kaže, na pragu poput medvjeda,
[SPEAKER_00] još se možeš oduprijeti.
[SPEAKER_00] Kad Isus kaže, ljubite neprijatelje svoje,
[SPEAKER_00] On to nije rekao da mi neprijatelje nagradimo,
[SPEAKER_00] nego da nas spasi.
[SPEAKER_00] Neka ničija zloća te ne odvoji od ljubavi,
[SPEAKER_00] jer kad te od ljubavi odvoji,
[SPEAKER_00] od Boga te je odvojila
[SPEAKER_00] i tad je Sotona uspio.
[SPEAKER_00] Sotonin uspjeh nije da ti napravi malu štetu,
[SPEAKER_00] nego da ti oduzme srce.
[SPEAKER_00] Samo da nema ljubavi unutra.
[SPEAKER_00] A testirajte sebe.
[SPEAKER_00] Evo, prvi test.
[SPEAKER_00] ima li ikoga koga mrzite?
[SPEAKER_00] Ima li nikoga, ikoga koga ste prekrižili za sva vremena?
[SPEAKER_00] Ako imaš mržnju u srcu,
[SPEAKER_00] ma prema crvu jednom ne možeš ući u kraljevstvo nebeskog,
[SPEAKER_00] kad je to kraljevstvo ljubavi.
[SPEAKER_00] Ipak moja žena ima pravo.
[SPEAKER_00] Ona meni svaki dan govori skrati rajko.
[SPEAKER_00] A što ćeš?
[SPEAKER_00] Hoćete da se javno pokajem?
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Prekinućemo istog trena,
[SPEAKER_00] a ja bi izmolio sad jednu očinsku molitvu
[SPEAKER_00] u kojoj je sve što mi je Bog dao,
[SPEAKER_00] a i vidim da najviše koristi.
[SPEAKER_00] U ime Otca i Sina i Duha Svetoga. Amen.
[SPEAKER_00] Ljubljeni oče nebeski,
[SPEAKER_00] od kojega je svako očinstvo i ovo koje si meni dao,
[SPEAKER_00] milostivo pogledaj ove svoje sinove i kćeri,
[SPEAKER_00] pred koje si me postavio.
[SPEAKER_00] Spomeni ih se po žarkoj ljubavi,
[SPEAKER_00] po koji si poželio stvoriti uve u ovo postojanje.
[SPEAKER_00] Ne uskrati im te ljubavi.
[SPEAKER_00] Oni nisu birali ni Otca,
[SPEAKER_00] ni majku,
[SPEAKER_00] ni rod,
[SPEAKER_00] ni narod,
[SPEAKER_00] ni mjesto gdje će se roditi,
[SPEAKER_00] ni vrijeme ulaska u ljudsku povijest,
[SPEAKER_00] sve si ti odredio.
[SPEAKER_00] Zato te molim na slavu krvi Kristovi
[SPEAKER_00] i njegove žrtve odkupljenja,
[SPEAKER_00] oprosti im neokajane grijehe Otca,
[SPEAKER_00] i majke,
[SPEAKER_00] djedova,
[SPEAKER_00] baka,
[SPEAKER_00] pradjeda,
[SPEAKER_00] prabaka,
[SPEAKER_00] šukundjeda,
[SPEAKER_00] šukumbaka
[SPEAKER_00] i redom roditeljskih parova nad njima,
[SPEAKER_00] sve do Adama i Eve.
[SPEAKER_00] Oprosti svim tim dušama,
[SPEAKER_00] jer je i njih tvoja ljubav stvarala,
[SPEAKER_00] a ove svoje sinove i kćeri oslobodi
[SPEAKER_00] od svakog djevolskog tlačenja
[SPEAKER_00] po pravu nasljednog grijeha.
[SPEAKER_00] Spusti žarki oganj svoje očinske ljubavi
[SPEAKER_00] na samo sjeme Otca i Majke
[SPEAKER_00] u trenu sjedinjenja,
[SPEAKER_00] kad je započinjao život njihovog tijela i krvi.
[SPEAKER_00] Neka žarki oganj tvoje očinske ljubavi spali
[SPEAKER_00] sve pečate nasljednih grijeha
[SPEAKER_00] kojima se djavli služe protiv njih.
[SPEAKER_00] Neka žarki oganj tvoje očinske ljubavi
[SPEAKER_00] s dušama njihovim u ono vrijeme
[SPEAKER_00] siđe u utrobu Majke
[SPEAKER_00] i proboravi s njima svih devet mjeseci
[SPEAKER_00] da ih zaštiti od demona roda
[SPEAKER_00] kojih je već tamo čekao
[SPEAKER_00] da ih progoni kroz ovaj vijek.
[SPEAKER_00] Neka siđe u tjesna crađanja
[SPEAKER_00] pa i pri porodu
[SPEAKER_00] oslobodi od demona straha
[SPEAKER_00] kojim je prve suze u životu prolio,
[SPEAKER_00] kojim stvara okolnosti straha,
[SPEAKER_00] nesigurnosti, nemira,
[SPEAKER_00] ne lagode i ne vjere kroz život.
[SPEAKER_00] Neka prođe kroz grudi Majčine
[SPEAKER_00] i pročisti mlijeko
[SPEAKER_00] što su ga prvo sisali
[SPEAKER_00] od svih duhovnih otrova
[SPEAKER_00] ako ih je tada bilo.
[SPEAKER_00] Neka im pročisti svaki zalogaj hrane u životu,
[SPEAKER_00] svaki gutlja i pića,
[SPEAKER_00] sav zrak što su ga udisali,
[SPEAKER_00] sve lijekove koje su koristili,
[SPEAKER_00] sve prostore kroz koje su prolazili,
[SPEAKER_00] živjeli, radili, stanovali,
[SPEAKER_00] griješili, činili pravedna dijela.
[SPEAKER_00] Neka im pročisti i sve stvari koje imaju,
[SPEAKER_00] bez kojih ne mogu,
[SPEAKER_00] na koje su navjezane,
[SPEAKER_00] koje su im ljudi po zlu podmetnuli
[SPEAKER_00] ili nekim zlom opteretili,
[SPEAKER_00] i njihove intimne stvari.
[SPEAKER_00] Neka im pročisti sve njihove odnose
[SPEAKER_00] s ljudima i s duhovima,
[SPEAKER_00] s nadahnućima svoga života.
[SPEAKER_00] Sve što oni po tvojoj božanskoj istini jesu
[SPEAKER_00] i što im kao djeci tvojoj pripadate,
[SPEAKER_00] o te ljubljeni oče,
[SPEAKER_00] molim na slavu krvi Hristove
[SPEAKER_00] i njegove žrtve od kupljenja
[SPEAKER_00] obnovljeno vrati
[SPEAKER_00] i umnoži ovo iz svojoj djeci.
[SPEAKER_00] Okruži ih vojskom svojih svetih anđela
[SPEAKER_00] i nebeskih sila,
[SPEAKER_00] da ih štite, brane,
[SPEAKER_00] iscijeljuju, rasvjetljuju i vode.
[SPEAKER_00] Izli na njih duha svetoga,
[SPEAKER_00] da on u njima djelo Kristovo dovrši
[SPEAKER_00] i izvrši svako posvećenje.
[SPEAKER_00] Bez tvoje ljubavi oni nisu mogli nastati,
[SPEAKER_00] bez te ljubavi ne mogu obstati,
[SPEAKER_00] ni zla pobjeđivati,
[SPEAKER_00] ni u raj doći,
[SPEAKER_00] a ti svoju očinsku ljubav
[SPEAKER_00] obilato izljevaš
[SPEAKER_00] po predanoj očinskoj službi
[SPEAKER_00] u koju si i mene pozvao
[SPEAKER_00] i na koju ti se rado odazivam
[SPEAKER_00] i zato ako je to volja tvoja,
[SPEAKER_00] ako je to na slavu Isusovu,
[SPEAKER_00] ako je to ovim tvojim sinovima i kćerima
[SPEAKER_00] na spasenje meni na posvećenje
[SPEAKER_00] i nad njima ti u ovaj čas
[SPEAKER_00] otvaram svoje očinsko srce
[SPEAKER_00] koje ti rado i predano služi
[SPEAKER_00] po sakramentu sve te ženitbe
[SPEAKER_00] izli na njih
[SPEAKER_00] svu zapriječenu očinsku ljubav
[SPEAKER_00] koju do danas
[SPEAKER_00] ovi tvoji sinovi i kćeri nisu
[SPEAKER_00] mogli primiti
[SPEAKER_00] zbog grijeha, predaka i surovosti sredine
[SPEAKER_00] da ne uskudjevaju u toj ljubavi
[SPEAKER_00] izli svu snagu zdravlja
[SPEAKER_00] blagoslova
[SPEAKER_00] mira
[SPEAKER_00] pomirenja
[SPEAKER_00] uništenja svih njihovih neprijatelja
[SPEAKER_00] izli sve svete kreposti
[SPEAKER_00] koje su im potrebne i dostatne
[SPEAKER_00] da ih privedu pre tvoje lice
[SPEAKER_00] u tvoj vječni raj
[SPEAKER_00] blagoslovi ih svim blagoslovima
[SPEAKER_00] i mirim Kristov daj
[SPEAKER_00] evo križa gospodnjeg
[SPEAKER_00] bježite stranke protivnikove
[SPEAKER_00] od ovih božjih sinova
[SPEAKER_00] i kćeri što ih svim srcem
[SPEAKER_00] u ime Isusovo prihvaćam
[SPEAKER_00] i Bogu Otcu posvećujem
[SPEAKER_00] pobjedio vas je lavis plemena
[SPEAKER_00] judina Davidovi izdanak
[SPEAKER_00] Isus Krist
[SPEAKER_00] spasitelj naš
[SPEAKER_00] na kojemu niste našli mane
[SPEAKER_00] odstupite od njihovoga duha
[SPEAKER_00] odstupite od njihove duše
[SPEAKER_00] odstupite od njihovoga tijela
[SPEAKER_00] odstupite od njihove krvi
[SPEAKER_00] odstupite od njihovoga spola
[SPEAKER_00] braka
[SPEAKER_00] potomstva i života
[SPEAKER_00] i ne prilazite im više tako
[SPEAKER_00] neka vam zapovjedi trojedini Bog naš
[SPEAKER_00] Otac, Sin i Duh Sveti, Amen
[SPEAKER_00] Sveti Arkanđele Mihajle
[SPEAKER_00] brani ih u boju
[SPEAKER_00] protiv pakosti i zasjedama
[SPEAKER_00] djavolskim budi ovoj božjoj djeci zaklon
[SPEAKER_00] neka mu zapovjedi Bog
[SPEAKER_00] ponizno molimo
[SPEAKER_00] pa ti Vojvodo Vojske Nebeske Sotonu
[SPEAKER_00] i druge duhove zlobne
[SPEAKER_00] koji svijetom obilaze na propast duša
[SPEAKER_00] a osobito ove zloduhe
[SPEAKER_00] koji tlače u ropstvo drže
[SPEAKER_00] ili ometaju
[SPEAKER_00] na putu spasa i posvećenja ovu božju djecu
[SPEAKER_00] svete zloduhe božanskom jakošću upakao protjeraj
[SPEAKER_00] Sveti Arkanđele Rafaele Božanski liječniče
[SPEAKER_00] Anđele Božje utjehe ljubavi i mira
[SPEAKER_00] koji si oslobodio Tobiju i Saru od zloga duha Azmodeja
[SPEAKER_00] razoritelja i uveo ih u sveti i blagoslovljeni brak
[SPEAKER_00] na slavu krvi Kristove i njegove žrtve odkupljenja
[SPEAKER_00] pristupi ovim božijim sinovima i kćerima
[SPEAKER_00] obnovi njihov život i zdravlje i osposobi ih da postanu svjedoci slave Kristove i Božje
[SPEAKER_00] Sveti Arkanđele Gabrijele koji pred Bogom stojiš
[SPEAKER_00] i lice Božje istine netremice gledaš i sjaj Božje istine uljevaš u duše
[SPEAKER_00] na slavu krvi Kristove i njegove žrtve odkupljenja
[SPEAKER_00] pristupi ovim božijim sinovima i kćerima
[SPEAKER_00] rasvjetljuju ih svjetlom Božje istine
[SPEAKER_00] da ne lutaju tam i da i demoni tam i vojske njihove ne guraju na rubove propasti
[SPEAKER_00] Anđeli slave Božje
[SPEAKER_00] pristupite im i izvršite dijelo slave Božje u njihovu životu
[SPEAKER_00] Svi sveci i svetice Božje i svi sveti Anđeli Božji
[SPEAKER_00] budite im zaštitnici i pomoćnici u svim bojovima za spas i posvećenje
[SPEAKER_00] Presvjeta djevice, bogorodice i majko crkve
[SPEAKER_00] Mario budi majka ovoj Božjoj djeci
[SPEAKER_00] Nadoknade im što im majka i pramajke zbog svoje slabosti i grešnosti
[SPEAKER_00] nisu mogle prenijeti iz riznice Božje ljubavi u život
[SPEAKER_00] Braćo i sestre snaga imena Isusovoga neka rasprši sve vaše neprijatelje
[SPEAKER_00] i oduzme im svaku zločinačku moć u ime Otca i Sina i Duha Svetoga Amen
[SPEAKER_00] Snaga svetog križa Kristovoga neka polomi sve ropske okove nad vašim duhom
[SPEAKER_00] Nad vašom dušom
[SPEAKER_00] Nad vašim tijelom
[SPEAKER_00] Nad vašom krvlju
[SPEAKER_00] Nad vašim spolom
[SPEAKER_00] brakom potomstvom i životom izjeđite iz svakog grobstva i uđite u slobodu djece Božje u ime Otca i Sina i Duha Svetoga Amen
[SPEAKER_00] Snaga i čistoća predragocine krvi Kristove neka vas opere od svih grijeha vaših
[SPEAKER_00] od svih neokajenih grijeha vaših predaka, vaših rodova, vašega naroda i ljudskoga roda s vašeg životnog puta
[SPEAKER_00] da vas Bog Otac prepozna kao ljubljenu svoju djecu
[SPEAKER_00] i odjene vas u haljine Kristove svetosti, slave, pobjede, radosti i mira
[SPEAKER_00] u ime Otca i Sina i Duha Svetoga Amen
[SPEAKER_00] po neizmjernoj ljubavi vječnog našeg Otca
[SPEAKER_00] po neizmjernom milosrđu Krista, spasitelja našega
[SPEAKER_00] po neizmjernoj blagosti, nježnosti, životvornosti, ali i sve mogućoj snazi Duha Svetog životvorca
[SPEAKER_00] neka vas trojedini Bog blagoslovi i čuva
[SPEAKER_00] neka vas licem svojim obasija, milostiv neka vam bude
[SPEAKER_00] neka upravi gospod pogled svoj na vas
[SPEAKER_00] i mir vam donese i taj sveti mir
[SPEAKER_00] neka trajno prebiva na vašem biću i životu
[SPEAKER_00] da proslavite ljubav trojedinog Boga našega
[SPEAKER_00] u ime Otca i Sina i Duha Svetoga Amen
[SPEAKER_00] ljubljeni gospodine Isuse sluga sam beskorisni
[SPEAKER_00] vječni dužnik Tvoje svete krvi i Tvojih prebolnih rana
[SPEAKER_00] evo i ovom prilikom sam učinio što sam dužan činiti kao baštinik dara vjere, ufanja i ljubav
[SPEAKER_00] i svaka slava, čast i moć Tebi pripadaju
[SPEAKER_00] zaštiti mene, moju ženu i djecu
[SPEAKER_00] našu onučad, sve moje tijelesno i duhovno potomstvo i sve duše smog životnog puta
[SPEAKER_00] koje iskreno traže spas i posvećenje od osvete poraženih zloduha što su do sad na bilo koji način
[SPEAKER_00] tlačili, u robstvu držali ili ometali na putu spasa i posvećenja ovu Božju djecu
[SPEAKER_00] sve neka bude na veću slavu Tvoju trojedini Bože i spasenje duša što si ih stoliko ljubavi oče stvarao
[SPEAKER_00] da si Krista u smrt poslao da nas spasiš
[SPEAKER_00] slava Otcu i Sinu i Duhu Svetom kako bijaše na početku
[SPEAKER_00] tako i sada i vazda i u vijeke vjekova, amen
[SPEAKER_00] Mario, majko crkve i kraljice mira
[SPEAKER_00] svi sveci i sve svetice Božije
[SPEAKER_00] svi sveti anđeli Božije
[SPEAKER_00] u ime Otca i Sina i Duha Svetoga, amen
[SPEAKER_00] vješte od mene jer sam grešan čovjek