Hvala Nisus i Marija,lijep pozdrav. Moje ime je Alen_Hrastov,imam 26 godina i sada ću vam ispričati svoje svjedočanstvo,kako je gospodin djelovao u mome životu,kako mi se objavio kao živi Bog,što je sve učinio za mene,za moju obitelj.
Odrastao sam u ovom malom,pitoresknom,prigorskom mjestu,zvanom Kašina.
Većinu svoga života sam provao ovdje na igralištu,ovdje u Pozdeni se vidi škola,ta je osnovna škola u kojoj sam se školoval,prvih 8 razreda.
Dijete sam iz obitelju koje se nije previše prakticirala vjera,ani molitva,neko veće obiteljsko zajedništvo.
Kao mali sam volio ići u crkvu,a o jednače župa u kašini svijetoga Petra i Pavla.
Volio sam ići u crkvu,uvik sam volio dolaziti ranije,stati ispred oltara i gledati u veliku sliku svijetoga Petra i Pavla.
Jer su mi fascinirali i mač i ključ i otvorena knjiga,iako nisi mu pojma tko su oni šta su.
Moj život je bio prosjećan. Vrijeme,kao što sam rekao,provodio sam ovdje na igralištu sa društvom. Po prirodi sam inače društvena osoba.
Igrao sam mnogome 12 godina ovdje.
I sve više manje bilo u redu dok nije došao trenutak kada su se moji roditelji rastali.
To je bilo sa nekih mojih 13-14 godina je došla rastava mojih roditelja.
I pocisno sam počeo u sebi okrivljavati Boga za sve. Kakav je to dobar i milosredni Bog.
Kojimu sam se toliko divio i dolazio mu,a on je dopustio razvod mojih roditelja.
Ovdje dolje prije jednog izleta u četvrtome osnovne ušla je Boga psovka u moj život.
Toga dana si sjećam ko da je bio jučer.
Onda sam bio prvi puta opsovao ime gospodnje.
Opsovao sam ga samo zato kako bih ispao cool, kako bih ispao prihvaćenu društvu.
Iako sam u srcu znao da to nije u redu i da činim nešto krivo.
Kako je doma bila kritična i teška situacija, utjehu sam prolazio ovdje na igralištu.
Ovdje bih se skupljao sa društvom.
Ubrzo je došao i alkohol.
Prvo manje količine alkohola, pa zatim veće.
Bio sam dobro priznat u društvu.
Tražio sam utjehu u onom društvu koje je starije.
Od njih sam osjećao zaštitu i prihvaćanje.
Ubrzo došlo je do toga da sam mogao popiti enormne količine alkohola.
I to s vremenom je počelo to ispunjavati. Počelo me činiti sretnim. Počeo sam uživati o tome. To je bio moj bijeg od stvarnosti, od realnosti.
Ubrzo nakon samog alkohola počelo je konzumiranje marihuane kojim je također bila neka vrsta bijega.
Moje kave sreće, moja špilja koja sam se skrivao i bježao od svih svojih problema.
Ubrzo sam se bio i navukao na sam alkohol.
Došlo je do toga da sam alkohol iskrivao po kući i po ormarima.
I to je bila moja jedina utjeha, moj jedini bijeg.
Silne noći sam provodio ovdje na igralištu u alkoholiziranom i drogiranom stanju.
Budio sam se ovdje i sve sam više i više tonuo.
Moj grešni način života, odlazak od samog gospodina i upropastio je moje tijelo.
Ne samo duh.
Pao sam bio na 58 kila, nekih 60 kila sam imao otprilike jako malo.
Nisam mogao jesti, nisam mogao normalno funkcionirati.
To je bilo doba iz srednje škole kada je trebalo više učiti, kada je trebalo ulagati u svoju budućnost.
Ali mene to uopće nije zanimalo.
Samo je bilo bitno kako se što bolje napiti, kako što bolje zaboraviti na sve životne probleme.
Jedina utjeha je bio taj alkohol.
Svo ovo društvo s kojom sam se ovdje družio je zapravo bilo privjedno društvo.
To je bilo društvo koje me dolačilo od Boga.
Naravno da njih ne krivim za to, oni su meni bili utjeha.
Ali puno puta mi moja majka rekla, ali nije tebi prijatelj onaj ko će ti natočiti čašu bambusa.
Oni će te odvesti u propust.
Zatim je došlo vrijeme srednje škole.
Srednja škola je bila izrazito kritična.
Bio sam neposlušan, dangubio sam, nisam mučio, prgav i natljev.
I glavna je misla samo bila kako se što bolje napiti, kako što lakše doći do alkohola.
To me je dovelo do stanja depresije, tuge, jada od bajčinosti, ne prihvaćanja samoga sebe.
Ja sam izgubio zbog samog alkohola svrhu svoga postojanja, svoga poimanja.
Moji roditelji kako su bili rastavljeni među njima nije bila komunikacije, nije bilo nekoga ko bi me izveo na pravi put, ko bi to sve gledao, ko bi me mogao putiti na neko mjesto, na neki razgovor.
U drugom srednjem sam bio prohodao sa djevojkom koja je islamske vjeroispovijesti.
S njom sam imao i predbračne odnose i samim time sam još više sebe strovalio ponor.
Glavna ona situacija i stvar gdje sam ja maknuo Božju ruku od svoga života u potpurnosti, gdje sam ja raskinao svoj krsni, prvopričesni, krizmani save sa njime, je bila kada sam njezinom otcu rekao da nju toliko volim, volim pod navodnicima.
Ta ljubav je bila zapravo ljubav seksualnih odnosa, predbračnih odnosa, moja teška navezano stidelo poklonstvo, gdje sam ja njezinom otcu rekao da nju toliko volim da sam sada spreman odreći svoje katoličke vjere i vjere o Isusa Krista, svake povezanosti sa katoličkom crkvom, samo kako bih mogao nju ženiti.
Toga trenutka sve je krenulo u potpurnost i nizbrdo, kao da je netko pustio kola puna kamenja na mene, a ja im ne mogu pobjeći i ne mogu si pomoći.
U vrlo kratkom vremenu obolio sam od teškog oblika gastritisa, sve što bih ja pojao ili popio, sve bih automatski povratio van.
Patio sam od kronične nesanice, noćnih mora, različitih priviđenja i prikaza koje su me tlačila.
Bogopsovka mi dalje razarala. Počeli su mi se izbacivati bradavice po rukama i po cijelom tijelu.
Patio sam od teške depresije, otuđenosti od samoga sebe, sve sam se više povlačio,
a taj alkohol i dalje meni je bio jedino ispunjenje, jedina sreća, jedina radost.
Zatim je moja majka odlučila krenutu boji za mene, za moj život.
Ona je pet godina vrtila krunicu svaki dan i molila za moje obraćenje.
Ja bih podsvjesno, pa ne bih čak rekao to ni podsvjesno, nego na neki način bi u duhu, u krivom je duhu znao kada ona moli za mene, onda bih se stresao na njoj.
Bilo je nekoliko teških situacija kada sam i nasrnuo na nju i na mlađu sestru, kada bih u alkoholiziranom i drogiranom stanju istukao.
Sav taj nesakramentalni život, moje odricanje od vjere, dovelo do toga da nisem mogao boraviti u sakranom prostoru, u crkvenom prostoru.
Da mi se gadilo bilo kako prisutstvo u crkvi.
Kada bih morao ići u crkvu, kada su mi prisilili, počeo bih se tresti, nekontrolirano znojiti.
Osjećao sam se nelagodno, sve mi je stezalo u prsima.
Nisam mogao očima vidjeti sliku Isusa, Marije, bilo kojega sveca.
Kada bi mama molila krunicu, istrgno bih krunicu iz ruku i potrgao je i nisam joj dozvoljavao da moli.
Boga sam svjesno osudio i tih trenutaka, tih godina, tih šest, sedam godina tame, mrzio sam ga u srcu.
On je u onih momenta za mene bio tirani, koji je razorio moju obitelj, koji je dopustio da se zlo strvali na moju obitelj.
Brzo sam počeo i u samoj srednjoj školi, kako sam došao do nekih videomaterijala koji govore protiv crkve i protiv vjere, počeo sam ih iširiti okolo.
I govori drugima protiv Boga, da je Isus Hrist lažni Bog, da on ne postoji, da je on onaj koji čini zlo.
I kakav je to dobar Bog koji dopušta da druge ljudi pate.
Svakim tim činom sve sam više i više tonuo, sve sam bio dalje od Boga, ali on nije bio dalje od mene.
I u tim svim situacijama, alkoholiziranja, drogiranja, bluda, predbračnih odnosa, samog progona njega,
zapravo mi je onda on bio najbliži i zvao me.
Zvao me da mu se vratim, zvao me da mu dođem.
Čekao je na mene jako dugo.
I sremeno sam shvatio da nije bilo majčine molitve, njezine žrtve, njezinih vapaja, postova.
Vapaja prema drugima, prema samome gospodinu, da danas nije bio ovdje, da nije bio stajao i vama govorio
koja je moć molitve, ali isto tako koliko čovjek teško može zapasti u grijeh i koliko grijeh može udalje čovjeka od Boga.
Govorili su mi u srednjoj školi pro sami profesori da nemam svjetlu budućnost,
da je pitanje vremena kada će mi naći mrtvoga kraj kontenjera smrznutoga
ili kada će mi otkazati svi organi zbog silnog alkoholiziranja.
Čevao imao jedan plan sa mojim životom, ali Bog je imao veći plan, jači plan.
I svime oveme želim vam dokazati da sva sila paklena nije jača od jedne riječi Bože.
Da tama nije jača od svjetlosti.
Gospodin mi podario milost da opoznam da je on put, da je on istina i da je on život.
I da kažete ovo sunce sija danas ovdje, da je on to mlado sunce s neba koje se došlo objaviti nama grešnjima.
Evo ga, sada se nalazimo ispred treće ekonomske škole u Zagrebu.
To je srednja škola koju sam pohađao četiri godine.
I u te četiri godine zapravo bio i najveći mrak u mojoj duši, u mome životu.
Paralelno sa svime lošništami se događalo, zbog odvojnosti od Boga,
počeli su mi se javljati prisilne misli da si oduzmem život.
Misli koje su mi govorile tvoj život ništa ne vrijedi, ti ne vrijediš ništa,
sve ovo uzalud, tebe nitko ne voli, sam si, napušten si.
Među vremenu sam i prekinuo s tom djevojkom.
Bio sam jako tužan i depresivan i ozbiljno sam počeo razmišljati o tome da si oduzmem život.
Imao sam dva pokuša samobojstva. Prvi je bio da si oduzmem život sa tabletama.
Prije toga sam se jako dobro bio napio i došao doma sa nogometa,
otvorio vladicu s tabletama koju smo imali,
uzeo u šaku i stisno sve tablete koje sam našao i sve sam ih popio.
Majka me drugo jutro našla u nesvjesti.
A majka je za to vreme bila na svetoj misi i nešto joj je reklo da saleno nešto nije u redu.
i da ode ranije doma. Tako je me ona zatekla u nesvjesti i cijelo noć probdjela sa mnom i sličkivala da li dišem
ili da li ću umreti. Jer se bojala zvati hitnu zbog mlađe sestre.
Drugi puta pokušao samobojstva bio, kada sam uzeo nož Bogo hvala koji je bio tup i onda sam se bio počeo rezati žile.
U tom momentu kad sam htio baš zarezati po ovim ključnim djelovima, po zapišćima,
uletile su mama i sestra u kuću i skočile obje na mene da bi me spriječili.
I onda sam isto bio i drogiran i alkoholiziran i uspeli su me savladati i spremiti na spavanje.
Bili smo na matoralcu, kada smo bili u Tunisu na matoralcu, prvi dan odmah kako je bilo visoko more,
veliki valovi, visoki valovi, kako je bilo nevreme, ja sam isto alkoholiziran ušao u vodu
i valovi su me jednostavno poklopili, izgubio sam svijest i trgno sam se na plaži gdje su me oživljavali.
I u tome isto vidim Božu rupu koja me spasila.
Mi je Bog nije dao da mi ne prijatelj oduzme život.
To nosao sam sve dublje i dublje, tamo je bila sve veća i veća izlaza nisam imao.
Jedno jutro nakon burnog izlazka sa svojim prijateljicom iz razreda vozi,
sijao sam na kavu i kada smo tišli na tramvaj,
i kada smo i tramvaj stao na autobusnoj stanici, na tramvajskoj stanici i bilo je crveno.
Na semaforu ona je mene pitala ideš li Alene sa mnom van, ja sam rekao ne, ja ću produđiti dalje.
Ona je zašla van i ja sam ostao sam stajati naprijed skroz kod vazače.
I jednom momentu sam si pomislio, ovo više ovako ne ide Alene.
Ili ćeš se vratiti Bogu, ili samo sebi to govorim, ili ćeš se Alene vratiti Bogu,
ili ćeš umreti od ovakvog načina života.
Jer tijelo mi je bilo iznemoglo, iscrpljeno i strunulo već doslovno.
Duša i duh su bili zarobljeni i potpuno tamo.
I nekoliko trenutaka kasnije, ja među vremena ogledam zašto tramvaj nije krenuo,
no, vjerujem Božom intervencijom nad semopure, još jedan put se odvrtilo crveno
i tramvaj nije krenuo.
I jedan put sam začuo Božji glas, duboko ovdje u svojoj nutrini, u srcu,
gdje me je zazoo dva puta imenom Alene, Alene.
Ja sam se okrenuo oko sebe, vidim nema nikoga.
Rekao sam sam, sedi to je to, poludio sam, vrijeme mi za lječenje, ovo više ovako ne može.
I ponovno začujem blagi, ali glas pun ljubavi, Alene, Alene.
Ovdje sam, čuo sam tvoju molitvu, pružam ti ruku spasenja.
U jednom je momentu, sjećam se da sam došao na vrata tramvaja
i da sam se stvorio ovdje ispred škole.
Znači, ja se uopće ne sjećam puta kako sam došao od tramvajske stanice do škole,
tko me to doveo i kako sam se ovdje stvorio.
Cijelu priču sam ispričao svome profesoru iz etike, iz vjeronauka,
koji mi je dao telefonske breve od ljudi koji su u jednoj molitvenoj zajednici.
Stupio sam s njima u kontakt i tako su me odveli na tabor kod pokojnog patera Zvijezdana Linića.
I sada kada smo bili došli gore, meni je to sve bilo zanimljivo i poznato.
Ljudi mole, pjevaju, ali mi nije bilo normalno da ljudi su toliko radosni,
da su toliko sretni, da se svi grle kao da su neki hippi, kao da su na nekim drogama.
Nije mi bilo normalno da za vrijeme molitve dižu ruke, da dižu ruke za vrijeme pjesme i slavljanja.
I tamo su zapravo bili i moji početci gdje sam ja počeo stajati na noge,
gdje sam ja počeo uviđati Božju ljubav i Božje milosrđe.
Sve ono što me tištilo i što me mučilo, ali te glasove koji su mi govorili da se ubijem,
porazgovarao sam sa pokojnim paterom Zvijezdanom o tome.
Odvojao me u kapelicu Svetoga Franje, u kojoj je bio mrak ili je već bio kraj programa.
I on je položio ruke na moju glavu i rekao je samo zažmiri i opusti se i nemaj na ništa misliti,
ali samo misle na gospodina.
I kako je bio mrak u kapelici, kada je on počeo moliti za mene,
ja sam imao zatvorene oči i u jednom momentu sam osjetio toliku toplinu, mrućinu
i žarku, zlatnu svjetlost kako se spušta sa neba i kako prikreva cijelo moje biće.
Meni su se ocijekle noge, pao sam u duhu,
ja sam osjetio kako moje lice iz onog tužnoga, iz obješenih usana,
prelazi u osmihu, u osmihu od uha do uha.
Počeo sam plakati i osjetio sam silnu vrućinu.
I prvi puta sam osjetio da me netko voli, da me prihvaća takoga kakav ja jesam.
Onda sam ponovio za partnerom pet rečenica u kojima dajem zavijet Isusu Hristu na odanost i na poslušnost i da više nikada neću pokušati samo ubojstvo.
Kasnije sam ustao sa poda, nisam imao pojma šta se događa, tko je to učinio i sve samo sam znao da je toga trenutka započelo nešto novo.
Da će pustenja moga života postati plodna oaza, gdje će od pijeska pustinskoga nastati budno zelenima.
Išao sam kontinuirano na tabor godinu dana, petak, subotu i njedelju, dok nisam stao na noge, dok nisam naučio moliti, dok si nisam presjetio moliti.
Dok nisam shvatio neke osnovne duhovne zakone, duhovne stvari.
Iako je već bilo prošlo neko vrijeme, još uvijek me mučila Boga psovka.
Boga psovka me jako izjedala i teško, stvarno, jako mi je bilo teško nositi se sa njom.
I kad smo bili na jednom molitvenom susretu, dan prije toga susreta, ja sam obsovao srce Isusovo.
Istog trenutka mi je bilo žao, ali tog momenta se ja nisam mogao pomoći.
I jednog trenutka kada je voditelj molitve po daru spoznaja rekao, od nas 500 prisutnih, jedna mlada muška osoba, jučer si je obsovao srce Isusovo.
Ja sam samo sabino glavu i gorko zaplakao, kao što je Petar zaplakao nakon izdaje gospodina Isusa.
I kasnije mi on rekao, gospodine, daru mu novo srce, srce od mesa koje će te slaviti, koje će te blagoslivljati, koje će govoriti o tebi.
I od toga dana moje ime nije izustilo pogradu na ime Božje.
Znači, toga trenutka sam oslobođen Boga psovke.
Problem s alkoholom je bio neutraliziran, a da je toga uopće nisam bio ni svjesna da me gospodin oslobodio.
U razgovoru s jednim ljudima, pitali su me koliko dugo nisi pio.
Ja sam rekao da je prošlo nekih mjesec dana, da mi jedna žena rekla, je se li ti jale nesvjesna da je tebe Bog oslobodi ovisnosti o alkoholu.
Nikada nisam se u tih momenta bio osjetio moliti za to, ni ništa.
Ali to je bio isto njegov dar.
Da sam iz zahvalnosti prema gospodinu odlučio dati zavijet do životni, da svojom voljom neću okusiti alkohol.
Da će se sudržavati od njega kao znak zahvale što me spasio, što me izbavio iz vlasti tame i prebacio kraljustva svoga sina, kako kaže samo svetopisama.
Što se tiče alkohola, evo či sam gotovo sedam godina.
Niti osjećam nikakvu potrebu za njime, niti ikakvu želju.
Kako me jako mučio taj gastritis, to je bilo jako teško zaboriti se s time, da nisam mogao normalno funkcionirati.
Isto na jednoj molitvi gospodin je rekao, preko molitelja gospodin je rekao, nekoliko prisutnih ima teških željučanih tegoba.
Molim te gospodine, podarim novi želju da se nova crjeva. Ja sam osjetio fizički ruku koja je prošla po mome trbuhu i od toga trenutka sav taj gastritis i čir koji je bio prisutan.
Od svoga toga stresa, alkohola i svega nezdravog jednostavno nestao. Ja sam punovno mogao jesti i masno i slatko i piselo i ljuto, bez ikakve zadrške.
Što se tiče bradavica koja se imo po rukama, po laktovima i po prstima, one su isto nakon molitve.
Kad jedan od molitelja rekao na jednom od susreta da sve bradavice ne stanu ime Isusa Hrista, ja sam se jutro probudio na mojim rukama i laktovima nije bilo nijedne bradavice.
Kao mali rođen sam sa ravnim stopalima i jako sam kroz djetinstvo patio zbog bolova u leđima.
Nisam dugo mogo stajati na jednom mjestu i jako me to mučilo.
Bitno da pomenuti kod te problematike spuštenih stopala je da postoje način na koji se mogu kiruškim zahvatom učiniti lukovim na stopalima, ali se onda ošteti ostatak noge.
Jednom prilikom kada smo bili u Šurkovcu, došel jedan čovjek do mene, samo mi položio ruku na leđa.
Ja nisam imao pojma šta se događa i šta se to odvija.
Ja sam samo osjetio kao nekakvu struju, silu koja je prošla kroz moje leđa, hukove, stražni dio nugu, listove i stopala.
I kada sam se vratio doma, pogledao sam i imam lukove na stopalima.
Znači, nikada mi nije palo isto na pamet moliti za to.
A opet mi je gospodin podario te lukove na stopalima.
Bez nikakvog kiruškog zahvata.
Što se tiče gospodinji zahvata u moje obitelji.
Kao što sam napomenuo, nisam iz vjerničke obitelji.
Moje obitelji se nije molilo, nije se vodilo.
Nije se vodio kršćanski način života.
I kako su baka i djed pred krajem svoga života teško oboljeli, baka imala je teški diabetes i problema sa srcem i tlak i problema s bubrezima i sa prvovnim sustavom.
A djed je obolio na rak pluća, odnosno od raka pluća.
Jednom prilikom dok smo bili na molitovnom susretu, bio je poseban ciklus molitve kada se molilo za one bližnje koji su nam oboljeli od raka.
I došao mi je snažno poticaj da molim za svoga djeda.
Jednom momentu se u meni je javila sumnja pa sigurno će baš Moj, sigurno će baš Isus sada iz dugog sela otići u kažinu i zdraviti moga djeda.
I kao da me nešto prodrmalo, vjeroj, ne budi ne vjera nego vjera.
I u tom momentu sam se pokajao i istinski srca zamolio djeda pošto smo oni imali jako prisan odnos da dao do zdraviti djeda.
Nakon par dana sam došao kod njih doma i vidio sam djeda gdje puši jednu za drugom cigaretu i rekao sam mu pa daj malo uspori s time, bar si malo prodluži život.
On se samo mudro bio nasmijao. Ja sam ga pitao šta je velio on, ali ne pa nema više raka na mojim plućima.
Ostala je samo bila mala rupica. Ja sam brzo izletio van iz kuće, otišao pitati pokojnu baku i svoga oca da li je to stvarno istina šta djed govori.
Oni su rekli da. Znači liječnički nalaz je bio pokazao da se rak bio potpunosti povukao sa pluća.
Baka i djece nisu bili ispovjedili nekih 30 godina i kako se njihov život lagano gasio i privodio kraju.
Dedi se nažalost kasnije vratio rak, ali je 6-7 mjeseci bio potpunosti zdrav.
Dobio priliku da učini ovo što ću vam sada ispričati.
U to vrijeme sam molio 15 molitava svete Brigite za svoj rod.
I bio sam jako zabrinut kako će se to sve odigrati, kako će ja pozvati svećenika doma,
hoće li oni njega odbiti za posljednju pomast i za ispovjed i pričest.
I ništa, ja sam odlučio pozvati svećenika doma, on je ušao u kuću.
Oni su ga hvala Bogu srdoćno pozdravili.
Baka i djecu se ispovjedili oboje nakon nekih 30 godina.
Nakon 30 godina ne ispovjedi.
Ne odlaska u ispovjedovnicu.
I sjećam se toga trenutka, jedan posebni dirljivi trenutak,
dok se baka ispovjedala, pokojni djed, otac i ja sjedimo skupa u sobi
i razgovaramo o crkvi i o crkvenim redovima.
A tri godine prije toga smo zajedno sjedili u toj istoj sobi
i zajedno pili alkohol.
Koliko je to zapravo silno i veliko dijelo gospodine.
Velika je ta milost da je sestra isto doživjela živoga gospodina,
živoga Krista, da je ona ušla dublje u vjeru,
da mu je predala svoj život, da mu ga još uvijek predaje,
da je Bog počeo zahvaćati i ostale članova moje obitelji
na svoje načine na koje oni to mogu nositi.
Sjećam se jedne posebno dirljive scene,
kako je baka balovala od teškoga diabetesa,
imala žive rane po nogama koje su krvarila
iz kojih je tekla krv i voda.
I kada je došlo na župnik u Kajšini
pričestiti zadnje puta prije njezine smrti,
ja sam došlo tri dana nakon ispovjedi
i njoj su se rane na nogama u potpunosti zatvorele.
Od onih živih rana iz kojih je tekla ta krv i voda,
od tih gaza koje su bile natopljene krvljuje vodom,
ostali su samo ožiljci.
I u tome sam uvidio koja je snaga Euharistije,
koja je snaga ispovjedi, koja je snaga izmirenja s Bogom.
gospodin je dao taj blagoslov, da su oba otišli izmireni sa njime
i da su oba je spašeni.
Prvi puta sam u Botinic došao prije nekih pet i pol godina.
Bio sam u potrazi za duhovnim vodstvom,
za nekime koji će mi duhovno pratiti,
koji će mi razjasniti neke situacije,
koji će mi pomoći kroz one prvotne bitke,
koji će mi pomoć stat na noge.
onda sam se za pomoć obratio jednom svome prijatelju,
koji mi je dao broj od župnika.
I onda sam odlučio nazvati župnika,
i dogovorio sam sastanak sa njime.
I kada sam dolazio ovdje,
osjetio sam da činim dobru stvar u srcu,
da je to to, da je to ono pravo,
ali mi je nekako sve izgledalo hrapavo,
teško, tmurno.
I nakon nazgovora sa župnikom,
župnik mi je odmah pročitao,
odmah je shvatio, vidio sve moje probleme,
i savjetovao mi da se maknem od svojih doma.
Da napustim roditeljskog gnjezda,
da postanem samostalan.
To je meni bilo teško zaprihvatiti,
ja sam toga trenutka to odlučno odbio.
I onda je započela faza,
kada sam bio neke dvije godine u duhovnoj izolaciji,
kada nisam na neki način išao duhovno,
a ni kao osoba, ni napred ni nazad,
nego sam stajao na mjestu.
Nakon dvije godine došlo je do težih obiteljskih situacija,
do jedne teže krize,
kada ja nisam vidio izlaza.
I tada mi je ponovno došao poticaj,
da nazovem župnika,
da mu se obratim za pomoć.
Ponovno sam dogovorio sastanak sa njime,
došao sam ovdje.
Nakon toga razgovora sa župnikom,
shvatio sam i poče na neki način osjećati u srcu
da počinje nova stranica u mome životu,
da započinje nešto novo,
da sam gospodin počinje pisati
novi list u mome životu.
Među vremenu, u to vrijeme,
ovdje se je formirala zajednica mladih,
na početku ih je bilo
13-14.
I on je isti prijatelj,
koji mi je dao ovaj broj župnika,
pozvao me da svjedočim
o svome obraćenju
i što je gospodin do onda napravio u mome životu.
Došao sam ovdje,
pred njih 13-14.
ispričao svoju životnu priču.
Svi su slušali pažljivo,
svi su bili u čudu.
I zapravo toga trenutka,
nakon toga svjedočanstva,
shvatio sam da je to
ono što gospodin želi od mene,
da je to moje poslanje.
da se razglasuje
silna dijela gospodinja,
njegova čudesa i znamenja,
njegova ljubav i dobrota,
njegovo milosrđe,
njegova strpljivost i praštanje.
Kroz boravak u zajednici
shvatio sam
koja je važna sakramenata,
koja je važna sve te ispovjedi.
Zadobio sam jedan veliki dar
a to je dar
ljubavi prema svetoj misi.
Ljubavi prema svakodnevna
svetoj misi.
I ponekad je teško
izdržati dan
ili dočekati one trenutaka
odlaska na svetu misu.
On je trenutak
kada se treba
nahraniti njegovim tijelom
i krvljom.
gospodin mi također to je podario
milost da shvatim
kolika je važnost osobne molitve,
kolika je važnost praštanja,
kolika je važnost trpljenja.
pomogao mi da shvatim šta je to život u zajednici
i šta je to strpljivost.
gospodin mi je kroz boravak u zajednici
jako izgrađivao
i još mi uvijek izgrađuje.
Pokazuje mi
koji je pravi put
i želi da taj put
prenosi mine druge.
Pokazao mi je milost
što znači biti
njegov učenik,
što znači slijediti ga,
ali isto tako koja je to žrtva,
koja je to dricanje,
ponikad i napor,
ali napor koju draug,
ali napor koju rađa
stostroke plodo.
bio sam osoba koja je patila od depresije,
osoba koja je uvijek bila tužna,
osoba koja je bila
nenasmješena,
koja je puno prigovarala,
kritizirala,
samo sažaljevala se,
osoba koja je
teško prihvaćala druge,
osoba koja je bila jako povrijeđena.
Kroz suživot sa ostalim članovima zajednice,
svakodnevnom borbom i rastom,
sve to nestalo,
ili svedeno na minimum.
Svatio sam kolika je važnost
jednog običnog osmjeha,
što to znači biti kristolik,
prenositi Krista drugima,
riječju i dijelima i vjerom,
jer jedno bez drugoga ne ide,
kako kaže samo sveto pismo,
da je vjera bez dijela mrtva i obrnuta.
Jedno bez drugoga jednostavno ne ide.
Dugo vremena sam se borio sa samoćom
i sa spomenutom odbačenošću.
noćima sam molio vapio gospodinu
da me oslobodi toga.
molio sam da mi pošalje buduću ženu
i to me jako mučilo,
što nemam nikoga,
što nemam s kime podijeliti
sve svoje radoste,
ali sve svoje tuge.
dugo noć bi znao moliti
da mi gospodin nekoga pošalje,
nekoga ko će me razumjeti,
ko će me prihvatiti,
onakoga kakav ja jesam,
sa svim svojim manama
i sa svim svojim vrlinama.
znao sam zaspati u suzama
i duboko je boli.
Sve dok prije dvije i pol godine
moja sadašnja zaručnica
nije došla na zajednicu
i božim čudesnim putovima
ona i ja smo stupili u kontakt,
povezali se
i ubrzo je prohodali
i nakon dvije godine veze
smo svi zaručili.
Gospodin mi je mnogo toga podario
kroz zajednicu.
Podario mi je službu,
rad sa mladima,
sa svjetim pismom
i samosvjedočenje
i navještanje njegove riječi.
Ali glavna stvar koja me naučio ovdje
je da smo svi jednako bitni.
Da je svako od nas jedna cigla
u Kraljstvu nebeskom.
Da je svatko od nas jednako bitan.
Da svatko od nas jednako vrijedi.
Da je svatko od nas neprocijenjiv.