[SPEAKER_00] Ostaćemo ovako sabrani, u tišini, možete zatvoriti svoje oči, poslušat ćemo Božju riječ za ovu današnju temu, Božju riječ koja nas izgrađuje, ko opominje i pješi i potiče da budemo Božji proročki narod koji će osluškivati i prepoznavat znakove vremena.
[SPEAKER_00] A Isus reče mnošta.
[SPEAKER_00] Kad vidite oblak,
[SPEAKER_00] da se diže na zapadu,
[SPEAKER_00] odmah kažete:
[SPEAKER_00] dolazi kiša
[SPEAKER_00] i bude tako.
[SPEAKER_00] Kad vidite da puše južnjak, kažete:
[SPEAKER_00] bit će sparina
[SPEAKER_00] i bude.
[SPEAKER_00] lice mi je.
[SPEAKER_00] Znate prosuditi izgled neba i zemlje.
[SPEAKER_00] Kako onda ne prosudite ovo vrijeme?
[SPEAKER_00] zašto sami oceneni sudite što je pravo?
[SPEAKER_00] riječ
[UNKNOWN] gospodina.
[SPEAKER_00] glavno.
[UNKNOWN] glavno.
[SPEAKER_00] Da u evanđelju postoje neke prispodobe koje Isus govori isključivo apostolom.
[SPEAKER_00] Vidimo da ima neki događaj, kao što je brzo pravraženo, o kojem je velečasni govorio na misi, koji nisu vidili ni svi apostole, nego samo trojice njegovih najbližih.
[SPEAKER_00] A vidimo da neke prispodobe Isus govori mnoštvom. Šta to znači? Da je to nešto što bi svi trebali čuti i razumiti.
[SPEAKER_00] I on kad govori mnoštvu, onda se obraća svima koji ga slušaju. I opominje sve da budu budni i da prepoznaju znakove vremena.
[SPEAKER_00] Govorim kako prepoznao kad se, kaže kad vide da se oblak diže na zapad, odmah kaže dolazi kiš. Zašto su oni razmišljali o kiši?
[SPEAKER_00] Zato su se bavili podoprijemom. To je bio izvor njihovog novca za život i izvor kraljne i bez toga nisu mogli živjeti. Znači to im je bilo važno.
[SPEAKER_00] Zato im je to bilo važno i zato im je tuča, recimo, mogla uništiti sad njihov urod. Oni su prepoznavali znakove vremena.
[SPEAKER_00] Bilo im je stalo do toga. Budi moralni, bilo im je do toga stalo možda mnogo više nego do Bože kraljevstva, nego do Bože voje.
[SPEAKER_00] Kao što i danas mnogim ljudima. Iš čega to možemo vidjeti?
[SPEAKER_00] Kada Isus istjerao one legnje iz opštenutog čovjeka u svinje, kad su se svinje podavila, šta su ljudi rekli?
[SPEAKER_00] Zamolili su ga da ode iz njihova kraja.
[SPEAKER_00] Umešte da se radi o što je čovjek oslobođen, izračunali su koliki je to gubitak u svinjama.
[SPEAKER_00] Da li smo mi otišli daleko od tog vremena? Procijenite sami.
[SPEAKER_00] I zato, pošto mi je bilo stalo do njihovih podoprivrednih domara, on kaže dalje, kada vidite da puše južnjak, kaže, bit će zbarina i budi.
[SPEAKER_00] Bez kiše nema žetvije.
[SPEAKER_00] A to žetvije im je stalo.
[SPEAKER_00] I zatim Isus govori o šta?
[UNKNOWN] Lice mi je.
[UNKNOWN] Znate prosuditi izgled neba i zemlje.
[SPEAKER_00] Kako onda ne prosudite ovo vrijeme?
[SPEAKER_00] Zašto sami od sebe ne sudite što je pravno?
[SPEAKER_00] Opominje ih da su lice mi je prepoznao takvu jednostavnu stvar, kao što je kako će biti vrijeme, a ne vide čudo koje se događa pre njima.
[SPEAKER_00] Ono šta su njihovi preci naraštajma čekali, izraelski narod je sa dručom čežnjom iščekivao spasitelja i dan danas iščekuje, zato nije prepoznao znakove vreme.
[SPEAKER_00] I često mislimo da ovakve znakove trebaju prepoznat odobrane pojedincije, ali ne.
[SPEAKER_00] Isus se ovdje obraća u noštu.
[SPEAKER_00] To znači da bi vi, svi takozvani obični ljudi, trebali jako dobro prepoznat znakove vreme.
[SPEAKER_00] Da smo to znali prepoznavat, možda nam ne bi uvalili komunizam, možda nam ne bi uvalili abortus, možda nam ne bi uvalili ovakve, onakve prakove.
[SPEAKER_00] A mi smo pasivi.
[SPEAKER_00] Još uvijek je naša misla osmjerana na žetvo i na svinje.
[SPEAKER_00] Samo što danas to nije žetva i svinje, nego možda Mercedes, Audi, iPhone, školovanje u Zagrebu ili u Osijeku.
[SPEAKER_00] I to nije lošo.
[SPEAKER_00] Isus ne kritizira ništa zna, nego što ne prepoznaju znak vremena u kojem živimo.
[SPEAKER_00] Znate koja je najopasnija stvar koja nam se može dogoditi?
[SPEAKER_00] Da živimo u povlaštenom vremenu, u povlaštenom trenutku, a da ga ne prepoznamo.
[SPEAKER_00] To se dovoljno s izredacima i zato su bili uništeni i rasedeni nekoliko godina poslije.
[SPEAKER_00] Mi toliko puta čujemo riječ Božju, čak i prepoznamo da bi to moglo biti sada, da se sada događa tako nešto, ali onda nismo spremni reagirati.
[SPEAKER_00] Pasiju pismu. To im je kao kad su došla sveta tri kralja i tražili su najpre pismo znance, odnosno kralja, da im razjasni ti će se to roditi kralja.
[SPEAKER_00] Oni su po zvijezdama vidli, oni su odložili svoj trud i izračunali da će se roditi kralji. Gdje bi otišli prvo logično na kraljivski dvore.
[SPEAKER_00] I kraljivski ne zna i zato se javi pismo znacima. I pismo znanci poput istraže pisma i kažu to je bedlož. Istražile su proroke i kaže rodit će se u bedlož.
[SPEAKER_00] I zamislite, i ne odu u bedlož. Najučeniji ljudi, zelačasni govori o tom, to su oni koji imaju puno znanja.
[SPEAKER_00] Odmah kaže iz rukava bar se u bedlož. I ne odu. A ova tri pogana, još kdome maga, dođu i pokloni se.
[SPEAKER_00] Mi često dopuštamo da nam se ovako povlašteno vrijeme dogodi i da mi u njemu ostanemo pasivni i indiferentni.
[UNKNOWN] Isus je plakao. I zašto je plakao? Zato jer Izraelci nisu prepoznali čas Božijeg pogona.
[SPEAKER_00] Zašto vam ovo govorim?
[SPEAKER_00] Zato jer ja osobno vjerujem, a i za to imam puno indicija, da je Bog na poseban način u ovo vrijeme dotiče i kraljivski narod.
[SPEAKER_00] I nema bolje blagdana za ovaj govor nego što je blagdana Lojzija Stipinca u koje ulazimo.
[SPEAKER_00] Mnogi sveti ljudi, Boži proroci su došli, uključujući papu Ivana Pavla II.
[SPEAKER_00] koji sukov koji je nastao kozmičkim sukovom dobra i zla.
[SPEAKER_00] Papa Benedikt koji je govorio da bi naš narod trebao biti svijetlo za cijelu Evropu.
[SPEAKER_00] Ota James Manjaka, ovo je se sjeća kad je bio tu, je govorio o svojim proročkim vizijama koje imao baš za hrvatski narod.
[SPEAKER_00] John Mulinde, čovjek sa velikim pomazanjem, prorok iz Ugande, dolazi zato mu je Bog u viziji pokazao da svijetlo u Evropu dolazi preko Hrvatske.
[SPEAKER_00] I dolazi, on kaže nisam ni znao gdje Hrvatska i drži propojeni po župama, po crkvama i katoličkim i protestanskim i govori o tome.
[SPEAKER_00] Od toga je prošlo već pet godina.
[SPEAKER_00] Pogledajmo samo fenomen Međugorja.
[SPEAKER_00] Koliko se Gospoda ukazivala u Urbu?
[SPEAKER_00] Koliko?
[SPEAKER_00] Da, u pad neko neko mjeseci, pet mjeseci.
[SPEAKER_00] Koliko u Fatu?
[SPEAKER_00] Počelo u svijetu i završilo u bistupan.
[UNKNOWN] Pogledajte koliko treba u Međugorju.
[SPEAKER_00] Gospoda je pričao o portugalski šest mjeseci, a Hrvatski pričao već skoro četrdeset godina.
[SPEAKER_00] I mi ne svačamo da je to milost koja nam je darovana i ponašamo se često kao i pismo znaci, a ne kao na tri kraja.
[SPEAKER_00] U trenutku, takve milosti i pomazanja koje je dan našem narodu, Bog daje blagosno pomazanje i silu na svaki potpun.
[SPEAKER_00] Ako mu se odazove.
[SPEAKER_00] I ono šta bi boli, zato mi je drago, u ovoj župi je nikla molitvena zajednica.
[SPEAKER_00] Ta molitvena zajednica mogu.
[SPEAKER_00] I molitvena zajednica uvijek ima i svojih problema kad raste.
[SPEAKER_00] Kao je malo djete.
[SPEAKER_00] Malo djete kad je nezralo će napraviti neke greške.
[SPEAKER_00] Ali malo djete i raste.
[SPEAKER_00] I poslije dodnosi rod. Tako je način.
[UNKNOWN] I mi se moramo strpiti, ali bitno je da se pokrenemo.
[SPEAKER_00] Bitno je da počnemo raditi. Bitno je da prepoznamo taj trenutak Bože poklada koje nam se dogodio.
[SPEAKER_00] Jučer sam lagano naćao tu temu, danas neću dugo, više ćemo ići o molitvu, nešto ćemo išao malo reći.
[SPEAKER_00] Ali htio bi da vidite od kuda nam prijeti opasnost.
[SPEAKER_00] Od koga se to brani?
[SPEAKER_00] Kako možemo pobjediti u ratu?
[SPEAKER_00] Jedinako znamo koji nam je neprijatelj i koja je strategija.
[SPEAKER_00] I kroz ovo predavanje ja ću vas upoznat sa neprijateljem.
[SPEAKER_00] A neprijatelj nikad nije čovjek.
[SPEAKER_00] To sam rekao nagovoru prije.
[SPEAKER_00] Nego duh, vrkomištvo koje stoji iza određenih ideologija zakona koje se donose.
[SPEAKER_00] I koja je strategija za tog neprijatelja pobjediti?
[SPEAKER_00] Da iskoristimo ovaj povlaštenje trenutak u kojem živimo.
[SPEAKER_00] John Braidmore, poznati evangelizator, bio je kod nas u župit prije nekoliko tjedana, četiri dana.
[SPEAKER_00] Išao je s nama u razne evangelizacije.
[SPEAKER_00] Bili smo u zatvorovu remetincu, evangelizirali zatvorenike.
[SPEAKER_00] Ima je njih seminara kod nas u Botnicu, bilo je milostno.
[SPEAKER_00] Jako lijepno on trenutno živi u Irskoj.
[SPEAKER_00] I kad smo ga vodili na aerodrom sam ga pitao, šta se to dogodilo u Irskoj, da od jedne katoličke zemlje, ali potpuno katoličke, od zemlje koja u drugom svjetskom ratu ponudila papi, da ako sruše njegovu palač u Vatikanu, ili ako poče progon, da preseli prijestolnicu u Dublinu.
[SPEAKER_00] Znači, to nije iznimna čast.
[SPEAKER_00] Kako je ta zemlja u 20 godina mogla postati potpuno sekularna i uvesti bogane zakone?
[SPEAKER_00] Znate šta mi odgovorilo?
[SPEAKER_00] Kaže, odgovor su dva slova.
[SPEAKER_00] EU.
[SPEAKER_00] Europsk onija.
[SPEAKER_00] I onda sam ga pitao, zašto, šta se točno dogodilo?
[SPEAKER_00] I oni je kupno vrlo jednostavno.
[SPEAKER_00] Oni su nama dali novac.
[SPEAKER_00] I podigao im se standard.
[SPEAKER_00] Uključili su svoje fondove i podigli standard, podigli infrastrukturu, podigli su se plaći.
[SPEAKER_00] I onda su odlučili pomoć taj novac.
[SPEAKER_00] I u cijeni tih da moraju uvesti određene zakone.
[SPEAKER_00] Šta mislite, koji su to bili zakone?
[SPEAKER_00] Zakon o abortusu.
[SPEAKER_00] Zakon o promjeni definicije draka.
[SPEAKER_00] Zakon o skidanju ugovoraca i kve države.
[SPEAKER_00] Vaš zanimljivo.
[SPEAKER_00] A ljudi su već naučili na dobar živost.
[SPEAKER_00] Teško je skodnja na magarenca, kaže naš narod.
[SPEAKER_00] Bila je dobra, sad u jednom nema novice.
[SPEAKER_00] I kad su opušteni pod pritiskom, opet su svinje pobjedile i žetve.
[SPEAKER_00] Odda su im vratili i pobjedile.
[SPEAKER_00] Ali imate jednu sekular mirku, koja u 20 godina potpuno droga.
[SPEAKER_00] Šta mislite da smo mi jako dalako od toga?
[SPEAKER_00] Pogledajte koji se zakoni na silu moraju dobiti.
[SPEAKER_00] Šta mi za vam nije neobično kako je na silu uvedena ta ista mozga konvencija?
[SPEAKER_00] Bez da se pita o narod.
[SPEAKER_00] Narod je očito pokazao da je protiv.
[SPEAKER_00] Ja sam bio na tom prosljedu, na tvrgu i nije nas bilo pet tisuća, vjerujte mi.
[SPEAKER_00] Reku 50 tisuća.
[SPEAKER_00] Navodno su čekali travni ovih 45 tisuća.
[SPEAKER_00] To su metode naslijeđene iz prošlih režima.
[SPEAKER_00] Ali zar vam nije sumno da se to na silu mora uvisti?
[SPEAKER_00] Ali se mora, to je pod obavnost.
[SPEAKER_00] Htio bih vam staviti naglasak da vidite da Grvatska ponovna na prezviđu krešćanstva i da vas upoznam sa neprijateljima protiv kojih se borimo.
[SPEAKER_00] Prvi neprijatelj je taj zapadnoevropski liberalizam koji uništava obitelj.
[UNKNOWN] Koji želi kroz ovakve zakone rastočiti obiteljeve obitelj severna čelija društva.
[SPEAKER_00] I naravno da je njegov najveći neprijatelj katolička crkva koja štiti tu obitelj.
[SPEAKER_00] Katolička crkva jedina sačuvala sve moralne vrijednosti.
[SPEAKER_00] Protestantske zajednici su mnoge već počele rediti žene, lesbike, homoseksualce.
[SPEAKER_00] To je podnormalno već. Kontracepcija je normalna.
[SPEAKER_00] I znate šta? Papa Paola VI je skoro popustio pod tim pritiskom.
[SPEAKER_00] Pritisak nekih najviše njemačkih liberalnih kardinala je bio tako jak da on gotovo dozvolio da je kontracepcija dopuštena i dozvolio.
[SPEAKER_00] I znate koga je u tome spriječio?
[SPEAKER_00] Stižemo prije donosenje te odluke, preporučeno pismo iz San Giovanni Rotonda od Cvetog Padra Pia koji mu ukazuje da ako donese taj zakon, da će to biti početak kraja za katoličku crkvu u Europi.
[SPEAKER_00] I Papa Paola VI se odupio na tom pritisku navlače na sebe mržnih tih istih kardinala koji su mu odbili poslušnost, a Njemačka crkva se za to nije pokrava.
[SPEAKER_00] I zato je u problemu, oni ću javno otpriniti papi nebičku. I nisu se pokrava za to.
[SPEAKER_00] Kad je Papa Benedikt VI posjetio svoju rodnu Njemačku, mnogi ga nisu primili.
[SPEAKER_00] Sjećam se još naslova o novinama gdje će cikirano ne citat iz "Protovo" svojima dođe, a njegovih ga ne primiš.
[SPEAKER_00] To je Europa i mi u toj Europi živimo.
[SPEAKER_00] I tu Papa Paola VI je donosio na poznatu encikliku kumane lite, s kojom je zaštitio sve te obiteljske vrijednosti.
[SPEAKER_00] A pogledajmo šta se događa na zapadu.
[SPEAKER_00] U Kanadi je već ukinuto ženski i muški WC.
[UNKNOWN] U ispravama... Znači da mislite.
[SPEAKER_00] Miješani su svi WC. U ispravama miše roditelj 1, roditelj 2.
[SPEAKER_00] Navišću vam istiniti podatak u Kanadi prošle godine.
[SPEAKER_00] 56-godišnji muškarac sa sedme rodijece je u luči opoznat osmogodišnja djevojčica.
[SPEAKER_00] Imao sam potocu i prezentaciju o tome.
[SPEAKER_00] Bolje da ne bi biti vjerujem tebi.
[SPEAKER_00] Mislim da bi imali problem sa stavom.
[UNKNOWN] Tata! Tata! Tata!
[SPEAKER_00] I jedna obitelj odluči po svoji tu djevojčicu, jadna sinoček.
[SPEAKER_00] Ali pošto je njihova čerka imala šest godina, onda se ova osmogodišnja djevojčica osjećala odmačeno, pa su ipak promijenili istrave da ima šest godina.
[SPEAKER_00] Šta reći?
[SPEAKER_00] Bolest je uvijek bilo.
[SPEAKER_00] Bolesnika je uvijek bilo.
[SPEAKER_00] Ali to staviti kao primjer, to je bilo na naslovnicama kanadskih novima kao primjer kraborski.
[SPEAKER_00] U onom trenu, kad devijacija je postala uzori, onda znamo da društvo propadne.
[SPEAKER_00] Šta se dogodilo s rimskim carstvom?
[SPEAKER_00] Kad su neravni slični postali caravi uzori, kad je dekadencija uzela, vrlo brzo su propadne.
[SPEAKER_00] I Kanada nije daleko od toga.
[SPEAKER_00] Ajmo vidjeti šta se dalje dogodilo.
[SPEAKER_00] Odmah zatim, jedan izozemac, rođen 1100 gožika 1949. godine, podnosi zahtjev da mu se ispreve upiše da je rođen 1100 gožika 1969. godine.
[SPEAKER_00] Znači da je 20 godina mlađi.
[UNKNOWN] Zašto?
[UNKNOWN] Da lakše nađe posao i da ima veći uspjeh kod žena.
[UNKNOWN] Navodi ono s ovom obeloženjem.
[SPEAKER_00] I znate šta, vrlo mi sudmu je to dobio.
[SPEAKER_00] Znate zašto?
[SPEAKER_00] Zato je on se pozvao na ovakve zakone kao ova iz kanale.
[SPEAKER_00] Kaže, ako on kaže, ja se osjećam kao muško ili kao žensko.
[SPEAKER_00] I to ulazi u ispreve.
[SPEAKER_00] Onda on kaže, ja se osjećam 20 godina mlađi, pa nekuđe u ispreve.
[SPEAKER_00] I dobio presun.
[SPEAKER_00] Svjetsku javnost je potresla najnovija bizarnost.
[UNKNOWN] Prije dva tjedna kad se jedna njemica službeno udala zaviju.
[SPEAKER_00] Iština je nelažena, provijedite, uznajte.
[SPEAKER_00] Postoje sve bizarnije i bizarnije.
[SPEAKER_00] Društvo na zapadu se urošava samo u sebi.
[SPEAKER_00] Kažem, bolesti je uvijek bilo.
[SPEAKER_00] Ali nikad se oni nisu postavljali kao uzor.
[SPEAKER_00] I društvo koje ima krive uzore je osuđeno na probast.
[SPEAKER_00] A katolici šute.
[SPEAKER_00] I u Kanadi, znam povodu da da neki moji prijatelji su živeli u Kanadi,
[SPEAKER_00] je počelo sa manjim ustupcima.
[SPEAKER_00] Dopustimo kontracepciju, kao i kod nas.
[SPEAKER_00] Pa dopustimo konvenciju koja kao govori odnostavljeno žena,
[SPEAKER_00] a negdje se ubacuje i ovakve ploskole kakve su ubačene u Istanutskom.
[UNKNOWN] I malo po malo je društvo bez ikakvog temelja.
[UNKNOWN] Društvo koje ne poštuje obitelj, koje ne poštuje muško-žensku razliku,
[UNKNOWN] nema temelja.
[SPEAKER_00] Mladi koji odrasta u tom društvu se nemaju na šta i na koga osloniti.
[UNKNOWN] Njihovi svi čvrsti temelji i uzori su po ljude.
[UNKNOWN] Razgovaro sam sa profesorom Božanićem,
[UNKNOWN] najpoznatijim svjetskim stručnakom za etiku mora,
[UNKNOWN] inače komižaninom.
[SPEAKER_00] Dugo smo razglarali, jer se dugo vozi trajekt od splita do visa.
[SPEAKER_00] I onda mi je spričao kako u komiži,
[UNKNOWN] kroz nekoliko stotina godina koliko se bilježe kronike,
[SPEAKER_00] su odlazile po 200 ili 300 muškaraca svake godine, od komiže do pala kruže,
[SPEAKER_00] u lov na sredove, da bi se solila ruga.
[SPEAKER_00] I ono što je njega šokiralo je to da nije,
[SPEAKER_00] a pomno su bilježene sve kronike, tamo zabilježenite nijedan jedini incident
[SPEAKER_00] kroz tih nekoliko stotina godina.
[SPEAKER_00] Zamislite, 300 muškaraca, pilo se vino, vode nije bilo previše,
[SPEAKER_00] nema tučnjava, nema krađa, nema obojstva.
[SPEAKER_00] I on kaže, to je zato jer se u komiži jako pazilo
[SPEAKER_00] da oni najugledniji i najcijenjeniji i najkrepostniji pojedinci
[SPEAKER_00] budu uvijek istaknuti kao uzor.
[SPEAKER_00] Društvo koje ima ovakve uzore,
[SPEAKER_00] hrabru šesto osmogodišnju djevojčicu ili ne znam kako bi to nazvali.
[SPEAKER_00] I ovu avionku i slične,
[SPEAKER_00] je društvo koje su uđeno na propast.
[SPEAKER_00] A to zapadno-europski liberalizam radi.
[SPEAKER_00] I on je otvorio mogućnost da prodre druga krajnost,
[UNKNOWN] a to je radikalni islam.
[UNKNOWN] I vidimo da radikalni islam sa istoga sve više prodire, zašto?
[SPEAKER_00] Jer ovaj liberalizam otvorio mjesto, kako?
[SPEAKER_00] Nema djece, nema ko raditi.
[SPEAKER_00] A velike tvornice, jake infrastrukture, ko će doći tu?
[SPEAKER_00] Oni koji imaju djecu, oni koji će poštoju biti, ali koji su i nasilno osmjereni.
[SPEAKER_00] I taj sukop pokazuje svoje pravo lice u događajama 11. gruva.
[UNKNOWN] Ja ih se sjećam, bio sam tad četvrti srednje, vidimo taj sukop tog liberalizma,
[UNKNOWN] dekadentnog koja otvorio put i islama koja je pušteno unutra da osvoji.
[SPEAKER_00] Tu ne govorimo o miroljubovim muslimanima našoj braći sud, ne.
[SPEAKER_00] Govorimo o radikalnom islamu koji je usmjeren, osvajački i mrzitecki.
[SPEAKER_00] I onda, kad su ti ljudi stradili 11. gruina, su se mnogi upitali, tad su se sjetili pitat,
[SPEAKER_00] a gdje je Bog? Zašto je Bog ovo dopustio?
[SPEAKER_00] CNN i BBC su prenosili, ako se sjećate, kako se jasno ocrtala na tornjima koji se rušuje
[SPEAKER_00] džavla u vici? A ste sjećate to? Svi su to prenosili. I pitaju, a gdje je Bog?
[SPEAKER_00] I onda je Anne Graham, čerka poznatog rukovjednika Billy Grahama, odlučila napisati jedno otvoreno pismo koje potreslo američku javnost.
[SPEAKER_00] Pa bi ga htio pročitati.
[SPEAKER_00] odlučila nam je dala laka pronica vodbora. Vjerujem da je Bog duboko rastužen ovom tragedijom.
[SPEAKER_00] Baš kao što smo i mi sami.
[SPEAKER_00] ali mi sami smo mu odavno rekli da se udalji od naših škola, od naše vlade i iz naših života.
[SPEAKER_00] A budući da je ovom pažnji i poštuje naše odluke, mirno se udalje.
[SPEAKER_00] Kako možemo očekivati da će nam Bog dati svoj blagoslov i zaštitu ako smo mu rekli da nas ostavi na miru?
[SPEAKER_00] Čini mi se da je sve počelo kada je Medlino Hara, koja je poginula i njezino tijelo je nedavno pronađena,
[SPEAKER_00] rekla da ne želi nikakve molice u našim školama, a mi smo se sa time složili.
[SPEAKER_00] Tu govori o jednoj podatoj službeno se izjasnila kao sotonistica koja je rekla
[SPEAKER_00] ne bi trebalo biti molite u školama i američko društvo tada kršćansko se s tim složili.
[SPEAKER_00] Zatim je netko rekao, bolje je ne čitati Bibliju u školu.
[SPEAKER_00] Bibliju koja kaže ne ubij, ne kradi, ljubi svoga bližnjega kao sebe samoga.
[SPEAKER_00] A mi smo se i s time složili.
[SPEAKER_00] Kasnije je doktor Benjamin Spock rekao da ne možemo tući našu djecu po stražnici kada se zločisto ponašaju,
[SPEAKER_00] jer bi se njihove osobnosti mogle deformirati i time bi se moglo narušiti njihovo samopoštovanje.
[SPEAKER_00] Samo da znate, sin tog doktora Spocka koji korisni dao s tim trudnicima je izvršio samobojstvo.
[SPEAKER_00] Toliko o dobrom odlu kojom je njegov otac pružio.
[SPEAKER_00] A mi smo njemu rekli u redu, jer je kao stručnjak on bolje zna šta je potrebno naše djeci.
[SPEAKER_00] Zatim je netko rekao da je bolje da nastavnici i rabotelji ne kašnjavaju djecu kada se ne ponašaju korektno.
[SPEAKER_00] A pedagozi u školama su odlučili da niti jedan i jedan nastavnik ne smije dirnuti učenika kada se neko retno ponaša,
[SPEAKER_00] jer nitko ne želi loš publicitet.
[SPEAKER_00] Mi smo se i tada složili.
[SPEAKER_00] Kasnije je netko opet rekao, dopustimo našim kćerima da abortiraju ako to žele,
[SPEAKER_00] a to nećemo reći njihovim roditeljima i s time smo se složili.
[SPEAKER_00] Inače, zakon na abortuzu je u Americi doveden na temelju lažne agenda.
[SPEAKER_00] I pošto jedan od glavnih ljudi koji je bio zadužen na tu anketu, David Nathanson,
[SPEAKER_00] se obratio i napisao knjigu o tome koju verbo mu objavio.
[SPEAKER_00] On je priznao da je ta anketa bila lažirana.
[SPEAKER_00] Na temelju laži je donesio taj zakon.
[SPEAKER_00] Zatim je neki mudrac iz pedagoškog savjeta škole rekao:
[SPEAKER_00] Budući da su dječaci uvijek dječaci i da će oni to sve jedno činiti,
[SPEAKER_00] dajmo im onoliko prezervativa koliko traže,
[SPEAKER_00] a da bi se mogli zabavljati koliko žele,
[SPEAKER_00] ali nećemo to reći njihovim roditeljima,
[SPEAKER_00] da su prezervative dobili u školi.
[SPEAKER_00] Opet smo se složili.
[SPEAKER_00] I u Americi stvarno u školama možete na automatu gdje su čokoladice,
[SPEAKER_00] uzeti prezervative gdje su malo ljenici.
[SPEAKER_00] Tada su neki od izabranih na izborima rekli:
[SPEAKER_00] Nije bitno ono što radimo privatno sve dok ispunjavamo obaveze koje smo preuzeli.
[SPEAKER_00] Složivši se s njima rekli smo:
[SPEAKER_00] Nije važno ako netko, uključujući i predsjednika,
[SPEAKER_00] čini sve što ga volje dok li god sam ja zaposlen i dok je ekonomija dobro stoje.
[SPEAKER_00] Dok svinje nisu potopljene u Genezaretsko jeze.
[SPEAKER_00] Poslije toga netko je rekao:
[SPEAKER_00] Tiskajmo revije sa slikama golih žena i to nazovimo divljenjem ljepoti ženskog tijela.
[SPEAKER_00] Opet smo rekli da je to u redu.
[UNKNOWN] Mislite da je slučajno ta popova pornografija koja se dogodila?
[UNKNOWN] Znate koji su se trojica ljudi nakon drugog svjetskog rata jako često sastali zajedno na večerom?
[SPEAKER_00] David Rockefeller, Alfred Kinsey i Hugh Hefner.
[SPEAKER_00] David Rockefeller je jedan od ljudi koji smatra da treba za pričinu smanjiti broje stanovništva na zemlji.
[UNKNOWN] Ne moram puno govoriti.
[UNKNOWN] Nisam popornik teorija urota, ali jasno što je taj čovjek svojim djelovanjem učinio.
[UNKNOWN] I koliko je ratova i ekonomskih kriza.
[SPEAKER_00] On imao potrebu sastati se sa alterdom Kinseyem, čovjekom koji je glavni odgovorni ideolog seksualne revolucije i rodne ideologije.
[SPEAKER_00] Koji je navodno imao uzoran obiteljski život da vara svoju ženu i seksualno odnostavljao djedicu kroz više desetjeća na eksperimentima.
[SPEAKER_00] U Chicago na McKinsey institut.
[SPEAKER_00] On je rekao laž da je deset poslata noništa homoseksualno, a anketu je proveo u zatvoru u San Francisco.
[SPEAKER_00] I to je uzno kao relevantan podatak.
[SPEAKER_00] I još mi iz drugih laži koji su usvojeni kao znanost.
[SPEAKER_00] I Hugh Hefner, vlasnik Playbora.
[SPEAKER_00] Mislim da je to sve slučajno bilo.
[SPEAKER_00] Kasnije je netko otišao korak dalje i tiskao fotografije gole djece i sljedećim korakom ih stavio na internet.
[SPEAKER_00] Mi smo rekli dobro, imao pravo na slobodu riječi.
[UNKNOWN] U nizozemskoj zakonskih dijelo je stranka pedofila.
[UNKNOWN] Ima u stranu.
[SPEAKER_00] Ja znam da vama možda teško ovo slušati.
[SPEAKER_00] Ali u nijedno od tih zemalja to nije došlo tako javno i ružno.
[SPEAKER_00] Nego sa niz malih zakona kao što je ova istanbolska konvencija.
[SPEAKER_00] Znaju oni da su ljudi po naravi dobri, da imaju savnost.
[SPEAKER_00] I da ih ne može odmah šokirati s nečim tako velikim.
[SPEAKER_00] Nego malo po malo.
[SPEAKER_00] Kako džava uvodi ljude u kocku ili alkoholu?
[SPEAKER_00] Malo po malo.
[SPEAKER_00] Zatim je industrija zabave reka.
[UNKNOWN] Napravimo TV programe i filmove koje potiču blasfemiju, nasilje i seks.
[SPEAKER_00] Snimajmo glazbu koja potiče na krađu droge ubojstva, samobojstva i sotrovski sadržaj.
[SPEAKER_00] Mi smo tada odgovorili.
[SPEAKER_00] A to je samo zabava.
[SPEAKER_00] Nema tu nikakvih posljednica.
[SPEAKER_00] I tako nitko ništa ne uzima za ozbiljno i zato idemo napojiti.
[SPEAKER_00] Sada se pitamo zašto naša djeca nema u savjesti i zašto ne razlikuju dobro odlošenja.
[SPEAKER_00] Zašto se u suđu ubijat različit od sebe svoje kolege iz razreda ali same sebe?
[UNKNOWN] Vjeratno ako dovoljno dugo i intenzivno razmišljamo možemo naći odgovor.
[UNKNOWN] Mislim da se on može vidjeti u rečenici žanjemo ono što smo posijali.
[UNKNOWN] Dragi Boži, zašto nisi spasio malo djevojčicu ubijeno u čijovici?
[UNKNOWN] Srdečan pozdrav, zabrinuti studenti.
[SPEAKER_00] Doslijedio je odrug.
[SPEAKER_00] Dragi, zabrinuti studentu.
[SPEAKER_00] U škole mi nije dopušteno učin.
[SPEAKER_00] Srdečan pozdrav, Boga.
[UNKNOWN] Bizarno je kako ljudi bez razmišljena stavljaju Boga bezgredno daleko od sebe
[SPEAKER_00] i kako se onda čude što svijet ide u paka.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je kako ljudi vjeru onom što pišu novine i kako se protine onome što piše Biblija.
[SPEAKER_00] Čudne kako svi žele ići u raj, a u isto vrijeme ne žele vjerovati, misliti i činiti ništa od onoga što kaže Biblija.
[SPEAKER_00] Neshvatljiva kako netko kaže vjeramo Boga, a ipak snijedi se to.
[SPEAKER_00] Zna, braću i sestra, naša predsjednica Kolina Grabar-Kitarović kaže:
[SPEAKER_00] "Žena, morimo odpravo na abortus."
[SPEAKER_00] I onda je ukoštena na doročku kao primjer pijenici.
[SPEAKER_00] Tužno.
[SPEAKER_00] Guverner države Nurek je prošli mjesec donio zakon
[SPEAKER_00] Da se abortu smije vršiti na djetetom u devetom mjesecu trnoći.
[SPEAKER_00] Više nema granice. Šta je jednuća točka?
[SPEAKER_00] Da se smije ubiti vlastito djeta ako ne zaprači pravi.
[SPEAKER_00] Taj guverner se izjašnjava kao katolika.
[SPEAKER_00] Ovo pismo koje N. Graham uputila je šokirala američku javnost.
[SPEAKER_00] Jer su se mnogi tada sjetili pitati gdje je Boga.
[SPEAKER_00] Ona im je proročke ukazala na sve prethodne korake kojim su oni Boga izbacili iz svoje sredine.
[SPEAKER_00] Bog nam je dao slobodu.
[SPEAKER_00] I Bog se ne namječe.
[SPEAKER_00] On dolazi tamo gdje ga se pozove
[SPEAKER_00] i gdje se životom pokaže da smo mi spremni biti kršćani.
[SPEAKER_00] Mislite da je Vukovanska tragedija se slučajno dovodila?
[SPEAKER_00] Mislite da se negdje nije otvorio prostor smeće?
[SPEAKER_00] Reči vam samo jedan zavrnjavajući podatak.
[SPEAKER_00] Vukovanska bomba
[SPEAKER_00] Sifon najviše abortusa na broj stanovnika u cijeloj bivšoj Jugoslavnosti.
[SPEAKER_00] Sifon Vukovanske bolnice je znao biti začepnen od fetusa.
[SPEAKER_00] Otvorili su se duhu smrti.
[SPEAKER_00] I šta je došlo?
[SPEAKER_00] Ubijani.
[SPEAKER_00] Tada su svi bili u šoku. Ubijaju se nevini ljudi.
[SPEAKER_00] A ja vam kažem, nevini ljudi su se ubijali već sto godina prije.
[SPEAKER_00] I otvorio se prostor džavom.
[SPEAKER_00] Gdje je bilo najtragičnijih zločina nakon pada Vukovara? Upravo u toj bolnici. Gdje je Bog?
[SPEAKER_00] Tamo ga nije bilo jer bi je potjerao.
[SPEAKER_00] Moj prijatelj živi u Vidjuševcu selu Banovini koji je stradao jako u radu.
[SPEAKER_00] Bio je jedan sveti kapelan koji je znao propovjedat kad nije bilo župnika.
[SPEAKER_00] Osamdeseti godina kad su svi navalili graditi svoje kuće i svi radili nedelje, pa ih nije bilo na svetoj misi.
[SPEAKER_00] I on je urlao sa ambona: gradite kuće nedeljom, nećete u njima živiti.
[SPEAKER_00] Znate šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] Došla jugočetnička agresija, porušila sve kuće, srušili su crkute, prešao prek koltara u Vidjuševcu.
[SPEAKER_00] I ostale su dvije kuće netaknute koje nisu bile jednaka i druge.
[SPEAKER_00] Dvije kuće stoje netaknute.
[SPEAKER_00] Znate koje su to dvije kuće?
[SPEAKER_00] Kuće od ljudi koji nisu gradili nedelje.
[SPEAKER_00] Da li su to mogli znaći agresija?
[SPEAKER_00] Nisu mogli imati pojma.
[SPEAKER_00] A boli znao.
[SPEAKER_00] I zato, kad ispadimo jadnog žrtve, ne kažem da nije bilo nevijek žrtava,
[SPEAKER_00] Mislimo, u obzir da žaljem ono što smo posijali.
[SPEAKER_00] Ne mogu vam upisati, Trajmo Pavić je donio, napisali vam fenomenalan članak,
[SPEAKER_00] koliko puta se u krajevima Maglaja, Dervente, među katovicima, odnjelate voda.
[SPEAKER_00] Davognate voda odnjela, odnjelate voda.
[SPEAKER_00] Eto ti vodi.
[SPEAKER_00] Biblija jasno kaže šta tko sije, to će i želiti.
[SPEAKER_00] I Bog nam otvara prostor pokajanja.
[SPEAKER_00] Da li se kajemo za te grijefe?
[SPEAKER_00] Nekad nije potrebno se sad narod pokaja.
[SPEAKER_00] Prorok Daniel je imao pomazanje i pokajao se ime cijelog naroda,
[SPEAKER_00] Bog je vratio Izranski narod iz Babilonskog služajstva na tregu Izraga i ponovno se izgradio kranu.
[SPEAKER_00] Bog traži vojsku zagovornika, Bog traži ljude koji će živjeti sve to obične ljudi, to ste mi.
[SPEAKER_00] Vi ste pozvani prepoznat ovaj trenutak i zaštititi svoje domo.
[SPEAKER_00] Razgovarava sam i sa svojim pradjedom i djedom i otim.
[SPEAKER_00] Sva trojica su doživjeli rat.
[SPEAKER_00] I sva trojica su bili potpuno sigurni da rata neće biti.
[SPEAKER_00] Što vama jamče, zašto ste tako sigurni da ga neće biti?
[SPEAKER_00] A uvisi o nam.
[SPEAKER_00] Gospa jasno kaže, upatim i u Međugorju da se krunicom i ratove mogu zaustaviti.
[SPEAKER_00] Ko od vas moli krunicom svaki dan u obitelji?
[SPEAKER_00] Vjerujte mi, to nije nastalo ovih dana.
[SPEAKER_00] To nije nastalo ovih dana.
[SPEAKER_00] I vidjeli smo da to narušavanje svih vrijednosti u kojim se kršćanska Evropa odriče Boga,
[SPEAKER_00] u kojem Evropski ustav sa velikom većinom je izglasan da se Bog ne smije spomenuti u tom istom Evropskom ustavu,
[SPEAKER_00] se otvara drugoj struji, a to je radikalna istra.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi, to nije nastalo ovih dana. To nije nastalo jučer.
[SPEAKER_00] Od početka Islama je postao taj radikalni nasilnički stav usmjeren prema takozvanim nevjernicima, a posebno katolicima.
[SPEAKER_00] Od Saracena koji su osvajali, Arapa pa do Turaka koji su karali ovim prostorima, u njihovom je sklopu, u njihovoj duhovnoj dimenziji je usađeno osvajan.
[SPEAKER_00] I ovo što se događa je u misli da je to slučajno.
[SPEAKER_00] Govorimo o Siricima, sada govorim o podatke jer poznajem ljude koji radi tamo u Mosinjevi koji imaju informacije iz prve ruke.
[SPEAKER_00] Već godinu i pol nema Sirijac. Istina, kada je bila kriza u Siriji prije dvije godine su dolazili obitelji u Siriji.
[SPEAKER_00] I bilo je mnogo krša. I znate šta? I oni su isto provaljivali u kuće ljudima koji su se izselili iz njih krajeva, ali su ostavili uvijek sve uredu.
[SPEAKER_00] Čak su da ne ostavili po 20 eura za hranu koju su uzimali.
[SPEAKER_00] Zadnjih godinu i pol više nema, ali neko dolazi. Ko dolazi?
[SPEAKER_00] Dolazi pakistanci, a govorim vam promijene informacije s prve ruke. Velačasne tola može to i potvrditi.
[SPEAKER_00] Pakistanci, u dobi od 18 do 30 godina, u punoj snazi, sa jako dobrim oviteljima, navigacijama kako samo vojsko koristi,
[SPEAKER_00] Jedan je na slovenskoj granici prije tri mjeseca uhičen sa 60 tisuća eura u Šiveniku jačno.
[SPEAKER_00] Naoružani, sabljama često i noževima isto skrivenim, preskaču ograde i to vojnički.
[SPEAKER_00] Značite mi danas hrvatskog specijalica koji bi skočio tamo u Dobroj, na mrežnicu, po zimu. Oni skaču svaki dan, stotinjak i hulom.
[SPEAKER_00] Šta mislite, po šta su oni došli?
[SPEAKER_00] I zanimljivo, kad policija uzme njihove mobitele, po porukaje po navigaciji, vide da otprilike oko mjeseci pol ili dva provode u kampovima u Turskoj.
[SPEAKER_00] I želim širiti mržu. Nemam ništa protiv ljudi.
[SPEAKER_00] Ali možda će biti kasno.
[SPEAKER_00] Moji baka i djed imaju vjenčane kumove koji žive u Marno, u jednom mirnom gradiču, blizu Hamburga na sjeveru Njenački.
[SPEAKER_00] Bili su za Božić kod nas u obitelji i razgovarali smo.
[SPEAKER_00] Kaže, otkad znamo za sebe, živimo u tom mirnom sručilišnom gradiču, nikad nismo zaključavali ni kuće, ni aote, ni dvorišta. Nikad.
[SPEAKER_00] Sada, otkad su došli imigranti, ne usude se izać van ako se smrača.
[SPEAKER_00] Moja teta, rođena je bila dugo vremena savjetnica za evropske fondove i često je putovala u Briselu.
[SPEAKER_00] Ona mi sama priča svjedočanstvo, Molandek, kvart u centru Briselu. Znači rekli bi prijestolnica slobode. Kako smo lijepo slobodi. Svi sve smiju. I to je sloboda.
[SPEAKER_00] I zamislite, ona prolazi tamo, ide i ima pauze među dva sastanka i krene pljusak. I odluči se skloniti u lokalni kafeć. I čovjek koji je bio s njom gavljanac, ne, ni slučajno, ne.
[SPEAKER_00] A kaže, zašto? A ne smije žena uđenotra. U centru Brisela. I u jedan drugi u okolici. I to su oni koji nas uče pameti kako trebamo uvoditi slobodne zakone.
[SPEAKER_00] Štokholm je bio grad sa nultom stopom silova. Bilo je potpuno iskorjenjeno silova. U sve povlasnice koje su socijalna politika švedske imala.
[SPEAKER_00] Onda zapuštaju migranti. I postoje u Štokomu, pročitajte sloboda na internetu, statističke podatke, jedan kvart u kojom su živeli samo migranti.
[SPEAKER_00] Tamo ne vredi svecki zakoni, nego širijansko pravo. I 2008. Štokholm bio grad u Evropi sa najvećem stopom silovanja u Evropsku uvodnicu.
[SPEAKER_00] Ja sam sad rekao, konkretne primjer, to se događa. Mi možemo zatvarati oči, ali to se događa.
[SPEAKER_00] Postoje neke zemlje u Evropi koji su se tome usprotivne, kao što su Mađarska i Poljska. Da li znate da stranka Piteć koja je na čelu Mađarske, je nastala od jedne molitvene zajednice?
[SPEAKER_00] Isto kao je stranka pravoj pravednost u Poljskoj. I oni su prepoznali ovaj zanož. Papa Franjo ima liberalni istan. On je dobro postavio stvari. On je rekao:
[SPEAKER_00] Više ne mojao mić evangelizirati u istanske zemlje, oni su došli na ovaj. To bi bilo super da kršćani žive sve, to je autentično.
[SPEAKER_00] Na šestogodišnju djevojčicu i avionka. Koga će oni ih obratiti? Fraimo Pavić i Šurkovcu svaki uskrs krsti deset moslemani. Zato li čovjek mu kazao: Bog je živ. I papa ima pravo. Ali kršćani žive svetu.
[SPEAKER_00] Ostoje nam dvije opcije. U Botincu kad sam imao ovo predavanje sam stavio sliku do slike. Sveta Klara Asiška i Viktor Orlinov. Dva načina kako zaustaviti naestu.
[SPEAKER_00] Kad ću Saraceni napali Asizi, Sveta Klara Asiška je došla i držala moj strancu ovako podignutu sa presvetim i ne pretelje su podignuti.
[SPEAKER_00] Da me se grade zidom. Ja bih svim srcem volio da svi postanemo ko Klara Asiška.
[SPEAKER_00] A nekako sumnimo to. Morat ćete moliti za moju vjeru.
[SPEAKER_00] Jer vidim kakvo je stanje na terenu.
[SPEAKER_00] Nije bezazno. Ota James Van Jakal je imao prije nekoliko mjeseci duhovnu obnovu u Švicarskoj.
[SPEAKER_00] I za vrijeme predstavno je pao o ekstazu. Ima jedno viđanje nakon kojeg je dugo dolazio sebi.
[SPEAKER_00] I nakon toga je rekao da mu je Bog pokazao što će djeca te generacije, a to je generacija od 30-40 godina milovne duhovne obnovi doživjeti u zapadnoj Europi.
[SPEAKER_00] Pokoljena umjecama ubijanja djeca.
[SPEAKER_00] I to je vrijeme u kojem mi živimo.
[SPEAKER_00] I Isus kaže mnoštvu da koji ste glavu.
[SPEAKER_00] I da prepoznaju gdje se nalazimo.
[SPEAKER_00] Koje je rješenje? Biti sveti.
[SPEAKER_00] Ako smo sveti, ako pokazamo da je Bog živ, nema problema, evo vam Šurkoc.
[SPEAKER_00] RTRS, Radiotelevizija Republika Srpska snime člana ko njemu, pola sata.
[SPEAKER_00] Same pokvale.
[SPEAKER_00] Zamislite.
[SPEAKER_00] Na katoličkog svećenika, ovaj svoj mržnik koji vidi.
[SPEAKER_00] Isus živi je svima intrigantan i autentičan.
[SPEAKER_00] Deset muslimana kršteno barem svaki uskac.
[SPEAKER_00] Živi Isus, pobjede.
[SPEAKER_00] Mi smo narod koji se mora ponovo pouznati u Boga.
[SPEAKER_00] Kad je bila turska opasnost prije nekoliko stoljeća, mi smo se pouznali u Boga.
[SPEAKER_00] Šta mislite, kako je nastao blagnan Gospesinski?
[SPEAKER_00] Split je bio podobzav.
[SPEAKER_00] Znalo se ako padne sin, pada je Split.
[SPEAKER_00] I u Splitu su s ljudi molili.
[SPEAKER_00] Molili su krunicu i posteni.
[SPEAKER_00] I turski osvajači vide neobičnu ženu koja šeće po sinskim zidinama.
[SPEAKER_00] I uplašili su se.
[SPEAKER_00] I pobjeli, to piše o njihovim kronikama.
[SPEAKER_00] Ajde molim vas, on sam ima u generalskom stolu.
[SPEAKER_00] Dignite mi ruke, ko od vas zna ko je Nikola Ilišić?
[SPEAKER_00] A da nisu na nam rođeni, a da nisu bile u generalskom stolu.
[SPEAKER_00] Ko zna ko je Nikola Ilišić?
[UNKNOWN] Nikon.
[SPEAKER_00] Znate, ni moji mladi ne znaju, ali znaju da je u Ilišiće u ulici McDonald's.
[SPEAKER_00] gledajte istinitu priču, povijesni podatak.
[SPEAKER_00] 30 dana prije nego što će postati kraj, Perdinand I, imenovo je Seljanina Nikolu Ilišića za vrhovnom kapitana i savjetnika, koji će uspješno i mudro obavljati diplomatske vojničke poslove sve do svoje smrti 1945.
[SPEAKER_00] Spazite sad ovo: svoj mionaštvom, Ilišić se proslavio godine 1532. kada je sa 700 krvata obranio kisek i zaustavio 140 tisuća turskih vojnika na njihovom vojnom pokodu prema Beču.
[SPEAKER_00] U Bibliji smo ne išli na neke slične brojke, ali nikad na ovakvu, 700 na 140 tisuća.
[SPEAKER_00] Ovo su povijesni podaci, ne govore katovočku literaturu, nego povijesne podatke.
[SPEAKER_00] Turci, koji su mogli mirno proći, pored malenog rada, i tako iznenaditi tada još nespremne Ferdinandove vojnike, strašno su se prevarili kad su mislili da će kisek biti lagan pljen.
[SPEAKER_00] Nikolaj Urišić sa svojih 28 lako i 10 teško naružanih konjanika treba odjahat za Beču i pridružit se glavnoj vojsci.
[UNKNOWN] Međutim, kad je vidio mnoštvo djece, žena i staraca, koji su došli potražiti spas u gradskim zidinama, podlučio je ostati i braniti narod.
[SPEAKER_00] Mogu je spasiti svoj život, ali je rekao, ako mi bružamo otpor, Beč se stigne naružati i možda obstaviti.
[SPEAKER_00] Nakon što Urišić sastavio od seljaka i građana malu posadu od 700 ljudi, poslao je pismo Ferdinandu prvom, carom, u kojem je napisao:
[SPEAKER_00] Ja sam se u sudi obraniti ovaj maleni i slabi grad protiv turske sile.
[SPEAKER_00] Ne zato što se nadam da ću ga spasiti, nego samo da koji časak neprijatelja zabavim i tako kršćanskim vladarima pribave i tremena da se priprave za odpor.
[SPEAKER_00] Samo zato izložio sam se najvećoj smrtnoj pogube.
[SPEAKER_00] Prva tri dana, Turci su neprekljivno topovima gađali kisek, a 13. kolovoza započeli su s mnogobranim Urišićima sa svih strane.
[SPEAKER_00] Branitelji nisu gubili prisetnosti kad su ih Turci nekoliko puta dolali u mat poziciju, nego su se hrabro i čudesno branili.
[SPEAKER_00] Nakon odbijenog 12. kolovoza, 28. kolovoza, krvatski onak, opet čalje pismo caru Fedinatu.
[SPEAKER_00] Od naših sedamstvo oružanih zemljaka već je polovica poginula od pušćanog praha, što sam ga za 300 korinti kupio imam još jednu centu.
[SPEAKER_00] Samo Božja milost čuva nas i budi ona milostiva i mojoj duši.
[SPEAKER_00] Poslje 12. Juriša, Turski glasnici su tri puta dolazili s nagobama da se grad mirno preda.
[SPEAKER_00] Ali krabri Jurišić im je slao tako drske i cinične odgovore da se Sultan Suleman I, to ovaj kojeg ste gledali u seriji, ne znam, veličanstveni takozvanje, ludovao.
[SPEAKER_00] U 13. Jurišu poginula je još 60 krabrih braditelja, a ranjen Jurišić se s ostatnom posade pripravio za posljednju bitku.
[UNKNOWN] U trenutku nove Turske navale na gradske zidi, starci, žene i djeca su stali plaka i zapomagati te moliti svetom Martina.
[SPEAKER_00] Kjerstvo da uđu u grad, Turci su počeli bježiti.
[SPEAKER_00] Kasnije su pričali da su pobjegli zbog nekog konjanika s vatrenim mačem koji ih je tjerao sa zidima.
[SPEAKER_00] To je sveti Martin.
[SPEAKER_00] I dok su tako na smrt prestrašeni Turci govorili da Jurišić sklopio savez i da je u paktu sa Sotonom, Hrvati su slaveni i zahvaljivali svetom Martinu što ih je spasio od sigurnoj smrti.
[SPEAKER_00] Sam Nikola Jurišić napisao je Ferdinandu kasnije.
[SPEAKER_00] Moj pušćani prah je bio posle potrošen.
[SPEAKER_00] Što je od mojih ljudi ostalo na životu već i svu volju izgubilo te se ne bi mogli više ni jedan sat braniti.
[SPEAKER_00] 30. kolovoza 1532. razočarano je Sulejman radičanstveni sa svom isrpljenom vojskom i otišao sa izgovorom kako veliko dušno daruje Jurišić u grad Kisek.
[SPEAKER_00] To je istinita priča o pozdanju u Boga.
[SPEAKER_00] I u ovom izazovnom vremu mi smo doista pozvani bit mistici.
[SPEAKER_00] Bit oni koji će se zaista u molitvi pouznat u Boga i vjerovat da je Bogu sve moguće.
[SPEAKER_00] To je rješenje za ovu situaciju u kojoj ste nalazili.
[SPEAKER_00] Videli smo koji su nam neprijatelje i nemojte misliti da su oni jedan protiv drugog.
[SPEAKER_00] Neki kažu i u 11. brojnu se činilo da su muslimani napali taj idealizam.
[SPEAKER_00] Duhovi su u slozi. Šta je Isus reko? Kraljevstvo u sebi razredeno ne može obstati.
[UNKNOWN] Zajednički cilj, jedini zajednički cilj te dvije stroje je uništenje katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Liberalizam kao najvećeg neprijatelja gleda najnazadniju katoličku crkvu.
[SPEAKER_00] A Isil, kad je osnovan je kao cilj, znači cilj, temeljni cilj Isila je bilo izvijezni zastavu Isila na bazijelici Svetog Petra u Vatikanu.
[SPEAKER_00] Koja je strategija zaopstvo?
[SPEAKER_00] Biti sveti.
[SPEAKER_00] Budite sveti.
[SPEAKER_00] Cilj je podići u bojsku zagovornika Montena, kao ovih koji su bradili kisek ili sin.
[SPEAKER_00] Kasne je već obranjen, isključivo zagovorom Blažene Djevice Marije i blagdan ime Marino se slavi zbog toga, jer je na čudesan način spašen već.
[SPEAKER_00] To je naša povijes koju tako slabo pozna.
[SPEAKER_00] A možda je to i naša budućnost.
[SPEAKER_00] Ne znamo i ne želim biti zlokovni prorok podamne.
[SPEAKER_00] A ono što vam može reći sve to pismo, što vam govori nauk crkve, što govori drugi vatikanski koncil, što govori gospa sa svojih mjesta ukazanja u prošlom novom stoljeću, budite sveti.
[SPEAKER_00] Budite vojska zagovornika koja će biti slobodna od mrmljanja, od mlakosti, od malodušnosti i od materializma.
[SPEAKER_00] Možda nam je previše dobro.
[SPEAKER_00] I zato ne molimo.
[SPEAKER_00] Marino Restrepo mi je rekao da kad je počeo svoju službu da je najjaču zaštitu molio kad je odlazi u Afriku.
[SPEAKER_00] Zato su mu govorili, znate, Afrika je puna magije, vudu magije i tamo se redovito rade obredi protiv propovjednika.
[UNKNOWN] I on se štitio, on poslije shvatio da uopće ne treba toliko zaštite moliti, jer kad ti tim ljudima pokažeš da je Bog živ, on je odustao od svoje magije.
[SPEAKER_00] Znate, sad, nakon 30 godina iskustva, za šta najviše moli nikad ide?
[SPEAKER_00] U Zapadnu Europu i u Sjevernu Ameriku.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato je rekao da je taj duh materializma puno, puno opasniji od svih ovih afričkih duhova zajedno.
[SPEAKER_00] Jel on priječi ljudima da čuje?
[SPEAKER_00] Isus kaže: "Mučno će Bogatošu Kraljevstvo Bože".
[SPEAKER_00] Ne zato je li novac problemo, ne zato je li bogatstvo problemo, bilo je svetih bogataša.
[UNKNOWN] Nego zato je li današnjom zapadnom svijetu previše dobro, previše smo se uljuljali da bi zamantili Bogu, a ne svačilo da smo se rušili iznutra.
[SPEAKER_00] I nužno je potrebno da se podigne vojska, zagovornika.
[SPEAKER_00] Što vi možete učiniti? Počnite lokalno.
[SPEAKER_00] Dijelujte u svoj župi.
[SPEAKER_00] Počnite sa klanjanja.
[SPEAKER_00] Budite vi sveta klanja, kad već nisu vlada naša digla zidu.
[SPEAKER_00] Velika nam je granica s postom, ne zna ko bi to digao.
[SPEAKER_00] A klanjanje imamo.
[SPEAKER_00] Gospino zašto to imamo?
[SPEAKER_00] Poziv na svetost imamo.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.