[SPEAKER_01] Vrijeme u kojem živimo je vrijeme iznimnog izazova. Od točke A do točke B što je naš zemaljski život pa u vječnost, a kažu pametni ljudi prvih nekoliko milijardi tek je početak jer je u pitanju bezvremenost.
[SPEAKER_01] Dakle, što bi mladi čovjek ovako na večer bio ovdje pa mogao je na puno više možda nekih interesantnijih načina utrošiti svoje vrijeme, a ja sam duboko uvjerena da je ovo potpuni zgoditak.
[SPEAKER_01] Dostojanstvo čovjeka. Mi od te jedne do druge točke doista imamo jednu ogromnu šansu da potvrdimo iznimno dostojanstvo koje nam je dano.
[SPEAKER_01] Izazovi su velike. Na tom putu, na tom hodočašću u bezvremenost, u vječnost, u obećanu nam nebo, postoje elementi koji nam pomažu i elementi koji nas osporavaju.
[SPEAKER_01] Međutim, ne možemo ni započeti ovaj govor, a da ne budemo cijeloviti, pa dobro Bože, tko je čovjek?
[SPEAKER_01] Kako si ga zamislio?
[SPEAKER_01] Sve moje prečkolsko, školsko, vjeronaučno, gimnazijsko, fakultetsko, radničko, intelektualno, vjersko i šta ja znam šta bih još sve mogla reći,
[SPEAKER_01] Znanje mi je pomoglo da shvatim da se čovjeka ne može cijepati.
[SPEAKER_01] Opipajmo se, pogledajmo se, imamo tijelo. Čovjek ima tijelo.
[SPEAKER_01] Nemamo tu što dokazivati. Čovjek ima i psihu.
[SPEAKER_01] Smijemo se, žalosne smo, razmišljamo, komuniciramo.
[SPEAKER_01] Čovjek ima i duhovni dio.
[SPEAKER_01] Ima nešto u nama što je duboko, duboko u nama.
[SPEAKER_01] To je jedan stav, duboki stav.
[SPEAKER_01] To je u nekakvim našim dubinama gdje nitko drugi ne prebiva nego mi i Bog.
[SPEAKER_01] Bila ja dijete, radnik, znanstvenik, tko god, to je u meni.
[SPEAKER_01] To je moja savjest.
[SPEAKER_01] Savjest kaže, to je dobro.
[SPEAKER_01] Biraj to, to je zlo, odbaci to i razlikuj to dvoje.
[SPEAKER_01] Savjest se ne da ušutkati.
[SPEAKER_01] Ona je jedno ogromno svjetlo, ona je glas u nama, Božiji glas u nama koji govori.
[SPEAKER_01] Bila ja liječnik ili pacijent, supruga, majka, suprug, otac, dijete, savjest mi progovara.
[SPEAKER_01] Razina tijela, razina psihe, razina duha.
[SPEAKER_01] Kroz sve ljudsko običe proteže se spolnost, a spolnost je sveta.
[SPEAKER_01] Kao liječnik ja sad tu mogu niz hormona o spolnosti nabrojiti, govoriti o njima, govoriti o procesima spolnosti u ljudskom tijelu, o doživljaju sebe, o doživljaju drugoga, o nastajanju čovjeka.
[SPEAKER_01] Spolnost zahvaća našu dušu i naš duh, ostavljena nam je vječno, ostavljena nam je za svu vječnost.
[SPEAKER_01] I dozvolite, prijednogo sasma konkretno krenemo u određena znanja.
[SPEAKER_01] Ima jedan predmet koji me podsjeća na stvarnost bez koje život ne zamisliv.
[SPEAKER_01] To je busola, to je kompas.
[SPEAKER_01] To je orijentir u životu.
[SPEAKER_01] Znati što je desno, što je lijevo, što je ispravno, što nije ispravno.
[SPEAKER_01] A to je osobito važno kad je u pitanju svetište čovjeka.
[SPEAKER_01] Svetište čovjeka je njegova savjest, isto tako i njegova spolnost, kao i sam cijeli, cjeloviti čovjek.
[SPEAKER_01] I tu nam se postavljaju mnoge istine, ali mnoge laži.
[SPEAKER_01] Tko je začetnik istine?
[SPEAKER_01] Tko je začetnik laži?
[SPEAKER_01] Mi medicinari tražimo uzroke, zadnje uzroke, bolesti ili zdravlja.
[SPEAKER_01] Što je na početku bilo?
[SPEAKER_01] Tko me je u interesu da imam zdrav stav o čovjeku, o spolnosti, o ljudskom biću, o svrhi svoga postojanja?
[SPEAKER_01] Zašto sam uopće na zemlji? Zašto živim? Kamo idem?
[SPEAKER_01] I tko to ne želi? Tko me zasljepljuje? Tko me stavlja u jednu maglu da ja ne znam ni tko sam, ni odkud sam, ni zašto živim?
[SPEAKER_01] Zašto nam je danas polnost i šta ću sa svojom savješću?
[SPEAKER_01] I kad to dvoje dobro razlikujemo, još nam je shvatiti da smo mi svi instrumenti u nečoj ruci.
[SPEAKER_01] Imam dvije strane. Da, da, ne, ne. Ili biram dobro, ili zlo. Sive zone nema.
[SPEAKER_01] Dakle, kad govorimo o dostojanstvu čovjeka, nemoguće je o tomu govoriti, kao što smo rekli, bez cjelovetosti, bez orijentacije, bez kompasa.
[SPEAKER_01] Što nam je dalje potrebno?
[SPEAKER_01] Potrebno je ponizno znanje.
[SPEAKER_01] Kažu, osmi glavni grijeh je neznanje.
[SPEAKER_01] Neke stvari jednostavno moramo znati.
[SPEAKER_01] Na istinu o čovjeku spada to da znamo kako je započeo.
[SPEAKER_01] Kada započinje ljudski život, započinje začećen.
[SPEAKER_01] Ta istina je neupitna.
[SPEAKER_01] Pa to danas već djeca u osnovnoj školi, tu vrlo niskim razredima, poznaju tu istinu.
[SPEAKER_01] A kamo li viši razredi, a kamo li gimnazijalci, a kamo li ljudi fakulteta ili, recimo, liječnici.
[SPEAKER_01] Nema tu tajni.
[SPEAKER_01] Život započinje začećen.
[SPEAKER_01] Pa dobro, onda u čemu je možda problem ako tu nastaju nesporazumi?
[SPEAKER_01] Problem je u vlasništvu i u poštenju.
[SPEAKER_01] Ko je vlasnik tvoje kuće?
[SPEAKER_01] Ko je vlasnik tvojega auta, tvoje garderobe, knjiga?
[SPEAKER_01] Kreveta, tko?
[SPEAKER_01] Tko je vlasnik čovjeka?
[SPEAKER_01] Onaj tko ga je izništavila, pozvao u postojanje.
[SPEAKER_01] Tko je posve konkretno želio da postojim.
[SPEAKER_01] Tko me ljubi od vječnosti.
[SPEAKER_01] Onaj koji mi je dao slobodu.
[SPEAKER_01] Koji brine o svim detaljima moga života.
[SPEAKER_01] I koji mi želi dobro i samo dobro i vječnu radost i sreću.
[SPEAKER_01] Vlasnik čovjeka jedini može biti Bog i gospodar, kralj svega stvorenoga.
[SPEAKER_01] Dakle, u pitanju je vlasništvo.
[SPEAKER_01] A zatim i poštenje.
[SPEAKER_01] Jer ne možemo s jedne strane štititi ljudski život od začeća do naravnemu smrti.
[SPEAKER_01] A s druge strane, odobravati zakone koji isti taj život osporavaju, oštećuju, uništavaju.
[SPEAKER_01] Koja je zadaća medicine?
[SPEAKER_01] Upravo to.
[SPEAKER_01] Štititi ljudski život i zdravlje.
[SPEAKER_01] Na vrijeme prepoznati bolest.
[SPEAKER_01] Ispravno je prepoznati, diagnosticirati.
[SPEAKER_01] Što prije je započeti liječiti najboljim sredstvima.
[SPEAKER_01] A još bolje od svega toga je zapravo preduhitriti bolest, spriječiti je, dakle, prevencija.
[SPEAKER_01] Koje su velike zablude na putu ljudske spolnosti?
[SPEAKER_01] Svima su nam poznate, ali osvježimo malo sve to stvarnost koju živimo.
[SPEAKER_01] Pobačaj.
[SPEAKER_01] Koliko slušamo o pobačaju?
[SPEAKER_01] Osnovno pitanje koje je mene dovelo u moju struku je čuđenje.
[SPEAKER_01] Uopće, to sve što sam u životu napravila nastalo je zbog čuđenja.
[SPEAKER_01] Najprije sam se čudila kako je moguće da čovjek koji toliko stječe,
[SPEAKER_01] koji toliko dobara uživa,
[SPEAKER_01] ide koncu svoga života i neće više živjeti.
[SPEAKER_01] To je bilo pretočeno u pitanje što će biti kad mene će biti.
[SPEAKER_01] Vrlo rano još u djetinstvu srela sam se s besmislam i shvatila sam da ne može tako.
[SPEAKER_01] Ako ljudska duša vapi za srećom, vječna sreća mora postojati.
[SPEAKER_01] Drugo pitanje je bilo zašto svi ljudi koji su začeti ne mogu živjeti?
[SPEAKER_01] Ne mogu nastaviti svoj život?
[SPEAKER_01] Ili zašto ljudi koji bi mogli biti začeti ne bivaju začeti?
[SPEAKER_01] Ili kako to da mi koji smo živi raspravljamo o drugim ljudima
[SPEAKER_01] hoće li oni započeti svoj život ili nastaviti započeti život?
[SPEAKER_01] Zar je moj život vredniji od drugih života?
[SPEAKER_01] A kojih drugih života?
[SPEAKER_01] Od ljudi koji su po broju i vrste kromosoma istovjetni meni, odnosno pripadniku ljudske vrste.
[SPEAKER_01] Kaže majka, ukoliko taj pojam nije kontradiktoran, suprotan sam u sebi.
[SPEAKER_01] Dijete je u mojoj utrobi, ja sam dakle vlasnica djeteta.
[SPEAKER_01] Kako? Po čemu? Po pravu?
[SPEAKER_01] Po lokaciji? Po znanosti? Po medicini kao umijeću?
[SPEAKER_01] Možeš li mi obrazložiti to?
[SPEAKER_01] Da. Dijete je u meni, ja ga hranim, dijete je moja svojina,
[SPEAKER_01] mogu dakle s njim raditi što god poželim.
[SPEAKER_01] A znanost kaže, dijete je autonomna jedinka za sebe, vlastitog svog identiteta.
[SPEAKER_01] Dijete ima potpuno različite kromosome od majke i od oca.
[SPEAKER_01] Dijete ima sve svoje sustave.
[SPEAKER_01] Dišni sustav, srčanožilni sustav, čak reproduktivni sustav.
[SPEAKER_01] Naravno, dijete uz pomoć pupkovine i posteljice prijima osnovne tvari i kisik
[SPEAKER_01] koje su mu potrebne za održanje života i za razvoj koji prolazi u tijelu svoje majke.
[SPEAKER_01] I kad bi smo mi to dokenuli, dijete ne bi moglo preživjeti bez majke.
[SPEAKER_01] Međutim, ni majka ne bi mogla preživjeti bez svojih dotoka hrane i pića.
[SPEAKER_01] Zaključak, moramo razlikovati okolinske uvijete življenja od same osobe.
[SPEAKER_01] Majka i dijete koje nosi su dvije odvojene osobe.
[SPEAKER_01] Dijete je samo jedan dio svoga zemaljskog života.
[SPEAKER_01] Možemo slobodno reći hodočašća na ovoj zemlji smješteno u svojoj majici.
[SPEAKER_01] U pravo vrijeme, na pravi način, na pravo mjestu.
[SPEAKER_01] Baš kao što je i njegova majka bila smještena u utrobi svoje majke.
[SPEAKER_01] A majka je samo dobar domaćin svome djetetu.
[SPEAKER_01] I volim reći, hvala dragom Bogu, ako ne mora zbog određenih bolesti u trudnoći,
[SPEAKER_01] ležati negdje na našim klinikama na patologiji trudnoće i sl.
[SPEAKER_01] Ali da se dogodi i to, mi bismo naravno brinuli i o majici i o djetetu.
[SPEAKER_01] Spirala.
[SPEAKER_01] Koliko istine i neistine ima o spirali.
[SPEAKER_01] Samo stručno gledajući, biološki, spirala je strano tijelo.
[SPEAKER_01] Ima končiće, obično je oblika slova T.
[SPEAKER_01] Može izazivati razne upale, sve do razine nakupljanja gnoja u tijelu žene,
[SPEAKER_01] što je apsces i vrlo jedno opasno stanje,
[SPEAKER_01] koje može izazvati čak i određene kirurške zahvate,
[SPEAKER_01] zbog kojih žena, pacijentica,
[SPEAKER_01] ostaje bez jednog dijela svojih unutarnih spolnih organa,
[SPEAKER_01] a to je jajovod.
[SPEAKER_01] Ako bi se dogodilo prsnuće te nakupine gnoja,
[SPEAKER_01] ili kako ga mi stručnjaci zovemo, apscesa,
[SPEAKER_01] nastala bi jedna velika upalna bolest zdjelice,
[SPEAKER_01] a postoji velika mogućnost i ulaska bakterija u krv
[SPEAKER_01] i najjednostavnim riječnikom rečeno,
[SPEAKER_01] trovanje krvi bakterijama.
[SPEAKER_01] Međutim, sva sreća, imamo kirurgiju,
[SPEAKER_01] imamo antibiotike, može se i tu pomoći
[SPEAKER_01] ako bi se nešto takvoga dogodilo.
[SPEAKER_01] Ali gledajmo spiralu u svoj njezinoj istini.
[SPEAKER_01] Gledajmo je bioetički.
[SPEAKER_01] Spirala je pobačajno sredstvo.
[SPEAKER_01] Začetog čovjeka na ranoj razini postojanja,
[SPEAKER_01] spirala izbacuje van.
[SPEAKER_01] On ne mogućuje
[SPEAKER_01] ni daciju, ugnježtenje čovjeka.
[SPEAKER_01] Ponavljam, u ranoj fazi razvoja
[SPEAKER_01] i izbacuje ga van.
[SPEAKER_01] Spirala je pobačajno sredstvo.
[SPEAKER_01] Stili način života mladih ljudi
[SPEAKER_01] nije nevažan.
[SPEAKER_01] Porast neplodnosti je izniman.
[SPEAKER_01] Danas se čak navode nekakve brojke od 20%
[SPEAKER_01] neplodnih parova.
[SPEAKER_01] Da ne mogu uopće doći do svoga djeteta
[SPEAKER_01] koje bi bilo živo i za život sposobno.
[SPEAKER_01] Taj val, stila i načina života općeneto,
[SPEAKER_01] a osobito spolnog života
[SPEAKER_01] dolazi obično sa zapada.
[SPEAKER_01] Neke dobre stvari prakticiramo,
[SPEAKER_01] ali isto tako i loše.
[SPEAKER_01] Pomiče se dobna granica
[SPEAKER_01] kada se mladi čovjek
[SPEAKER_01] usudi, uči
[SPEAKER_01] u posve konkretne bračne odnose
[SPEAKER_01] svetišta spolnog ljudskog života.
[SPEAKER_01] A to, zbog nezrelosti
[SPEAKER_01] spolnog sustava djevojčice,
[SPEAKER_01] odnosno poslije žene,
[SPEAKER_01] izaziva češće upale,
[SPEAKER_01] češću pojavu
[SPEAKER_01] zločudnih novotvorina,
[SPEAKER_01] različitih bolesti
[SPEAKER_01] i češću pojavu neplotnosti.
[SPEAKER_01] A ne kaže se uzaludno,
[SPEAKER_01] bolje je spriječiti
[SPEAKER_01] nego liječiti.
[SPEAKER_01] Kad je osoba
[SPEAKER_01] mlada,
[SPEAKER_01] studira,
[SPEAKER_01] nema još nekakvu
[SPEAKER_01] ekonomsku stabilnost,
[SPEAKER_01] dogodi se trudnoća,
[SPEAKER_01] zakon dozvoljava
[SPEAKER_01] s deset navršenih tjedana,
[SPEAKER_01] kad kada zbog raznih izračuna
[SPEAKER_01] iz dvanaest navršenih tjedana,
[SPEAKER_01] zakon kaže
[SPEAKER_01] ako postoji indikacija,
[SPEAKER_01] u ovom slučaju socijalna indikacija,
[SPEAKER_01] može ići na namjerni pobačaj.
[SPEAKER_01] žena često je poput srne
[SPEAKER_01] stjerana u kut smrti,
[SPEAKER_01] ostavljena
[SPEAKER_01] od svog supruga,
[SPEAKER_01] mladića,
[SPEAKER_01] zaručnika,
[SPEAKER_01] svoje rodbine,
[SPEAKER_01] majike,
[SPEAKER_01] svoje prijateljice,
[SPEAKER_01] a isto tako i od nekih poslodavaca
[SPEAKER_01] koji kažu
[SPEAKER_01] pa uvjet zaposljenja je i bio taj
[SPEAKER_01] da ne ostaneš trudna.
[SPEAKER_01] I tako skršena
[SPEAKER_01] često dođe
[SPEAKER_01] kod medicinskih stručnjaka
[SPEAKER_01] da joj učine namjerni pobačaj.
[SPEAKER_01] Rane posljedice
[SPEAKER_01] namjernog pobačaja,
[SPEAKER_01] kasne posljedice,
[SPEAKER_01] jesu li to krvarenja,
[SPEAKER_01] ostaci trudnoći,
[SPEAKER_01] preabrazivno
[SPEAKER_01] uklanjanje trudnoće
[SPEAKER_01] zbog čega nastaju određene
[SPEAKER_01] priraslice,
[SPEAKER_01] sinehije,
[SPEAKER_01] probušenje maternice,
[SPEAKER_01] posljedične infekcije,
[SPEAKER_01] krvarenja.
[SPEAKER_01] Jesu li to posljedice na psihe
[SPEAKER_01] gdje je žena opterečena?
[SPEAKER_01] Savijest je boli,
[SPEAKER_01] često ne može spavati.
[SPEAKER_01] Ima žena koji to
[SPEAKER_01] rijetkih, a da ih to pitanje
[SPEAKER_01] tada ne muči,
[SPEAKER_01] mučit će ih poslije.
[SPEAKER_01] A da ne govorimo
[SPEAKER_01] o duhovnim posljedicama
[SPEAKER_01] i ranama.
[SPEAKER_01] Važno je naglasiti,
[SPEAKER_01] ako je i bilo takvih
[SPEAKER_01] događanja u povijesti života,
[SPEAKER_01] postoji liječenje,
[SPEAKER_01] može se liječiti.
[SPEAKER_01] žena ne piše o smrtnicu,
[SPEAKER_01] da je dijete stradalo planirano
[SPEAKER_01] i naglom smrću
[SPEAKER_01] i da ga nema.
[SPEAKER_01] ona sama sa sobom
[SPEAKER_01] razriješava pitanje žalovanja,
[SPEAKER_01] pitanje duboke duševne patnje,
[SPEAKER_01] grizodušja,
[SPEAKER_01] koje kad kada traje godinama
[SPEAKER_01] i dekadama.
[SPEAKER_01] ne zaboravimo i patnje
[SPEAKER_01] muževa,
[SPEAKER_01] koji možda nisu znali
[SPEAKER_01] da je žena išla na pobačaj,
[SPEAKER_01] možda su je čak nagovorili
[SPEAKER_01] ili rekli,
[SPEAKER_01] čuj, to je tvoja stvar,
[SPEAKER_01] pa ti radi što hoćeš.
[SPEAKER_01] ili nisu joj dali
[SPEAKER_01] nikakvu potporu,
[SPEAKER_01] podršku
[SPEAKER_01] da zadrže taj novi život
[SPEAKER_01] i da zajedno
[SPEAKER_01] podižu svoju djecu,
[SPEAKER_01] djete, odnosno djecu.
[SPEAKER_01] Evo, to su samo neke
[SPEAKER_01] posve konkretne stvari
[SPEAKER_01] s kojima se danas susreće
[SPEAKER_01] i ovaj grad,
[SPEAKER_01] i naša zemlja,
[SPEAKER_01] i cijeli svijet.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo
[SPEAKER_01] najstrašan podatak,
[SPEAKER_01] više od 42 milijuna
[SPEAKER_01] namjernih pobačaja
[SPEAKER_01] učini se u svijetu
[SPEAKER_01] tijekom jedne godine.
[SPEAKER_01] Ono što se
[SPEAKER_01] iz neznanja,
[SPEAKER_01] iz neke muke,
[SPEAKER_01] nepotpore,
[SPEAKER_01] stjeranosti u kut
[SPEAKER_01] učini u mladosti,
[SPEAKER_01] posljedice se snose kasnije
[SPEAKER_01] u smislu neplodnosti.
[SPEAKER_01] Čovjek je nisko fertilno biće.
[SPEAKER_01] Najkvalitetnije godine
[SPEAKER_01] zarađanja su zapravo
[SPEAKER_01] godine školovanja.
[SPEAKER_01] Između 20.
[SPEAKER_01] 25.
[SPEAKER_01] pa do 30.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Poslje
[SPEAKER_01] 30. godine
[SPEAKER_01] sve manja i manja je
[SPEAKER_01] mogućnost zanošenja
[SPEAKER_01] zbog pojave
[SPEAKER_01] raznih stanja,
[SPEAKER_01] promjene anatomije,
[SPEAKER_01] funkcije
[SPEAKER_01] u tijelu žene,
[SPEAKER_01] u tijelu muškarca,
[SPEAKER_01] najčešće pojave
[SPEAKER_01] mioma,
[SPEAKER_01] cisti,
[SPEAKER_01] upala i sl.
[SPEAKER_01] ali nema problema,
[SPEAKER_01] kažu neki,
[SPEAKER_01] ima i za to rješenja.
[SPEAKER_01] Postoje umjetne metode zanošenja,
[SPEAKER_01] kao što je IVF,
[SPEAKER_01] metoda zanošenja u laboratoriju,
[SPEAKER_01] XI metoda,
[SPEAKER_01] intracitoplasmic sperm injection
[SPEAKER_01] ili najsloženiji
[SPEAKER_01] socijalno-medicinsko
[SPEAKER_01] pravni
[SPEAKER_01] oblik ljudskog zanošenja,
[SPEAKER_01] a to je zamjensko majčinstvo.
[SPEAKER_01] Kada se ne poštuje
[SPEAKER_01] priroda čovjeka,
[SPEAKER_01] dostojanstvo čovjeka,
[SPEAKER_01] o kojem uveče razgovorimo,
[SPEAKER_01] dostojanstvo čovjeka muškarca
[SPEAKER_01] i dostojanstvo čovjeka žene,
[SPEAKER_01] zaista teško je predvidjeti
[SPEAKER_01] koliko će biti velika gruda
[SPEAKER_01] koja je krenula nizobrenak
[SPEAKER_01] i koga će poklopiti.
[SPEAKER_01] Prisjetimo se samo
[SPEAKER_01] što zamjensko majčinstvo
[SPEAKER_01] radi u smislu oštećenja
[SPEAKER_01] svih onih koji su uključeni
[SPEAKER_01] u takav proces.
[SPEAKER_01] Koliko narušava
[SPEAKER_01] dostojanstvo čovjeka.
[SPEAKER_01] Zamjensko majčinstvo još bolji izraz
[SPEAKER_01] je surogatstvo,
[SPEAKER_01] znači surogatna majka
[SPEAKER_01] neplodni par
[SPEAKER_01] naručuje ženu
[SPEAKER_01] koja će za njega
[SPEAKER_01] ili za njih
[SPEAKER_01] začeti,
[SPEAKER_01] nositi,
[SPEAKER_01] roditi dijete,
[SPEAKER_01] odreći ga se odmah
[SPEAKER_01] nakon poroda
[SPEAKER_01] i sve to će potpisati
[SPEAKER_01] ugovorom da tako želi učiniti.
[SPEAKER_01] Postavlja se pitanje
[SPEAKER_01] koliko uopće dijete
[SPEAKER_01] začeto tim putem
[SPEAKER_01] može imati
[SPEAKER_01] roditelja.
[SPEAKER_01] pet čak.
[SPEAKER_01] Koji su to roditelji?
[SPEAKER_01] Neplodni par,
[SPEAKER_01] prvi i drugi roditelji.
[SPEAKER_01] Heterologni
[SPEAKER_01] ili homologni.
[SPEAKER_01] Isto spolni parove također.
[SPEAKER_01] Davatelj muških spolnih stanica,
[SPEAKER_01] treći roditelj.
[SPEAKER_01] Davateljica ženske spolne stanice,
[SPEAKER_01] četvrti roditelj.
[SPEAKER_01] i žena koja će sve to za novac,
[SPEAKER_01] a to je otprilika prosječno
[SPEAKER_01] oko deset tisuća eura
[SPEAKER_01] za novac,
[SPEAKER_01] sve to učiniti,
[SPEAKER_01] začeti,
[SPEAKER_01] nositi dijete
[SPEAKER_01] i predati ga.
[SPEAKER_01] Pa tko bi uopće imao motiv za to?
[SPEAKER_01] Tko to radi?
[SPEAKER_01] Motive mogu biti potpuno
[SPEAKER_01] bezazleni, rekli bismo,
[SPEAKER_01] nevažni ili malo jači.
[SPEAKER_01] Ako to da nas rade
[SPEAKER_01] glumci,
[SPEAKER_01] ljudi sa scene,
[SPEAKER_01] koji dobro žive,
[SPEAKER_01] to je stil života,
[SPEAKER_01] to je pomodarstvo.
[SPEAKER_01] Zašto to ne bi bilo dobro?
[SPEAKER_01] Postavlja se pitanje.
[SPEAKER_01] Ili osobe koje se jednostavno
[SPEAKER_01] iz nepoznavanje procesa trudnoće,
[SPEAKER_01] koje ne znaju koliko je trudnoća
[SPEAKER_01] zapravo lijep događaj,
[SPEAKER_01] koliko trudnoća
[SPEAKER_01] zbog svoje fiziologije
[SPEAKER_01] i hormona koji se tada luče,
[SPEAKER_01] zapravo poljepšava ženo,
[SPEAKER_01] koje su u strahu od trudnoće,
[SPEAKER_01] mogu pristupiti takvim zahvatima.
[SPEAKER_01] Žene koje su se ozbiljno razboljele,
[SPEAKER_01] koje imaju takve teške bolesti
[SPEAKER_01] da su zbog toga ostale
[SPEAKER_01] bez svojih unutarnjih spolnih organa.
[SPEAKER_01] Isto spolni parovi koji nisu razriješili pitanja odnosa sa spolovima,
[SPEAKER_01] ali žele imati nasljednika.
[SPEAKER_01] Osobe koje ucijenjuju druge,
[SPEAKER_01] poput poslodavaca,
[SPEAKER_01] kaže pa ti si veliki stručnjak,
[SPEAKER_01] ja te želim zadržati na poslo.
[SPEAKER_01] Draže mi je da nađeš ženu
[SPEAKER_01] koja će za tebe sve to učiniti,
[SPEAKER_01] znači surogatnu majku,
[SPEAKER_01] platit će moje troškove,
[SPEAKER_01] a ti ostane na poslu.
[SPEAKER_01] Ili ljude, poznat jedan japanac
[SPEAKER_01] koji na neobičan način
[SPEAKER_01] su odlučili poboljšati svoje materialno stanje,
[SPEAKER_01] naručio je zamjensku majku
[SPEAKER_01] da mu rodi petnaestak djece
[SPEAKER_01] koja će stasati,
[SPEAKER_01] pa će ih on zaposliti u svojemu poduzeću.
[SPEAKER_01] Dakle, prilično,
[SPEAKER_01] neuobičajeno
[SPEAKER_01] i odluke i postupci
[SPEAKER_01] koji doista narušavaju
[SPEAKER_01] dostojanstvo čovjeka.
[SPEAKER_01] Dijete tako začeto,
[SPEAKER_01] nitko ne zna hoće li ono biti zdravo
[SPEAKER_01] ili poremečeno,
[SPEAKER_01] zna se dogoditi
[SPEAKER_01] da roditelji naručioci
[SPEAKER_01] kada shvate da je dijete poremečeno,
[SPEAKER_01] inzistiraju
[SPEAKER_01] da zamjenska majka ide na pobačaj
[SPEAKER_01] ili zamjenska majka
[SPEAKER_01] više nije zainteresirana za trudnoću
[SPEAKER_01] pa ona želi ići na pobačaj.
[SPEAKER_01] Ili zamjenska majka
[SPEAKER_01] koja zapravo je siromašna
[SPEAKER_01] potječe iz siromašnih zemalja
[SPEAKER_01] kao što su
[SPEAKER_01] Ukrajina,
[SPEAKER_01] Rusija,
[SPEAKER_01] Indija,
[SPEAKER_01] ali i siromašnih slojeva
[SPEAKER_01] tih zemalja
[SPEAKER_01] koja je obično udana,
[SPEAKER_01] rodila je više svoje biološke djece
[SPEAKER_01] i ona je u materijalnoj oskudici
[SPEAKER_01] i misli da bi na taj način
[SPEAKER_01] mogla pomoći svojoj djece.
[SPEAKER_01] Zamjenska majka ne želi zadržati
[SPEAKER_01] malformirano dijete,
[SPEAKER_01] ona ga se također odriče
[SPEAKER_01] i takvo dijete začeto procesom surugatstva
[SPEAKER_01] završava u socijalnim ustanovama.
[SPEAKER_01] Postoje situacije
[SPEAKER_01] koje se mogu oteti kontroli
[SPEAKER_01] tijekom procesa
[SPEAKER_01] nenormalnih vrsta začeća
[SPEAKER_01] kao što je surugatstvo
[SPEAKER_01] odnosno zamjensko majčinstvo.
[SPEAKER_01] Dogodili se što je opisano
[SPEAKER_01] da roditelji
[SPEAKER_01] naručioci
[SPEAKER_01] umru,
[SPEAKER_01] primjerice poginu
[SPEAKER_01] u prometnim nesrećama
[SPEAKER_01] prije nego je dijete rođeno.
[SPEAKER_01] Naravno da se postavlja
[SPEAKER_01] pitanje nasljeđivanja
[SPEAKER_01] materialnih dobara i sl.
[SPEAKER_01] Ili što je češća situacija
[SPEAKER_01] nastupili rastava braka
[SPEAKER_01] roditelja naručitelja
[SPEAKER_01] opet se postavlja pitanje
[SPEAKER_01] čije će biti dijete.
[SPEAKER_01] Postoje situacije
[SPEAKER_01] kada se
[SPEAKER_01] primjerice
[SPEAKER_01] razboli muška osoba
[SPEAKER_01] od neke zločudne
[SPEAKER_01] novotvorene
[SPEAKER_01] spolnih organa
[SPEAKER_01] ili čega drugoga
[SPEAKER_01] zna da ishod liječenja
[SPEAKER_01] baš neće biti uspješan
[SPEAKER_01] zamrzne svoje
[SPEAKER_01] spolne stanice
[SPEAKER_01] liječi se, liječi
[SPEAKER_01] ali nažalost
[SPEAKER_01] podlegne bolesti
[SPEAKER_01] i umre.
[SPEAKER_01] Dogodi se
[SPEAKER_01] da njegova
[SPEAKER_01] supruga
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] Udovica
[SPEAKER_01] traži post-mortalno
[SPEAKER_01] zamjensku majku
[SPEAKER_01] koja će biti
[SPEAKER_01] oplođena
[SPEAKER_01] sjemenom
[SPEAKER_01] njezinog pokojnog supruga
[SPEAKER_01] i rađaju se djeca
[SPEAKER_01] koja se nazivaju
[SPEAKER_01] djeca s onom stranu.
[SPEAKER_01] ima opisanih slučajeva
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] baka
[SPEAKER_01] željela unuka
[SPEAKER_01] pa je naručila
[SPEAKER_01] isti proces.
[SPEAKER_01] Kom je uopće dobro
[SPEAKER_01] u zamjenskom majčinstvu?
[SPEAKER_01] Nikome.
[SPEAKER_01] Zamjenska majka
[SPEAKER_01] ima svoju biološku djecu
[SPEAKER_01] koja bez nje
[SPEAKER_01] ostaju na kraće
[SPEAKER_01] i dulje vrijeme
[SPEAKER_01] to je zamjeravaju
[SPEAKER_01] jer nemaju majku
[SPEAKER_01] baš onda
[SPEAKER_01] kada im je ona trebala.
[SPEAKER_01] Njezin suprug
[SPEAKER_01] premda je obavješteno
[SPEAKER_01] svim tim procesima
[SPEAKER_01] također može
[SPEAKER_01] izgubiti strpljenje
[SPEAKER_01] jer je na određeni
[SPEAKER_01] broj mjeseci
[SPEAKER_01] ostao bez svoje supruge.
[SPEAKER_01] I zamjenska majka
[SPEAKER_01] prolazi
[SPEAKER_01] najteže.
[SPEAKER_01] Ona je
[SPEAKER_01] objekt
[SPEAKER_01] ona je
[SPEAKER_01] instrumentalizirana
[SPEAKER_01] inkubator
[SPEAKER_01] ona je
[SPEAKER_01] ostavljena.
[SPEAKER_01] Tako okrutno
[SPEAKER_01] može biti
[SPEAKER_01] zamjensko majčinstvo
[SPEAKER_01] kada par naručitelj
[SPEAKER_01] u rađonicama
[SPEAKER_01] donosi odluku
[SPEAKER_01] da neće niti
[SPEAKER_01] dozvoliti
[SPEAKER_01] zamjenskoj majici
[SPEAKER_01] da uopće vidi to dijete.
[SPEAKER_01] Uzet će je
[SPEAKER_01] odmah poslije poroda
[SPEAKER_01] i neće joj to
[SPEAKER_01] dozvoliti
[SPEAKER_01] bez obzira
[SPEAKER_01] što su za vrijeme
[SPEAKER_01] trudnoće bili
[SPEAKER_01] jako ljubazni
[SPEAKER_01] prema njoj.
[SPEAKER_01] Raspitivali se
[SPEAKER_01] o njezinom zdravlju
[SPEAKER_01] o zdravlju
[SPEAKER_01] djeteta i sl.
[SPEAKER_01] odmah poslije
[SPEAKER_01] zamjenska majka
[SPEAKER_01] biva
[SPEAKER_01] ostavljena
[SPEAKER_01] od svih.
[SPEAKER_01] Djeta joj se
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] također
[SPEAKER_01] dakle to je
[SPEAKER_01] potpisala
[SPEAKER_01] ugovorom
[SPEAKER_01] uzima
[SPEAKER_01] otima.
[SPEAKER_01] Roditelji
[SPEAKER_01] naručioci
[SPEAKER_01] ne trebaju
[SPEAKER_01] šta više
[SPEAKER_01] ne žele
[SPEAKER_01] vidjeti.
[SPEAKER_01] Pitanje je
[SPEAKER_01] kakvo će stanje
[SPEAKER_01] zateći
[SPEAKER_01] kod svoje kuće
[SPEAKER_01] hoće li je
[SPEAKER_01] njena biološka
[SPEAKER_01] djeca više
[SPEAKER_01] trebati
[SPEAKER_01] pa i sam
[SPEAKER_01] njezin suprug.
[SPEAKER_01] Evo
[SPEAKER_01] to su samo
[SPEAKER_01] neki primjeri
[SPEAKER_01] današnjice
[SPEAKER_01] koje mi
[SPEAKER_01] moramo
[SPEAKER_01] poznavati.
[SPEAKER_01] Ovo su
[SPEAKER_01] stara
[SPEAKER_01] ali nova
[SPEAKER_01] vremena
[SPEAKER_01] novih
[SPEAKER_01] medicinskih
[SPEAKER_01] izazova.
[SPEAKER_01] Mnoge stvari
[SPEAKER_01] koje nisu
[SPEAKER_01] liječenje
[SPEAKER_01] nazivaju se
[SPEAKER_01] liječenjem.
[SPEAKER_01] sada se
[SPEAKER_01] radi ne samo
[SPEAKER_01] kiruški
[SPEAKER_01] pobačaj
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] tabletama
[SPEAKER_01] i te
[SPEAKER_01] tablete
[SPEAKER_01] se naziva
[SPEAKER_01] lijekom.
[SPEAKER_01] Te
[SPEAKER_01] tablete
[SPEAKER_01] mogu imati
[SPEAKER_01] funkciju
[SPEAKER_01] djelovanja
[SPEAKER_01] na druge
[SPEAKER_01] receptore
[SPEAKER_01] ne samo da
[SPEAKER_01] izazivaju
[SPEAKER_01] pobačaj
[SPEAKER_01] da im je to
[SPEAKER_01] svrha
[SPEAKER_01] ali se
[SPEAKER_01] uglavnom
[SPEAKER_01] daju
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] pobačajno
[SPEAKER_01] sredstvo.
[SPEAKER_01] Tableta
[SPEAKER_01] kojom se
[SPEAKER_01] ubija čovjek
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] se nazivati
[SPEAKER_01] lijekom.
[SPEAKER_01] koliko nam
[SPEAKER_01] još nešto
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] vremena
[SPEAKER_01] ostalo
[SPEAKER_01] htjela bih
[SPEAKER_01] progovoriti
[SPEAKER_01] o nekim
[SPEAKER_01] osnovnim
[SPEAKER_01] razlikama
[SPEAKER_01] među
[SPEAKER_01] spolovima
[SPEAKER_01] što također
[SPEAKER_01] spada
[SPEAKER_01] na dostojanstvo
[SPEAKER_01] čovjeka.
[SPEAKER_01] Postoje
[SPEAKER_01] predbračno
[SPEAKER_01] vrijeme
[SPEAKER_01] i bračno
[SPEAKER_01] i često
[SPEAKER_01] se događa
[SPEAKER_01] pitanje
[SPEAKER_01] kako
[SPEAKER_01] hodati.
[SPEAKER_01] To doživljavaju
[SPEAKER_01] svećenici
[SPEAKER_01] osobe
[SPEAKER_01] koje
[SPEAKER_01] se
[SPEAKER_01] brinu
[SPEAKER_01] o duhovnom
[SPEAKER_01] zdravlju
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] ali često
[SPEAKER_01] i zdravstveni
[SPEAKER_01] djelatnice
[SPEAKER_01] osobito
[SPEAKER_01] liječnice
[SPEAKER_01] ginekolozi.
[SPEAKER_01] I sama
[SPEAKER_01] sam bila
[SPEAKER_01] zatečena
[SPEAKER_01] kada sam čula
[SPEAKER_01] da na području
[SPEAKER_01] Zagreba
[SPEAKER_01] postoje ljudi
[SPEAKER_01] posveozbiljni ljudi
[SPEAKER_01] svećenici
[SPEAKER_01] koji govore
[SPEAKER_01] o radikalnom
[SPEAKER_01] čistom
[SPEAKER_01] hodanju.
[SPEAKER_01] Pitala sam se
[SPEAKER_01] kako će to
[SPEAKER_01] mladi
[SPEAKER_01] prihvatiti
[SPEAKER_01] je li to
[SPEAKER_01] uopće
[SPEAKER_01] moguće
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] s takvim
[SPEAKER_01] pojmovima
[SPEAKER_01] nestala su
[SPEAKER_01] pitanja
[SPEAKER_01] mjere
[SPEAKER_01] mladi čovjek
[SPEAKER_01] je zbunjen
[SPEAKER_01] bio mladić
[SPEAKER_01] ili djevojka
[SPEAKER_01] pa pita
[SPEAKER_01] dokud ja
[SPEAKER_01] mogu ići
[SPEAKER_01] s nečim
[SPEAKER_01] što se zove
[SPEAKER_01] dodir
[SPEAKER_01] sa svojim
[SPEAKER_01] dodirom
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] što ti
[SPEAKER_01] možeš
[SPEAKER_01] odgovoriti
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] sačuva
[SPEAKER_01] čistoća
[SPEAKER_01] misli
[SPEAKER_01] riječi
[SPEAKER_01] dijela
[SPEAKER_01] osjećaja
[SPEAKER_01] koja je to
[SPEAKER_01] mjera
[SPEAKER_01] koliko je to
[SPEAKER_01] na vagi
[SPEAKER_01] tri kilograma
[SPEAKER_01] koliko je to
[SPEAKER_01] u centimetrima
[SPEAKER_01] kako se ti osjeća
[SPEAKER_01] i mjere
[SPEAKER_01] i pitaš ti
[SPEAKER_01] kako ste
[SPEAKER_01] kako vam ide
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] pa
[SPEAKER_01] kad ćete se uzeti
[SPEAKER_01] pa ima vremena
[SPEAKER_01] pa koliko
[SPEAKER_01] hodate dugo
[SPEAKER_01] o
[SPEAKER_01] sedam godina
[SPEAKER_01] znači ti
[SPEAKER_01] za sedam godina
[SPEAKER_01] pojma nemaš
[SPEAKER_01] s kim hodaš
[SPEAKER_01] za sedam godina
[SPEAKER_01] tvoj se osoba
[SPEAKER_01] malo i promijenila
[SPEAKER_01] pa ako ne ništa
[SPEAKER_01] koju kilicu je dobila
[SPEAKER_01] jel da
[SPEAKER_01] sedam godina
[SPEAKER_01] pa ima malo
[SPEAKER_01] ekonomski pogledat
[SPEAKER_01] ono što narod kaže
[SPEAKER_01] cost benefit
[SPEAKER_01] sedam godina
[SPEAKER_01] pa to su
[SPEAKER_01] najljepše godine čovjeka
[SPEAKER_01] pa ako je recimo
[SPEAKER_01] počeo hodati
[SPEAKER_01] s nekim
[SPEAKER_01] pred kraj gimnazije
[SPEAKER_01] ili što nije
[SPEAKER_01] baš isto
[SPEAKER_01] to je vrijeme školovanja
[SPEAKER_01] nemaju mladi ljudi
[SPEAKER_01] baš sad vremena
[SPEAKER_01] za sve to
[SPEAKER_01] ili krajem fakulteta
[SPEAKER_01] pa sad ti dodaje
[SPEAKER_01] na 22 ili 23 ili 24 godina
[SPEAKER_01] još sedam godina
[SPEAKER_01] pa zbroji koliko je to godina
[SPEAKER_01] a što smo malo prije pričali
[SPEAKER_01] o neplodnosti
[SPEAKER_01] jer se vrijeme
[SPEAKER_01] zasnivanja obitelji
[SPEAKER_01] pomiče
[SPEAKER_01] i za 30-ih godina
[SPEAKER_01] poslije 30-ih godina
[SPEAKER_01] za sedam godina
[SPEAKER_01] ili to nije mučenje osobe
[SPEAKER_01] ti tražiš heroijski stupanj čistoći
[SPEAKER_01] gledat se sedam godina
[SPEAKER_01] šta ne
[SPEAKER_01] ako se možeš gledat
[SPEAKER_01] sedam godina
[SPEAKER_01] ili je to možda
[SPEAKER_01] hodanje
[SPEAKER_01] staviš na stol
[SPEAKER_01] njenu sliku
[SPEAKER_01] ona njegovu
[SPEAKER_01] i pričaju telefonom
[SPEAKER_01] mobitelom
[SPEAKER_01] možda je to još lakše
[SPEAKER_01] znači virtualno hoda
[SPEAKER_01] mi hodamo
[SPEAKER_01] možda se to hodanje
[SPEAKER_01] pretvori u kompjutorsku igricu
[SPEAKER_01] pa mi hodamo
[SPEAKER_01] šta tko misli
[SPEAKER_01] podhodanje
[SPEAKER_01] sedam godina
[SPEAKER_01] je jedan razdoblje
[SPEAKER_01] gdje se osnovna škola
[SPEAKER_01] može završiti
[SPEAKER_01] šta ne
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] da su se uzeli
[SPEAKER_01] i da su bili
[SPEAKER_01] blagoslovljeni potomstvom
[SPEAKER_01] za sedam godina
[SPEAKER_01] to djete su već trebali
[SPEAKER_01] negdje u gimnaziju spremati
[SPEAKER_01] ali valjda bi još
[SPEAKER_01] koji djetešce došlo
[SPEAKER_01] možda za sedam godina
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] drugo
[SPEAKER_01] treće
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] nije baš neki
[SPEAKER_01] cost benefit
[SPEAKER_01] možda je praktično
[SPEAKER_01] ali nije logično
[SPEAKER_01] hodanje
[SPEAKER_01] bez
[SPEAKER_01] izražavanje
[SPEAKER_01] izražavanja
[SPEAKER_01] spolne bliskosti
[SPEAKER_01] što god i kako god
[SPEAKER_01] to sebi tko tumačio
[SPEAKER_01] ubrzava procese
[SPEAKER_01] nema magle u mozgu
[SPEAKER_01] ne dimi se
[SPEAKER_01] jasnije vidiš
[SPEAKER_01] možeš pričati
[SPEAKER_01] o mnogim stvarima
[SPEAKER_01] možeš zamisliti
[SPEAKER_01] je li ta osoba spremna
[SPEAKER_01] držati čistoću
[SPEAKER_01] kada supruga završi
[SPEAKER_01] na patologiji trudnoće
[SPEAKER_01] šest, sedam, neke i osam mjeseci
[SPEAKER_01] što će suprug za to vrijeme
[SPEAKER_01] doma oplakivati
[SPEAKER_01] šta da radi
[SPEAKER_01] sedam mjeseci abstinencije
[SPEAKER_01] primjerice
[SPEAKER_01] nisu sve trudnoće
[SPEAKER_01] takve
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] čisto hodanje
[SPEAKER_01] ubrzava
[SPEAKER_01] donošenje odluka
[SPEAKER_01] a zašto
[SPEAKER_01] ubrzava donošenje odluka
[SPEAKER_01] zato što bistri pogled
[SPEAKER_01] pogled oka
[SPEAKER_01] mentalni pogled
[SPEAKER_01] ali naravno
[SPEAKER_01] pogled duše i srca
[SPEAKER_01] e sad imamo nešto drugo
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] ima jedna zakonetost
[SPEAKER_01] što su više bili bliski
[SPEAKER_01] u dodiru prije braka
[SPEAKER_01] to u većoj čistoći
[SPEAKER_01] žive u braku
[SPEAKER_01] ne možeš ih naći
[SPEAKER_01] u istoj bračnoj ložnici
[SPEAKER_01] nisu si više interesantni
[SPEAKER_01] žena beskrajno pegla
[SPEAKER_01] dok muž ne zaspi
[SPEAKER_01] onda se ona pakira
[SPEAKER_01] i ide ona malo odmoriti
[SPEAKER_01] pa makar i sat vremena
[SPEAKER_01] kraće je spavala
[SPEAKER_01] ali ima će svoj mir
[SPEAKER_01] a muž šta radi
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ima ako ne ništa drugo
[SPEAKER_01] internet
[SPEAKER_01] pa nekako će se snaći
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] naglasak je na dodiru
[SPEAKER_01] dodir je
[SPEAKER_01] iznimno važna stvarnost
[SPEAKER_01] u našem životu
[SPEAKER_01] ne od rođenja
[SPEAKER_01] nego od začeća
[SPEAKER_01] često kažem trudnicama
[SPEAKER_01] milujte svoj trudnički trbuh
[SPEAKER_01] dajte se voljeti
[SPEAKER_01] nemoj gledat Agatu Kristi
[SPEAKER_01] na televiziju
[SPEAKER_01] nego čitaj hajdi
[SPEAKER_01] ona dobije prije vremene trudove
[SPEAKER_01] ja pitam
[SPEAKER_01] gospodjo šta ste čitali to Agatu Kristi
[SPEAKER_01] pa nemoj Agatu Kristi
[SPEAKER_01] hajdi čitaj
[SPEAKER_01] nešto za laku noć
[SPEAKER_01] to ti je kao da
[SPEAKER_01] dakle nepotrebno
[SPEAKER_01] znači naučite se voljeti
[SPEAKER_01] voljeti sebe
[SPEAKER_01] ali to dijete koje u sebi nosite
[SPEAKER_01] miluj koljevku
[SPEAKER_01] prvu koljevku svoga djeteta
[SPEAKER_01] to je tvoja maternica
[SPEAKER_01] to je tvoj trbuh
[SPEAKER_01] pričaj mu
[SPEAKER_01] djete te čuje
[SPEAKER_01] djete se razvija
[SPEAKER_01] djete prepoznaje
[SPEAKER_01] majčin glas utrobi
[SPEAKER_01] prepoznaje razliku
[SPEAKER_01] oca i susjeda
[SPEAKER_01] djete ne može prevarati
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] djete jako osjetljivo
[SPEAKER_01] majka je neku vrstu hrane voljela
[SPEAKER_01] djete će je voljet
[SPEAKER_01] slušala je neku glazbu
[SPEAKER_01] djete već ima osjećaja za to
[SPEAKER_01] djete osluškuje kucajeve
[SPEAKER_01] majčinog srca
[SPEAKER_01] svijet je to prepoznao
[SPEAKER_01] zato postoje bolnice
[SPEAKER_01] koje se nazivaju
[SPEAKER_01] bolnice prijatelji djece
[SPEAKER_01] što one rade
[SPEAKER_01] one njeguju
[SPEAKER_01] dijadu majka djete
[SPEAKER_01] šta je ta dijada
[SPEAKER_01] što je to
[SPEAKER_01] to je jedan
[SPEAKER_01] posve osjetljiv odnos
[SPEAKER_01] djeteta i njegove majke
[SPEAKER_01] nekada prije
[SPEAKER_01] po porodu
[SPEAKER_01] dijete bi se oduzela od majke
[SPEAKER_01] prerezela bi se pupčana vrpca
[SPEAKER_01] i negdje bi ga se
[SPEAKER_01] smjestilo u drugu prostoriju
[SPEAKER_01] danas to više nije tako
[SPEAKER_01] danas je to doslovno
[SPEAKER_01] jedna ljepota
[SPEAKER_01] obiteljskog odnosa
[SPEAKER_01] često je i otac u rađanici
[SPEAKER_01] predivan proces
[SPEAKER_01] svi s ljubavlju iščekuju to dijete
[SPEAKER_01] i majka i rodi se
[SPEAKER_01] i ono ide na kožu majke
[SPEAKER_01] ono srce koje je osluškivalo iznutra
[SPEAKER_01] sad ga čuje izvana
[SPEAKER_01] to je nevjerojatan prizor
[SPEAKER_01] što dijete krepke plače
[SPEAKER_01] mi smo sretni
[SPEAKER_01] stručnjaci koji smo u tom procesu
[SPEAKER_01] mi smo jako sretni
[SPEAKER_01] i mi to sve ocijenjujemo
[SPEAKER_01] nekim ocijenama
[SPEAKER_01] evo na primjer se zovemo to
[SPEAKER_01] abgar
[SPEAKER_01] ocijena abgar
[SPEAKER_01] po abgarove
[SPEAKER_01] dakle kakva mu je boja
[SPEAKER_01] kakav mu je tonus
[SPEAKER_01] sve, sve ocijenjujemo
[SPEAKER_01] međutim kad ga prisloniš
[SPEAKER_01] na kožu majke
[SPEAKER_01] dijete se umiri
[SPEAKER_01] ne samo to
[SPEAKER_01] ono je gladno
[SPEAKER_01] ono bi odmah sisalo
[SPEAKER_01] jako je važan taj kontakt
[SPEAKER_01] da osjeti toplinu svoje majke
[SPEAKER_01] njezinu ljubav
[SPEAKER_01] nastojimo da im i oči
[SPEAKER_01] budu u blizu
[SPEAKER_01] i da je svakako
[SPEAKER_01] i otac tu u blizu
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] koliko je to osjetljivo
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] u ovakvim molitvenim zajednicama
[SPEAKER_01] postoje procesi
[SPEAKER_01] to nije za zanemariti
[SPEAKER_01] ove procese mi poznajemo
[SPEAKER_01] da znamo
[SPEAKER_01] kako smo došli na svijet
[SPEAKER_01] nije to samo tako
[SPEAKER_01] jednostavno proći
[SPEAKER_01] kroz porodni kanal
[SPEAKER_01] kroz tunel
[SPEAKER_01] jedan poseban tunel
[SPEAKER_01] gdje je sve dobro
[SPEAKER_01] dok je dobro
[SPEAKER_01] doktor ti ni ne treba
[SPEAKER_01] ali ako nešto zapne
[SPEAKER_01] i slično
[SPEAKER_01] tada i tekako se priskače
[SPEAKER_01] u pomoć
[SPEAKER_01] dobro je
[SPEAKER_01] na ovakvim susretima
[SPEAKER_01] proći i takvu vrstu
[SPEAKER_01] iscijeljenja
[SPEAKER_01] molitve
[SPEAKER_01] za svoje začeće
[SPEAKER_01] za razvoju
[SPEAKER_01] majčinoj utrobi
[SPEAKER_01] za svoga oca
[SPEAKER_01] za svoju majku
[SPEAKER_01] za hvalnost prema ocu
[SPEAKER_01] prema majici
[SPEAKER_01] da ništa u životu
[SPEAKER_01] nisu pripomogli
[SPEAKER_01] samo što su me donijeli
[SPEAKER_01] na svijet
[SPEAKER_01] što me nisu ubili
[SPEAKER_01] dovoljno je
[UNKNOWN] dovoljno je
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] dodir nam je važan
[SPEAKER_01] Isus se jako koristio dodirom
[SPEAKER_01] to će više naš velečasni
[SPEAKER_01] o tomu pričati
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] kako je liječio
[SPEAKER_01] i dodirom
[SPEAKER_01] liječnici
[SPEAKER_01] imaju tu blagodat
[SPEAKER_01] čistog dodira
[SPEAKER_01] kako je pacijentu
[SPEAKER_01] kad prođeš pored njega
[SPEAKER_01] boli me glava
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] ideš dalje
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] se zaustaviš
[SPEAKER_01] pa prisloniš ruku
[SPEAKER_01] pipaš puls
[SPEAKER_01] mjeriš temperaturu
[SPEAKER_01] gdje vas boli
[SPEAKER_01] popipaš trbuh
[SPEAKER_01] pa to je već
[SPEAKER_01] ne znam koji postotak
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] 30% iz liječenja
[SPEAKER_01] ja postojim
[SPEAKER_01] ja sam važna
[SPEAKER_01] neko brine o mene
[SPEAKER_01] idemo mi sad
[SPEAKER_01] dodir
[SPEAKER_01] iz predbračnog života
[SPEAKER_01] gdje smo nacrtali
[SPEAKER_01] stotine upitnika
[SPEAKER_01] i to nam je zadaća
[SPEAKER_01] za kuće rješavate
[SPEAKER_01] jel je
[SPEAKER_01] dodir prije braka
[SPEAKER_01] u dodiru braku
[SPEAKER_01] dodiru braku
[SPEAKER_01] je poželjan
[SPEAKER_01] između muškarca
[SPEAKER_01] i žene
[SPEAKER_01] pretvara se
[SPEAKER_01] u jednu
[SPEAKER_01] fantastičnu komunikaciju
[SPEAKER_01] u jedan blagoslov
[SPEAKER_01] i volim reći
[SPEAKER_01] ako to možda
[SPEAKER_01] već neko
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] svoje prakse
[SPEAKER_01] u braku
[SPEAKER_01] da započne s tim
[SPEAKER_01] blagoslivljati
[SPEAKER_01] bračnog druga
[SPEAKER_01] dodirom
[SPEAKER_01] samo muškarac i žena
[SPEAKER_01] ne stavljaju ruke
[SPEAKER_01] na isto mjesto
[SPEAKER_01] obično volim reći
[SPEAKER_01] neka muškarac
[SPEAKER_01] muž
[SPEAKER_01] suprug
[SPEAKER_01] svoje žene
[SPEAKER_01] položi ruku
[SPEAKER_01] na rame
[SPEAKER_01] snagom
[SPEAKER_01] svoga braka
[SPEAKER_01] još prije toga
[SPEAKER_01] krštenja
[SPEAKER_01] i svih primjenih
[SPEAKER_01] sakramenata
[SPEAKER_01] osobito
[SPEAKER_01] snagom braka
[SPEAKER_01] neka moli
[SPEAKER_01] neka moli za nju
[SPEAKER_01] zašto na rame
[SPEAKER_01] to je naš
[SPEAKER_01] habitus
[SPEAKER_01] liječnički
[SPEAKER_01] znate kada vas psihijatar
[SPEAKER_01] tješi
[SPEAKER_01] onda stavi ruku na rame
[SPEAKER_01] bit će sve dobro
[SPEAKER_01] ne brinete
[SPEAKER_01] nije to samo tako nastalo
[SPEAKER_01] staviti nekomu ruku na rame
[SPEAKER_01] to je znak
[SPEAKER_01] ja sam ti podrška
[SPEAKER_01] ja te pratim
[SPEAKER_01] ja sam uz tebe
[SPEAKER_01] svjedočim za tebe
[SPEAKER_01] bude li ti što trebalo
[SPEAKER_01] tu sam
[SPEAKER_01] moja ruka je za tebe
[SPEAKER_01] jedna i druga
[SPEAKER_01] to puno znači
[SPEAKER_01] gdje bi dalje muž stavio žene ruku
[SPEAKER_01] pa na srce
[SPEAKER_01] zašto na srce
[SPEAKER_01] zato što je žena biće
[SPEAKER_01] koje očekuje puno nježnosti
[SPEAKER_01] a ne dobije toliko koliko očekuje
[SPEAKER_01] pa šta se tvužna
[SPEAKER_01] ah
[SPEAKER_01] pa što ti je
[SPEAKER_01] ti bi to trebao znati
[SPEAKER_01] pa kako misliš
[SPEAKER_01] pa nisam ja
[SPEAKER_01] rengenska zraka
[SPEAKER_01] ni magnetska rezonans
[SPEAKER_01] šta ja znam šta je tebe
[SPEAKER_01] eto vidiš
[SPEAKER_01] znači ona očekuje
[SPEAKER_01] pa dobra jde sa stvarna
[SPEAKER_01] ajde dosta
[SPEAKER_01] ajde ljepo recimo
[SPEAKER_01] da ne trošimo vrijeme
[SPEAKER_01] zašto si tužna
[SPEAKER_01] godišnjica
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] dok se nismo uzeli
[SPEAKER_01] trafike cvijeća
[SPEAKER_01] se mi nosio
[SPEAKER_01] što u tegli
[SPEAKER_01] što rezano
[SPEAKER_01] što u celofanu
[SPEAKER_01] što u papiru
[SPEAKER_01] svedno kako
[SPEAKER_01] a sad
[SPEAKER_01] pa nije problema
[SPEAKER_01] ti ću kupi
[SPEAKER_01] koliko hoćeš
[SPEAKER_01] ti kupim
[SPEAKER_01] ne ne
[SPEAKER_01] ja sam promijenila
[SPEAKER_01] ukus
[SPEAKER_01] ja više ne želim to
[SPEAKER_01] pa nego što
[SPEAKER_01] tratinčicu
[SPEAKER_01] proljeće je
[SPEAKER_01] jedan jaglac
[SPEAKER_01] jednu ljubičicu
[SPEAKER_01] može
[SPEAKER_01] i ona klonula
[SPEAKER_01] ali da je od srca
[SPEAKER_01] mogao si je cijeli dan
[SPEAKER_01] nositi u džepu
[SPEAKER_01] dok mi je ne pokloniš
[SPEAKER_01] ali da si se sam sjetio
[SPEAKER_01] a ne da te ja pocijećam
[SPEAKER_01] na godišnjicu
[SPEAKER_01] znači srce žene
[SPEAKER_01] zna biti
[SPEAKER_01] ili pravedno
[SPEAKER_01] ili nepravedno
[SPEAKER_01] ili svjesno
[SPEAKER_01] ili nesvjesno
[SPEAKER_01] ranjeno
[SPEAKER_01] ne dobije nježnost
[SPEAKER_01] koju ona želi
[SPEAKER_01] od svog supruga
[SPEAKER_01] žena ima svoj način
[SPEAKER_01] osvajanja
[SPEAKER_01] muškarac svoj
[SPEAKER_01] ona osvaja
[SPEAKER_01] dopadanjem
[SPEAKER_01] muškarac
[SPEAKER_01] lovom
[SPEAKER_01] to su razlike
[SPEAKER_01] govorimo ono još
[SPEAKER_01] o neobraćenom muškarcu
[SPEAKER_01] koji ne ide svaki tjedan
[SPEAKER_01] na karizmanske susrete
[SPEAKER_01] po tri sata
[SPEAKER_01] o klasičnom muškarcu
[SPEAKER_01] razumijete
[SPEAKER_01] lovom
[SPEAKER_01] a lov
[SPEAKER_01] uhvaća i lovu
[SPEAKER_01] znači što on radi
[SPEAKER_01] pa on radi ono
[SPEAKER_01] što je utisnuto
[SPEAKER_01] u njegovu prirodu
[SPEAKER_01] mora osigurati konstrukciju
[SPEAKER_01] za stabilitet svoga odnosa
[SPEAKER_01] obitelji braka
[SPEAKER_01] i ako su mudri
[SPEAKER_01] poštivat će prioritet
[SPEAKER_01] bok
[SPEAKER_01] brak
[SPEAKER_01] obitelj
[SPEAKER_01] ne bi bilo braka
[SPEAKER_01] da ih bok nije stvorio
[SPEAKER_01] a ne bi bilo ni obitelj
[SPEAKER_01] da uz pomoć Božuje
[SPEAKER_01] nisu stvorili
[SPEAKER_01] znači ne može žena reći
[SPEAKER_01] mužo sad imam dijete
[SPEAKER_01] doviđenja
[SPEAKER_01] i svu ljubav svog života
[SPEAKER_01] idemo po redu
[SPEAKER_01] bok
[SPEAKER_01] brak
[SPEAKER_01] obitelj
[SPEAKER_01] obitelj nastaje
[SPEAKER_01] kad dođu djeca
[SPEAKER_01] dakle što muškarac radi
[SPEAKER_01] on radi konstrukciju
[SPEAKER_01] on radi sigurno
[SPEAKER_01] za svoju obitelj
[SPEAKER_01] za ženu
[SPEAKER_01] za djecu
[SPEAKER_01] danas ide u nekakve
[SPEAKER_01] trgovačke centre
[SPEAKER_01] pa se ulovi jelena
[SPEAKER_01] prije ga je morao
[SPEAKER_01] uloviti
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] tako on lovio i svoju ženu
[SPEAKER_01] nema s čim se nije služio
[SPEAKER_01] ma nije morao biti ni lijep
[SPEAKER_01] ni zgodan
[SPEAKER_01] samo da je bio dovoljno ustrajan
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] kad je posao završen
[SPEAKER_01] on misli da ona muflon
[SPEAKER_01] pa je stavi na zid
[SPEAKER_01] planinarske kućice
[SPEAKER_01] više ni prašeno s njene briše
[SPEAKER_01] pa ne može to tako
[SPEAKER_01] ne može to tako
[SPEAKER_01] znači one su drugačiji
[SPEAKER_01] a što žena radi
[SPEAKER_01] žena osvaja ljepotu
[SPEAKER_01] duše i tijela
[SPEAKER_01] što koja zna i može
[SPEAKER_01] na kojoj razini je već
[SPEAKER_01] dakle najlješo je posjeću
[SPEAKER_01] u tjelesnu ljepotu
[SPEAKER_01] ako je
[SPEAKER_01] tjelesnu ljepotu
[SPEAKER_01] pa se središ
[SPEAKER_01] pa otiđeš
[SPEAKER_01] pa tako se ona taj dan
[SPEAKER_01] sjetlače k frizeru
[SPEAKER_01] tamo tri sata potrošila
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] čitala je žutu štampu
[SPEAKER_01] razgovarala je
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] sad je ona došla sva
[SPEAKER_01] to ti je
[SPEAKER_01] šišanje, pranje
[SPEAKER_01] boja, pramenovi
[SPEAKER_01] sušenješ
[SPEAKER_01] čekaš red
[SPEAKER_01] potreba vremena zato
[SPEAKER_01] i scrpila se žena
[SPEAKER_01] kod frizera
[SPEAKER_01] i dođe
[SPEAKER_01] servira ručak
[SPEAKER_01] i namješta se
[SPEAKER_01] ali ovaj ne vidi ništa
[SPEAKER_01] jer se dimi iz juhe
[SPEAKER_01] on ju opće ne vidi
[SPEAKER_01] što si tužna?
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_01] sad mi ne moraš reći
[SPEAKER_01] jer je kratko
[SPEAKER_01] dugo
[SPEAKER_01] lijepo
[SPEAKER_01] više mi to ništa ne znači
[SPEAKER_01] kad sam nis vidio
[SPEAKER_01] eto
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] važna je
[SPEAKER_01] komunikacija
[SPEAKER_01] ajmo se mi vratiti
[SPEAKER_01] do diru
[SPEAKER_01] znači dobro je
[SPEAKER_01] da suprug
[SPEAKER_01] u prikladnom trenutku
[SPEAKER_01] položi ruku
[SPEAKER_01] na područji
[SPEAKER_01] gdje je srce
[SPEAKER_01] da zna anatomiju
[SPEAKER_01] na srce svoje supruge
[SPEAKER_01] i neka joj
[SPEAKER_01] posreduje milost Božju
[SPEAKER_01] da mu ona uspije oprostiti
[SPEAKER_01] sve to njegovo slijepilo
[SPEAKER_01] da kaže
[SPEAKER_01] čuj
[SPEAKER_01] ma bih ja da mogu
[SPEAKER_01] ne mogu
[SPEAKER_01] nemam smisla za detalje
[SPEAKER_01] ja sam ti dizalica
[SPEAKER_01] bager i konstrukcija
[SPEAKER_01] ne?
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] i gdje bi još
[SPEAKER_01] trebao položiti ruku
[SPEAKER_01] na područje trbuha
[SPEAKER_01] tamo gdje je
[SPEAKER_01] ispod toga maternica
[SPEAKER_01] zašto?
[SPEAKER_01] da im Bog ozdravi
[SPEAKER_01] ja se usuđujem reći
[SPEAKER_01] obiteljsko stablo
[SPEAKER_01] kod svih nas
[SPEAKER_01] najčešće se dogode
[SPEAKER_01] ti grijesi tijela
[SPEAKER_01] i onda nastaju probleme
[SPEAKER_01] šta mi znamo
[SPEAKER_01] u kojem ne znam
[SPEAKER_01] gdje kad je bilo
[SPEAKER_01] svatko snosi odgovornost
[SPEAKER_01] za svoj grijeh
[SPEAKER_01] ali postoje tereti
[SPEAKER_01] ako naslijedim kuću
[SPEAKER_01] s hipotekom
[SPEAKER_01] evo ti
[SPEAKER_01] imam ja kuću
[SPEAKER_01] ali hipoteku
[SPEAKER_01] ne naslijeđuje se
[SPEAKER_01] schizofrenija
[SPEAKER_01] nego skup gena
[SPEAKER_01] koji stvaraju
[SPEAKER_01] predispoziciju
[SPEAKER_01] i dogodili se teška
[SPEAKER_01] životna situacija
[SPEAKER_01] osoba će oboljeti
[SPEAKER_01] to je skup gena
[SPEAKER_01] što je s duhovnim svijetom
[SPEAKER_01] to znaju duhovnjaci
[SPEAKER_01] ali mogući se tereti
[SPEAKER_01] po anamnezi
[SPEAKER_01] po povijesti
[SPEAKER_01] bolesti
[SPEAKER_01] mi vidimo
[SPEAKER_01] obrazce ponavljanja
[SPEAKER_01] alkoholizam
[SPEAKER_01] određenoj obitelji
[SPEAKER_01] suicidi
[SPEAKER_01] brakolomstva
[SPEAKER_01] dakle postoje
[SPEAKER_01] određene zakonitosti
[SPEAKER_01] zato kažem
[SPEAKER_01] položiti ruku
[SPEAKER_01] na područje trbuha
[SPEAKER_01] jer tu se stvara život
[SPEAKER_01] da Bog blagoslovi
[SPEAKER_01] trenutni život
[SPEAKER_01] u prošlost
[SPEAKER_01] sadašnjost
[SPEAKER_01] ali buduće generacije
[SPEAKER_01] iz te loze
[SPEAKER_01] to je bilo sa suprugom
[SPEAKER_01] šta ćemo sa suprugom
[SPEAKER_01] i ona će pokazati nježnost
[SPEAKER_01] pa di će ona staviti ruku
[SPEAKER_01] a ona će krenuti od glave
[SPEAKER_01] da mu položi ruku na glavu
[SPEAKER_01] da ga Bog prosvjetli
[SPEAKER_01] da mu podari pamet
[SPEAKER_01] a blago nama
[SPEAKER_01] mislim molim vas
[SPEAKER_01] ovaj muška braćo
[SPEAKER_01] nemojte zamjeriti
[SPEAKER_01] ali nije to
[SPEAKER_01] to je stvar
[SPEAKER_01] dostojanstva
[SPEAKER_01] naša tema je dostojanstvo čovjeka
[SPEAKER_01] znači supruga
[SPEAKER_01] svom suprugu
[SPEAKER_01] vraća
[SPEAKER_01] pomaže
[SPEAKER_01] vrati dostojanstvo
[SPEAKER_01] što to znači?
[SPEAKER_01] muž je glava žene
[SPEAKER_01] zato je njoj važno
[SPEAKER_01] da mu položi ruku na glavu
[SPEAKER_01] jer je on njezina glava
[SPEAKER_01] ako je spreman da život za njo
[SPEAKER_01] volim često reći ženama
[SPEAKER_01] da lijepo je osloniti se na supruga
[SPEAKER_01] u smislu trsi loze
[SPEAKER_01] a žena treba biti loza
[SPEAKER_01] a ne bršljan
[SPEAKER_01] ispije ga
[SPEAKER_01] a na što će se osloniti
[SPEAKER_01] ako su njega pojeli termiti
[SPEAKER_01] ovisnosti
[SPEAKER_01] srušit će se i ona i on
[SPEAKER_01] znači nije lako
[SPEAKER_01] glava nije lako biti
[SPEAKER_01] dalje
[SPEAKER_01] gdje će ona dalje položiti ruku
[SPEAKER_01] isto na rame
[SPEAKER_01] tu su ravnopravni
[SPEAKER_01] oni zajedno rade
[SPEAKER_01] to nije partnerski odnos
[SPEAKER_01] to je ono što volim reći
[SPEAKER_01] ne ženiš se protiv koga
[SPEAKER_01] nego za koga
[SPEAKER_01] to je kompatibilan odnos
[SPEAKER_01] oni zajedno donose svoje talente
[SPEAKER_01] i natječu se
[SPEAKER_01] ko će koga više
[SPEAKER_01] nahraniti i obogatiti
[SPEAKER_01] zato je ta ruka na rame
[SPEAKER_01] i zadnje polaganje ruke je
[SPEAKER_01] na kralježnicu
[SPEAKER_01] vidim da Matija moli
[SPEAKER_01] za ozdravljenje kralježnice
[SPEAKER_01] i dobro je
[SPEAKER_01] i neka moli
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] položiti ruku na kralježnicu
[SPEAKER_01] jer kralježnica je osovina
[SPEAKER_01] aksis
[SPEAKER_01] gledaj jedan bor
[SPEAKER_01] to smo baš da nas imali na predavanju
[SPEAKER_01] jedan bor
[SPEAKER_01] veliki
[SPEAKER_01] jelu
[SPEAKER_01] uspravnu
[SPEAKER_01] tko ti ravna kralježnicu
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] to je čovjek
[SPEAKER_01] bez kralježnjak
[SPEAKER_01] bez
[SPEAKER_01] kičmenjak
[SPEAKER_01] osoba koja nema identiteta
[SPEAKER_01] nema stava
[SPEAKER_01] pa što je identitet
[SPEAKER_01] da znam ko je moj bok
[SPEAKER_01] da znam
[SPEAKER_01] koja je moja domovina
[SPEAKER_01] i da znam
[SPEAKER_01] ko je moja obitelj
[SPEAKER_01] po što ću ić u Evropu
[SPEAKER_01] ide ako hoćeš malo turizma
[SPEAKER_01] da me nauče
[SPEAKER_01] tko je muško
[SPEAKER_01] tko je žensko
[SPEAKER_01] ja mi se nam pojma nemaju
[SPEAKER_01] što je brak
[SPEAKER_01] kakvi su tamo zakoni
[SPEAKER_01] kad započinje život
[SPEAKER_01] ne moramo poto ići u Evropu
[SPEAKER_01] tim više što nije moja pamet
[SPEAKER_01] nego doista je istina
[SPEAKER_01] to nam je dar
[SPEAKER_01] to nam je poklon
[SPEAKER_01] mnogi su rekli
[SPEAKER_01] Hrvatska je svjetlo narodima
[SPEAKER_01] na novorođenji
[SPEAKER_01] su doista svjetlo narodima
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] valjda ovo nije znak da skratim
[SPEAKER_01] ali moramo ići kraju
[SPEAKER_01] rekla bih samo
[SPEAKER_01] evo još
[SPEAKER_01] dvije stvari za kraj
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] čvrstoća treba biti
[SPEAKER_01] kralježnica je važna
[SPEAKER_01] smjero kaz je važan
[SPEAKER_01] plovitba je važna
[SPEAKER_01] moram znati u kojem smjeru
[SPEAKER_01] plovim
[SPEAKER_01] u hodočašću ovog života
[SPEAKER_01] na putu prema vječnosti
[SPEAKER_01] i zato smo rekli
[SPEAKER_01] evo gdje bi smo
[SPEAKER_01] polagali ruke
[SPEAKER_01] na dostojanstvo čovjeka
[SPEAKER_01] učinje utječe
[SPEAKER_01] misao
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] misli
[SPEAKER_01] tu vam nemam što reći
[SPEAKER_01] jer vidim da to je
[SPEAKER_01] u obilju ovdje
[SPEAKER_01] misao je
[SPEAKER_01] ili blagoslov
[SPEAKER_01] ili prokledstvo
[SPEAKER_01] nema sredine
[SPEAKER_01] radije blagoslivljajmo
[SPEAKER_01] nego proklinjemo
[SPEAKER_01] jer naš blagoslov
[SPEAKER_01] ide na potomstvo
[SPEAKER_01] u nedostatku svoje pedagogije
[SPEAKER_01] žena nikad ne bi smjela
[SPEAKER_01] djecir ili djetetu
[SPEAKER_01] ili muž
[SPEAKER_01] svejedno reći
[SPEAKER_01] ljen si
[SPEAKER_01] ko tvoj otac
[SPEAKER_01] ma vidi se
[SPEAKER_01] kako izgledaš
[SPEAKER_01] to je prokledstvo
[SPEAKER_01] brbljava se
[SPEAKER_01] ko mama
[SPEAKER_01] prokledstvo
[SPEAKER_01] to nije blagoslov
[SPEAKER_01] znači jako razlikovat
[SPEAKER_01] svoje misli
[SPEAKER_01] jer moje misli
[SPEAKER_01] oblikuju
[SPEAKER_01] moj stav
[SPEAKER_01] prema meni
[SPEAKER_01] prema suprugu
[SPEAKER_01] prema djetetu
[SPEAKER_01] prema svemu
[SPEAKER_01] ali mi se pretačuju
[SPEAKER_01] blagoslov
[SPEAKER_01] prema generacijama
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] što reći za kraj
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] meni je radost
[SPEAKER_01] posvjedočiti za ime
[SPEAKER_01] o kojemu ste večera
[SPEAKER_01] stoliko svjedočili
[SPEAKER_01] slavili ga
[SPEAKER_01] ime nad imenom
[SPEAKER_01] posvjedočiti za Isusa
[SPEAKER_01] reproduktivna istina
[SPEAKER_01] je jednostavna
[SPEAKER_01] ljudi je iskrivljuju
[SPEAKER_01] ne zato što
[SPEAKER_01] ne mogu shvatiti
[SPEAKER_01] kada započinje život
[SPEAKER_01] kako se događa život
[SPEAKER_01] što je brak
[SPEAKER_01] tko je muškarac
[SPEAKER_01] tko je žena
[SPEAKER_01] što je spolnost
[SPEAKER_01] nego zato što su
[SPEAKER_01] ili ucijenjeni
[SPEAKER_01] pa moraju tako
[SPEAKER_01] ili se bore za svoju
[SPEAKER_01] egzistenciju
[SPEAKER_01] ili skupljaju
[SPEAKER_01] političke glasove
[SPEAKER_01] ili nemaju
[SPEAKER_01] hrabrosti
[SPEAKER_01] pogledati istini u oči
[SPEAKER_01] ili malo
[SPEAKER_01] pomalo su oštečivali
[SPEAKER_01] svoju kralježnicu
[SPEAKER_01] dok nisu postali
[SPEAKER_01] bez kralježnjaci
[SPEAKER_01] svrha ovog susreta
[SPEAKER_01] i ovakvih okupljanja
[SPEAKER_01] dao dobri Bog
[SPEAKER_01] da ih ima na sve strane
[SPEAKER_01] po našoj lijepoj Hrvatskoj
[SPEAKER_01] je upravo to
[SPEAKER_01] i završat ću s onim što kažem
[SPEAKER_01] svojim studentima
[SPEAKER_01] na ploče me
[SPEAKER_01] obično nacrtaju tri znaka
[SPEAKER_01] di je pio
[SPEAKER_01] nema ga
[SPEAKER_01] ne stave
[SPEAKER_01] tri znaka
[SPEAKER_01] jedan bude
[SPEAKER_01] jedan, dva, tri
[SPEAKER_01] da nikad ne zaboravimo
[SPEAKER_01] da čovjek je sastavnica
[SPEAKER_01] od tijela
[SPEAKER_01] psihe i duha
[SPEAKER_01] tri dijela
[SPEAKER_01] koja se međusobno
[SPEAKER_01] prožemaju
[SPEAKER_01] nedjeljivo
[SPEAKER_01] čineći jednu cijelinu
[SPEAKER_01] čineći čovjeka
[SPEAKER_01] čineći ljudsku osobu
[SPEAKER_01] čovjek je stvoren
[SPEAKER_01] to mi jako dobro znamo
[SPEAKER_01] na sliku Božju
[SPEAKER_01] ima svoja prava
[SPEAKER_01] od rođenja do naravne smrti
[SPEAKER_01] osnovno pravo je na život
[SPEAKER_01] onda i pravo na savjest
[SPEAKER_01] na slobodu mišljenja
[SPEAKER_01] na priziv savjesti
[SPEAKER_01] na nasljeđivanje
[SPEAKER_01] pravo na liječenje
[SPEAKER_01] to je jako važno
[SPEAKER_01] srednju ikonicu koju crtamo
[SPEAKER_01] je svjetionik
[SPEAKER_01] zašto?
[SPEAKER_01] vama to već raz ne treba
[SPEAKER_01] što smo mi ovdje pričali
[SPEAKER_01] ali doći ćete
[SPEAKER_01] u razne situacije
[SPEAKER_01] gdje ćete biti pitani
[SPEAKER_01] ili u obična
[SPEAKER_01] međuljudska druženja
[SPEAKER_01] ili možda predaješ
[SPEAKER_01] profesor si u školi
[SPEAKER_01] ili si roditelj
[SPEAKER_01] brineš za nekoga
[SPEAKER_01] istinu o čovjeku
[SPEAKER_01] treba poznavati
[SPEAKER_01] da znaš obrazložiti
[SPEAKER_01] čekaj malo
[SPEAKER_01] znaš li ti
[SPEAKER_01] da umjetnom oplodnjom
[SPEAKER_01] se zamrzavaju djeca?
[SPEAKER_01] po današnjem zakonu
[SPEAKER_01] 12 tero zametaka
[SPEAKER_01] se zamrzava
[SPEAKER_01] 3 se vraćaju
[SPEAKER_01] u majku
[SPEAKER_01] 8 ih se zaleđuje
[SPEAKER_01] dozvolite mi
[SPEAKER_01] da opravdam
[SPEAKER_01] našeg biskupa
[SPEAKER_01] koji je javno prozvan
[SPEAKER_01] radi parfema
[SPEAKER_01] ma svejednoti
[SPEAKER_01] je li krema ili parfem
[SPEAKER_01] ali je činjenica
[SPEAKER_01] da završava
[SPEAKER_01] u kozmetičkoj industriji
[SPEAKER_01] to je bit
[SPEAKER_01] je li krema ili parfem
[SPEAKER_01] tako nevažno
[SPEAKER_01] to se događa
[SPEAKER_01] ne pita se
[SPEAKER_01] za zametka
[SPEAKER_01] nakon 5, 6
[SPEAKER_01] ili 7 godina
[SPEAKER_01] koriste se
[SPEAKER_01] za pokuse
[SPEAKER_01] to je uništavanje
[SPEAKER_01] prema najnovijim dokazima
[SPEAKER_01] 30 tisuća ljudi
[SPEAKER_01] je u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] zamrznuto
[SPEAKER_01] to je jedan grad
[SPEAKER_01] što s njima?
[SPEAKER_01] kamo s njima?
[SPEAKER_01] evo zato su nam
[SPEAKER_01] ovakva znanja
[SPEAKER_01] važna
[SPEAKER_01] jasna
[SPEAKER_01] poznavanje čovjeka
[SPEAKER_01] je važno
[SPEAKER_01] osobito čovjeka
[SPEAKER_01] koji je moj brat
[SPEAKER_01] identičan meni
[SPEAKER_01] po broju i vrsti
[SPEAKER_01] kromosoma
[SPEAKER_01] jer pripada
[SPEAKER_01] ljudskoj vrsti
[SPEAKER_01] koju je
[SPEAKER_01] u suđujem se
[SPEAKER_01] Isus Krist
[SPEAKER_01] skupo platio
[SPEAKER_01] svojom krvlju
[SPEAKER_01] i red je
[SPEAKER_01] da me zahvati
[SPEAKER_01] kompletno
[SPEAKER_01] za hvalnost
[SPEAKER_01] da hoću
[SPEAKER_01] sa suotkupljenjem
[SPEAKER_01] vratiti
[SPEAKER_01] Kristu ljubav
[SPEAKER_01] hvala vam
[SPEAKER_01] najljepša
[SPEAKER_02] evo imamo vremena
[SPEAKER_02] za dva
[SPEAKER_02] možda tri pitanja
[SPEAKER_02] pa evo
[SPEAKER_02] doktorica je tu
[SPEAKER_02] na raspolaganju
[SPEAKER_02] vjerujem ne imate pitanja
[SPEAKER_02] ako ovog
[SPEAKER_02] evo može
[SPEAKER_02] postoji medicinski opravdan razlog
[SPEAKER_02] da pojedine pacijentice stave spiralu
[SPEAKER_02] postoji medicinski opravdan razlog da neka žena stave spiralu
[SPEAKER_01] postoji medicinski opravdan razlog da pojedine pacijentice stave spiralu
[SPEAKER_01] jer spirala može i liječiti
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] svaka spirala
[SPEAKER_01] dođe li do začeća
[SPEAKER_01] izaziva pobačaj
[SPEAKER_01] a mi ne znamo
[SPEAKER_01] kada će doći do začeća
[SPEAKER_01] i kada će pobačaj nastati
[SPEAKER_01] nisu sve spirale
[SPEAKER_01] izmišljene
[SPEAKER_01] da bi
[SPEAKER_01] dokidale ljudski život
[SPEAKER_01] neke su smišljene
[SPEAKER_01] i u liječetbene svrhe
[SPEAKER_01] one koje su zamišljene za liječenje
[SPEAKER_01] uz njih teže dolazi do trudnoće
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] dođe li
[SPEAKER_01] a može doći
[SPEAKER_01] nastat će pobačaj
[SPEAKER_01] zato je spirala
[SPEAKER_01] pobačajno sredstvo
[SPEAKER_01] postoji drugi načini liječenja takvih bolesti
[SPEAKER_00] razumijem
[SPEAKER_01] oralna kontracepcija
[SPEAKER_01] dakle takve tablete
[SPEAKER_01] zbog djelovanja na određene receptore
[SPEAKER_01] djeluju na sve sustave
[SPEAKER_01] unutarnjih spolnih organa
[SPEAKER_01] i druge sustave
[SPEAKER_01] a osobito na sustave
[SPEAKER_01] unutarnjih spolnih organa
[SPEAKER_01] i na jajnik
[SPEAKER_01] i na jajovod
[SPEAKER_01] i na maternicu
[SPEAKER_01] i na debinu maternične sluznice
[SPEAKER_01] i na vrat maternice
[SPEAKER_01] i sluzi sve
[SPEAKER_01] takve tablete su zamišljene
[SPEAKER_01] da spriječe susret spolnih stanica
[SPEAKER_01] da to nemoguće
[SPEAKER_01] unatoč tomu
[SPEAKER_01] može se dogoditi
[SPEAKER_01] da do susreta dođe
[SPEAKER_01] da nastane začeće
[SPEAKER_01] ali kako one djeluju
[SPEAKER_01] na druge dijelove reproduktivnog sustava
[SPEAKER_01] takvo začeće
[SPEAKER_01] imat će svoje poteškoće
[SPEAKER_01] takva trudnoća može propasti
[SPEAKER_01] može biti osporavana
[SPEAKER_01] znači ovdje bi još nešto trebalo naglasiti
[SPEAKER_01] kad se radi protiv dostojanstva čovjeka
[SPEAKER_01] protiv dostojanstva reproduktivnog zdravlja žene
[SPEAKER_01] govori se o dvije razine takvog djelovanja
[SPEAKER_01] razina ukidanja, dokidanja ljudskog života
[SPEAKER_01] i razina osporavanja, dostojanstva, prenošenja ljudskog života
[SPEAKER_01] dakle, moralnost stvari čini nakana
[SPEAKER_01] nakana
[SPEAKER_01] koliko će tko imati djece
[SPEAKER_01] to je stvar odgovornog roditeljstva
[SPEAKER_01] međutim, koristiti određena sredstva
[SPEAKER_01] da bi se izbjeglo začeće
[SPEAKER_01] gdje se razdvaja bračni čin
[SPEAKER_01] i otvorenost rađanju
[SPEAKER_01] je moralno nedopustivo
[SPEAKER_01] dakle, kontracepcija
[SPEAKER_01] takve tablete koje spominjete
[SPEAKER_01] one ne moraju uvijek izazvati pobačaje
[SPEAKER_01] kao ono prekit života
[SPEAKER_01] što je najgora povreda
[SPEAKER_01] ali mogu izazvati drugu vrstu povrede
[SPEAKER_01] a to je povreda, dostojanstva, prenošenja ljudskog života
[SPEAKER_01] po nakane
[SPEAKER_01] a katkada i pobačaj ako je nastao čovjek
[SPEAKER_01] ako je došlo do začeće
[SPEAKER_01] u redu?
[SPEAKER_01] to je drugo
[SPEAKER_01] medicinski razlozi su drugo
[SPEAKER_01] liječenje medicinskih problema
[SPEAKER_01] može se događati
[SPEAKER_01] iz ljekovima
[SPEAKER_01] koji dijeluju na svoj način
[SPEAKER_01] pomoću receptora
[SPEAKER_01] a da se ne zovu kontraceptivi
[SPEAKER_01] postoji drugi hormonski ljekovi
[SPEAKER_01] s kojima liječimo osobe
[SPEAKER_01] oboljele od određenih problema
[SPEAKER_01] međutim, često kontraceptivi se daju
[SPEAKER_01] jer je tako jednostavnije
[SPEAKER_01] izračunati odnos hormona
[SPEAKER_01] ili katkada
[SPEAKER_01] jer se daje dvostruki učinak
[SPEAKER_01] i lječetbeni i kontraceptivni
[SPEAKER_01] znači liječenje se može postići
[SPEAKER_01] drugim tabletama
[SPEAKER_01] ja kontraceptive ne podržavam
[SPEAKER_01] premda
[SPEAKER_01] ljudi iz moje struke
[SPEAKER_01] su slobodni
[SPEAKER_01] zauzeti svoje stave
[SPEAKER_01] ja u to ne ulazim
[SPEAKER_01] poštujem
[SPEAKER_01] ali ja osobno ne
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] nikada
[SPEAKER_01] a dobro
[SPEAKER_01] jako dobro
[SPEAKER_01] mislim nije dobro što je Silona
[SPEAKER_01] na dobro pitanje
[SPEAKER_01] da, da
[SPEAKER_01] to je jako teško pitanje
[SPEAKER_01] ajmo ovako nešto raščistiti
[SPEAKER_01] pitanje djeteta
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] dijete
[SPEAKER_01] to nije floskula
[SPEAKER_01] to je dar
[SPEAKER_01] bez obzira kako je došlo na svijet
[SPEAKER_01] ispred bračnog odnosa
[SPEAKER_01] iz bračnog odnosa
[SPEAKER_01] iz umjetne oplodnje
[SPEAKER_01] silovanjem
[SPEAKER_01] preljubom
[SPEAKER_01] kako god je dijete došlo na svijet
[SPEAKER_01] ono je dar
[SPEAKER_01] dijete nema s tim veze
[SPEAKER_01] odgovornost preuzimaju osobe
[SPEAKER_01] o načinu zanošenja
[SPEAKER_01] silovanje je prestrašna stvarnost
[SPEAKER_01] prestrašna
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] moralno gledajući
[SPEAKER_01] ne možemo jedno zlo
[SPEAKER_01] poništavati još većim zlom
[SPEAKER_01] biti silovan je strahovito zlo
[SPEAKER_01] a uništiti ljudski život je još veće zlo
[SPEAKER_01] ogromna dva zla
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] zlom ne možemo poništiti zlo
[SPEAKER_01] dijete nije krivo
[SPEAKER_01] trebamo poštivati taj život
[SPEAKER_01] sad postoje rješenja
[SPEAKER_01] ako majka ne može nikako
[SPEAKER_01] zadržati dijete
[SPEAKER_01] može se dati na usvajanje
[SPEAKER_01] to su sve skupa traume velike
[SPEAKER_01] ali ne dirati u ljudski život
[SPEAKER_01] ima slavnih primjera
[SPEAKER_01] gdje su majke zadržale
[SPEAKER_01] djecu iz tog strašnog čina silovanja
[SPEAKER_01] doživjele su razvoj
[SPEAKER_01] majčinstva do punine
[SPEAKER_01] i ta djeca su im postala velika radost
[SPEAKER_01] i ne samo to
[SPEAKER_01] nego evo imate ovaj zadnji primjer
[SPEAKER_01] da je muž žene koja je bila silovana
[SPEAKER_01] želio da ona zadrži to dijete
[SPEAKER_01] i radovali su se njegovom postojanju
[SPEAKER_01] i to im je obogatilo život
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] moralno tvrdim da se zlo
[SPEAKER_01] ne može liječiti još većim zlom
[SPEAKER_01] premda je stvar sama u sebi strašna
[SPEAKER_01] moralno velika osuda
[SPEAKER_01] kao takav čin
[SPEAKER_02] samo da nadopunim
[SPEAKER_02] još čitao sam na bitno netu nedavno
[SPEAKER_02] svjodačanstvo ne znam
[SPEAKER_02] jeliko da vas čitao o ženi u Brazilu
[SPEAKER_02] koja je bila silovana
[SPEAKER_02] odlučila zadržati dijete
[SPEAKER_02] rodila je blizance
[SPEAKER_02] i oba blizance su postali svećenici
[SPEAKER_02] i to jako dobri svećenici
[SPEAKER_02] koji danas djeluju u Brazilu
[SPEAKER_02] tako da vidimo šta znači
[SPEAKER_02] kad se ipak otvorimo u Božjem djelovanju
[SPEAKER_02] evo još samo jedno pitanje
[SPEAKER_02] ako ima zadnje
[SPEAKER_02] je li ima
[SPEAKER_02] još malo je prodeno
[SPEAKER_02] ima
[SPEAKER_02] evo može Marija
[SPEAKER_02] to je mislite o Billings-ova metoda
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] znači Billings-ova metoda
[SPEAKER_01] metode fertility care
[SPEAKER_01] to su metode
[SPEAKER_01] prirodnog planiranja obitelji
[SPEAKER_01] gdje se prati
[SPEAKER_01] prirodni
[SPEAKER_01] ciklus žene
[SPEAKER_01] pokušava je se
[SPEAKER_01] posvijestiti joj
[SPEAKER_01] i obučiti je što pojedine faze
[SPEAKER_01] i osjeti
[SPEAKER_01] u njenom spolnom sustavu
[SPEAKER_01] zapravo znače
[SPEAKER_01] i to
[SPEAKER_01] ona ima svoju vrijednost
[SPEAKER_01] ima svoje prednosti
[SPEAKER_01] ima nedostatke
[SPEAKER_01] Billings-ova metoda
[SPEAKER_01] učvršćuje brak
[SPEAKER_01] jer da bi došli rezultati
[SPEAKER_01] iz Billings-ove metode
[SPEAKER_01] potrebna je velika suradljivost
[SPEAKER_01] supruga i supruge
[SPEAKER_01] to je pozitivno
[SPEAKER_01] drugo
[SPEAKER_01] ona može i neke bolesti pokazati
[SPEAKER_01] vidiš po promjeni
[SPEAKER_01] po boji
[SPEAKER_01] onog što se prati
[SPEAKER_01] to je sluz
[SPEAKER_01] ali nedostaci su je
[SPEAKER_01] ako su neispravni ciklusi
[SPEAKER_01] ako nisu redoviti
[SPEAKER_01] onda postoje neke druge pripomoće
[SPEAKER_01] nije baš tada jednostavno
[SPEAKER_01] premda stručnjanci
[SPEAKER_01] koji su jako u tom
[SPEAKER_01] koji prate žene
[SPEAKER_01] koji ispunjavaju te svoje križaljkice
[SPEAKER_01] tablice
[SPEAKER_01] i u takvim slučajima mogu pomoći
[SPEAKER_01] svakako je to nešto
[SPEAKER_01] što je u redu
[SPEAKER_01] što je prirodno
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] jedna otvorenost života
[SPEAKER_01] nespecifičan način
[SPEAKER_01] ja bi samo želim reći nešto
[SPEAKER_01] što možda neće biti
[SPEAKER_01] lijepo začuti
[SPEAKER_01] i od najsvetije stvari
[SPEAKER_01] ako je ne koristimo
[SPEAKER_01] s pravim motivom
[SPEAKER_01] možemo napraviti nešto
[SPEAKER_01] što nije dobro
[SPEAKER_01] Billings-ova metoda
[SPEAKER_01] ne bi smjela biti
[SPEAKER_01] sofisticirana
[SPEAKER_01] oblik kontracepcije
[SPEAKER_01] u smislu mentalno-kontraceptivnog sklopa
[SPEAKER_01] ciklusi su pravilni
[SPEAKER_01] savršeno smo sladali metodu
[SPEAKER_01] i mi smo se zatvorili životu
[SPEAKER_01] najveći sveci
[SPEAKER_01] to ne bi bilo u redu
[SPEAKER_01] ali iz opravdanih razloga
[SPEAKER_01] planirate vrijeme
[SPEAKER_01] ako je darovano
[SPEAKER_01] dolaska svoga potomstva
[SPEAKER_01] na svijet
[SPEAKER_01] to je posve u redu
[SPEAKER_01] u smislu odgovornog roditeljstva
[SPEAKER_01] to bi bilo odgovorno i u redu
[SPEAKER_01] Ja, ma noć.