3 seminarištarca su otišla posjetiti Ivana Pavla II u njegovim privatnim odajama i hodali su u ulicama Rima i prolazili su pokraj jednog prosjaka koji je molio za novac.
I jedan od tih seminarištara razgovarao s tim prosjekom i pitao ga može li podijediti svoju životnu priču.
I nećete vjerovati, ali taj prosjek je nekad prije bio katolički svećenik, ali je postao ovisan o alkoholu.
Izgubio je to svoje svećeništvo i završio je na ulici.
Taj seminarištarac, nadahnut duhom svetim,
pitao je tog prosjaka žele li on s njima poći i sreste se s papom.
I kada su ušli u papine odaje,
ti seminarištarci su ispričali papi priču toga čovjeka, prosjaka.
Papa je pogledao tog prosjaka, onim pogledom kojeg se mi svi sigurno sjećamo.
S očama koji su zračale razumijevanjem, ljubavljem i milosrđem.
i rekao je: "Pođi sa mnom".
Odveo ga u jednu posebnu sobu.
Papa je kleknuo i pitao ga:
"Pođe li možete li me ispovijediti?"
I taj prosjek je počeo plakati.
Jer je tada shvatio da je on još uvijek svećenik.
Nakon što je ispovijedio papu,
taj čovjek je kleknuo
i zamolio papu da on njega ispovijedi.
I sad je taj svećenik postao opet svećenikom.
Radi u Rimu.
Radi s tim prosjećima, kakav je on bio.
S alkoholičarima.
Baš kakav je on bio.
Kad sam ja čuo za tu priču
i imao čas susreti se s tim svećenikom,
pomislio sam kako je ona istinita.
Iskreno je, istinita je zato što govori o slomljenosti našeg srca.
I shvatio sam zapravo gdje smo mi najslomljeni,
tamo Božje svjetlo najjače si jaj.
Jedan dječak išao je na svetu ispovijed.
Imao je jako predivan novi bicikl.
Kad je došao do crkve,
shvatio da je zaboravio lanac kojim bi zavezao taj bicikl.
Ali s obzirom da je krizmanik,
naučio je da je Duh sveti tu da ga zaštiti.
I on se pomoli kratko i kaže:
Duše svjeti ti pazi na moj bicikl.
I ode u ispovijedalnicu.
I on prekriži se, kaže o ime oca i sina.
I svećenik mu kaže:
Mislim da si nešto zaboravio, što je s Duhom svjetim?
A dječak kaže:
Pa njemu bi bilo bolje da vani čuvaj moj bicikl.
Duh sveti je tu da nas štiti.
U svom prijašnjem životu trebao mi je odvjetnik.
Odvjetnik je onaj ko te brani na sudu.
I kada bi me uhvitili, meni su bili potrebni odvjetnici.
Ali Duh sveti je tu i da nas na neki način izazove.
On nam pomaže da se zauzmemo za Isusa.
Jednom prilikom jednog sam svog prijatelja odveo u bolnicu.
Zato što je povrijedio ruku.
I imao je nekakve terapije.
dok sam ja njega čekao da obavite terapiju, izašla jedna žena koja je bila vidno uznemirana i stalno je plakala i vikala.
I ja sam shvatio da je njen muž malo prije umro.
I ja sam osjetio kao da mi Duh sveti govori da ustanem i da pođem toj ženi i da joj kažem kakva je Božja ljubav za nju.
S obzirom da su oko nje se nalazili drugi neki lječnici i medicinske sestre,
bilo me je sram to učiniti.
Mislio sam da će oni o meni mislite da sam luđak.
Tako da smo prijatelja otešli.
I ja nikako nisam se mogao riješiti tog osjećaja krivnje koji me pratio.
Zato što sam znao da sam iznevjerio Boga.
Otišao sam jednoj častnim sestri koju sam poznavao
koja bi me svaki put razveselila.
Svaki put kad bi osjećao grižnju, savjesti ili sam zbog nečega bio tužan, ona bi me razveselila.
I ja sam toj častnim sestri ispričao što se dovodilo.
I ona je mene izmijavala, zezala me zbog toga.
Nikada neću moći zaboraviti kako je ona me špotala zbog toga.
Ona je bila jako ljuta što se to dovodilo.
Ona je rekla, jedino dobro što može izaći iz toga,
Ako postoji nešto što može izaći dobro iz neke situacije, uvijek to trebaš napraviti.
Ako bilo kako dobro može izaći iz toga, uvijek to moraš učiniti.
I otišao sam, nisam se ni malo bolje osjećao nakon što sam joj sreo.
Sljedećeg dana bio sam u podzavnoj željeznici.
I taj vlako kako sam se vozio bio pun ljudi.
I svi ljudi su se dosađivali.
I bilo je prilično tiho.
Imao sam osjećaj kao da čekaju da neko počne razgovarati pa da onda svi prisluškuju.
Imao sam osjećaj kao da mi Duh Sveti govori izvadi letak kako se moli krunica božanskog milosrđa.
I daje ga čovjeku koji stoji pokraj tebe.
Ja sam pomislio o Božu ovo je gore nego jučer.
I čuo sam Duh Sveta koji mi je govorio nećeš me valjda ponovno iznevjeriti.
I tako uzmem ja taj letak s Božanskim milosrđem i dam čovjeku do sebe.
I čovjek se slomi i počne plakati.
I on kaže ti ne znaš što ovo znači za mene.
I ja kažem stvarno ne znam.
Ali Duh Sveti zna.
I ja mu kažem ovo je moja stanica, ja ću moliti za tebe i samo izletim iz tramvaja.
Postoji jedan slavni tenisač koji je imao jako dobre forehand.
Ali ne backhand.
Svakoga je mogao pobjediti.
Tako da je igrao samo backhandom kojim mu nije išao tri godine.
I čoga je još više ljudi porazilo.
Ali s obzirom da je toliko vježbao.
On je postao Boris Becker.
Ako nešto vježbamo, to nas čini jako dobrim u tim stvarima koje vježbamo.
I što više vježbam biti otvoren poticajima Duha Svetoga,
to više to postoje moja druga narav.
I ovo mislim u svojoj ponižnosti.
Zato što sam Boži magarac.
Bio sam na jednoj duhovnoj obnovi za mlade.
I bilo je 45 mladih ljudi.
i imali smo klanjanje.
I svetu ispovjed.
I svatko od tih mladih ljudi otišao na svetu ispovjed.
Osim jedne djevojke.
Ja sam molio Gospu
da na neki način učini da ta djevojka ode na ispovjed.
I ja sam tako pregovarao s Gospom.
Rekao sam da ću moliti devet takvih molitvi.
I zdravo Marija.
I slava Otcu.
Ali ništa nije upadilo.
I onda sam rekao Gospi:
Ako ja možda dobijem priliku razgovarati s tom djevojkom,
ti pomozi meni da kažem prave riječi u tom trenutku.
Kasnije te večeri
vidio sam tu djevojku
i prišao sam joj.
I ja sam joj rekao:
znam zašto nisi otešla na svetu ispovjed.
I ona je rekla:
Mene nitko ne poznaje.
Moj otac mene poznaje.
Majka mene poznaje.
Moj dečko mene poznaje.
Nitko mene poznaje.
Ja sam rekao:
griješiš,
Isus te poznaje.
I ja ću ti to dokazati.
Razlog zašto nisi otešla na ispovjed
je to što te stric zlostavljao kad si imala deset godina.
Ona je postala jako, počela plakati.
kako si znao?
I ja sam rekao:
Ja nisam znao, ali Isus zna.
I Isus želi da znaš da ne moraš ispovjediti taj grijeh.
Zato što si nevina.
ali Isus ne želi da budeš zatvorenik neopraštanja.
I ako nosiš puno ljutnje u svom srcu za svog strica,
odi s tim na ispovjed.
Sljedećeg dana odešla na ispovjed
i trčala po jednom hodniku.
Bacila se meni u zagrljanj.
I rekla mi je: "Imao si pravo, On me stvarno poznaje."
I ja sam ga upravo srela.
Još uvijek smo u kontaktu.
I taj sveta ispovjed promijenila život.
Ako me pitate zašto sam to rekao o toj djevojci,
a da ste mi vi rekli da to kažem toj djevojci,
ja bih pobjegao daleko.
Ali vježba dovodi do savršenstva.
Ovo je priča o tome kako biti evangelizator.
a radi se zapravo o dovođenju drugih ljudi Bogu.
Sinoć na molitvi za ozdravljenje kojoj smo bili,
vidio sam kako je crkva bila punija nego danas.
Zato što ljudi žele ozdraviti.
Ja sam primio toliko ozdravljenja da nisam nikad mislio da je uopće moguće primiti toliko.
Ja osobno čvrsto vjerujem da ozdravljenje dolazi kroz davanje.
Kroz služenje.
Kroz to da budemo u duhu svetome.
Da dajemo dok ne boli.
tako da ako želimo biti slobodni,
moramo davati.
Nekada mislimo da nismo spremni početi davati.
Nekad mi ljudi prilaze i govore kako su zarabljeni ovim ili onim.
Zamolili sam me prije nekoliko godina da govorim na jednom susretu za muškarca.
i u to vrijeme borio sam se s grehom, s pornografijom, ovisnost o pornografiji.
i podijelio sam to sa muškarcima.
Tamo je bilo otprilike 400 muškaraca.
rekao sam kako bez obzira što sam oslobođen od toga,
što još uvijek nisam oslobođen od toga,
sve jedno me Bog koristi da propovedam diljem svijeta.
I dalje me Bog koristi kako bi činio čudesa svakog dana.
i na kraju to govora
nisam znao zašto točno Duh Sveti želi da podijelim tu priču s ljudima.
Mi je prišao jedan mladi moškarac
i on je rekao kako je započeo s radom jedne evangelizacijske škole
i da u tu školu dolaze stotine mladih ljudi koji dolaze naučiti kako evangelizirati.
Ali razmišljao sam o tome da zatvarim školu
zato što se i ja borim s pornografijom
i ja sam se osjećao tako dvolično
i ja sam se osjećao tako dvolično jer sam učio tu djecu kako biti evangelizatori
a bio sam još uvijek tako slomljen.
Ali s obzirom na ovo što ste vi malo prije podijelili
znam da mi Bog poručuje da ne budem tako glup
i da je On spreman osloboditi me.
Bog nas koristi u našim slabostima.
Neki dan sam vam govorio kako sam nekad prije pušio cigarete.
jednom sam bio u prisutnosti presvetog
u prisutnosti Isusa u presvetom otarskom sakramentu
i ja čvrsto vjeram i znam da je to Isus
i proveo sam nekih petnest minuta u klanjanju
osjećao sam milost Božju
i onda sam se pričao Isusu jer sam trebao otići van i zapaliti.
I osjećao sam kao da mi Isus govori: "doviđenja".
Izađem van i da zapalim
i tamo je bio jedan čovjek koji je bio mlađi od mene
i počinemo pričati.
I ja mu počinjem pričati svoje svjedočanstvo.
Kad se on vratio unutra,
otišao svećeniku
i ispovijedio se prvi put nakon 25 godina.
Kad sam sjel u crkvi opet
ponovno u Isusovo prisutnosti
osjetio sam kako Isus kaže:
i kako je Isus rekao da u mojim slabostima očituje se njegova jakost.
tri godine kasnije
on me oslobodio od pušenja cigareta.
Ali sam još uvijek slab na mnogo drugih načina.
Tako da još uvijek se on može osamnom koristiti.
ako možda vi mislite da ne možete napraviti razliku u svijetu,
jedan od mojih prijatelja koji živi u Bronxu u New Yorku
izmeo je stepenica.
i pokrej njega je prolazio muškarac odjevan u odijelo koje je vrijedilo od 2.000 dolara.
I sljedao kao da ima sve na svijetu što god poželi.
A Duh Svet je rekao tomom prijatelju: Govori s tim čovjekom.
I on je prišao tom čovjeku i upitao ga: Jeste dobra?
I čovjek je odmahno glavom.
I moj prijatelj ga je pitao: Želiš ući na kavu?
Dobro čovjeka je to s drugačijim naglasom, s obzirom da je Amerikanac.
Taj čovjek uđe na kavu i provede pola sata s mojim prijateljem.
I ode.
Sljedećeg dana moj prijatelj je na svijetoj misi.
I svećenik ustane kako bi propovjedao.
I kaže: "Juče sam imao jednog čovjeka koji je došao na ispovjed.
Prvi put nakon mnogo godina."
Bio je na putu da se ubije.
Kad je netko koji je meo stepenice
govorio o Isusovoj ljubavi.
Moj duh je bio otvoren poticajima duha svetoga.
da nije bio, taj čovjek bi bio mrtav.
Išao na jutarnju svetomisu u šest ujutro.
U Dublinu.
i u to vrijeme u tom dijelu Dublina
tamo su neke prostitutke završavale s poslom.
i dok je prolazio tim dijelom
je bila jedna prostitutka koja je stajala pokraj tog kanala.
I on je osvite kako mu duh sveti govori: "Ta će se žena ubiti."
I on joj priđa i pita: "Jeste dobra?"
Ona je rekla: "Trudna sam i želim umrijeti."
I on joj kaže: "Pođi sa mnom."
I on joj pođu prema crkve gdje on ide na misu.
On pokusa na župni stan.
Jedan od svećenika otvori vrata.
I on kaže tom svećeniku: "Ova žena treba pomoć."
I ostavi ženu sa svećenikom.
I ode na svetu misu.
Jednu godinu kasnije
bio u jednoj drugoj crkvi u Dublinu.
I jedna ga gospođa potapša po ramenu.
I on se okrene i vidi jednu predivnu ženu.
I ona ga pita: "Sjećaš li me se?"
I on kaže: "Ne sjećam."
I ona kaže: "Ja sam bila ona prostitutka.
Ovo je moj sin."
I ona pokaže nam svog sina koji je bio s njom.
I vi ste mi promijenili život.
kad smo otvoreni poticajima Duha Svetoga,
počinjemo mijenjati svijet.
Imao sam čas usreti se s drugim živućim svetom,
Ivanom Pavlom II.
sreo sam ga više puta
i bili su prisutni i drugi ljudi.
I jednom prilikom
on je govorio o tam i u svijetu.
On je govorio o ovisnosti o drogama.
Bio sam u školi u Londonu.
I bila je tamo jedna petnestogodišnja djevojka
koja mi je prišla nakon mog govora.
I ona mi je rekla da je na kreku.
I da ona zapravo se prostituira
kako bi mogla platiti drogu kojom se drogira.
Pitala me gdje je nestala moja nevinost?
Kad sam imala 12 godina
nisam uopće znala da ovaj pakao i postoji.
Ja nikad neću zaboraviti kako sam gledao u te oči te djevojke
i kako sam vidio bol i strah.
Strašno ovisnost o drogama.
Ivan Pao II je govorio o seksualnoj nemoralnosti u našem društvu.
Bio sam u Madridu tijekom dana.
I u gradu Madridu ima jako puno prostitutki.
I ja sam im dijelio čudotvorne medaljice zato što je mnogo tih prostitutki bilo iz Poljske
ili nekih drugih kršćanskih, katoličkih zemalja.
I jedna od djevojka s kojima sam razgovarao
ona je imala isti taj pogled kao da je umirala u svojim očima.
Zato što je od sebe dala toliko mnogo.
Tako da njene duše kao da više nije bila.
Ivan Pao II je govorio i o groznim stvarima koje se događaju, a to su abortusi.
Kada više ni majčina utroba nije više sve to mjesto.
Jenoa was praying outside an abortion clinic.
You were praying them?
Praying outside an abortion clinic.
Ok, molio sam ispred jedne klinike, bolnice koje se odvijaju abortusi.
Bilo otprilike 30 ljudi.
I pjevali smo klinicu Boženskog milosrđa.
I lječnici koji su izvršavali te abortuse su stali na prozoru.
Dok smo mi pjevali tu klinicu.
I taj lječnik bi nam kao dirigirao.
Isti čovjek koji je ubijao bebe.
On je bio i smijavao nas dirigirajući.
Moj prijatelj koji je stavio pokraj mene u tom trenutku
počeo je plakati.
Zbog kamo će duša tog čovjeka?
Užasno je dijelo abortus.
Ivan Pavod II je govorio i o materializmu, o poklepi u društvu.
Bio sam jednom u Argentini.
I sreo sam ženu koja je posjedovala ranč.
I taj je bio ogroman ranč.
I ja sam objedovao sam s ljudima koje ona poznavala.
I taj je objedovala?
I taj je objedovala.
tolika velika površina oranča.
I ona treba dobiti sudsku zabranu.
Kako bi zabranila svećeniku da koristi vodu iz njezine rijeke.
Ta žena je bila posjednuta duhom pohlepe.
bila posjednuta duhom.
Postoji jedna stvar
koja nikad, ama baš nikad ne može odozeti svjetlo.
To je Isus.
volim to analogiju kada svjeću unesem u mračnu prostoriju.
I kao da svjeća govori, ja se želim razliku, napraviti razliku.
Ova soba više nije puna mraka.
Sad je puno svjetla.
Svet Ivan Pavo II je nastavio
i rekao da je sada vrijeme
da proklamiramo, da proglašavamo evanđelje, radosnu vijest
s krobova.
Uvijek se osjećamo
da smo loši.
imamo lava iz plemena Judina.
Imamo lava iz plemena Judina.
Tvoritelja svemira
koji nas prati kamo god idemo.
imamo gospo
koja nam je dana
da uništimo zlo.
Imamo svece
moćne zagovornike na nebu.
Imamo anđele,
korove anđela,
arkanđele.
imamo moć koju sadrži jedina prava istinita crkva na zemlju.
I onda pavao drugi je lupio rukom po stolu
i rekao:
ne bojite se.
Zato što tamo nikada neće prevladati svjetlo.
Vi ste svjetlo Kristova.
Gorite za Krista i sjajite.
I nikad se nemojte bojati.
Nikad se nemojte bojati.
Mislim da u današnjem svijetu
Bog plaće.
Gospo plaće.
Ne samo zato što njegova djejca umiru
zbog kulture smrti
nego zbog djeca svjetla
zato što se ta djeca svjetla ne zauzimaju
i nestaju protiv kulture smrti.
Svatko od nas
pozvani od Boga
da bude njegov prvak.
Da bude njegov ratnik.
Da bude djete svjetla.
hoćemo li reći da toj prilici
ili smo previše zauzeti igrajući se sa svijetom.
Kao što znate iz mog svjedočanstva
sve stvari koje svijet nudio
i od toga sam bio sve bolestniji i bolestniji.
Dok na kraju nisam bio toliko bolestan
da sam umirao i išao u pakao.
Svijet nema ništa.
Svijetlo ima sve.
sa djecom svjetla
pozvani smo biti navijestitelji radosne vijesti.
Ako stvarno budemo ti navijestitelji radosne vijesti
moramo biti bez straha.
A biti bez straha
je ono što mijenja svijet.
Ako se ne bojimo da ispadnemo ponekad možda i glupi
ne bojimo se da ćemo pogriješiti.
trebamo se bojati da uopće probamo.
Da ne probamo.
Trebamo se bojati da ne probamo.
S tim malim šapatom
duha svetoga koji imate u svom srcu
i koja ti govori možda na smise osobi do tebe.
udjeli komplement osobi do tebe.
Reci toj osobi o Isusu.
Zauzmi se za svoju crkvu.
Zauzmi se za svoga Boga.
nemojte se bojati
reći da.
Jer je to način na koji mijenjamo svijet.
čvrsto vjerujem da ovih nekoliko dana koji smo proveli zajedno
počinje tamo, završava tamo gdje je započelo.
ako smo spremni prihvatiti ono što nam je Bog u zadnjih nekoliko dana podario
i pretvoriti to u praksu.
Onda znamo da ćemo na taj način ovaj dio Hrvatske,
a možda čak i cijelu Hrvatsku
a možda čak i cijelu Europu
ili možda čak cijeli svijet
ispuniti svjetlom.
u ovoj crkvi osjećam veliku snagu.
U ovoj zajednici Duh Svet je živ.
Ali na vama je da budete to svjetlo o kojem sam govorio jednom kada odete iz ove crkve.
Na vama je da budete to svjetlo u svojim svakodnevicama.
na vama je da posvetite svoje srce Bogu.
I na vama je da se posvetite tome da slušate šapat u svom srcu.
Svaki put kada molite,
svaki put kad zapalite svjeću,
svaki put kad si ispovjedite,
svaki put kad se pričestite,
vi kažete kao ona svjeća, želim me napraviti razliku.
Ovaj svijet više nije pun tame.
Ovaj svijet samo treba svjetlo s Isusovu.
a ja sam sad to svjetlo.
I posvećujem ostatak svog života
da svakom koga sretnem donesem to svjetlo.
molim da imamo takvu odvažnost.
I molim da kad već ovu večer
pretvaramo u večer pomazanja,
da stvarno primimo to pomazanje duha svetoga.
Da bi smo bili zrake svjetla.
Da budemo plamičci vatra.
Ljubavi Božje.