Naša večerašnja tema je gospa Guadalupska, odnosno o gospu koja je nastala uspred ukazanja u Meksiku.
Njezin flagdan smo oko Slavije sada 12. prosimca utora, pa smo odlučili ovih predavanja u zakonu Guaclavi.
Gospa Guadalupska je zaštitnica Meksika, ona je zaštitnica i Latinske Amerike,perolanskih studenta,a 2000. godine papa ima kao drugi, odnašava i carecom Objinoamerika.
Riječ Guadalupe,zapravo na vrednom lastiškom jeziku Nahuatl, znači ona koja satira glavu zburi,a mesitanciju od milja nazivaju i vjehnem novena, što znači tamo kupa djedica.
O slijedici o kojoj ćemo hakiti više voljeti.
Samo po božnost, potiče kao što smo već rekla o gospinom ukazanjem.
Domolocu indio Suhoanu Vijegu, čije ime znači oral koji govori i kojeg je svetli papa ima hvala drugi 2002. godine.
Podlasio svetim,čim je on postao prvi kanalizirani indijanas u povijesti katoličke crpe.
Nje mu se dakle djedica Marija ukazuje od 9. do 12. prosadca 1531. godine.
Napravo tepe jak,sjeverno od Meksiko-Sirija.
Ona mu se ukazuje ko stiče četiri dana svega četiri puta.
I taj događaj je zapravo započeo milijunska obraćenja koja dan danas traju na području Meksika, Srednje i Njužne Amerike.
Ukazanje je priznato od katoličke crke, naravno.
Na slici ćete sada vidjeti znači svetište koje je jedno od najvećih i najposjećenijih katoličkih svetišta u svijetu.
Ova slika, to je izbolna vazirka sa građana u 17. stoljeću.
Dvoga slika je znači nova crkva izgrađena u 70. godinom pašnog stoljeća i u njoj se čuva slika djevećina.
Prije nego što ću vam govoriti više o samomu kazanju i o slici, voljela bi vas uvesti u povijesku podlogu, odnosno povijesna spivanja na području Meksika u vremenu kazanja.
Znači, područje Meksika su prije Grugovi Krić Amerike, 1492. godine.
Meksiko je u sucije nastanjivala visoko organizirana kultura Azteka sa politeističkim religijskim sustavom, više božanstava,
na vrhu sa božanstvom Ketza Koakla.
je bilo jedno pra iskonsko viče za koje su Aztici vjerovali da je stvorilo sunce.
I njihovo vjerovanje je išto u smjeru da, kako bi se sunce kretalo i kako bi život na zemlji obstajao,
bilo je potrebno prinositi tom božanstvu ljudske žrte.
I sad, Aztici su to žrtvovanje ljudi smatrate svojom svetom odnošu
i tim svojim obradnim centrima kojoj su se u slika.
Vidimo ovo slika dole, to je primjer tog njihovo obradnog centra, odnosno piramide.
Ovdje vidimo tu sliku žrtvovanja.
Da sam vjerom da ste svi gledali film Mel Gibson apokalipto u kojem su vjerno prikazana takva žrtvovanja.
Uglavnom oni su žrtvovali od prilike 80 ljudi svaki dan tomo božanstvu.
I to su najčešće žrtvovali robove, a u vremenjima mira priježivali su tako zvane cvijetne ratove,
gdje su se ljudi prinosili božanstvima kao svijeće, sami su prinosili svoju božanstvu.
Također taj njihov vrhn gdje je bio i bog u dvoritosti, znači on je bio isto vremeno i dobar i zao.
I to je jedan od razloga zašto vlastici vrlo teško prihvaćaju vršanstvo sa dobavskom polonizatone.
Također oni su vjerovali da vjerovali su u periodično oponavljanje svijeta čovečanstva.
I prema njihovim izračunima, to njihovo božanstvo koje su oni smatrali, to je bilo jedno jedinstvo ptice, vode i zemlje u liku mizale zmije.
I su zapravo vjerovali da je to čovjek koji je postao bogom.
I sutvad na tom njihovom vjerovanju periodično oponavljanje, oni su pre svojim izračunima iščekivali njegov ponovni dolazak.
I po njihovom izračunom taj dolazak se trebao doladiti 1519. godine.
se točno poklapa sa dolazakom španijalskim kolonizatorem.
Na čelu sa generalnom cortezom.
I sukljeno to njihovom vjerovanju i iščekivanju.
On je corteza znači dočekuje s dobrodošljucom.
Što on iskrištava te ih na vrlo otrovo i razlogan način ukonažava.
Umištava njihovu kulturu te ih nameče europsku kulturu i kršćansku religiju.
S obzirom na način na koju se to sve odvijelo, s obzirom da je to bilo njima nametnuto,
prvi visionari, pranjaci na tom potrukuću postišu kao malo uslu.
Zapravo kroz 20 godina situacija je dosta nekovjernjiva.
To je malo pokrštenih, ali međutim malim brojem pokrštenih.
Tu je i Juan Diego Vidius, njegova žena Maria Lucia i ovo ujak Juan Bernardino.
I sad ću vam nešto više pričati o samom ukazanju.
Znači priča počinje 9. prosimca 1531. godine u Ranu Zou.
Juan Diego odlazi u vidimožnosti.
Evo, to je Juan Diego, to je njegova slika, ovo je na proviženju svetim.
Uglavnom, on odlazi u crkvu Vizinić Santiago, te na putu do crkve, na brdu Tepejak, mu se ukazuje Vospa prvi put.
I on mu se obraća na njihovom, na platnu jeziku i dolazi u liku Indijake.
I obraćamo se sa rečima:
Znaj najmanju moj sine, da sam ja vlazda djevica.
Presveta Marija, majka najistinitije i jedinoga Boga, po kojemu sve obstoji, koje stvori pre života i ljudi, gospodar nego je zemlje.
Žarko želim da se na ovom mjestu sagradi moj mali sreti dom, crkva u koju ću kupu iz ljubavi, na vidlji način, iskazati milosrđe, pomoć i zaštitu.
Jer ja sam zbilja Vaša milosljiva Matija.
Tvoja, svih onih koji zajedno nastanjaju u ovu zemlju i svih onih koji me ljube, zazivaju, obraćaju i potpuno se u mene pouzduju.
Ovdje ću slušati Vaš plaški i alipot.
Bit ćete mi u srcu i brinuću se da Vam pomognem u svim Vašim promjenjem brigama, patnjama i bolestima.
Istoga dana Juan Diego, po presenu zbivanjima, odlazi biskupu koji je odlođio prvi meksički biskup, zvaljelac Juan de Sumarada.
Te mu iznosi svoje svjedočanstvo.
Međutim, biskup ostaje nepovjergite, žalje različanoma Juan Diego doma.
Međutim, na povratku kući, na istom mjestu, istog dana, Juan Diego se ponovno okazuje viskup i zapovjedamo da sutra dan ponovno posjeti biskupa, taj jednu ponovno iznesenu nogu.
I idućeg dana, 10. prosim, u svakom redinu, Juan Diego ponovno odlazi biskupu i ovaj put ga je biskup, znači, se slušao i zatražio od njega vidljiv znak da je ukazanje me odlostojeno.
I na povratku kući tog istog dana ponovno mu se okazuje got, pa na istom mjestu, istog vreme, te mu obeća je dati znak koji je biskup od njega zatražen.
Međutim, idućeg dana, ponedjedak 11. prosimca, zbog stričeva bolesti, Juan Diego ostaje doma.
Naime, njego strik se nalazio u smrtnim ukama i Juan Diego ostaje s njim, te idućeg jutro, uutra 12. prosimca,
on žurno opazi potražiti ispovjednika za svoje skrimce, međutim, presrela je upeć ospa i ono mu obeće da njegov skrimc tog priliku neće muziti
i šalje ga na mjesto gdje mu se ukazala prvi put, gdje mu obeća je dati taj bitni znak za biskupa.
I Juan Diego je tu poslušao ospu i otišao na obrot do Tepejak gdje nalazi grm predivnih crvenih kastrijanskih roža.
Zanimljivo je da u tom gdje Meksika zvije znači prevladava polugustinste suha klima sa malo do nikakvom vegetacijom
koje su takve rože potpuno ve tipične uopće za taj kraj, a potom ne za prosinac, to je za zimu.
Diego, ko poznaje to kao znak za biskupa, bere te rože i stavljaju to u svoju tilnu.
To je bio jedan asteški ogritač od drugog tkana, od agavinih niti koji je njima služio i za spremanje stvari i za ogratanje i ležali su na tome.
I uglavnom on sprema u tilnu i žurno odlazi k biskupu. I sad u biskupovom dolu su osjeb biskupa u tom trenutru presustovali i prevoditelj i još jedan franjavac
kako saznajemo iz povijesnog izbornika Nikan Nohoa koji se smatra povijesnim dokumentom. I on dolazi pred biskupa, otvora svoju tilnu, u žepalju pred biskupa.
A na njegovoj film se ukazuje ospljena slika u potpunom istom obliku i izgledu kakva je dan danas u Basiliciji.
To je ta slika. I tim događajem, znači, biskup vrlo uprzo zaista daje sa granitli svetište, gospodino Svetište na Brugu de Prija.
I tu ćete, znači, obraćenu cijelog presita.
Na popatku kući Juan Diego doma zatječe svoga srica potpuno zdravom.
Te mu potvrđuje da ga je gospod travila.
Te da mu je dala naziv koji će biti čašćena na slici, prema njezinim riječima, uvijek djevica Sveta Marija Gora Lupska.
Ok, sada ćemo se malo više baliti slikom.
Košto je slika prekodna simbola i istraživanak na štovića, ja sam odlučena podijeliti svoje predavanje na očite simbole koje vidimo i njihovo značenje.
Ono što vidimo za slici, ono što je jedan aspekt mogla upravo uočiti, je da je djevica se ukazala prema kutis, tasu i držinu kao i djanka, to jest kao njihova žena.
Također ona je u skopjenih rupu, u pomožnog stavu molitve i nadmute glavićima, on poručuje da ona nije božanstva, da je sama klarna na pravog bogu.
Također, pravo tome što je ona tamo krita, to je skakonika žmure nita, to daje zapravo prvu poruku astecima, a to je da je ona i njihova majka.
To je ona i pokučuje da ona nije samo majka bjeru kolonizatorima i što neopsima, već i njihova majka i majka cijelog čovječanstva.
Ono što dalje možemo zamijetiti, što su oni mogli zamijetiti, je djevićina raspuštena posla koja je kod Asteha bila znanj bjevičanstva.
I tamno ljubičasta vrca okud struka koju su nosile Asteške žene u vremetu okonče.
Znači druga, vrlo važna poluka koja je djevića šalje, je da je ona ujedno i djevica i majka.
Nadalje možemo za svijetak.
Dalje, vrlo važna simbola za Asteke je cvijet točno ispod vrce okunjezinog struka, točno na mjestu gdje se nalazi djete.
Taj cvijet koji Asteci nazivaju vilkona, za njih je itekako simboličan.
Naime, Asteci su vjerovali da je svijet stvaran od četiri etape.
I oni su nazivali te etape dupima ili sumcima.
I sve četiri te etape, odnosno doba, su završali kataklizma.
I Asteci su zapravo ženu iščetivali to petu sunce, to kvinkonu, u kojoj je bila nova prilika za svijet i za šelečanstvo.
Možete da ću očiti u jasnu simboliku.
Marija na njima pragorazumljen način poručuje da ona dolaze i dokida kut sunca,
koja je u štulju koja je u žrtvu 130.000 ljudskih žrtlava i djece.
I ona je donosi mlado, solce, smisine, kako ga naziva, zahranja u svom palozpjelu,
koji dokida svako žrtlovanje i koji se sam žutle za cijelo čovečanstvo.
Znači tu vidimo koliko Marija zapravo poznaje i na njima razumljen način poručuje pragoraznu pogovku.
I zapravo kad sam razmišljala o tom petom suncu, o tom kutu sunca,
nekog bi sam tražila nekog povežnika, poveznicu između današnjice,
vremena ukazanja i ovo uspjenoj nulosti u svemu tome.
I baš sam si sjetila, prije prilike godinu danas sam čitala knjigu od Capelanovskog
za što Bog dopušna farinu. Vjeravno da će više puta ta knjiga recitirati spominjena,
a ovdje je stvarno topo proporučanje očiklite.
Uglavnom, u jednom delu knjige, otac Pelanovski razmatra dio iz knjigi "Provaka Ezekiela",
koje mu jakaj pros san opisuje i ukazuje ezekiel na grehe i zrema.
I sad počitaću ovak, ukratko, taj isičak iz knjige "Provaka Ezekiela", i samo u jednoj rečenci,
tumačenje "Provaka Ezekiela", i tumačenje "Provaka Ezekiela".
"Vidiš li sineć objeći? Vidjet ćeš još većih ga dosti od uvijek".
Uglavnom odvede unutarnji prezire gospodine kuće.
Ondi je, na ulazu u gospodni hram, između trema i žrtvenika za žrtve paljenice,
bilo je oko 25 ljudi, čija su leđe bila okremluta prema hramom,
a lice prema sunčem na istupu.
Klanjali su se suncu prema istupu.
On mi reče: "Vidiš li sineć objeći?
Zara je premalo ljudinoj kući što čine zvođene, što ljubom ne činu,
nego još napuniće i zemlju nasiljem, i mene sve jednako izazivaju na njega.
Eto drže grave na svojom nosu.
Zato ću i ja po gnjevu postupati protiv njih.
Moje oko neće ih gradati mnozljivom.
Neću imati milosrća.
Kad mi zaviću u sad glas, neću ih slušati.
Sad imamo tumačenu.
Napokon, zadnji gre je duše, najdublji gre.
Najdubliji i najskriveniji kult, kult sunca.
Bara se onaj tko misle da se radi samo o nekoj magiji, kultu zvijesta ili samo od sunca.
Sunce simbolizira sjaj i slavu.
Skretanje pozvolavosti na senju.
Isus je samo jednom ukazao slavi kada bi moj lice postalo sjajno kao sunce.
Učinio je to u najvijekučoj skromitosti i to je samo pred trojcovanost.
I tu mi je bilo jasno zašto sam se zadržala i zašto sam se sjetila tog oblopka i slijetim uge.
Zapravo, uspore da je dosta jasno.
Pasterci štuju kult sunca i njemu žrtvuju stotilje tisuće ljudi iz mnosta ove male lice.
Dan danas se štuje ovo sunce, ovo je kult sunca o kojom govori potreskava koji sam.
Znači ta setičnost i ta samolopatnost je taj kult kojim se žrtvuje stotilje tisuće djece kroz krijeha vortusa.
I opet ovdje je gospina u njega velo jasna mogla slučaja.
U slučaju vam s teka ona se ukazuje i donosi Mišusa i time dobi da je razdravljeno taj likav put sunca.
Što se danas događa?
Opet ukazuje vam se gospom, ukazuje na prije i vroti nerođeni, ukazuje na hitnost obraćenja i ukazuje na zadovoljstvenog.
Koja je ovdje marina koruka?
Ovdje nam se marina ukazuje i kao zaštite života.
Kao zaštitnice života.
Ok, dalje, ono što već iz ovih prvih nekih simbola i ovih vidljenih detalja na slici, možemo zapravo iščitati kakva je marina kao je organizatica.
Naime, napomenuću samo mi da su se alstici turistili logotografskim pismom, tj. oni nisu imali nikakvog pismo ni slova, već su se sporazumijerali kroz niz sličice i simbola.
I vidimo u kojoj mjeri je marina to izpuštivala.
Znači, na slici svika nema nikakve slova, nikakve riječi, ali za to preko na simboliku.
I zapravo, kroz to, Marija daje vrlo jasnu pomogu alsticima. Znači, ona ne samo da vrlo, vrlo dobro pozne njihovu kulturu i običaj, već ih ona i poštuje.
I to je temeljna razlika od Španjanskih kolonizatora koji su došli na međući svoju kulturu i svoju religiju.
Marija za razliku od toga dolazi na njima u posvera Zufi, značiča, dolazi kao jedna od njihovih žena.
I tu zapravo, još jednu poluku važnu Marija nima osi, a to je da je on poznen.
I to je, po mome mišljenju, ona temeljna i najvažnija poluka koja u nama Bog, koja u Bog nas obsvoje, naše srce i srce svoje naravne.
Znači, ja prava ređuće sebe, kada razmišljam o svojom obraćenju, zapravo o razlišljenu otremutku u kojem radi Bog rozjedilo svojih provaka, koje nisam poznala od tad,
pro govora o kojem najdem u strahovima, o kojem nikad nikome nisam pričala.
I tada se javlja ta strašno važnost poznaja moj srcu, Bog me i pozne.
I ne samo to, ona im poručuje i da ona poštuje i oblikuje našu različitost.
To zapravo, također možemo vidjeti i u raznim svjedočanstvenom pričenima i ovdje među nama i ljudi koji svjedoče, da zapravo na koliko različitih načina Bog dotiče ljude.
To je u kojoj mjeri on nas pozne, jer je u celu meni, Bog dotakla na tako nežan i intiman način.
Dok recimo uvrateljicu Jelanom, koja je se odegljeno baviti politikom, Bog dotiče na izadrte političke proklade našeg životnika,
dok ona ostaje ovdje i kasnije dolazi u zajednicu.
I hoću reći, tisuću je takvog primjera zapravo Božje oblikovanja u našim različitostima.
I to je zapravo u tom malinom načinu organizacije prepoznajemo duh Božji koji potiče razvijanje i očuvanje identiteta godina sa narada.
I oprečno tome možemo primijetiti kako se u svijetu javljaju tri duha svijeta koji su posve oprečna tome.
Prvi bi smo mogli reći da je okupatorski duh, znači to su veće moćne države koje na nasilov način zapravo provodili omeđumanje narode
sa ciljem da unište njihov identitet, njihov nacionalni osjećaj i kuturu.
S ove strane imamo globalizaciju, to je najzvijed mirniji način u kojem narodi imaju i dalje svoju primijenu slobodu,
međutim opet isrstva, opet im se znači na taj subtilan i sofisticiran način oduzima identitet, kultura i nacionalni osjećaj.
Zato oba ta duha možemo primijetiti u našem najbližem odloženju.
Također, taj duh globalizacije, ne znam baš, sjećam se kad mi je brat sve doći o svojom putrevanju u Lisabon,
da je došao u Lisabon želja zapravo u poznance njihovo kulturo, njihove običaje i kaže:
nije ima u gdje povest neko portogalsko jeo, nije ima u gdje čut faro i to je nažalost možnost odažast pogotovo okolj nas u Europi jer se mi potpuno odrećamo naše krešćansko identiteto.
Zapravo primječujemo da se imeče taj jedan ideal u koji se svi malo uči, a sve drugom toga je već nacionalizam i tako danje.
Treći duh svijeta koji sam pripoznala kao oprični duh o duhu Božjem je duh sinkretizma,
tj. vjerovanje da su narodi, jezici i očenito različitosti među ljudima zapravo plon ljudskog djelovanja,
ali da je Bog nas iskrio sve jednakima, Bog samaludno.
Sve jednakima i zapravo svaka različitost se smatra nećim ljudskim i kšak krili i tako vjerovanjima se, recimo, priklanjuje i sl. prase.
To su dakle vjerovanja koja nacionalni osjećaj smatraji primitivima i zatrativima.
I zapomenim, to isto kod razumijevanja toga kodno pomogla kad se gledala na grad predavljena čovog kuzika na grad Kisića
sa kanalizacije sveto Hvala Vlijedra u kojoj Papa imao Pavel drugi i također u potpunosti poštenju na ovu kulturu.
Znači imamo sliku pape svečenstva,
a okod njih doslovno polvoli indijanci sa voljnim licima,
s šarjenom peju na glavi.
Znači u potpunosti izvorno-asteški,
plešu okolo, sviraju u svojim instrumentima vime i tako dalje.
I zapravo tu sam shvatila koliko je zapravo...
koliko se taj drugo može razliku od ono što nam se naleče.
Čak i ne samo na razini naroda, već i na razini polinaca i dolazano.
Ok.
Možemo se ratiti malo vane na sliku.
ono što premaočemo vane na djevećoj mslici je mam Tranjovički križič.
time ona u svoju, znači u sve ove Asteškoviće,
tu ona ukazuje i na služnu zbiskupku,
koji je tada bio Franjevac,
kao što sam već nam pomenila,
a ujedno govori i o pripaznosti seti kao katolički centri.
Ok.
Nadalje imamo Anđela u djevićinu podnožnju.
E sad, tako sam istraživala,
većina teologa se slaže da taj anđel predstavlja plan djega,
ali vjerujem da možemo premijeniti i šire sve toga anđela.
Naime, on se ljevom rukom drži za djevićinu havinu,
koja predstavlja zemlju,
a desnom rukom za djevićin plaž, koji predstavlja ljevo.
I na taj način on zapravo
plan djegu tu ima ulogu povezivanja,
tj. posredovanja između ovaj rasteljka.
A mi možemo uštititi i kako je vospa zapravo naša direktna posrednica između svijeta i nema.
Ono što još zamiđujemo i što ste mogli vidjeti po našim citatom na tezimu "Primenetu predljena" je citat iz otkrivenja Svetoga Ivana Akustola.
I možemo vidjeti da slika djelice Slezbolske Buda Lupske u pokonosti odgovara otkrivenja.
Znači ona je suncem odjevena,
mjesec je pod njezinim nogama,
ona je trudna,
a kasnije kad budemo malo razjašnjavali izvježdja po njezinom liku,
vidjet ćemo ona dorista i nariklon na glavnik.
I sada zmišljala sam što gospod im poručuje.
Ona na taj način vjerojatno donosi i svetopisno astraškom narodu,
a i na vještajim pobjedu na nekretjenjem,
tezbom toga i dobiva naziv kod na lupom,
osnovno na sajte neklaku zmenu.
Dobro.
Sad ćemo,
što će biti mi sam vola,
tu ću se sada nam zaustaviti,
i voljela bi vas uvest u ovaj znanstveni dio,
koji je meni osobno jako podivio u vjeru,
i voljela bi da vam pozorno pratite,
i ja mislim što vam ja uzvjeti to što voljete čariti.
Znači,
što se tiče znanstvenih istraživanja,
ja bih počela od samog platna,
na kojom je slikana.
Znači, platna kao što sam već rekla tilma,
odnosno dio odjeće
specifične za siromašnje i dio sasteljke,
koje se koristio kao one touch,
i 1946. godine,
tek tada,
je tilma detaljno provučena na Institutu
za biologiju slučeništa u Meksibu,
i u tom istraživanju potvrađena rjezinom
po prijetlom i sanos.
Također,
na tom istraživanju
se iznosi saznanje
da takav material
u prirodnim planetima
može opustati maksimalno
30 na 40 godina,
a ova tilma,
na kojoj je djevićina slika,
je 120 godina
bila bez ikakve zaštite.
znači, nije realiti pod staklom,
bila je izložena u vaziljci,
svakodnevno je izložena dinu svijetča,
lazi prašen i ostalim hnošim u vitima,
ostaje podpuno istan.
u vidu daljnijih istraživanja platna kao tako,
Meksički imunjetni zbatovači
1789. godine izražuje kopiju slike,
na potpuno istom platnu,
i izlaže u neposrednjim ziviju regionala,
međutim slika vrlo brzo propada.
Nadaljem.
1791.
prijekom čišćena okvira staklom,
u kojem se nalazi
gospina slika,
jednom od djelatnika,
slučajnom greškom pada kapljica
na otopim dušičnih kiseline na gulatno.
Sad rekli ste možda na nekim
genijskim fakultetima
arnaličnih materijalnih.
Znate sigurno da je dušična kiseline
iznimljivaka od crnogradska kisela,
kiseline na gulatno.
Sad rekli ste možda na nekim
genijskim fakultetima arnaličnih materijalnih.
Znate sigurno da je dušična kisarina
iznimljivaka od crnogradska kisarina,
koja za napravu dijela iznimljivaka
uzivno na bilo kakve prirobne materijale.
Ja sam osnovno sjećam iz srednje škole
da sam radila taj pokus
da smo klapili kiselinu na nekog gulatno
koja je i u oko nekoliko minuta
je nastala rupa i došlo do potpornog mištenja
u vremenu nekoliko minuta.
Što se događa sa slikom?
Znači, dušična kisina je kakvala
najvoren i ljevi rup i ostavila tek
malo žučka s kumrlju koja zvodi
na makljenje.
Sve ste već zainteresirani.
To nije još ništa što nas gledi.
Nadalje, 14. studenu 1921. godine
u Kejtu Cvijeća, u srećnom utaru
ispod djevićine slike
je pomednuta ručna kravata.
i ekspozir te kravate
je znači ništila mratom i skrpenice,
savila je masivni metalni križ
i porazbijala svo staklo
u blizini.
Ospina slika i staklo potpuno nekaknuti.
Znači ovo su znanstveni dokazi i podatici i povijesti kožna su svedočili, znači proki i svjedoci.
Dobar.
Dalje, dalje istraživanja bilježe 1963. godinu
kada poznatim uvjetnik Francisco, kancelera iz Marcellone, kroz dvije godine provočava sliku, te donosi izvještaj u pojemu, znači, tvrdi da ploha nije popremljena ni na koji način za slikanje, što je da tako platno uopće nije prebiđen da se koristi za slikanje.
I, što je vrlo važno, on uočava da nema nikakvih znakova odreza kišljena.
Što znači zapravo da je ne moguće odrediti na koji naočeni slikanalastavno, tj. koji u postupak stvaranje.
Mislim da je vama boljeći jasno da je boga odregovine slike.
Ali evo, vidjet ćemo dalje.
Zatim, 1936. godine, njemački novelovac Richard Kuhn
zaključuje da na slici GOSPE
nema tragova boja ni vinog, ni životinskog, ni mineralnog podretva.
Znači da boja nije zemaljskog podretva i da je ne moguće utvrditi koji je slaskan.
Ono što dalje zamječujemo je istraživanje doktora i deskasa koji očuje savršen zlatni rez.
Zlatni rez to je pojam koji nastaje u Antici i koristi se za umjetnička dijela.
To je zapravo kompozicijski matematički zaključija u kojem se manji dio prema većem odnosi kao veći dio prema okutnom.
Manji dio je ovdje godni dio, donji je veći.
I u praksi to se vrši kako da se umjetničko dijelo podijeli na trinest jednakih dijelova koji se kasnije dijele u umjerov koji se mislomela,
osam napravlom pet, ili se dijele u investiranjem jednog dijelova i dijele u omjerov trinest napravlom osam.
Što se više jednakih dijelova slika dijeli, to se više približava u tom savršenom zlatom rezu koji zapravo predstavlje do geometrijsko savršenstvo.
Uopćenito taj zlatni rez koji su u Antici nazivali brožanskim je izminno teško postić zato što ta metoda zapravo i nije čisto matematička je toga, već ona proksimacija.
Međutim, na ovoj slici je postivno savršeno taj završeno izlatni rez i zapravo premjećujemo da se takva zakonitost također premjećuje kod Kristovog liha na Torijnskom platnom.
I tu vidimo u pokusu zapravo i naši zakon i naša otkriča u službu Bođe proostane.
Na inošoj slici, ne. Na ovoj slici je sredina. Također je jedan matematički dokaz. Znači, u suncu unutar kojeg se dosta nauci se može savršeno opisati lipsa.
I unutar te lipsa slike se može podijeliti na dva dijela, kružnica jednakih radijusa i kime se slika dijeli.
I na ovoj vidućoj slici vidimo tko je tu pravim i razpravem pravog bitnika.
Dobro.
Nadalje.
Također, vrlo je zanimljivo i sada su zanimljivne simbolične zvijeste po upozprenu plažbu i po njemu postavu.
Proučavanjem zvijezda na gospinu plaštu bavio se doktor Iljeskas.
U sradnji s padre Sanchezom, znanstvenikom i stručnjakom za astečku kulturu i meksičkim astronomskim observatorijem Laplace,
proučavanjem zvijezda na gospinu plaštu bavio se doktor Iljeskas.
otkrio je da zvijezdja na plaštu odgovaraju zvijezdjima na nebeskom svodu na nebu grada Meksika.
Zvijezdja su grupirana kao stvarnosti u nešto komprimiranom obliku.
Ovdje možemo vidjeti zvijezdje Sjeverne krune, Ofijuksa, Škorpiona, Vage, Vuka, Hidre, Centaura, Južnoga križa i Malogusa.
Na drugoj strani Djevićina plašta nalaze se zvijezdja Sjeverne polutke neba.
Na ovom dijelu plašta možemo zapaziti zvijezdje Botesa, zvijezdje Vereničine kose, Lovačke pse, Malog medvjeda, zvijezdje Kočijaša, zvijezdje Bika i u središtu, polazeći od plašta, slijede zvijezdja Središta i točno se podudaraju.
Sjeverna kruna u visini čela Djevice, zvijezdje Djevice u visini ruku Djevice i u središtu zvijezdje Lava.
Opet imamo, blagoljivu, blagoljivu, jasnu simboliku. U samom središtu, na mjestu Djevice nalazi se zvijezdja Lava. Opet.
Sva naša okriće džaki današnji nazivi u službi pravoslave Božne. Znači, svi znamo da našeg gospodina Isusa Hrista Svetu,
bismo nazivao Lava iz plemena ljudina. I Marija i to i Timer potvrađuje da se u njedinom utrovi nalazi spasavljeno.
Ono što je dalje vrlo značajno i ministrijano je najinteresantniji u cijeloj priči, je daljna priča o tom zviješću.
Naime, zvijezde na slici. Prometi se kako stručenak na videu, djeliju, znači slike na lijevu i desnu.
I ovo zapravo nije naša realna slika našeg promatranja sa Zemlje.
To je, rastonec zviješća Lava kakav je, nije iz naše perspektive promatranja sa Zemlje.
Naime, on je zrcan.
Što znači da ono što je na našoj krati nebo s ljede strane, na slici gospodina i desne strane je u pametom.
Što nam to ukazuje? Ukazuje nam da autor slike spakako nije promatrač sa Zemlje.
Već da se takva perspektiva može posljući samo i pomatranjem iz Zemlja.
Ko nije služio, autor je Bog.
I također, osim toga da je autor Bog, također ovo jasno vidimo da nije samo autor u Nebu, već je i gospa u Nebu.
I to znači vidimo i to zviješće promjena njezume glade, to je što sam voljela, znači da se Bog paha sa otpredanjem.
Što je još prvo važno, im ukazuje na njezume uznesenje, jeste to da ovakav raspravo je zvijezda, u jednom trenutku iznad jednog mjesta, nije moguće vidjeti sa odrednosti manje od 350 km.
Opet ukazuje na autora i na djevićima uznesenje.
Se sad već malo presunirati.
Dobro.
Ono što je meni isto zanimljivo, rada je vam pustila i ta lisičak, ali nažalost nemamo vremena.
Upravno, današnje razvoje narodove astronomije, znači današnje digitalne karte neba,
možemo, znači s obzirom na zemljivo kretanje, promatrati kretanje zviježđa, u znači u povijesti gdje su se nalaze jednog mjesta.
I kroz to istraživanje je otkriveno da 12. prosica 1531. godine se lav nalazi točno u zemlitu iznad Meksika Sinija.
Znači, još jedna poruka da zapadlo središte i centra ulesnike je iskustno naravno je utrovin.
Ok, još jedna zanimljivost zviježdje je to da polože zvijezde na negu odgovora zimskom solsticijom,
koji je uredno bio i najvažniji dan u religiju znam kao dan od steka, to jest to je bio dan po objecu sunce.
Opet Marija, znači, opet Marija je na njima razumiju način i poručuje da zapravo to što ona donosi je to pravo istinsko,
povijetično sunice, pravo Bog.
I, vi ravno i sam ne prevećujete da zimsku solsticiju ne pada na 12. prosinac, ne da na 20. prosinac,
ali to mi je nikakva zagona, jer točno te godine, 1530. godine, Papa vrkog 13. ispravila stari gregorijanski kalendar,
nazvan konjemu, prišući deset dana. Znači, zimski solsticije, prebogodne, pa odna na 12. prosinac.
Evo. E sad, pustuću vam još jedan video. Razvoj virtualizacije i zapravo upučuću da se slika oveća i do nekoliko tisuća puta.
Uočene su razne slike u gospodinim očima.
Sada ja možu početiti tome prvično stručno, ali možemo vidjeti taj video.
Stručnjak za digitalnu fotografiju, José Aste Tonsman iz Lime,
koji se bavi proučavanjem slika iz Svemira,
procesom digitalizacije uspio dobiti povećanja slike do 2500 puta od originalne slike.
U veljači 1979. takva povećanja primijenio je dr. Tonsman na proučavanju oči u Gospe Gvadalupske i došao je do iznenađujućih rezultata.
Peruanac Aste Tonsman dobio je dozvolu da u svoje slobodno vrijeme digitalizira sliku.
i otkrio je u Gospinim očima ne samo jednu, nego 13 slika.
Na izgled to je jedna vrst fotografije.
Od Gospe nevidljive, ali koja je fotografirala svojim očima.
Zanimljiva stvar.
Pao da je Gospa, poput nevidljivog fotografa,
bila prisutna pri otvaranju dijegove tilme s ružama u biskupovu dvoru,
snimila prizore i spremila ih u svojim očima.
Nije ih izbrisala, nego ih je sačuvala za nas.
Doktor Lavonier istražuje sliku od 1956. do 1958. uz oftalmoskop kao svjetlosni izvor i leču za povećanje i otkriva u rožnicama i zjenicama Gospinih očiju obrise ljudskih likova i fenomen Purkinje Sanson.
koji nam objašnjava pojavu refleksnih sličica u ljudskom oku od objekta koji se reflektira na prednjoj površini rožnice i čini prednju sličicu,
drugu sličicu čini prednja površina leče, te dvije sličice su virtualne i uspravne.
Treća sličica se formira na stražnjoj površini leče, ona je obrnuta i realna sličica.
Sada prikazujemo projekciju prve Purkinje Sansonove sličice na rožnici živoga oka grupe ljudi koja nam je služila kao živi objekt.
Znanstveno ostaje nedorečeno kako je moguće da ova trostluka Purkinje Sansonove sličica
ova sličica odnosi vršina i uvršina odnosi vršina.
odnosi vršina i uvršina i uvršina.
Znanstveno ostaje nedorečeno kako je moguće da ova trostluka Purkinje Sansonove sličica
znanstveno ostaje nedorečeno kako je moguće da ova trostluka Purkinje Sansonove sličica
ostane projecirana u oku koje nije živo oko na slici Gospe Gvadalupske.
Nemoguće je naslikati sve te likove u krugovima od oko 8 mm promjera kolike su šarenice Gospe Gvadalupske
i to uz apsolutno poštivanje optičkih zakona koji u 16. stoljeću nisu bili niti poznati.
Koliko to nismo uspjeli ni na grubim tkaninama suhna i jute, nismo uspjeli ni na nešto ili znatno finiju tkanini lanenog platna, gdje sam također pokušao u nekoliko poteza pod povećalom ostvariti iluziju jedne grupe ljudi.
Ona je, kažem, opet ostala kao sugestivna impresionistička mrlja, a nikako se iz toga ne može pročitati egzaktan obriz osobe ili grupe osobe.
Svarno je impresionant.
Poluka koju zapravo možemo daći čitati iz ovih njeznih slika uopćima, osim toga da ona živa, pošto kao što ste pometili ova okolistica,
zapomenula da je takav fenomen teško uopće dobiti fotografiju slikama u tom vremenu, također i simbolična poluka,
i simba nam je robo jasna. Znači, Gospod zadržava slike u svojim očima.
Najprej za Isusovom života, a ako gledamo šire iz naših života, ona ih pregleda u svojom srcu i na temeljih stvara molitve i prenusi ih u opzu.
Poluka je jasna, utječite se uspje, ona je naša nevjerena zavolvodnica.
To da je živa, osim fenomena u njezinim očima, potvrđuje još jedna prilično fascinantna činjenica.
Znači, kroz više godina i više vremicnih objeka, mjerena je temperatura dilna i sva mjerena temperatura izvršena pokazuje temperaturu 37 stupina.
Svi znamo da je to standardna temperatura živa u dunskog tijela.
Iskretno se sve moli, pitala se moli ja uopće, sladno molim shvatiti to.
Ali tako je, inače, manjina poluka je da živi i da je svana.
Svi ovi znanstveni dokazi i simboli potvrđuju to da je ova slika ahinopita.
To je hrčka reč koja znači neopotvoreno, odnosno stvoren i nastao bezbudskog sudjelovanja.
To je izraz koji se prvi put koristi za već spomenu metorijskom platnom, za koje, za kristov da je metorijskom platnom, za koje vjernici od prvih vijekova vjerno da je nastao potpuno bezbudskog sudjelovanja.
Dakle, također ono što ide u prilog tome da je ova slika ahinopita, je također i istraživanje pod vlasenskim zrakom, koji pokazuje da nije bilo nikakve boje naprednjeni ili stražni lijev od kamene.
I da čestice boje lede na udarjenosti od 0,25 milire intera od tilune.
Znači, ovo opet govorno su znanstveni dokazi potvrađeni i ispitanje. Kako to ujasniti?
Nego da je ovu sliku stvorio samog...
Još u prilog tome da je o slika ahinopita je i istraživanje umjetnika nivoj Laka Predren koji, znači, prost dvije godine istražio sliku i upučio da su na slici ukoponirane četiri slikarske tehnike u biljnom silinu, što se ne može postići u običnoj slikarskoj tehnici.
a imamo nožnost da u tom doba se, znači, se kao sam onak kao tako tek razvija u Europi, dok nije bilo uopče koja je uprimljena.
Dobro, ja bih sad vlaka u svoju dio oprijevala kraju samo sa jednim svojim razmišljenjem.
Znači, mi ne znamo kako će se još naša finalnost i tehnologija izvijati i što će se još otkriti na ovoj slici.
Ali ono ška častorija vam je znači da će slika ostati potpuno ista.
I tu možemo vidjeti zapravo na koji način gospod dolazi u teme da je naše sve prekosti i povuznosti.
Ona dolazi znači na tirli siromašnog indijalca.
A kroz stoljeća fasciniraju trigiracije od čovečanstva.
Pusti ću vam za kraj jedan video.
U tom videu su, mislim, dokumentarac je stvarno odličena,
da sam izdvojila taj dio koji ćemo vidjeti razmatranja jednog hrvatskog misjonara,
na vašu budućnu sljedeću u mesiku.
Zatim jednog hrvatskog doktora,
koji je znači sručen za Eherobite i jednofrancuskog mislika.
Hrvatskog mislika
Dali cijelom svetu sliku.
Ovu sliku.
To je da sruši boganstvo i da navijesti evanđelje slikom.
Kako?
Oni se klanili suncu.
A Hrvatskog kaže,
ali vidite, biskup kaže:
Sunce je njoj ukrani.
Evo ga nauka.
On je odjevena sunce.
Klanili su se mjesecu.
Mjesec je pod nogama njezinim.
Dakle, nije to božanstvo.
Klanili su se zvijezdama.
Zvijezdice su ukras.
Ne blistaju puno, ali?
Vidiš, kada slikaju sada,
prave kopije, to bliste, da?
Zvijezdice su ukras na plaštu.
Ona nije bog, jer ona je prignula glavu, sklopila ruke.
Dakle, ona se klanja višem biću.
Dakle, ona je ambasador Božji, službenica Božja, glasnica Božja.
Majka Božja i majka toga Sinovašnavojaša, to je majčica.
Gospina slika postaje kodeks zastajke.
Amerikanka Helen Behrens među prvima je otkrila godine 1945.
da su milijuni Indijosa prepoznali u isti čas godine 1531.
da je slika otisnuta po cvijeću na tilbi Hvona Dijega,
slikovita poruka, pravi i istinski roj simbola,
kao i druge slike u njihovim kodeksima.
On je teotr, to je bog, postavši slikar, to je tlakuilo,
znao je stvoriti magistralno dijelo.
Vidjeli smo kako je Padre Magos govorio o astečkim kodeksima,
kako su oni temeljni za razumijevanje poruka i mentaliteta Astejka.
Gospina slika je dakle kodeks zastajke.
Ona je kodeks evanđela.
Oni u gospinoj slici čitaju poruku Božju, poruku spasenja.
S pravom Papa Ivan Pavel II u svijetlu Gospe Guadalupske
počinje navještati i pozivati na novu evangelizaciju,
novu u izražaju, u žaru, u snazi.
I konačno, ona se očituje kao majka života.
Marija ne nosi dijete na rukama, nego u svojoj utrobi.
Stoga ju je Papa Ivan Pavel II proglasio majkom života,
majkom svih koji se posvećuju obrani života.
I to je prvotna hitnost današnje crkve, da brani život.
tamo gdje je on najviše napadnut u svojoj zori,
u svojem prvom pojavljivanju, u zigoti, u fetusu.
Treba braniti lobnost života i u drugoj skrajnosti u lobnosti starijih osoba.
Crkva treba štititi život i štiteći život štititi Boga.
Jer Djavao divlja protiv svakog malog ljudskog fetusa,
jer ga podsjeća na dijete u krilu Marinu.
On također napada i osobe koje nisu ekonomski korisne da ih eutanazira,
jer svaka osoba koja trpi njega podsjeća na raspetoga na križu.
Dakle, Marija u Guadalupi za nas je doista kao živa ikona.
Života koji treba štititi, majčinstva, to je najbožanskije otajstvo čitavog stvorenja.
Papa Pio XII je rekao da je žena, zajedno s muškarcem,
remeh dijelo i vrhunac svega stvorenja.
I na dasve žena koja nosi dijete.
Tu je misteri života.
Svaka noseća žena nas podsjeća na Mariju, majku Božju.
Evo Guadalupe.
Ok, mi još samo ga ne spogljala.
Kadijene, s vama za kraj tječice kada sam spomenula o kanalizaciju kvala vijega.
I taj trenutak, ta svećanost vijega organizacije koja je meni jako, jako drignula,
jer zato vidimo ono če se priče, ono je dug poštu koju poštuje i njegove naše različitosti
se jasno očituje u toj svećanosti, kde je paprik na Paolo,
znači ciek zapravo.
Obrek je ukrasujem večnog jedinačinu po kultúru,
pa s tým čo začistuje.