[SPEAKER_00] Hvala lijepo, nisu svi Marija, evo za početak da se većina nas ovdje smiri, u finalu smo, tako da čestitke našim rukometašima, a i svima vama jer ja bi trebao govoriti o fazi duhovnog putovanja nakon što prođemo neke naše veće kušnje, vidim da ste vi već dobro prokušani čim ste došli ovdje, a bilo je onako napeto kad je trebao početi susret, tako da čestitam vam svima.
[SPEAKER_00] Mišević je napravio dosta lijep uvod u cijelu ovu temu, tako da neću dužiti.
[SPEAKER_00] Ono o čemu ću danas pričat je određena stabilnost.
[SPEAKER_00] Jedna faza duhovnog putovanja koju Tereza Javilska naziva trećom etapom u duhovnom putovanju, te ona dolazi nakon faze pročišćenja.
[SPEAKER_00] Znači sad završavamo sa fazom čišćenja i ulazimo u fazu prosvjetljenja gdje Gospodin svojim svjetlom dolazi u naše srce i one dijelove srca koji su još dijelom u tami prosvjetljuje i daje nam novi uvid, da nam jednu novu širinu pogleda i gledamo ono što on čini u ovom svijetu, pokrete njegovog duha.
[SPEAKER_00] I želim da danas kroz ovu temu ćemo prvo proći kroz neke osobne borbe u kojima moramo se izboriti tijekom ovog razdoblja, tijekom ove stabilnosti koja može biti jako primamljiva, koja je jako dobra i poželjna do koje moramo doći, ali ne smijemo tu stati.
[SPEAKER_00] I ono što je još bitno osim toga je vidjeti što Duh Sveti danas radi u našoj sredini, u našem pokretu, u našoj crkvi i načina koji nas vodi kroz cijelo ovo putovanje gdje težimo za ispunjenjem svake želje, za duhovnom ženitbom na koji način on to danas radi, kako je prije radio i koji su novosti u njegovom obnavljanju naše Crkve.
[SPEAKER_00] Pa za početak ću pročitati što Terez Javilska kaže o trećoj etapi odnosno odaji.
[SPEAKER_00] Vjerujem da takvih gospodinom dobrotom, onih koji su u određenoj stabilnosti ima mnogo na svijetu.
[SPEAKER_00] Toliko ne žele uvrijediti njegovo veličanstvo pa se i lakih grijeha čuvaju.
[SPEAKER_00] One su i prijateljice obavljanja pokore, svojih satova sabranosti, dobrotrošenja dobro troše vrijeme, vježbaju se u djelima milostrđa prema bližnjima, vrlo su umjerene u govoru, oblačenju i vođenju kuće one koji ih imaju.
[SPEAKER_00] Za cijelo to je stanje da ga se poželi i da im se kako se čini nema zbog čega uskraćivati ulaz do posljednje odaje.
[SPEAKER_00] Niti će im ga uskratiti gospodin ako one hoće jer je to lijepa priprava da im udijeli svaku milost.
[SPEAKER_00] Sada gledajući ovaj, razmatrajući malo ovaj tekst Terezi Javiljske možemo izvući par, par glavnih smjernica u kojima ona ide.
[SPEAKER_00] Na samom početku kaže ima ih mnogo na svijetu.
[SPEAKER_00] Znači nisu samo rijetki, za mistike govorimo da su rijetki u svijetu i to znamo, to su oni sveci koji nam stvari predstavljaju nekakav svjetionik na putu.
[SPEAKER_00] Oni koji su došli do određene stabilnosti u svijetu ima mnogo.
[SPEAKER_00] I najbolje opis za takve ljude, za takve duše su dobri katolici, dobar čovjek što bi se reklo u narodu.
[SPEAKER_00] Znači oni koji su se izborili sa smrtnim grijehom ne padaju više u smrtni grijeh, bore se protiv lakih grijeha i u životu su došli do određenog mira, stabilnosti kojim je Gospodin dao nakon tih njihovih kušnji i borbi.
[SPEAKER_00] U tom razdoblju, nakon što se izborimo s onim napastnim majkušnjama o kojima smo slušali prije dva tjedna što nam je Lucija predstavila dolazi razdoblje kad Gospodin izljeva blagoslov na naš život.
[SPEAKER_00] Ono za što, za čime smo čeznuli, za što smo molili, Gospodin blagoslivlja i stvari se nekako poslože i sve dođe u nekakvu mirniju fazu.
[SPEAKER_00] U to vrijeme napasti i kušnji kroz cijelo prečišćenje često naš duhovni život izgleda kao neka suinusoida, cijelo vrijeme smo gore, pa dole, pa gore, pa padamo, pa se dižemo.
[SPEAKER_00] U ovom razdoblju toga više nema toliko.
[SPEAKER_00] Puno smo smireniji, dobivamo neku čvrstinu i odlučnost koju do tada nismo imali, ali i lakoću činjenja onoga što nam je prije bio veliki problem.
[SPEAKER_00] Tako da Tereza Javelska kaže, one su i prijateljice obavljanja pokore, svojih satova, sabranosti, dobro troše vrijeme, znači i svoj duhovni i nekakav staleški život drže u ravnoteži, nemaju nekih velikih problema, našli su poslove kod kuće stvari funkcioniraju.
[SPEAKER_00] I ona kaže to je stanje za poželje.
[SPEAKER_00] Čak dolazi i do umjerenosti u stvarima koje im treba.
[SPEAKER_00] I gospodin im nema zbog čega uskraćivati ulaz do posljednje odaje.
[SPEAKER_00] Ali kaže kako se čini.
[SPEAKER_00] Jer ovo je samo dobra priprava.
[SPEAKER_00] Nažalost, mnogi ostanu na ovoj razini.
[SPEAKER_00] Ona kaže ima ih mnogo.
[SPEAKER_00] Znači, mnogi dolaze do te razine, a oni koji dolaze poslije razina, nema ih toliko puno.
[SPEAKER_00] Iz kojeg razloga nije im uskraćen put?
[SPEAKER_00] Sve čega su se trebali riješiti da bi krenuli dalje je riješeno.
[SPEAKER_00] Koji je razlog toga?
[SPEAKER_00] To možemo naći u tome što motivi našeg srca još uvijek nisu do kraja prosvjetljeni.
[SPEAKER_00] Kada prođemo kroz napast tih kušnji, često u samom početku naš dolazak do gospodina nije zbog gospodina samog.
[SPEAKER_00] Možemo razmisliti o svojim početcima i oni koji su sada na početcima, vjerojatno u srcu imaju jednu jaku želju.
[SPEAKER_00] I gospodin je tu želju iskoristio da ih privuče sebi.
[SPEAKER_00] Isto je tako učinio sa Abrahamom i sa mnogim drugim biblijskim likovima, biblijskim velikanima.
[SPEAKER_00] Privuče ih na način na koji oni nisu razmišljali da će ih privući i nama mi ih.
[SPEAKER_00] I u ovom razdoblju mi najčešće dobivamo ono što smo u tom trenutku željeli.
[SPEAKER_00] I naše srce se na neki način razotkrije.
[SPEAKER_00] Jer sve ono što smo činili i zbog čega smo najčešće činili je sada ispunjeno.
[SPEAKER_00] I sad nam treba novi pogon, neko novo gorivo da bi krenuli dalje.
[SPEAKER_00] Mora se u nama probuditi žar da bi uopće željeli nastaviti dalje ići putem duhovnosti, putem duhovne ženidbe.
[SPEAKER_00] I najčešće ljudi koji stanu na ovoj etapi su duhovnost razmatrali i smatrali kao jednim sprintom, dobio sam što sam htio, a u stvari duhovnost je maraton koji traje cijeli život.
[SPEAKER_00] I ako shvatimo da ćemo cijeli život se približavati korak bliže gospodinu i da svi oni blagoslovi koji će dolaziti jer ovo je samo pripravava kako Tereza Jablanska kaže da im Gospodin udjeluje svaku milost.
[SPEAKER_00] Znači samo smo došli do trenutka priprave i ona nas priprema u ovom trenutku gdje smo se smirili i stabilizirali svoje živote da nam daje još više.
[SPEAKER_00] Ali kao što vidimo to često ne bude tako pa ćemo sad proći kroz dva razloga odnosno stanja zbog kojih se to događa.
[SPEAKER_00] Prvo je pomanjkanje znanja.
[SPEAKER_00] Malo tko uopće čuje da može ići dublje.
[SPEAKER_00] Izborimo se svojim bitkama, dobijemo ono što smo htjeli, to je to.
[SPEAKER_00] Zašto bi išao dalje?
[SPEAKER_00] A možemo ići dalje i gospodin želi još više dati.
[SPEAKER_00] To je prvi razlog.
[SPEAKER_00] Drugi je pomanjkanje želje, odnosno žara.
[SPEAKER_00] I za početak bi krenuo sa pomanjkanjem znanja.
[SPEAKER_00] Jer Sveti Bernar nas upuče da Najveći problem zašto ne shvatimo odnosno ne spoznamo da možemo ići dalje, zašto nam fali znanja je zbog nemanja samo spoznaje i nemanja spoznaje Boga, odnosno ne poznajemo sebe dovoljno i ne poznajemo Boga dovoljno.
[SPEAKER_00] I ako to odvoje nemamo, ako ne upoznamo svoju slabost i ako ne upoznamo Božju veličinu nećemo moći krenuti dalje tim putem.
[SPEAKER_00] I prvi I prva prepreka na putu je samo spoznaje.
[SPEAKER_00] I Sveta Tereza Javilska navodi kako je duša lijepa kristalna dvorana koja je blistavo osvijetljena gospodinom koji stanuje u njoj.
[SPEAKER_00] Fali nam znanje o našoj duši, onome tko mi jesmo, onome što je gospodin ulio u nas u trenutku našeg začeća.
[SPEAKER_00] I ta duša ima veliko dostojanstvo i ljepotu i uzvišen cilj.
[SPEAKER_00] O njemu rijetko razmišljamo, a isto jako rijetko razmišljamo o dubini rana i tame koje grijeh zadaje jednoj duši.
[SPEAKER_00] I da bi krenuli dalje moramo upoznati i jednu i drugu stranu.
[SPEAKER_00] Za početak bih volio uvesti nas u to što naša duša jest u stvari, koliko ona dragocjena gospodine.
[SPEAKER_00] Kada smo mi šta ja bili u Rimu, predavanje o služenju drugima je držao Jim Murphy, puno ste puta mogli čuti za njega, vodio je karizmatski pokret sredinom osamdesetih i devedesetih i propješacio je sa križem na leđima od Floride do Kalifornije evangelizirajući putem.
[SPEAKER_00] On je rekao kad pristupamo nekom da mu služimo moramo biti svjesni da pristupamo na sveto tlo, da duša koju prilazimo je sveta i sve ono što činimo moramo činiti kao da činimo gospodinu koji želi prebivati u toj duši.
[SPEAKER_00] I sav naš napor mora biti usmjeren tome da gospodin dođe što bliže toj osobi.
[SPEAKER_00] Jer ta duša koju je gospodin dao toj osobi je vječna.
[SPEAKER_00] Tijelo će i propast, ali ta duša će ići u vječnost.
[SPEAKER_00] Može završiti sveti Bernard kaže gore od životinje.
[SPEAKER_00] Jer u trenutku smrti ako duša ide u pakao, ide na mjesto gdje je gore nego životinjama.
[SPEAKER_00] I on kaže u tom trenutku ono često govore kao pakula je ekipa, a sveti Bernard kaže u pakao idemo sami i mjesto gdje ćemo biti bit ćemo osamljeni.
[SPEAKER_00] A raj zašto je duša namijenjena je najljepše zajedništvo u koje možemo doći.
[SPEAKER_00] I cijeli ovaj naš život rast u zajedništvu, rast u zajednici, rast u braku, rast u odnosima treba biti usmjeren tome da mi možemo živjeti u jednoj zajednici, u zajednici svetih u koju ćemo doći.
[SPEAKER_00] I koliko je naša duša dragocjena gospodinu se može vidjeti kroz sve objave koje je on dao nama ljudima.
[SPEAKER_00] Kada vidim objave Presvetog srca Isusova, najveća njegova čežnja je za našom dušom, ne za onom što posjedujemo, ne za onim što činimo, nego za našom dušom i za dušom naših bližnjih.
[SPEAKER_00] I sveti Franjo kaže da je naša duša jedino mjesto u svemiru na kojem Gospodin se želi nastaniti.
[SPEAKER_00] Stvorio je cijeli svemir.
[SPEAKER_00] semir, sve planete, cijelu zemlju, sva bića, sve biljke i prekrasno je stvorio.
[SPEAKER_00] Svi kad odemo u prirodu, svi se divimo onome što je stvoreno, čak i kad je nekad maglovito pa ne izgleda tako lijepo.
[SPEAKER_00] Ali kad vidimo u kakav je red on to doveo, mogao se nastaniti bilo gdje, a on se želio nastaniti u našoj duši.
[SPEAKER_00] I ono što mi je došlo kao otkrivenje dok sam razmatrao ovu temu je ustvari zamka u koju možemo upasti, a u koju je upao i veliki Salomon, mudri Salomon.
[SPEAKER_00] I on je prošao kroz ovo razdoblje određene stabilnosti da bi došao do onoga što treba.
[SPEAKER_00] I u trenutku građenja hrama, odnosno posvete hrama, u prvoj knjizi o kraljevima u osam poglavlju se opisuje taj trenutak.
[SPEAKER_00] Cijeli zbori Izraelov se tamo okupio, sve starješine, sve glavešine dolaze iz svih plemena, svećenici su tamo, sto dvadeset svećenika trubi u trube i u rogove kolju se životinje da bi se posvetio hram da bi se očistio da bi krv tih životinja opravila taj hram.
[SPEAKER_00] Možete zamisliti scenu gdje oni koji su bili u Jeruzalemu posebno to mogu doživjeti i dočarac, ona stena na kojoj je hram bio sagrađen, koja se vidi sa svakog mjesta iz okolice, prekrivena u crveno.
[SPEAKER_00] Kaže ovdje da su žrtvovali pred kočegom toliko ovaca i goveda da se ne mogu prebrojiti ni procijeniti.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku dolaze svećenici s kočegom saveza s onim mjestom gdje gospodin prebiva, postavljaju ga svetište, izlaze iz tog svetišta.
[SPEAKER_00] U tom trenutku tmast i oblak se spušta nad hram i kaže ovako, a kad su svećenici izašli iz svetišta, oblak ispuni dom Jahvin i svećenici ne mogu se od oblaka nastaviti službe, slava Jahvina ispuni dom Božji.
[SPEAKER_00] Tada reče Salomon, Jahve odluči prebivati u tmastu oblaku, a ja ti sagradi uzvišen dom da u njemu prebivaš zauvijek.
[SPEAKER_00] Salomon se gradi, trudi napraviti nešto veličanstveno, nešto materijalno, nešto što do tada nije bilo vidjeno u svijetu niti nije.
[SPEAKER_00] Zlato, cedrovina, najbolje kamenje.
[SPEAKER_00] I Gospodin je odlučio prebivati u tom hramu, dolazi u tamnom oblaku samo da bi ga posvetio, ali se odlučio je prebivati u našoj duši.
[SPEAKER_00] I sve ono što je svjetovno, što je materijalno nam u ovoj fazi predstavlja jednu zamku.
[SPEAKER_00] Zamku da uđemo dublje u sebe i spoznamo svoje srce do kraja.
[SPEAKER_00] U toj zamci Salomon bio dok je gradio hram jer je mislio da će na taj način izgradnjom ovog materijalnog svijeta pomoći gospodinu izgradnji njegovo kraljevstva.
[SPEAKER_00] To je bitno, ali je puno bitnije ono što je u našim srcima.
[SPEAKER_00] I ova zamka u ovoj fazi predstavlja možda i najveću opasnost.
[SPEAKER_00] Jer kad ti se stvari u životu poslože, oženiš se, nađeš posao, pa počneš tražiti gdje će živjeti svoj život, možda kupnja kuće, stana, izgradnja.
[UNKNOWN] Ništa, ne brinem.
[SPEAKER_00] Pričekaj još malo.
[SPEAKER_00] I onda ono svjetovno, ono što nam je ustvari Bog dao za što smo se izborili kroz molitvu, stvari dolaze ispred samog Boga.
[SPEAKER_00] U molitvi više ne razmišljamo kako doći što bliže gospodinu nego nam se u glavi vrte kombinacije kako otplatiti kuću, kako prehraniti obitelj.
[SPEAKER_00] Sve je to lijepo i sve to trebamo činiti, o tome trebamo razmišljati ali to nam ne smije biti ispred gospodina.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku isplivaju oni motivi našeg srca, ono o čemu sam pričao na početku.
[SPEAKER_00] Pokaže se zašto smo uopće došli gospodinu.
[SPEAKER_00] Došli smo zbog ovo svjetovnog.
[SPEAKER_00] I moramo bdjet nad svojim srcima i sami sebe ispitati da li gospodina stavljamo ispred svega toga i vjerujemo u njegovu providnost i ulažemo u trud da se to stvori.
[SPEAKER_00] Jer moramo dati svoj trud, moramo dati svoj obol tome.
[SPEAKER_00] Ali nismo mi ti.
[SPEAKER_00] Uzalud se trude graditelji ako Jahve kuće ne gradi.
[UNKNOWN] Urušit će se.
[SPEAKER_00] Sve što je ljudskim naporima pokušano se sagradit propalo je u jednom trenutku.
[SPEAKER_00] Sve države, sva carstva, čak Franjo Saleški napominje koliku ispraznost nalaze ljudi koji se trude svojim snagama i spominje Aleksandra Velikog, kaže u trenutku kad je osvojio cijeli tada poznati svijet, moj tridesetak godina u tom trenutku, cijeli poznati svijet i dolazimo nekoj kaže to nije sve, još ni nisi osvojio sve.
[SPEAKER_00] I on počne plakat, upada u oči, ispunja ga ispraznost.
[SPEAKER_00] Sve ono što je stvorio do tog trenutka nije ono što je on htio, on je želio cijeli svijet, a zaboravio je tamo gdje je pravi izvor, zaboravio je gospodina.
[SPEAKER_00] I to se dogodi kada ono što nam gospodin da, one darove lijepe koje nam je dao, kad se u njih zaljubimo, a zaboravimo darivatelja.
[SPEAKER_00] Zaljubimo se u taj dar, a zaboravimo onoga koji nam ga je ustvari dao.
[SPEAKER_00] I sveti Pavao je to previdio u svojoj poslanici Korinčanima.
[SPEAKER_00] Šaljem vam ovakvu poruku.
[SPEAKER_00] Ovo hoću reći braćo, vrijeme je kratko.
[SPEAKER_00] Odsad i koji imaju žene neka budu kao da ih nemaju.
[SPEAKER_00] I koji plaču kao da ne plaču.
[SPEAKER_00] I koji se vesele kao da se ne vesele.
[SPEAKER_00] I koji kupuju kao da ne posjeduju.
[SPEAKER_00] I koji uživaju ovaj svijet kao da ga ne uživaju jer prolazi obličeje ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] A rado bih da budete bezbrižni.
[SPEAKER_00] Neoženjen se brine za gospodnje kako da ugodi gospodinu, a oženjen se brine za svjetovno kako da ugodi ženi pa je razdjeljen.
[SPEAKER_00] Ovo pak govorim vama na korist, ne da vam postavim zanku, nego da primjereno i nesmetano budete privrženi gospodinu.
[SPEAKER_00] I pa vam ovdje poslije i prije toga objašnjava kako nije problem ni ženidba, ni briga o ženi, briga o obitelji, briga o tome što ćemo i gdje ćemo živjeti, kako ćemo živjeti.
[SPEAKER_00] Problem je tjeskobna briga i kada to stavimo ispred gospodina.
[SPEAKER_00] I kaže, otac i koji imaju žene neka budu kao da ih nemaju.
[SPEAKER_00] Neka svojim srcem železnu više za gospodinom nego za ženom.
[SPEAKER_00] Jer kada udovolje gospodinu, gospodin će učiniti da se žena udovolji, a sami to ne možemo.
[SPEAKER_00] Mislim da smo toga svi svjesni.
[SPEAKER_00] I problem je kada nas obuzme strah da ćemo izgubiti ono što nam je oduzeto.
[SPEAKER_00] Mislimo da Bog iako nam je dao sve to, da će nam oduzeti kasnije.
[SPEAKER_00] A gospodin, sestri Eugenij Ravasio šalje ovu poruku.
[SPEAKER_00] Je li moguće da nakon što ste me smatrali vašim ocem i iskazali mi vašu ljubav, smatrate da posjedujem tako tvrdo i bešutno srce da dopustim vašu propast?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Nemojte vjerovati u to.
[SPEAKER_00] Ja sam najbrižljiviji otac.
[SPEAKER_00] Imamo očeva ovdje koji od njih bi, ako ga dijete nešto zamoli, evo željko ste javili, ali nisam gotov, plak, ako ga nešto zamoli što stvarno želi, što je dobro za njega, što nije loše, možemo mu to priuštiti, damo mu to, tko bi mu to oduzeo samo da mu napakosti?
[SPEAKER_00] Nijedan to otac ne bi napravio.
[SPEAKER_00] A gdje bi onda to nebeski otac napravio?
[SPEAKER_00] A mi se tjeskobno brinemo za sve to.
[SPEAKER_00] Pogotovo sam na srce dobio jedno razmatranje, jedno opasnost koja je pred nama, pred našom zajednicom, pred onima koji ulaze u brakove, pred onima koji su u braku i koji imaju već djecu.
[SPEAKER_00] I opasnost da im želimo sve osigurati, da im želimo riješiti njihov život, da se oni ne moraju oko ničeg truditi.
[SPEAKER_00] Ja sam se mučio u životu, ne mora se i on.
[SPEAKER_00] To sam čuo jedno tisuću puta do sada vjerojatno.
[SPEAKER_00] I svaki put kad pričam s ocem on uvijek kaže, ne morate se vi.
[SPEAKER_00] mučiti koliko sam se ja mučio i ne moramo, to je lijepo što on želi nešto bolje nama osigurat nego što je on imao.
[SPEAKER_00] Ali ako svojoj djeci osiguramo sve, ako se oni ne budu morali za ništa boriti, stvorit ćemo generaciju, oprostite na izrazu, al mlakonja.
[SPEAKER_00] I ako budemo obitelji koje ćemo dobiti gledali kao dar i zaljubili se u njih, volili ih više od gospodina, to će se dogoditi jer ćemo im učiniti sve samo da oni budu zadovoljni, a zaboravit ćemo udovoljiti gospodinu.
[SPEAKER_00] U trenutku kad on bude trebao početi voditi tu djecu, jer ta djeca su njegova, ne naša, to je teško prihvatiti, teško ih je i otpustiti, ali u tom trenutku neće on moći to učiniti, niti će oni biti spremni na taj korak.
[SPEAKER_00] Puno bolje u životu prolaze oni koji dobiju ljubav od svojih roditelja, koji dobiju ono što im je dovoljno, ne sve što žele, nego ono što im je dovoljno.
[SPEAKER_00] Koliko puta sam htio neku stvar, evo majka mi je ovdje pa i ona može potvrditi, sam htio neku stvar toliko da sam se trudio čak i oko stvari u kojoj se nikad ne bi trudio, čak i škole, to je ono bilo.
[SPEAKER_00] I rijetko kad bi dobio u trenutku kad sam to najviše želio.
[SPEAKER_00] I to mi je predstavilo možda najbolju lekciju koju sam dobio.
[SPEAKER_00] Jer da sam dobio sve u trenutku kad sam to htio, kad sam zatim gorio, kad sam mislio da je to najvažnija stvar na svijetu, ne znam, igri se ili mobitel, onda mi to ne bi predstavljalo nikakvu vrijednost.
[SPEAKER_00] A kad sam se morao izboriti za to, onda sam znao vrijednost toga.
[SPEAKER_00] Sjećao sam se svake minute za knjigom, svake minute dok sam radio nešto, sve mi je bilo u glavi.
[SPEAKER_00] Onda mi se više nije toliko sviđalo iskreno.
[SPEAKER_00] I ako djeci ne usadimo taj žara, tu borbu ispred svega ljubav koju ćemo dobiti samo ako budemo u dubokom odnosu s gospodinom.
[SPEAKER_00] U današnjem svijetu, kad vidim što se sve događa, ja sam prije deset godina završio osnovnu školu ovdje.
[SPEAKER_00] Koliko se stanje promijenilo od tad, ja ne mogu vjerovati.
[SPEAKER_00] Što će tek biti kad moja djeca krenu u školu?
[SPEAKER_00] Strah mi pomislite.
[SPEAKER_00] Peti i šesti osnovna je već susret prvi s drugom i s takvim stvarima.
[UNKNOWN] Kako zaštiti djecu od toga?
[SPEAKER_00] Mislim da jedino gospodin to može i naš duboki odnos s gospodinom u kojem predajemo i same sebe i njih gospodinu.
[SPEAKER_00] Ako to zaboravimo, postaćemo robavi i mi i oni.
[UNKNOWN] Sveti Pavao piše ovdje.
[SPEAKER_00] Jer tko je u gospodinu pozvan kao rob, slobodnjak je i gospodin.
[SPEAKER_00] Tako je tko je pozvan kao slobodnjak, rob je Kristov.
[SPEAKER_00] Otkupninom ste kupljeni.
[SPEAKER_00] Ne budite robovi ljudima.
[UNKNOWN] Ne budite robovi ljudima.
[SPEAKER_00] Ne budite robovi ni obitelji.
[SPEAKER_00] Ne budite robovi nikome.
[UNKNOWN] Budite slobodni u gospodinu.
[SPEAKER_00] I zašto je ovo razdoblje još opasno?
[SPEAKER_00] Razlog, ako ne uđemo u dublju molitvu.va jedno s gospodinom bude vrtiti oko kredita, stanova i tako, zaboravit ćemo na našu savjest, ona će otupjet.
[SPEAKER_00] Svi oni grijesi protiv kojih smo se borili, oni laki, koji su nas doveli uopće do tog stanja, početi će se nazad vraćati u naš život.
[SPEAKER_00] I ono što me šokiralo dok sam čitao ovo poglavlje je tekst biblijski koji nam autor daje, on ide ovako.
[SPEAKER_00] Odakle ratovi, odakle borbe među vama, zar ne odavde, od pohota što voju i udovima vašim.
[SPEAKER_00] Žudite a nemate, ubijate i hlepite a ne možete postići, borite se i ratujete, nemate jer ne ištete, ištete a ne primate jer rđavo ištete da u pohotama svojim potratite.
[SPEAKER_00] Preljubnici, ne znate li da je prijateljstvo sa svijetom neprijateljstvo prema Bogu?
[SPEAKER_00] Tko god dakle hoće da bude prijatelj svijeta promiče se u neprijatelja Božjega.
[SPEAKER_00] Naše koketiranje sa svijetom, sa lakim grijehom nas dovodi do toga da možemo propast, dovodi naše spasenje u pitanje.
[SPEAKER_00] Mnoge zajednice karizmatske koje su u početku imale jak žar za svetošću, takva je bila naša u početku, još uvijek je Bogu hvala, ali smo pred jednom velikom opasnosti.
[SPEAKER_00] Ukoliko se dopustimo sami sebi da ovakvi laki grijesi uđu u naša srca, u naša društva, u našu zajednicu, u naše prijateljstva, propašćemo.
[SPEAKER_00] Mnoge su propale.
[SPEAKER_00] Laki grijesi kad se nagomilaju predstavljaju nešto što je teško pobijediti.
[SPEAKER_00] Samo svetost života nas može dovesti do toga.
[SPEAKER_00] I zato grijeh i zato ono što oni govore u samom početku da moramo spoznati koliko grijeh ranjava našu dušu, koliko grijeh opasan.
[SPEAKER_00] Sjećam se kad je velečasni Berdik odlazio, zadnje što nam je rekao, sjećam se to smo bili u njegovom uredu, čuvajte se grijeha.
[SPEAKER_00] Ako vam bilo šta trebam reći, čuvajte se grijeha.
[SPEAKER_00] I ako se budemo čuvali grijeha, onda ćemo krenuti dalje.
[UNKNOWN] A dalje možemo samo na dva načina.
[SPEAKER_00] Ako nas Gospodin želi privući sebi, ako ga čak kržavo molimo, postoje dva načina da izađemo iz ove situacije, iz ove zamke.
[SPEAKER_00] Prvi je teži i prvog ću ga spomenuti, to je patnja.
[SPEAKER_00] Puno ljudi u karizmatskom pokretu koji su bili na bitnim pozicijama, bili voditelji, zapeli su na ovoj fazi.
[SPEAKER_00] Nažalost, prošle su teške životne situacije.
[SPEAKER_00] Bog im je dao patnju da ih privuče opet sebi.
[SPEAKER_00] Možemo govoriti da je Bog zao ili ne znam šta, Bog je najbitnije naše spasenje.
[SPEAKER_00] I on je te patnje i teške trenutke dao samo da bi nas spasio, da bi spasio nas, naše obitelji.
[SPEAKER_00] Druga, drugi izlaz koji se nadam da ćemo svi odavde krenuti je spoznaja svoje slabosti, koliko smo maleni.
[SPEAKER_00] Jer tek kad spoznamo svoju slabost i Božju veličinu možemo krenuti dalje.
[SPEAKER_00] Matija je jednom rekao, kad se bezdan naše malenosti i bezdan Božje ljubavi i njegove veličine spoje onda dolazi do ponižnosti i onog stava koji nam Gospodin želi dati u srcu.
[SPEAKER_00] I tu dolazimo do druge zamke.
[SPEAKER_00] Ako samo spoznamo svoju bijedu, bez dan svoje slabosti i malenosti, padamo u drugu zamku što je očaj.
[SPEAKER_00] I sveti Bernard, koliko god je ova zamka svetovnosti zeznuta i skliska, kaže da je to najveća od svih zala.
[SPEAKER_00] Samo spoznaja bez spoznaje Božjeg milosrđa.
[SPEAKER_00] Često se dogodi da shvatimo s kakvim smo motivima ušli u samu duhovnost, s kakvim motivima smo pristupali gospodinu, a znamo da smo trebali bolje.
[SPEAKER_00] Sjetimo se svega što nam je dao, onda padnemo u očaj jer mislimo da je njegovo milosrđe za nas iscrpljeno.
[SPEAKER_00] To je velika prevara koju nam đavao želi dati.
[SPEAKER_00] Nitko od nas ne može biti savršen.
[SPEAKER_00] Moramo stremiti prema tome, sveci nas pozivaju, Gospodin nas poziva na to, ali jedini način kako možemo stvarno postati savršeni je uz Božje milosrđe.
[SPEAKER_00] Ako mislimo da je Božje milosrđe presušilo za nas imamo velik problem jer njegovo milosrđe nikad ne presušuje.
[SPEAKER_00] I onda mu, ponovno ću pročitati jedan dio iz poruke koju je dao sestri Eugeniji da vas je u knjizi Pogotac govori svojoj djeci.
[SPEAKER_00] Poslušajte dječice moja, dopustite da vam iznesem usporedbu i bit ćete osvjedočeni u moju ljubav.
[SPEAKER_00] Za mene vaši su grijesi poput željeza, a vaša djela ljubavi poput zlata.
[SPEAKER_00] Čak kada biste mi predali tisuće kilograma željeza ono ne bi vrijedilo kao deset kilograma zlata.
[SPEAKER_00] Ovo znači da čak s malo ljubavi velike nepravde mogu biti okajane.
[SPEAKER_00] Nijedan grijeh, nijedno srce ne može biti gospodinu ružno, ligavo.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam trenutka kad sam ja upao u takvu zamku.
[SPEAKER_00] Jedina molitva mi je bila gospodine promijenim moje srce, kako je ovo moje srce?
[SPEAKER_00] Ne želim ovo srce.
[SPEAKER_00] Mislio sam da je nemoguće da gospodin ova ljubav dođe tu.
[SPEAKER_00] Razmišljao sam je li moguće da nakon svega toga Gospodin ipak oprosti.
[SPEAKER_00] Sjećam se jednog dana vozio sam se baš autom, razmišljao, zar je stvarno moguće da mi se i ovo oprosti?
[SPEAKER_00] Sve što sam vidio, sve što sam čuo i opet krivi stavovi, krivi motivi, doka će to više trajati?
[SPEAKER_00] A gospodinu je bitno samo da mu opet priđemo, samo da mu opet dođemo u djelima milostrđa, u djelima ljubavi prema drugima.
[SPEAKER_00] Bez obzira što smo mi možda u najgorem mogućem stanju, on će blagoslovi svaki naš pokušaj da njegovo kraljevstvo proširimo u ovom svijetu, da neku dušu privučemo njemu.
[SPEAKER_00] I ako tako budemo razmišljali, ako ta djela ljubavi budemo mu davali, onda sve što činimo, sve što smo loše učinili će nam ono oprostiti.
[SPEAKER_00] Isto tako nam sličnu poruku donosi sveta Katarina.
[SPEAKER_00] Ona je imala svoje, ona je imala objave gospodinove, posebno Boga Oca i on joj daje ovu riječ.
[SPEAKER_00] Neću da manjkavosti budu promatrane u pojedinimostima nego općenito.
[SPEAKER_00] Zato da duh ne bude upravljan sjećanjem na pojedine i gnusne grijehe.
[SPEAKER_00] Govorio sam neka duša ne misli samo na manjkavosti, bilo na pojedinačne, bilo općenite, a da ne bi promatrala i sjećala se krvi i širokog milosrđa, zato da se ne bi zbunila.
[SPEAKER_00] Jer kad spoznaje sebe i promatranje grijeha ne bi bilo začinjeno sjećanjem na tu krv, snadom u milosrđe, duša bi se našla zbunjena.
[SPEAKER_00] Ako se ne sjetimo onog prvog dijela gdje Bog od cijelog svemira želi prebivati samo u našoj duši i šalje svog jedino rođenog sina da bi umro za naše grijehe, da bi se naša duša i naši grijesi mogli očistiti.
[SPEAKER_00] Kada to shvatimo onda možemo pristupiti njemu.
[SPEAKER_00] Još šalje, još i kaže, otac zatim savjetuje dušama da steknu spoznaju o sebi s poznavanjem oca, a spoznaju ocu s poznavanjem sebe.
[SPEAKER_00] Ako želimo izaći iz obje ove zamke rješenje je odnos sa Bogom Ocem, odnos u koji moramo ući smijelo.
[SPEAKER_00] I dok sam razmatrao i molio na koji način uopće vam približiti taj odnos Boga Oca, gospodin mi je dao sliku mog oca.
[SPEAKER_00] Oni žive u Njemačkoj i često kada se rastajemo svi plačemo.
[SPEAKER_00] Sjećam se trenutaka kad sam napravio neke stvari koje njemu nisu bile ni malo lagane.
[SPEAKER_00] Kad je bio u strahu vjerojatno se bojao šta će se sa mnom dogoditi, kad sam išao biciklom u Međugorje na neka putovanja, znam da su i sad trenutno u strahu kad negdje idemo, ali uvijek bi plakao na rastanku, uvijek bi pokazao ljubav koju ima prema meni, bar na taj način.
[SPEAKER_00] Ako on mene toliko voli, koliko me još više Bog otac voli.
[SPEAKER_00] Jer sveto pismo nam kaže da nismo rođeni od volje muževlje.
[SPEAKER_00] Ja nisam rođen zato što me moj otac želio, želio me, ali da Bog to nije dao ja ne bih bio rođen.
[SPEAKER_00] Bog je rekao neka bude.
[SPEAKER_00] I Bog je rekao i biti dobro, biti vrlo dobro kad je stvorio čovjeka.
[SPEAKER_00] Kaže ovako, a onima koji ga primiše podade moć da postanu djeca Božja.
[SPEAKER_00] Onima koji vjeruju u njegovo ime, koji su rođeni ne od krvi, ni od volje tjelesne, ni od volje muževlje, nego od Boga.
[SPEAKER_00] Ako me Bog stvorio, zašto mi ne bi oprostio nešto?
[SPEAKER_00] I taj odnos s Bogom, Ocem će dati onu stabilnost koju ni ova određena stabilnost nema.
[SPEAKER_00] Taj mir i pouzdanje da što god učinim, Bog otac je tu za mene.
[SPEAKER_00] I gdje god idem, Bog otac je tu sa mnom.
[SPEAKER_00] I najbolji biblijski primjer koji sam mogao naći je primjer Davida.
[SPEAKER_00] Trenutno su baš čitanja iz prve knjige o Samuelu i danas Šao ide i želi ga ubiti.
[SPEAKER_00] I on njemu kaže, zašto mene loviš?
[SPEAKER_00] Ja sam kopset, to je obična buha.
[UNKNOWN] ima spoznaju samog sebe.
[SPEAKER_00] Tko sam?
[SPEAKER_00] Bez gospodina nitko je ništa.
[SPEAKER_00] Prije tri dana smo čitali izlazina filistejca, najgrđe ratnika u cijeloj protivničkoj vojsci i dolazimo tko si ti da izazoveš bojne čete Boga živoga?
[SPEAKER_00] Tko si ti?
[SPEAKER_00] Jer ne ide u svoje ime, ide u ime Boga živoga i on zna da je Bog njegov otac.
[SPEAKER_00] On piše dvadeset tri psalam gospodin je pastir moj nije u čemu ja ne uskudijelam da mi je dolina smrti proći, zla se ja ne bojim jer ti si sa mnom.
[SPEAKER_00] U trenutku kada radim možda najveći grijeh u svom životu, dođe u određenu stabilnost.
[SPEAKER_00] Šta se dogodio, opa, dvorac je sagrađen, gleda iz dvorca cijelo kraljevstvo nepregledno.
[SPEAKER_00] Izrael nikad nije bio širi nego u Davida ovo doba.
[SPEAKER_00] Uzoholise, počinjem razmišljati o svjetelnim stvarima, šta sam sve stvorio, šta mi je sve pod nogama, pada u oholost i pada u grijeh.
[SPEAKER_00] David koji je imao takav živ odnos s Bogom pada u zamku koja je pred svima nama.
[SPEAKER_00] Ali kad shvati šta je napravio, kad shvati veličinu grijeha nije odustao.
[SPEAKER_00] Prva stvar koju je napravio pada na koljena i vapi gospodinu i piše psalam pedeset jedan najpoznatiji pokajnički psalam smiluj mi se gospodine po milosrđu svome izbriši moje bezakonje srce je raskajano ponižno nećeš prezreti.
[SPEAKER_00] On zna da gospodin kroz njegovo pokajanje briše ono što se dogodilo i to se i dogodilo.
[SPEAKER_00] Gospodin je uzeo svoju zadovoljštinu i šta je David napravio dalje?
[SPEAKER_00] Nije očajavao nad svojim životom.
[SPEAKER_00] Velika je zadovoljština uzeta.
[SPEAKER_00] Dijete koje se trebalo roditi umrlo, ali on je nastavio dalje jer je znao da je Bog i dalje s njim.
[SPEAKER_00] Bog i dalje s nama nakon što sgriješimo.
[SPEAKER_00] Ali zato nam treba taj odnos s Bogom, ocem koji će nam dati tu stabilnost i koji će nam dati ono što nam treba.
[SPEAKER_00] Sveti Pavao kaže, pristupimo dakle s pouzdanjem k prijestolju milosti, da postignemo milosrđe i nađemo milost kad nam ustraja pomoć, s pouzdanjem, s pouzdanjem da naša molitva, da ako se brinemo tjeskobno oko nečega da to moramo predati gospodinu, a ne mi se sami svojim snagama boriti.
[SPEAKER_00] Pristupimo s pouzdanjem, smijelo.
[SPEAKER_00] Šta je Mojsije napravio kad je bio u problemu?
[SPEAKER_00] Voli izraelski narod, izveo ga je iz Egipta, namočio se, sad oni podignu tele i gospodin kaže uništi ću ih i iz kamenja ću podištiti novi narod.
[SPEAKER_00] I on ih moli nemoj gospodine, očuva ih.
[SPEAKER_00] I gospodin po njegovoj molitvi odlučuje neću ih.
[SPEAKER_00] Naša molitva može promijeniti Božju odluku.
[SPEAKER_00] Naša molitva s pouzdanjem, s pravim stavama.
[SPEAKER_00] Ne onaj stav da kad molimo nešto da kao da se neće dogoditi.
[SPEAKER_00] Molimo a dobro gospodine, ako ne iš ne moraš.
[SPEAKER_00] To nije stav kakav mi katolici trebamo imati.
[SPEAKER_00] Mi smo kraljevsko svećenstvo, da svećenici mole misu bez takvog stava ne znam koliko bi molitvi bilo uslišeno.
[SPEAKER_00] Moramo ući u stav djece Božje.
[SPEAKER_00] Matija je imao predavanje Kraljevska čast krštenika i rekao je jednu stvar koja mi se urezala od tada u pamćenje.
[SPEAKER_00] Tko smije probuditi kralja u noći zbog neke gluposti?
[SPEAKER_00] Jedino njegov sin, jedino njegova kćer.
[SPEAKER_00] sigurno neće još šamarit nego će otići i dati mi vodu šta god im treba.
[SPEAKER_00] Ja sjećam neki dan sam se sjetio kako sam mamo svaku jutro u pet ujutro budio.
[SPEAKER_00] To je bio koalarno sam bio.
[SPEAKER_00] Mama gladan sam.
[SPEAKER_00] Mama je onda već poslije skužila da se ne mora spuštat u kuhinju nego je držala kraj sebe kinter penguin neku čokoladu.
[SPEAKER_00] Evo sine i Osip nazad na spavanje.
[SPEAKER_00] Nikad mi nije rekla da ajd pusti me.
[SPEAKER_00] Nikad mi ni tata to nije rekao.
[SPEAKER_00] To je onaj stav koji moramo imati.
[SPEAKER_00] Bog otac nam želi da se ovom moramo pristupiti s pou smjelo, sa zahvaljivanjem već kao da smo primili, to kao da smo zaboravili.
[SPEAKER_00] I kad počnemo tako razmišljati, kad se Bog ponovno počne proslavljati u našim životima, kad ne razmišljamo onome što nam je prije dao kao nekom teretu koji sad moramo nositi i tegli da bi zadovoljili njega, on je zadovoljan samo ako mu pristupimo.
[SPEAKER_00] Samo ako smo s njim, on je zadovoljan, njemu ne treba više ništa.
[SPEAKER_00] I kad odemo od njega da mu se ponovno vratimo, još jedan primjer iz prije tjedan dana, Bio sam u Njemačkoj sa svojim roditeljima i radost koju su oni doživjeli kad sam rekao ostaću još jedan dan duže.
[SPEAKER_00] Ja nisam mogao vjerovati da oni mogu biti toliko radosni zbog tako nešto.
[SPEAKER_00] To je jedan dan.
[SPEAKER_00] Koliko je Bog otac onda radosniji kad mu se netko vrati, zakolje tele ugojeno, okrene ga na ražnju, nove haljine, autoritet vraća.
[SPEAKER_00] To je naš Bog, to je naš otac i moramo na taj način njemu pristupati.
[SPEAKER_00] Kad mu budemo tako pristupali onda ove zanke neće biti tu, onda ćemo ih prijeći, onda ćemo doći još jedan korak bliže onome što želimo, toj duhovnoj želitbi koju nam Gospodin daje.
[SPEAKER_00] I sad želim da iz ovog mikro primjera svakog od nas priđemo na makro primjer.
[SPEAKER_00] Ako Bog Otac ovako voli nas kao osobe, kolika je onda njegova ljubav prema skupu nas, prema našoj Crkvi, prema ovom mističnom tijelu?
[SPEAKER_00] Sjećam se predavanja koje smo imali u Rimu, isto Jim Murphy ga je držao i pričao je o povijesti Crkve.
[SPEAKER_00] Nije priča o povijesti Crkve, tad je sagrađena bazilika svetog Petra, tad je bilo ovo, tad je bilo ono, nego je doslovno prolazio kroz sve krize koje je Crkva prošla, barem one veće.
[SPEAKER_00] Spomenuo je u jednom trenutku, vladala je jedna hereza da gospodin Isus ustvari nije gospodin nego da je samo čovjek, da je imao posebno poslanje, da ga je Bog pomazao, ali da je bio samo čovjek i da nije bio Bog.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku od svih važnijih biskupa samo su trojica bila protiv te hereze.
[SPEAKER_00] Crkva je ostala.
[SPEAKER_00] Spomenuo je sve hereze.
[SPEAKER_00] Ja ne znam jel jedno stoljeće bilo da nije bila neka hereza i neka svađa u crkvi.
[SPEAKER_00] Rekao je ne smijemo na crkvu i na stvari gledati preduhovno.
[SPEAKER_00] Rekao je moramo gledati da je crkva grupa ljudi, ali da je Duh Sveti vodi cijelo vrijeme i čuvaju.
[SPEAKER_00] I onda je rekao, Duh Sveti svaki put kad bi došli na nekakav rub pošalje obnovu.
[SPEAKER_00] U vrijeme hereze da je gospodin samo čovjek, a ne Bog, Bog i čovjek, on podiže pustinjake, pustinske oce i oni idu u pustinju s namjerom samo da se bore protiv demona.
[SPEAKER_00] Jer njihov je stav, ako mi odemo u pustinju gdje su demoni, jer i su se sude u pustinji demoni napali i napastovali, ako mi odemo tamo i mi se borimo protiv tih demona, naša crkva koja je u gradu, koja se bori za spasenje drugih dušća će biti u miru i moći će više raditi.
[SPEAKER_00] Dižemo naštvo.
[SPEAKER_00] Onda dolazi sveti Benedik da ih obnovi.
[SPEAKER_00] I ono do čega želim doći je nešto što su nazvali reforma reforme.
[SPEAKER_00] Deseto stoljeće grad Kliniji u Francuskoj je jedan samostan, dolazi do reforme monaštva, do reforme redovništva.
[SPEAKER_00] I događa se nešto slično kao danas.
[SPEAKER_00] Duh Sveti kreće u jedno novo gibanje i podiže tamo vojsku monaha.
[SPEAKER_00] Taj samostan u Kliniju u roku deset godina jedna tisuća samostana se reformiralo na njihov način.
[SPEAKER_00] deset godina jedna tisuća samostana to je ono čudno Čudo, ali Duh Sveti to budi.
[SPEAKER_00] I u tom razdoblju se rađa Sveti Bernard iz čijeg dijela izvlačimo puno mudrosti.
[SPEAKER_00] I taj Sveti Bernard nas vodi prema mistici.
[SPEAKER_00] Svaka reforma koju Duh Sveti, svaka obnova koju donosi, vodi jedan korak bliže mistici.
[SPEAKER_00] Uvijek je cilj duhovna ženidba.
[SPEAKER_00] I Sveti Bernard razmatra pjesmu nad pjesmama.
[SPEAKER_00] I samo na pola te pjesme nad pjesmama koja je, ako ste je čitali, realno mala.
[SPEAKER_00] on radi osamdeset propovijedi i govori o plesu zaručnika i zaručnice, zaručnika kao našeg gospodina Isusa Krista i zaručnice naše duše.
[SPEAKER_00] Govori o tom plesu, o njihovom odnosu.
[SPEAKER_00] I onda u jednom trenutku dolazi do dijela gdje zaručnica kaže, poljubime poljubcem njegovih usana.
[SPEAKER_00] I on kaže, to je poljubac Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Ne ljubi nas Gospodin nego njegova ljuba, Duh Sveti.
[SPEAKER_00] I svatko od nas je doživio taj poljubac i danas na slavljenju, ali ono što je još bitnije, taj poljubac je doživjela cijela zaručnica crkva.
[SPEAKER_00] I sjećam se trenutka, plače ja, plače Minša, plače Jim.
[SPEAKER_00] On ispriča priču kako karizmanski pokret, po njegovom mišljenju, Duh Sveti budi da bi nas opet vratio u mistiku.
[SPEAKER_00] Kad je probudio obnovu u kliniju, trebalo je sto godina da bi došao sveti Bernard i uveo ih u mistiku.
[SPEAKER_00] Sad se događa obratno.
[SPEAKER_00] Gospodin nikad nije davao iskustva kakva smo mi imali prije.
[SPEAKER_00] Davao je, ali nakon jako teških čišćenja.
[SPEAKER_00] Jedan svetac koji bi gospodin podigao, Ignacija Lojalski, Sveti Franjo, Asijski, Sveti Franjo, Saleški, Terezija Avilska, čitali smo koliko se ona borila da bi došla do toga da bi se uopće došlo do njenog obraćenja da bi onda mogla krenuti putem istike koji je trao tridesetak godina.
[SPEAKER_00] Nama sad gospodin ovaj poljubac ne daje na trenutku žen kad ga uopće ne znamo.
[SPEAKER_00] Ona nas pušta Duha Svetoga i krsti nas u tom Duhu.
[SPEAKER_00] Iz svih ovih dvije tisuće godina hereza i svega što se događalo gospodin je čuvao crkvu da bi nas uveo u ovaj trenutak da bi nam dao svog Duha i da bi nas pozvao u ples vjernosti da bi nas pozvao da se odvažimo na putovanje u put mistike ali nikad na ovaj način koliko nas ljubi, koliko ljubi crkvu da nešto što nikad nije radio daje samo nama.
[SPEAKER_00] Nikad prije u povijesti se ovo nije dogodilo.
[SPEAKER_00] Dvije tisuće godina Duh Sveti čuva ovu crkvu da bi ti i ja mogli doći ovaj trenutak, osjetiti njegovu ljubav, njegov poljubac i reći da želim više, želim ženidbu.
[SPEAKER_00] I nadam se da nitko neće stati na ovim zankama, nego da ćemo svi krenuti dalje i doći do tog trenutka te ženidbe.
[SPEAKER_00] Da će nam Gospodin zapaliti srca, jer Duh Svet je taj koji daje žar, on nam je već dan.
[SPEAKER_00] I ako ga ne osjećate u ovom trenutku, nekom trenutku, znajte da je to samo zato što on želi još više probuditi vašu tježnju za Gospodinom u vama.
[SPEAKER_00] Molite ga i on će doći.
[SPEAKER_00] On je vjeran, vjerniji nego mi.
[SPEAKER_00] Molim se da svi zajedno dođemo do tog trenutka duhovne ženitbe ovdje na Zemlji.
[SPEAKER_00] Amen.