[SPEAKER_00] Hvala Nisici Marija,braće i sestre u Kristu,Drago mi što sam danas s vama ovdje i što imamo priliku na ovaj način putem društvenih mreža i online medija biti skupa.
[SPEAKER_00] Danas vam želim donijet jednu temu, u stvari razmatranje o dva brata iz Starog Zavijeta, Jakovu i Ezavu.
[SPEAKER_00] Oba od njih su na kraju svojih života postali patriarci, postali očevi naroda i po njima su se narodi nazivali.
[SPEAKER_00] Te nacije jedna od njih i dalje postoji Izrael, Jakovaj gospodin nazvao Izrael, zato što se borio s ljudima i s gospodinom i preživio.
[SPEAKER_00] Drugi brat, Ezav, u jednom trenutku dobiva naziv Nadimak Edom i po njemu se nazivaju Edomci.
[SPEAKER_00] Znašemo donijeti priču od ta dva brata, ali ne sa strane povijesti ili osnutka dva naroda,
[SPEAKER_00] nego više zašto je jedan od njih bio blagoslovljen, zašto je jedan od njih bio u Božjoj milosti cijelog svog života,
[SPEAKER_00] a drugi je nekako cijelo vrijeme težio za tim, stremio za tim, a nikako nije uspio doći do toga.
[SPEAKER_00] Gledat ćemo zašto u njihovim srcima jedan je bio spreman primiti blagoslov, drugi nije, zašto je jedan mogao primiti sve to, a drugi ne.
[SPEAKER_00] I započeo bi sve ovo sa malim uvodom, kronološki, kako je tekao njihov život, što se sve događalo,
[SPEAKER_00] da bi mogli biti poslije upućeni u to što se događalo u njihovim srcima za vrijeme samih tih događaja.
[SPEAKER_00] I zašto je onda sve što se događalo kasnije imalo utjecaja? I na koji način je sve bilo povezano?
[SPEAKER_00] Pa započeo bi sa trenutkom njihova rođenja, točnije prije toga.
[SPEAKER_00] Jakov i Jezav su Izakovi sinovi. Izak je Abrahamov sin i Sarin, drugi Abrahamov sin koji mu je rođen.
[SPEAKER_00] On je nasljednik Abrahamov i samim time, kada se u Biblije spominje, najčešće se gospodin naziva Bog Abrahamov, Bog Izakovi, Bog Jakovje.
[SPEAKER_00] I sada će vam čuti priču dijelom o Izaku i dijelom o Jakovu i njegovom drugom vratu, Ezavu.
[SPEAKER_00] Priča počinje ovako:
[SPEAKER_00] Izak se obrati Jahvi za svoju ženu jer je bila nerotkinja.
[SPEAKER_00] Jahve ga usliša, te njegova žena Rebeka zače.
[SPEAKER_00] No djeca se u njezinom jutrobi tako sudarala, te ona uzviknu:
[SPEAKER_00] Ako je tako, zašto ću živjeti?
[SPEAKER_00] Ode dakle da se posavjetuje s Jahvom.
[SPEAKER_00] Jahve joj reče:
[SPEAKER_00] Dva su svijeta utrobi tvojoj. Dva će se naroda iz stvo krila odijeliti.
[SPEAKER_00] Narod će nad narodom gospodovati, stariji će služiti mlađemu.
[SPEAKER_00] Gospodin u ovom trenutku Rebeki daje jednu riječ koja se na kraju i potvrđuje na neki način.
[SPEAKER_00] Naravno, ne možemo gledati da je to bilo predodređenje, nego možemo to gledati na način da je gospodin nešto najavio i kroz stavove srca koje ćemo poslije izneti, kroz njihova razmišljanja ćemo vidjeti zašto je do toga došlo.
[SPEAKER_00] Zašto se to tako zbilo? Narod će nad narodom gospodovati, dva naroda će izaći, što smo već ispomenuli, Izrael i Edomci i stariji će služiti mlađemu.
[SPEAKER_00] Stariji će biti nad mlađim.
[SPEAKER_00] Mlađi će biti nad starijim.
[SPEAKER_00] Dalje priča ide, došlo je vrijeme da se rodi kad gle blizanci u njezinoj utrobi.
[SPEAKER_00] Pojavi se prvi, bio je crven, savrunjav kao grtač, stoga mu nadjenuše ime Ezav, što bi na hebrajskom stvari značilo lakav.
[SPEAKER_00] Potom se pojavi njegov brat, rukom se držao Ezavu za petu, zato mu nadjenuše ime Jakov.
[SPEAKER_00] Izako je bilo 60 godina kad su oni rođeni.
[SPEAKER_00] Ono što je zanimljivo, kad se Jakov rađao, držao se bratu za petu i zato je nazvan Jakov, odnosno držao se za petu.
[SPEAKER_00] I kad se gleda etimiologija ovog izraza, u hebrajskom je to uvijek značilo kao onaj koji vara, onaj koji se drži za petu u prenesenom značenju onaj koji vara.
[SPEAKER_00] I na neki način tako je i percepirana njegova uloga u cijeloj priči kao onaj koji je prevario svog brata.
[SPEAKER_00] Ali, kroz priču ćemo vidjeti ili to stvarno tako.
[SPEAKER_00] Onda, biblijski zapis donosi opis dva čovjeka, kad one već odrastu, Ezava i Jakova.
[SPEAKER_00] Pa kaže: "Kad su dičaci odrasli, Ezav postane vještlovac čovjek pustare.
[SPEAKER_00] Jakov je bio čovjek krotak i boravio u šatorima.
[SPEAKER_00] Iza koje je Ezav bio draži, a Rebek je bio draži Jakov."
[SPEAKER_00] I onda dolazimo do jednog trenutka koji je svima zanimljiv.
[SPEAKER_00] Koji dolazi do prodaje prvorodstva.
[SPEAKER_00] Svi znamo, pogotovo oni koji dolazimo iz ruralnih krajeva naše domovine ili okolnih zemalja, znamo da prvorodstvo ima veliko značenje.
[SPEAKER_00] Patriarhalnim društvima kao što je to bilo izraelsko društvo i društvo u kojem su oni tad odraslali, u stvari to još njeni bilo izraelsko društvo, nego stari nomadski narodi.
[SPEAKER_00] Prvorođeni sin je uvijek bio onaj koji je nasljedovao oca na kraju.
[SPEAKER_00] I tako, jednog dana Jakov kuha še jelo, budući da smo već pročitali da je on boravio u šatorima, on je više bio uz oca i majku.
[SPEAKER_00] I u tim šatorima je obavljao kućanske poslove, pa kaže da je on kuhao jelo.
[SPEAKER_00] A Ezav stigne s polja glada.
[SPEAKER_00] Reče Ezav Jakovu: "Daj mi toga crvenog variva da pojedem jer sam izgladnio."
[SPEAKER_00] S toga mu je i medom.
[SPEAKER_00] A Jakov odgovori: "Ustupi mi prije svoje prvorodstvo."
[SPEAKER_00] Ezav reče: "Evo me skoro na smrti, što će mi prvorodstvo?"
[SPEAKER_00] Jakov nastavi: "Prije mi se zakoni."
[SPEAKER_00] On mu se zakone i tako proda Jakovu svoje prvorodstvo.
[SPEAKER_00] Tada Jakov dada Ezavu kruha i čorbe od sočivice, jeo je i pio, onda si digao i otišao.
[SPEAKER_00] Tako Ezav pogazi svoje prvorodstvo.
[SPEAKER_00] Na taj način Ezav u stvari predaje svom bratu Jakovu prvorodstvo jedna jako zanimljiva priča koja je često spominjena.
[SPEAKER_00] I sad dolazimo do onog najzanimljivijeg dijela o kojem se najčešće priča, odnosno o Jakoljevoj prevari.
[SPEAKER_00] U trenutak kad Jakov u stvari krade oče blagoslov od Ezava.
[SPEAKER_00] I tu je bitno napomenuti koliko je u samom izraelskom narodu i prije i kasnije bitna riječ koja se daje, bitan blagoslov koji se izriče.
[SPEAKER_00] Izak izriče blagoslov nad Jakovom i on ga izrekao.
[SPEAKER_00] I poslije toga Ezav kad mu dođe on više ne može izreći taj isti blagoslov jer zna da je ta njegova riječ imala težinu.
[SPEAKER_00] I to je ono što u Izraelu jako bitno.
[SPEAKER_00] Postoji jedna prispodoba o čovjeku koji je želio kupiti auto i došao je kod prodavača, dogovorio se za cijenu i rekao doći sutra s novcima za auto, nemoj me prevariti.
[SPEAKER_00] I ovaj kaže daj im ti riječ, neću te prevariti.
[SPEAKER_00] Sutra dan dolazi kupac i vidi auto, nema kotača.
[SPEAKER_00] I on sad začuđen što se dogodilo, što se događa, zove prodavača, prodavač izlazi i kupac u čudu pita pa gdje su kotači na auto, zašto ih nema?
[SPEAKER_00] A prodavač kaže ja sam ti dao svoju riječ da niko neće auto ukrasi, da nije neće nestati.
[SPEAKER_00] Moral sam se osigurati za tu svoju riječ.
[SPEAKER_00] Na taj način Izraelci gledaju na riječ koju daju.
[SPEAKER_00] Njima je to svetinja.
[SPEAKER_00] Jednom kad je Izak izrekao taj blagoslov, on ga nije mogao povući.
[SPEAKER_00] Isto tako, ni prodavač kada je izrekao nešto, morao je učiniti sve da se to ne dogodi.
[SPEAKER_00] Priča ide ovako.
[SPEAKER_00] Izak je ostario, shvatio je da mu život neće još dugo trajati i odluči dati blagoslov svom najstarijenu sinu.
[SPEAKER_00] On pozove Ezava koji mu je bio draži i kaže mu:
[SPEAKER_00] Sine, odi u lovi divljač, napravi mi jelo kako ja volim i onda ću ti dati blagoslov.
[SPEAKER_00] I u prikrajku te priče to čuje Rebeka.
[SPEAKER_00] Rebeka je njihova majka koja ipak više voli Jakova.
[SPEAKER_00] Jakova koji uvijek tu bio uz nju i vjerojatno je zato koji svaka majka,
[SPEAKER_00] onaj sin koji je uz nju koji ju više sluša, koji ju više daje pažnje nekako, iako svakog voli jednako, možda ga malo više, možda joj je malo draži i prisniji.
[SPEAKER_00] I ona njemu kaže, znači u ovom trenutku, postanak 27. poglavlje 6. redak,
[SPEAKER_00] Rebeka reče svome sinu Jakovu: "Upravo sam čula kako tvoj otac govori tvojom bratu."
[SPEAKER_00] Vidimo ovdje da Jakov nije taj koji snuje tu prevaru, koji razmišlja o prevari, nego ga majka na to nagovara.
[SPEAKER_00] Čak on u jednom trenutku kaže: "Ali majko, moje brate za vrunjave, ja sam dlaka skužiće otac, nije glup."
[SPEAKER_00] A ona njemu onda smišlja cijeli plan, i on cijelo više: "Ali šta ovo, ali šta ono?"
[SPEAKER_00] U stvari vidimo da je Rebeka nekakav monster mind iza svega toga, iako se često to previđa kad pričamo o ovoj prispodobi.
[SPEAKER_00] Rebeka daje svom sinu skuha hranu, koju otac blagova znala je točno šta voli, pa je to i napravila.
[SPEAKER_00] Daje mu ogrtač i odijelo koje je njegov brat imao jedno od najboljih.
[SPEAKER_00] Čak i uzima tlaku od kozlića da stavi po njegovim rukama i po njegovom vratu gdje je koža bila gola bez odijela.
[SPEAKER_00] A otac primio da bi pretpostavio da je to ezav. Koliko je on bio odlakav, a jako nije da bi on pretpostavio da je to ezav i tako njihova prevara da uspije.
[SPEAKER_00] Sad kad gledamo ono što je bilo prije toga, ono što je bilo dok su još ta djeca bila u utrobi, što se vjerojatno, Rebeka je urezala upamćenje.
[SPEAKER_00] I onda pisac kaže kad je ona osjetila sukob u njezinoj utrobi, trekla ako je tako zašto ću živjeti, ode se posavjetovati s Jahvom.
[SPEAKER_00] I vjerujem da je to jako bitno za cijelu ovu priču jer se nigdje poslije ne spominje da Jahve direktno progovara Rebeki.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da su se te njene, te riječi koje je on uputio, toliko urezala u njezinoj srce da ih nije mogla zaboraviti.
[SPEAKER_00] Kad joj on kaže dva su svijeta utrobi tvojoj, dva će se naroda iz tvoga krila odjeliti.
[SPEAKER_00] Samo to je dovoljno jako da nikad to ne zaboravimo.
[SPEAKER_00] Mnogo i oni koji su doživjeli da im gospodin progovara, rijetko kad zaboravaju te riječi, pogotovo kad su one snažne koje pogađaju bit u našem srcu
[SPEAKER_00] i govore nešto će se dogoditi nama. Često od njima razmišljamo pa kad se one dogode onda ih se prisjećamo, razmatramo i tako.
[SPEAKER_00] I onda na kraju kaže stariji će služiti mlađemu.
[SPEAKER_00] I ona u tom trenutku osjeća da blagoslov koji Izak treba izliti vjerojatno je ono što se treba dogoditi.
[SPEAKER_00] I sad pitanje je da li ona tu išla prevariti Izaka ili je bila poslušna Božoj riječi.
[SPEAKER_00] To sami možemo razmatrati.
[SPEAKER_00] Uglavnom ona dovodi Izaka pred gotov čin.
[SPEAKER_00] Izak malo ipak sumniča kako je moglo se to tako brzo dogoditi.
[SPEAKER_00] On je posle Ezava u lovu, ovaj već dolazi nakon par sati sa pripremljenim jelom.
[SPEAKER_00] I čak mu onda Jakov kaže kad ga je otac pitao kako si tako brzo uspio sine moj.
[SPEAKER_00] On govori jer mi Jahve, Bog tvoj bio milostiv.
[SPEAKER_00] Možemo vidjeti jedna mala digresija i sve le priče kako Jakov tu govori Bog tvoj.
[SPEAKER_00] Još uvijek nije Bog Jakovljev.
[SPEAKER_00] Još uvijek je to Bog Abrahamovi i Bog Izakovi, Bog njegovih otaca.
[SPEAKER_00] Ali vidjet ćemo kako priča dalje ide kako Jakov upozna gospodin i to postaje njegov Bog.
[SPEAKER_00] Ali na to ćemo doći kasnije.
[SPEAKER_00] Potom Izak reće Jakov primakni se sine moj da opipam jesi li ti izbilja moj sin Ezav ili nisi.
[SPEAKER_00] Čak u jednom trenutku kaže glas je jako ljev ali s ruke Ezavove.
[SPEAKER_00] Jede, pomiriše ga i shvati da je to, pomisli da je to Ezav i izreće ovakav blagoslov.
[SPEAKER_00] Gle, miri sina moga, nalike mirisu polja koje Jahve blagoslovi.
[SPEAKER_00] Neka ti Bog daje rosu s neba i rodno zemlje.
[SPEAKER_00] Izobilje žita i mladoga vina, narodi ti služili, plemena ti se klanjala.
[SPEAKER_00] Braćom svojom gospodari, nek sinci i majke tvoje pred tobom padaju.
[SPEAKER_00] Prokled biot kod tebe proklinje, blagoslovljen kod te blagoslivlja.
[SPEAKER_00] U ovom trenutku blagoslov si lazi na Jakova.
[SPEAKER_00] I ono što je tu jako bitno je Izakova spoznaja,
[SPEAKER_00] da blagoslov nije od njega, nego da on daje taj blagoslov pred licem Jahvinjem,
[SPEAKER_00] što piše u pismu.
[SPEAKER_00] I samim time taj blagoslov dobiva na snazi zato što je potvrđen od Jahve.
[SPEAKER_00] Zato što Izak ima taj odnos s gospodinom,
[SPEAKER_00] po kojem on zna da kad on nešto izreće, da gospodin to potvrćuje.
[SPEAKER_00] I je duboko ukorjenjen u njemu.
[SPEAKER_00] Njegov cijeli život je u stvari priča o odnosu s gospodinom.
[SPEAKER_00] I kada se to sve izdogađa, Jako vode od svog oca, a njegov brat dođe.
[SPEAKER_00] I tu vidimo kako Ezav već na neki način predosjeća što se događa.
[SPEAKER_00] On dođe do svog oca i kaže, oče moj blagoj od lovine koje sam ti ulovio.
[SPEAKER_00] I njegov otac pita, tko si ti?
[SPEAKER_00] I on začuđen odgovori, ja sam tvoj prvorođenac Ezav.
[SPEAKER_00] Kaže pismo, Izak se silno prepadne.
[SPEAKER_00] Pa tko je onda bio onaj što je divljači ulovio i meni već donio?
[SPEAKER_00] Blagoval sam je pri nego si ti došao, onoga sam blagoslovio i blagoslovljen će ostati.
[SPEAKER_00] Kad je Ezav čuo riječ svoga oca, kriknu glasno i gorko zaplaka,
[SPEAKER_00] pa reće svemu otcu, i mene blagoslovio će.
[SPEAKER_00] A on odvrati, brat tvoj dođe na prevaru i odnese tvoj blagoslov.
[SPEAKER_00] Zato valjda što mu je ime Jakov dva put me već prevario, reče Ezav.
[SPEAKER_00] Oduzeo mi prvorodstvo, a sad mi evo, oduze i blagoslov.
[SPEAKER_00] Onda doda, zar za me nisi se čuvao nikakva blagoslova?
[SPEAKER_00] Izak odgovor Jezavu,
[SPEAKER_00] Njega sam već postavio za tvoj gospodara.
[SPEAKER_00] Njemu sam svu njegovu braću predao za sluge.
[SPEAKER_00] Žitom sam ga i vinom obskrbio.
[SPEAKER_00] A što sad zate mogu učiniti sine moje?
[SPEAKER_00] Ezav odgovori svome otcu.
[SPEAKER_00] Zar ti, oče, raspolažeš samo jednim blagoslovom?
[SPEAKER_00] Blagoslovi i mene, oče moj.
[SPEAKER_00] Ezav vjecaše na sav glas.
[SPEAKER_00] Tada otac njegov izak progovori i reče,
[SPEAKER_00] Daleko od plodna doma dom tvoj će biti.
[SPEAKER_00] Daleko od plodna tla dom tvoj će biti.
[SPEAKER_00] Daleko od rose s neba.
[SPEAKER_00] Od maća svog ćeš živjeti,
[SPEAKER_00] brata svog ćeš služiti,
[SPEAKER_00] ali jednom kad se pobuniš,
[SPEAKER_00] jaram ćeš njegov stresti sa svog vrata.
[SPEAKER_00] Pismo u tom trenutku kaže,
[SPEAKER_00] Ezav zamrzi Jakova zbog blagoslova
[SPEAKER_00] kojim ga je otac njegov blagoslovio,
[SPEAKER_00] pa reče u sebi,
[SPEAKER_00] Čim dođu dani žalosti za mojim ocem,
[SPEAKER_00] ubiću ja svog brata Jakova.
[SPEAKER_00] Dalje se priča nastavlja i govori o tome
[SPEAKER_00] kako je to njihova majka Rebeka čula
[SPEAKER_00] i čula kako Ezav snuje o ubojstvu Jakova.
[SPEAKER_00] Šalje Jakova svom bratu Labanu
[SPEAKER_00] da nađe tamo kod njega svoju ženu
[SPEAKER_00] i na taj način izak to posluša,
[SPEAKER_00] pošalje svog sina,
[SPEAKER_00] ide priča Jakovljog putovanja.
[SPEAKER_00] Ali to ćemo ostaviti za poslje,
[SPEAKER_00] malo ćemo o tome isto progovoriti,
[SPEAKER_00] ali ono je najbitniji dio ove prispodobe,
[SPEAKER_00] ove biblijske priče smo u stvari prošli.
[SPEAKER_00] Sada, možemo postavljati sebi sami pitanje
[SPEAKER_00] da li je ovo što se dogodilo bilo pravedno.
[SPEAKER_00] Ipak je to biblijski tekst jedan patriar.
[SPEAKER_00] On je jedan od prav taca naše vjere.
[SPEAKER_00] Nakon Abrahama Iza kao nje idući koji je pre njo vjeru.
[SPEAKER_00] Njegovim se imenom zove Izrael,
[SPEAKER_00] izabrani narod.
[SPEAKER_00] Sada, kako je moguće
[SPEAKER_00] da jedna takav bitna ličnost
[SPEAKER_00] na privaru dobije blagoslovo?
[SPEAKER_00] Jel se to stvarno tako dogodilo?
[SPEAKER_00] I zašto gospodin nije mogao blagoslovit Ezava?
[SPEAKER_00] Zašto njegov otac nije mogao blagoslovit?
[SPEAKER_00] Jer to bilo samo zbog prevare i zbog njega samoga.
[SPEAKER_00] Proćemo kroz par stvari i par duhovnih zakona
[SPEAKER_00] koje se mogu isčitati iz ovog teksta,
[SPEAKER_00] koji se poslije potvrđuju kroz cijelo sve to pismo.
[SPEAKER_00] Potvrđuju se s Isusom.
[SPEAKER_00] Isus ih potvrđuje svojim riječima i svojim dijelima.
[SPEAKER_00] Želio bih proći to skupa s vama
[SPEAKER_00] i potaknuti vas da se svako od vas zapita
[SPEAKER_00] gdje je on u svome srcu Jakov,
[SPEAKER_00] a gdje je Ezav.
[SPEAKER_00] I na koji način promijeniti svoje srce
[SPEAKER_00] da bude bliže gospodinu,
[SPEAKER_00] da bude bliže onome što nam on daje,
[SPEAKER_00] što nam on nalaže kroz svoje pismo,
[SPEAKER_00] da bi mogli baštini blagoslovi.
[SPEAKER_00] Svi često pričamo o blagoslovima,
[SPEAKER_00] borimo se za taj blagoslov,
[SPEAKER_00] ali rijetko kad gledamo na svoje srce,
[SPEAKER_00] da mijenjamo svoje srce.
[SPEAKER_00] Puno češće gledamo vanjske okolnosti
[SPEAKER_00] i zašto se nešto događa.
[SPEAKER_00] A u stvari, blagoslov primamo
[SPEAKER_00] samo ako je naše srce spremno primiti
[SPEAKER_00] taj blagoslov i ako gospodin može uliti.
[SPEAKER_00] Pa možemo krenuti u stvari
[SPEAKER_00] sa samim početkom ovog izvještaja,
[SPEAKER_00] gotovo početkom,
[SPEAKER_00] kada se navodi
[SPEAKER_00] kakvi su dječaci bili kad su odrasli.
[SPEAKER_00] Kaže za Ezava,
[SPEAKER_00] Ezav postane vještlovac,
[SPEAKER_00] čovjek pustare.
[SPEAKER_00] Jakov je bio čovjek rotak
[SPEAKER_00] i boravio je u šatorima.
[SPEAKER_00] I ovaj jedan retak se može razmatrati,
[SPEAKER_00] o njemu se pričat puno,
[SPEAKER_00] jer u stvari daje temelj onoga
[SPEAKER_00] kakvi će njihovi život biti.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] Ezav je bio vještlovac,
[SPEAKER_00] čovjek pustare,
[SPEAKER_00] Jakov krotak i boravio je u šatorima.
[SPEAKER_00] Što nam to govori?
[SPEAKER_00] To nam govori da je Jakov bio onaj
[SPEAKER_00] koji je bio blizu svojim roditeljima.
[SPEAKER_00] Bio je blizu oca.
[SPEAKER_00] Bio je tu kad je ocaz dogovarao nekakve stvari,
[SPEAKER_00] možda kada je sa filistejcima koji su ih napadali,
[SPEAKER_00] sa Abimelekom s kojim je dogovarao Save,
[SPEAKER_00] sve to možete pročitati u pismu.
[SPEAKER_00] Kada je dogovarao primirja,
[SPEAKER_00] ratovanja,
[SPEAKER_00] kad se sve događalo,
[SPEAKER_00] on je bio u svog oca,
[SPEAKER_00] on je to upijao,
[SPEAKER_00] gledao na koji način on radi,
[SPEAKER_00] ali je bio tu u onim intimnim trenucima,
[SPEAKER_00] vjerojatno.
[SPEAKER_00] I puno je lakše mogao primiti blagoslovo
[SPEAKER_00] zato što je znao očevo srce.
[SPEAKER_00] Poznavao ga je.
[SPEAKER_00] Jer kogod je imao dobar odnos sa svojim ocem,
[SPEAKER_00] puno lakše prima blagoslovo u svom životu.
[SPEAKER_00] To možemo pogledati na nebrojnim primjerima
[SPEAKER_00] u svijetu.
[SPEAKER_00] Čak i među duhovnim ljudima,
[SPEAKER_00] oni koji su imali sve te oče
[SPEAKER_00] i koji su imali sa njima
[SPEAKER_00] jako izgrađeni odnos,
[SPEAKER_00] poslije su postali jako uspješni,
[SPEAKER_00] jako produktivni,
[SPEAKER_00] ali i jako sveti.
[SPEAKER_00] Možemo tu pogledati jednog svetog Ivana Pavla II,
[SPEAKER_00] čiji otac bio na glasu svetosti.
[SPEAKER_00] Naša blaženica Marija Propetog Petković,
[SPEAKER_00] koja isto imala oca na glasu svetosti
[SPEAKER_00] i koja je izgradila
[SPEAKER_00] jako veliku božnost prema Bogu ocu
[SPEAKER_00] i širila ju dalje i poticala ju.
[SPEAKER_00] Čak je došla do pape Pavla VI,
[SPEAKER_00] započeli su misiju poznati Boga oca,
[SPEAKER_00] koji sad možete na neki način nastaviti,
[SPEAKER_00] gledati kroz naš kanal.
[SPEAKER_00] I oni su imali to zajedničko,
[SPEAKER_00] da su bili jako uspješni u svom apostolat,
[SPEAKER_00] imali su jako širok apostolat,
[SPEAKER_00] a sve je to dolazilo iz tog temeljnog odnosa s ocem,
[SPEAKER_00] koji su oni onda mogli projecirati
[SPEAKER_00] na sliku Boga oca.
[SPEAKER_00] Imali su ispravnu sliku Boga,
[SPEAKER_00] koji je milosrdan,
[SPEAKER_00] koji ih voli,
[SPEAKER_00] koji je tu za njih.
[SPEAKER_00] I to je jako imao,
[SPEAKER_00] jer je boravio u šatorima,
[SPEAKER_00] bio je blizu.
[SPEAKER_00] Slično od toga možemo pogledati
[SPEAKER_00] u svetom pismu Jošua,
[SPEAKER_00] jedan od vođa izraelskog naroda
[SPEAKER_00] tijekom izlaska,
[SPEAKER_00] i on je onaj koji je u stvari
[SPEAKER_00] preveo izraelski narod preko rijeke Jordanu,
[SPEAKER_00] u objećanu zemlju Kanana.
[SPEAKER_00] Mojs je to nije napravio
[SPEAKER_00] zbog određenih grijeha koji je počinio,
[SPEAKER_00] ali Jošua je bio taj koji ih je preveo,
[SPEAKER_00] baš zato što je uvijek bio uz gospodina.
[SPEAKER_00] Biblija kaže da je uvijek bio uz Mojsija,
[SPEAKER_00] ali on je, što je još bitnije,
[SPEAKER_00] uvijek je bio u šatoru,
[SPEAKER_00] sastanka u prisutnosti gospodinova.
[SPEAKER_00] I znao je gospodinovo srce moje,
[SPEAKER_00] jako pouzdanje od njega.
[SPEAKER_00] Čak i kad mu je rekao,
[SPEAKER_00] idi oko Jerihona
[SPEAKER_00] i vi ići i srušit će sa Zidine.
[SPEAKER_00] Njegovo pouzdanje je bilo toliko
[SPEAKER_00] da je on poveo cijeli narod
[SPEAKER_00] u bovinu viku,
[SPEAKER_00] sedam dana je kružio oko jednog grada
[SPEAKER_00] i Zidine su se urušile.
[SPEAKER_00] Mi znamo da Isus često kaže,
[SPEAKER_00] vjerom, vjera te tvoja spasila,
[SPEAKER_00] zbog tvoje vjere je se to dogodilo
[SPEAKER_00] kad je činio čudesa.
[SPEAKER_00] Isto tako možemo gledati
[SPEAKER_00] da Jošua to ne bi mogo napraviti
[SPEAKER_00] da nije imao takvo pouzdanje
[SPEAKER_00] u Boga oca.
[SPEAKER_00] U tu očinsku figuru
[SPEAKER_00] koju on osjeti u šatoru sastanka
[SPEAKER_00] kada bi oblak obuzao taj šator
[SPEAKER_00] kada bi on prebivao u toj ljubavi.
[SPEAKER_00] Isto tako imamo Jakova
[SPEAKER_00] koji je prebivao u svog oca,
[SPEAKER_00] u njegovo srce, osjeća ga, pozna ga.
[SPEAKER_00] Točno zna šta treba napraviti.
[SPEAKER_00] Čak i Rebeka.
[SPEAKER_00] Iako on uopće nema u sebi nekakve prevare.
[SPEAKER_00] Kaže da je bio krotak.
[SPEAKER_00] Možemo razmatrati šta znači krotak.
[SPEAKER_00] Kad bi otišao sam na Google
[SPEAKER_00] pa sam pogledao da mogu prenijeti,
[SPEAKER_00] kaže ovako,
[SPEAKER_00] onaj koji je blag, nježan,
[SPEAKER_00] nenametljiv i poslušan.
[SPEAKER_00] I to može on vidjeti
[SPEAKER_00] kroz sam izvještaj
[SPEAKER_00] kako je došlo do toga
[SPEAKER_00] da ga izak blagoslovio.
[SPEAKER_00] On uopće nije znao šta bi radio.
[SPEAKER_00] Ono što je, sve što je činio,
[SPEAKER_00] Rebeka je u stvari rekla,
[SPEAKER_00] mama mu je rekla napravi to i to,
[SPEAKER_00] napravi to tako i tako,
[SPEAKER_00] ja ću napraviti ovo.
[SPEAKER_00] U stvari on je do toga došao.
[SPEAKER_00] I možemo otići čak malo dalje
[SPEAKER_00] do onoga što nam gospodin Isus
[SPEAKER_00] navješta u Matejom Anđelju
[SPEAKER_00] kad priča o blaženstvima.
[SPEAKER_00] On kaže,
[SPEAKER_00] blago krotkima,
[SPEAKER_00] oni će baštiniti zemlju.
[SPEAKER_00] Oni koji su nenametljivi,
[SPEAKER_00] koji su poslušni,
[SPEAKER_00] oni će baštiniti zemlju.
[SPEAKER_00] Zanimljivo,
[SPEAKER_00] da je Izav,
[SPEAKER_00] koji je bio čovjek pustare,
[SPEAKER_00] ne dobiva zemlju bašnu.
[SPEAKER_00] Možemo čak ponovo
[SPEAKER_00] vratiti se na blagoslov,
[SPEAKER_00] koji je Izak izriče
[SPEAKER_00] nad Jakova.
[SPEAKER_00] Nekati Bog daje rosu s neba
[SPEAKER_00] i rondom zemlje,
[SPEAKER_00] izobilja žita i mladog vina,
[SPEAKER_00] naroditi služili,
[SPEAKER_00] plemenati se klanjala.
[SPEAKER_00] On mu daje blagoslov
[SPEAKER_00] nad zemljom
[SPEAKER_00] i samu zemlju.
[SPEAKER_00] On je onaj koji baštini zemlju,
[SPEAKER_00] koja će poslije biti
[SPEAKER_00] zemlja izraelska.
[SPEAKER_00] On je u stvari onaj koji baštini
[SPEAKER_00] kanansku zemlju
[SPEAKER_00] i oko te zemlje
[SPEAKER_00] i dalje su prijepori
[SPEAKER_00] i dan, danas,
[SPEAKER_00] ali ona u duhovnom smislu
[SPEAKER_00] pripada Izraelu
[SPEAKER_00] zato što je on bio krotak
[SPEAKER_00] i zato što je Bog dao
[SPEAKER_00] da taj krotak čovjek
[SPEAKER_00] baštini zemlju
[SPEAKER_00] i cijelo potomstvo nakon njega.
[SPEAKER_00] Koliko je bitan
[SPEAKER_00] onaj koji počinje,
[SPEAKER_00] onaj otac
[SPEAKER_00] koji započinje
[SPEAKER_00] i koliko ono što
[SPEAKER_00] on da u srž
[SPEAKER_00] svoj obitelj,
[SPEAKER_00] srž svoga naroda,
[SPEAKER_00] u stvari oni baštine i dalje.
[SPEAKER_00] Izraelci zbog Jakova
[SPEAKER_00] i dalje baštine tu zemlju,
[SPEAKER_00] zbog Abrahama,
[SPEAKER_00] Izaka i Jakova,
[SPEAKER_00] to je njihova zemlja
[SPEAKER_00] i oni dalje imaju
[SPEAKER_00] duhovno pravo na tu zemlju.
[SPEAKER_00] A Edomci su,
[SPEAKER_00] nažalost,
[SPEAKER_00] izumrli.
[SPEAKER_00] I sada Izrael u stvari
[SPEAKER_00] onaj koji gospodari
[SPEAKER_00] na tom zemljom.
[SPEAKER_00] Vidimo kako se ispunja
[SPEAKER_00] ono što gospodin kaže
[SPEAKER_00] u svome pismu
[SPEAKER_00] zato što gledajući geografski
[SPEAKER_00] Edomski narod
[SPEAKER_00] je živio južno od Izraelaca.
[SPEAKER_00] To je dio pustinje Negeb.
[SPEAKER_00] Danas u stvari
[SPEAKER_00] Izraelci su
[SPEAKER_00] zaposjeli tu zemlju
[SPEAKER_00] i to je dio
[SPEAKER_00] suvremene države Izrael.
[SPEAKER_00] Isto tako možemo gledati
[SPEAKER_00] važnost zemlje u Izraelu.
[SPEAKER_00] Izrael je malo veći od Slovenije
[SPEAKER_00] i kad sam bio tamo
[SPEAKER_00] u 11. mjesecu
[SPEAKER_00] Vodiš nam je rekao
[SPEAKER_00] da oni nikad ne prodaju zemlju.
[SPEAKER_00] Izraelac židov može kupiti zemlju
[SPEAKER_00] ali nikad neće prodati
[SPEAKER_00] jer smatra da je to svetinja.
[SPEAKER_00] I on zna
[SPEAKER_00] da ako će biti krotak
[SPEAKER_00] da će baštenit zemlju.
[SPEAKER_00] Jer je tako jako ovo bilo.
[SPEAKER_00] I oni ne daju tu zemlju
[SPEAKER_00] ni pošto.
[SPEAKER_00] Ono što još treba
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] gledati je da je on imao
[SPEAKER_00] poštovanje prema svojim roditeljima.
[SPEAKER_00] On je poštovao svoje roditelje
[SPEAKER_00] i samim time
[SPEAKER_00] iako još nije došao Mojsije
[SPEAKER_00] iako mu Bog još nije bio
[SPEAKER_00] dao deset božjih zapovjede
[SPEAKER_00] od kojih je četvrta
[SPEAKER_00] poštuj oca i majku
[SPEAKER_00] da dugo živiš
[SPEAKER_00] i dobro ti bude na zemlji.
[SPEAKER_00] To je prva zapovjede
[SPEAKER_00] koju nam gospodin daje
[SPEAKER_00] koja ima nekakvu posljedicu
[SPEAKER_00] na naš zemaljski život.
[SPEAKER_00] Poštuj oca i majku
[SPEAKER_00] da dugo živiš
[SPEAKER_00] i dobro ti bude na zemlji.
[SPEAKER_00] Poštovao svoje roditelje.
[SPEAKER_00] Ajmo sad se vratiti
[SPEAKER_00] malo na izlava.
[SPEAKER_00] Pogledajmo kakav je njegov stav
[SPEAKER_00] prema obitelji
[SPEAKER_00] i prema tradiciji.
[SPEAKER_00] Kaže da je bio vještlovac
[SPEAKER_00] i čovjek pustare.
[SPEAKER_00] Sad, možda je teško
[SPEAKER_00] malo sa nama
[SPEAKER_00] koji živimo u gradovima
[SPEAKER_00] koji čak živimo
[SPEAKER_00] u ovom modernom svijetu
[SPEAKER_00] zamisliti čovjeka pustare.
[SPEAKER_00] Ali možemo zamisliti
[SPEAKER_00] modernog čovjeka pustare.
[SPEAKER_00] Mnogo modernog vještog lovca
[SPEAKER_00] koji u stvari
[SPEAKER_00] se može prikazati
[SPEAKER_00] kao uspješni čovjek,
[SPEAKER_00] karijerist.
[SPEAKER_00] Onaj koji stavlja karijeru
[SPEAKER_00] i svoj posao
[SPEAKER_00] iznad svega.
[SPEAKER_00] Zamislimo Jakova
[SPEAKER_00] kao takvog nekog.
[SPEAKER_00] On ide u lov.
[SPEAKER_00] Bitno je šta on radi.
[SPEAKER_00] Gdje je on?
[SPEAKER_00] Da je on lovi?
[SPEAKER_00] Da je on u preri
[SPEAKER_00] ili u pustinji
[SPEAKER_00] ili lovi divlje.
[SPEAKER_00] Zvijeri na taj način
[SPEAKER_00] donosi kući
[SPEAKER_00] nekakve trofeje,
[SPEAKER_00] životinje
[SPEAKER_00] i prehranuje obitelj
[SPEAKER_00] i on se postavlja
[SPEAKER_00] iznad drugih
[SPEAKER_00] zato što je on
[SPEAKER_00] onaj koji donosi hranu
[SPEAKER_00] ili tako nešto.
[SPEAKER_00] To možemo vidjeti
[SPEAKER_00] u izvještaju
[SPEAKER_00] kada on prodaje
[SPEAKER_00] svoje prvorodstvo.
[SPEAKER_00] Reče je za Jakovu
[SPEAKER_00] daj mi toga crvenog variva
[SPEAKER_00] da pojedem
[SPEAKER_00] jer sam izgladnio.
[SPEAKER_00] Dolazi Jakov
[SPEAKER_00] koji je cijelo vrime
[SPEAKER_00] služio oko šatora
[SPEAKER_00] boraju u šatorima
[SPEAKER_00] postavlja se iznad njega
[SPEAKER_00] daj mi toga crvenog variva.
[SPEAKER_00] A Jakov mu odgovori
[SPEAKER_00] ustupi mi prije
[SPEAKER_00] svoje prvorodstvo.
[SPEAKER_00] Ezav reće
[SPEAKER_00] evo me skoro na smrti
[SPEAKER_00] što će mi prvorodstvo.
[SPEAKER_00] On u stvari
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] odbacuje tu tradiciju
[SPEAKER_00] koja je postojala
[SPEAKER_00] u to vrijeme
[SPEAKER_00] gdje je
[SPEAKER_00] onaj koji ima
[SPEAKER_00] prvorodstvo glavnih.
[SPEAKER_00] Njemu to ne predstavlja
[SPEAKER_00] neku bitnu stvar.
[SPEAKER_00] On je gladan.
[SPEAKER_00] on nije bio spreman
[SPEAKER_00] čekati pola sata
[SPEAKER_00] ili sam sebi
[SPEAKER_00] pripravi tijelo
[SPEAKER_00] ma evo daći ti to
[SPEAKER_00] prvorodstvo.
[SPEAKER_00] I tako možemo
[SPEAKER_00] gledati te moderne ljude
[SPEAKER_00] koji u stvari se
[SPEAKER_00] odcijepljaju
[SPEAKER_00] od svojih obitelji
[SPEAKER_00] ostavljaju
[SPEAKER_00] i zaboravljaju
[SPEAKER_00] na oca i majku
[SPEAKER_00] i na taj način
[SPEAKER_00] u stvari
[SPEAKER_00] zaboravljaju
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] sami sebe
[SPEAKER_00] priječe
[SPEAKER_00] u primanju
[SPEAKER_00] blagoslova
[SPEAKER_00] jer ulaze u nepoštovanje
[SPEAKER_00] prema svojim roditeljima.
[SPEAKER_00] Možemo se
[SPEAKER_00] prebaciti na
[SPEAKER_00] Siraha
[SPEAKER_00] koji govori
[SPEAKER_00] sličnu stvar
[SPEAKER_00] o tome kako
[SPEAKER_00] baštinit blagoslov
[SPEAKER_00] u svojim obiteljima.
[SPEAKER_00] To je Sirah
[SPEAKER_00] treće poglavlje
[SPEAKER_00] prvi do šesti redak.
[SPEAKER_00] Kaže ovako
[SPEAKER_00] Djeco
[SPEAKER_00] slušajte mene
[SPEAKER_00] oca svoga
[SPEAKER_00] i radite tako
[SPEAKER_00] da se spasite
[SPEAKER_00] jer Gospod
[SPEAKER_00] slavi oca
[SPEAKER_00] u djeci njegovoj
[SPEAKER_00] i čuršćuje
[SPEAKER_00] pravo majke
[SPEAKER_00] na sinovima njezinim.
[SPEAKER_00] Tko štuje oca
[SPEAKER_00] okajava
[SPEAKER_00] grijehe svoje
[SPEAKER_00] i tko časti
[SPEAKER_00] majku svoju
[SPEAKER_00] sabire blago.
[SPEAKER_00] Tko štuje oca
[SPEAKER_00] radovaće se
[SPEAKER_00] sa svoje djece
[SPEAKER_00] i bit će uslišen
[SPEAKER_00] u dan molitve svoje.
[SPEAKER_00] Tko časti
[SPEAKER_00] oca svojega
[SPEAKER_00] dugo živi
[SPEAKER_00] tko čini radost
[SPEAKER_00] majci svojoj
[SPEAKER_00] sluša gospoda.
[SPEAKER_00] Možemo gledati
[SPEAKER_00] jako je Ezava
[SPEAKER_00] ko prečnosti
[SPEAKER_00] u svemu tome.
[SPEAKER_00] Jako onaj
[SPEAKER_00] koji cijelo vrijeme
[SPEAKER_00] uz roditelje
[SPEAKER_00] koji kad mu majka kaže
[SPEAKER_00] napravi to
[SPEAKER_00] on to napravi.
[SPEAKER_00] Kad mu otac kaže
[SPEAKER_00] odi
[SPEAKER_00] svome ujaku
[SPEAKER_00] labanu
[SPEAKER_00] i tamo ćeš na ženu
[SPEAKER_00] on uopće ne razmišlja
[SPEAKER_00] o tome
[SPEAKER_00] nego odlazi.
[SPEAKER_00] A Ezav
[SPEAKER_00] onaj koji
[SPEAKER_00] dolazi
[SPEAKER_00] i prodaje svoje
[SPEAKER_00] prvorodstvo
[SPEAKER_00] koji uopće
[SPEAKER_00] ne stavlja
[SPEAKER_00] važnost na ono
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] ocu
[SPEAKER_00] mnogo znači
[SPEAKER_00] što njegovoj majici
[SPEAKER_00] nego stavlja sebe
[SPEAKER_00] na prvo mjesto
[SPEAKER_00] i svoj užitak
[SPEAKER_00] to da se on
[SPEAKER_00] najede na vrijeme
[SPEAKER_00] i da ne bude gladan.
[SPEAKER_00] I samim time
[SPEAKER_00] što je bio čovjek
[SPEAKER_00] pustare
[SPEAKER_00] možemo vidjeti
[SPEAKER_00] da on nije bio
[SPEAKER_00] često uz roditelje.
[SPEAKER_00] vjerojatno zato
[SPEAKER_00] nije nije uspio
[SPEAKER_00] upoznat svoga
[SPEAKER_00] oca.
[SPEAKER_00] I na taj način
[SPEAKER_00] vidimo
[SPEAKER_00] i kako nije bio
[SPEAKER_00] toj ljubavi
[SPEAKER_00] kojim je Izak
[SPEAKER_00] mogao dati
[SPEAKER_00] kojim je
[SPEAKER_00] majka mogla dati
[SPEAKER_00] da ih čak nije
[SPEAKER_00] ni upoznao
[SPEAKER_00] jer kaže
[SPEAKER_00] kad je za ovo bilo
[SPEAKER_00] četrdeset godina
[SPEAKER_00] uzme za ženu
[SPEAKER_00] Judituk
[SPEAKER_00] Čerhe Tita
[SPEAKER_00] Berija
[SPEAKER_00] i Basematuk
[SPEAKER_00] Čerhe Tita
[SPEAKER_00] Elona
[SPEAKER_00] I onda kad Rebeka
[SPEAKER_00] želi poslati svog
[SPEAKER_00] sina Jakova
[SPEAKER_00] po drugu ženu
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] kaže Izaku
[SPEAKER_00] Moj mi je život
[SPEAKER_00] dosadio
[SPEAKER_00] zbog ovih žena
[SPEAKER_00] Hetitkinja
[SPEAKER_00] Ako si Jako
[SPEAKER_00] ovo ženi
[SPEAKER_00] kojemu
[SPEAKER_00] kao što su ove
[SPEAKER_00] urođenice
[SPEAKER_00] Hetitkinom
[SPEAKER_00] što će mi onda živati
[SPEAKER_00] On uopće ne poznaje
[SPEAKER_00] svoga oca i majku
[SPEAKER_00] što oni žele
[SPEAKER_00] on je odlučio
[SPEAKER_00] on će se oženiti
[SPEAKER_00] sa te dvije žene
[SPEAKER_00] uopće nije razmišlja
[SPEAKER_00] o njima
[SPEAKER_00] Sad
[SPEAKER_00] ne smijemo se postaviti
[SPEAKER_00] u situaciju
[SPEAKER_00] da nam ono što
[SPEAKER_00] roditelji žele
[SPEAKER_00] da nam određuje
[SPEAKER_00] naš život
[SPEAKER_00] ali isto moramo znat
[SPEAKER_00] da kad postanemo
[SPEAKER_00] jedno sa svojom ženom
[SPEAKER_00] da moramo gledati
[SPEAKER_00] da i ona mora
[SPEAKER_00] poštovati našeg oca i majku
[SPEAKER_00] mi se od njih moramo
[SPEAKER_00] ocijepiti
[SPEAKER_00] ali poštovanje mora biti tu
[SPEAKER_00] on to nije
[SPEAKER_00] napravio
[SPEAKER_00] on je odabrao žene
[SPEAKER_00] koje su ogorčavale
[SPEAKER_00] njegovog oca i majku
[SPEAKER_00] on nije bio tu prisutan
[SPEAKER_00] da bi ih možda i zaštitio
[SPEAKER_00] da bi rekao
[SPEAKER_00] šta žena je loše radi
[SPEAKER_00] jer je bio čovjek pustare
[SPEAKER_00] njemu nije bilo bitno
[SPEAKER_00] da bude kod kuće
[SPEAKER_00] on je išao lovit
[SPEAKER_00] on je određivo svoj posao
[SPEAKER_00] nije bio tu
[SPEAKER_00] kad je bilo potrebno
[SPEAKER_00] i na taj način
[SPEAKER_00] donesio ogorčenje
[SPEAKER_00] svojim roditeljima
[SPEAKER_00] ali na kraju
[SPEAKER_00] i samome sebi
[SPEAKER_00] što ćemo još
[SPEAKER_00] pričati
[SPEAKER_00] možemo krenuti dalje
[SPEAKER_00] druga stvar
[SPEAKER_00] koju je Jakov imao
[SPEAKER_00] a koju Jezav nije imao
[SPEAKER_00] je zahvalnost
[SPEAKER_00] prema onome
[SPEAKER_00] što je primio od gospodine
[SPEAKER_00] nakon što
[SPEAKER_00] Jakov
[SPEAKER_00] prima od oca
[SPEAKER_00] nalog
[SPEAKER_00] nemoj uzimati ženu
[SPEAKER_00] od karanskih djevojaka
[SPEAKER_00] odmah se zaputi
[SPEAKER_00] upada na ramu
[SPEAKER_00] dom beteula
[SPEAKER_00] oca svoje majke
[SPEAKER_00] pa odande sebi
[SPEAKER_00] uzmi ženu
[SPEAKER_00] od kćeri labana
[SPEAKER_00] brata svoje majke
[SPEAKER_00] on odlazi
[SPEAKER_00] kreše
[SPEAKER_00] i u jednom trenutku
[SPEAKER_00] pada o san
[SPEAKER_00] i gospodin mu se objavljuje
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] just ne san
[SPEAKER_00] ljestve stoje na zemlji
[SPEAKER_00] a vrhom do neba dopiro
[SPEAKER_00] i anđeli boži
[SPEAKER_00] po njima se penju i silaze
[SPEAKER_00] uzan je Jahve
[SPEAKER_00] te mu govori
[SPEAKER_00] ja sam Jahve
[SPEAKER_00] bog tvoga praoca Abrahama
[SPEAKER_00] i bog Izakov
[SPEAKER_00] zemlju na kojoj ležiš
[SPEAKER_00] daću tebi
[SPEAKER_00] tvome potomstvu
[SPEAKER_00] tvojih će potomaka biti
[SPEAKER_00] kao i praha na zemlji
[SPEAKER_00] raširit će se
[SPEAKER_00] na zapad
[SPEAKER_00] istog
[SPEAKER_00] sjever i jug
[SPEAKER_00] tobom će se
[SPEAKER_00] i tvojim potomstvom
[SPEAKER_00] blagoslivljati
[SPEAKER_00] svi narodi zemlje
[SPEAKER_00] dobro znaje
[SPEAKER_00] ja sam s tobom
[SPEAKER_00] čuvaću te
[SPEAKER_00] kamo god pođeš
[SPEAKER_00] te ću te dovesti
[SPEAKER_00] natrag u ovu zemlju
[SPEAKER_00] i neću te ostaviti
[SPEAKER_00] dok ne izvršim
[SPEAKER_00] što sam ti obećao
[SPEAKER_00] Izak
[SPEAKER_00] Jakov
[SPEAKER_00] u ovom trenutku
[SPEAKER_00] samo dobiva
[SPEAKER_00] od boga
[SPEAKER_00] ono što će se dogoditi
[SPEAKER_00] u budućnosti
[SPEAKER_00] ništa konkretno
[SPEAKER_00] osim jednog sna
[SPEAKER_00] on se budi iza sna
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] kako je strašno
[SPEAKER_00] ovo mjesto
[SPEAKER_00] zaista ovo je kuća Božja
[SPEAKER_00] ovo su vrata nebeska
[SPEAKER_00] ne sumnja ono što je dobiveno
[SPEAKER_00] i daje zahvalnost
[SPEAKER_00] i kaže ovako
[SPEAKER_00] a ovaj kamen
[SPEAKER_00] koji sam ustravio
[SPEAKER_00] kao stup
[SPEAKER_00] biće kuća Božja
[SPEAKER_00] on daje to mjesto
[SPEAKER_00] gospodinu
[SPEAKER_00] iako mu je on dao
[SPEAKER_00] tu zemlju
[SPEAKER_00] on daje to mjesto
[SPEAKER_00] koje je tako blagoslovno
[SPEAKER_00] gdje osjetio
[SPEAKER_00] gospodinu prisutno
[SPEAKER_00] daje gospodinu
[SPEAKER_00] i još kaže
[SPEAKER_00] a od svega što mi budeš dao
[SPEAKER_00] zate će odlagati desetinu
[SPEAKER_00] nije mu još ništa dao
[SPEAKER_00] a već govori
[SPEAKER_00] da će mu odlagati desetinu
[SPEAKER_00] već taj osjećaj zahvalnosti
[SPEAKER_00] prema gospodine
[SPEAKER_00] prema onomu što mu on daje
[SPEAKER_00] je već prisutan u njemu
[SPEAKER_00] a je zao
[SPEAKER_00] sve smo vidjeli
[SPEAKER_00] kod prvorodstva
[SPEAKER_00] gospodin mu je dao
[SPEAKER_00] da se rodi prvi
[SPEAKER_00] on nije mogao
[SPEAKER_00] samo odlučiti
[SPEAKER_00] ko će se roditi
[SPEAKER_00] ko što ni kod nas
[SPEAKER_00] ali u tom trenutku
[SPEAKER_00] on je mogao
[SPEAKER_00] izabrati
[SPEAKER_00] i braniti ono što mu je dano
[SPEAKER_00] od gospodina
[SPEAKER_00] biti zahvalan za to
[SPEAKER_00] on je to odbio
[SPEAKER_00] i malo pića
[SPEAKER_00] i možemo onda čak gledati
[SPEAKER_00] i u psalmu 50.
[SPEAKER_00] gospodin kaže
[SPEAKER_00] kad bih ogladnio
[SPEAKER_00] ne bih ti rekao
[SPEAKER_00] moja je zemlja
[SPEAKER_00] i sve životinje
[SPEAKER_00] na meni zar ja da jedem
[SPEAKER_00] meso, bikova
[SPEAKER_00] i ovnova
[SPEAKER_00] i jaraca
[SPEAKER_00] prinesi Bogu
[SPEAKER_00] žrtvu zahvalnu
[SPEAKER_00] koliko je gospodinu
[SPEAKER_00] bitna ta zahvalnost
[SPEAKER_00] na onome što nam je dao
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] prinesi žrtvu zahvalnu
[SPEAKER_00] ne treba mi ovo
[SPEAKER_00] to je već sve moje
[SPEAKER_00] lijepo je da mi daješ
[SPEAKER_00] ali ono što je meni trebao
[SPEAKER_00] je tvoja zahvalnost
[SPEAKER_00] i to je ono što je
[SPEAKER_00] falilo
[SPEAKER_00] Ezavu
[SPEAKER_00] Jakov čak i kad mu je bilo teško
[SPEAKER_00] kad je laban
[SPEAKER_00] koji ga je
[SPEAKER_00] poslije ćemo o tome
[SPEAKER_00] malo popričati
[SPEAKER_00] poslije ću vam to iznijeti
[SPEAKER_00] njegov uja
[SPEAKER_00] koji ga je tlačio
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] prevario ga više puta
[SPEAKER_00] mijenjao mu plaće
[SPEAKER_00] i svašta nešto
[SPEAKER_00] služuje mu i 20 godina
[SPEAKER_00] samo zato što mu je uspio
[SPEAKER_00] spasiti život
[SPEAKER_00] jer se on bojao
[SPEAKER_00] da će ga je zaubiti
[SPEAKER_00] i on iz zahvalnosti
[SPEAKER_00] njemu 20 godina služi
[SPEAKER_00] i više nego što je trebao
[SPEAKER_00] treća stvar
[SPEAKER_00] koju možemo uvidjeti
[SPEAKER_00] između Ezava i Jakova
[SPEAKER_00] i njihove razlike
[SPEAKER_00] je ustrajnost
[SPEAKER_00] u straženju blagoslova
[SPEAKER_00] imamo Jakova
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] dolazi
[SPEAKER_00] kod labana svoga ujaka
[SPEAKER_00] i upoznaje
[SPEAKER_00] Rahelu
[SPEAKER_00] i odmah se zaljubi
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] on Labanu
[SPEAKER_00] služit ću ti sedam godina
[SPEAKER_00] za tvoju mlađu kćera
[SPEAKER_00] Rahelu
[SPEAKER_00] i on kaže
[SPEAKER_00] Laban odvrati
[SPEAKER_00] bolje je da je tebi dam
[SPEAKER_00] nego kakvu strancu
[SPEAKER_00] ostani sa mnom
[SPEAKER_00] Jakov se zaljubi
[SPEAKER_00] ženu
[SPEAKER_00] u Rahelu
[SPEAKER_00] i odluči
[SPEAKER_00] želim se njom oženiti
[SPEAKER_00] dolazi kod Labana
[SPEAKER_00] u jednom razgovoru
[SPEAKER_00] i kaže mu
[SPEAKER_00] kad ga Laban pita
[SPEAKER_00] pa dobro nećeš mi služiti
[SPEAKER_00] služiti za džabe
[SPEAKER_00] kako ćemo se mi dogovoriti
[SPEAKER_00] i on mu kaže
[SPEAKER_00] daj mi ženu
[SPEAKER_00] i bit će dosta
[SPEAKER_00] i on mu kaže
[SPEAKER_00] sedam godina ću ti služiti
[SPEAKER_00] malo tko od nas
[SPEAKER_00] ja mislim da bi pristao
[SPEAKER_00] za svoju ženu
[SPEAKER_00] raditi sedam godina
[SPEAKER_00] bez da išta ima
[SPEAKER_00] samim tek da se onda
[SPEAKER_00] može s njom oženiti
[SPEAKER_00] a sve to pismo kaže
[SPEAKER_00] tako je Jakov služio
[SPEAKER_00] za Rahelu
[SPEAKER_00] sedam godina
[SPEAKER_00] ali mu se učinila
[SPEAKER_00] zbog ljubavi
[SPEAKER_00] prema njoj
[SPEAKER_00] kao nekoliko dana
[SPEAKER_00] Jakov sa srcem
[SPEAKER_00] ulazi u to
[SPEAKER_00] on sa srcem
[SPEAKER_00] ti sedam godina radi
[SPEAKER_00] zato što zna
[SPEAKER_00] koja je njegova nagrada
[SPEAKER_00] Rahela
[SPEAKER_00] njemu je bitno
[SPEAKER_00] što je težak rad
[SPEAKER_00] što je fizički rad
[SPEAKER_00] poslije on navodi
[SPEAKER_00] kako je
[SPEAKER_00] provodio noći u studen
[SPEAKER_00] i kako je
[SPEAKER_00] sam od svoga
[SPEAKER_00] nadoknađivao za štetu
[SPEAKER_00] koja bi nastala
[SPEAKER_00] divlji zvijeri
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] njemu to uopće
[SPEAKER_00] nije bilo bitno
[SPEAKER_00] on ima viši cilj
[SPEAKER_00] on ima viziju
[SPEAKER_00] i ta vizija ga pokreće
[SPEAKER_00] i on grabi
[SPEAKER_00] prema tome
[SPEAKER_00] sedam godina
[SPEAKER_00] i onda se događa
[SPEAKER_00] nešto presedan
[SPEAKER_00] dolazi
[SPEAKER_00] organizira se svadba
[SPEAKER_00] njegov ujak
[SPEAKER_00] laban
[SPEAKER_00] napije ga
[SPEAKER_00] i on na kraju
[SPEAKER_00] mu podvali
[SPEAKER_00] stariju čerku
[SPEAKER_00] Leo
[SPEAKER_00] za koju kaže
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] Laban imaše
[SPEAKER_00] dvije kćeri
[SPEAKER_00] stariju i bijaše
[SPEAKER_00] ime Lea
[SPEAKER_00] a mlađo i Rahela
[SPEAKER_00] Lea imala slabe oči
[SPEAKER_00] a Rahela bila
[SPEAKER_00] stasita lijepa
[SPEAKER_00] Jako je odabrao
[SPEAKER_00] Rahelu
[SPEAKER_00] zato što mu se svidjela
[SPEAKER_00] a Lea imala slabe oči
[SPEAKER_00] vjerojatno
[SPEAKER_00] i niko u to vrijeme
[SPEAKER_00] nije htio
[SPEAKER_00] i Laban je osjetio
[SPEAKER_00] priliku da mu je može
[SPEAKER_00] podvalet
[SPEAKER_00] i to je učinio
[SPEAKER_00] čak kad ga je
[SPEAKER_00] Jako pitao
[SPEAKER_00] zašto si mi to učinio
[SPEAKER_00] zar te ja nisam služio
[SPEAKER_00] za Rahelu
[SPEAKER_00] zašto si me prevario
[SPEAKER_00] Laban odgovori
[SPEAKER_00] u naše mjesto
[SPEAKER_00] nije običaj da se mlađa
[SPEAKER_00] uda prije starije
[SPEAKER_00] završi s njom
[SPEAKER_00] ovu ženibernu sedmicu
[SPEAKER_00] onda ću ti dati drugu
[SPEAKER_00] za drugih sedam godina
[SPEAKER_00] službe kod mene
[SPEAKER_00] Laban je bio
[SPEAKER_00] lijepo proračunat
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] i prevario Jakova
[SPEAKER_00] možemo reći
[SPEAKER_00] da je dobio možda
[SPEAKER_00] Jako Milo za Drago
[SPEAKER_00] ako ćemo gledati
[SPEAKER_00] da je on u stvari
[SPEAKER_00] prevario Ezava
[SPEAKER_00] sve ovisi kako ćemo mi
[SPEAKER_00] sami prosuditi to
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] Jakov
[SPEAKER_00] odluči
[SPEAKER_00] može
[SPEAKER_00] služit ću još sedam godina
[SPEAKER_00] za Rahelu
[SPEAKER_00] on 14 godina
[SPEAKER_00] sa srcem služiti
[SPEAKER_00] za svoju ženu
[SPEAKER_00] a Ezav
[SPEAKER_00] Ezav dolazi kod oca
[SPEAKER_00] nakon što je izgubio
[SPEAKER_00] svoj blagoslov
[SPEAKER_00] dva put ga pita
[SPEAKER_00] oče zar me ne možeš
[SPEAKER_00] blagoslovit
[SPEAKER_00] i odmah upada u mržnju
[SPEAKER_00] prema svojom bratu
[SPEAKER_00] kaže nam izvještaj
[SPEAKER_00] Ezav zamrzi Jakova
[SPEAKER_00] zbog blagoslova
[SPEAKER_00] kojim ga je otac njegov
[SPEAKER_00] blagoslovio
[SPEAKER_00] pa reće u sebi
[SPEAKER_00] čin dođu dani žalosti
[SPEAKER_00] za mojim ocem
[SPEAKER_00] ubiću ja svog brata Jakova
[SPEAKER_00] nema ustrajnosti uopće
[SPEAKER_00] dva put je pitao
[SPEAKER_00] i odustav odmah
[SPEAKER_00] Jakov 14 godina
[SPEAKER_00] radi za jednu ženu
[SPEAKER_00] već je dobio ženu
[SPEAKER_00] mogo je s njom imati
[SPEAKER_00] obita ženu i djecu
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] on zna da je
[SPEAKER_00] njegova želja to
[SPEAKER_00] i on se zato
[SPEAKER_00] trudi
[SPEAKER_00] gospodin nam kaže
[SPEAKER_00] tko ustraje do kraja
[SPEAKER_00] bit će spašen
[SPEAKER_00] Ezav nema ustrajnosti
[SPEAKER_00] Jakov ima ustrajnosti
[SPEAKER_00] zato dolazi
[SPEAKER_00] do svega onoga
[SPEAKER_00] što je htio
[SPEAKER_00] i tu vidimo čak
[SPEAKER_00] jako ljubu ustrajnosti
[SPEAKER_00] kad se on
[SPEAKER_00] bori s Bogom
[SPEAKER_00] cijelu noć
[SPEAKER_00] nije odlučio
[SPEAKER_00] nikada
[SPEAKER_00] odustati
[SPEAKER_00] to je ono što mi trebamo
[SPEAKER_00] biti ustrajni
[SPEAKER_00] na svome putu
[SPEAKER_00] do blagoslova
[SPEAKER_00] i gospodin često nam daje
[SPEAKER_00] trenutke
[SPEAKER_00] kad nam je teško
[SPEAKER_00] i kad ne osjećamo
[SPEAKER_00] nikakve proboje
[SPEAKER_00] kad ne osjećamo
[SPEAKER_00] slišanja
[SPEAKER_00] u molitvi
[SPEAKER_00] možemo se vratiti
[SPEAKER_00] samo
[SPEAKER_00] na početak
[SPEAKER_00] cijele ove
[SPEAKER_00] priče
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] Izak koji je bilo
[SPEAKER_00] 40 godina
[SPEAKER_00] kad se oženio
[SPEAKER_00] s Rebekom
[SPEAKER_00] i onda govori
[SPEAKER_00] kako je ona
[SPEAKER_00] kćerka
[SPEAKER_00] ramejica
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] njen opis
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] da je njegova žena
[SPEAKER_00] bila nerotkinja
[SPEAKER_00] kaže on
[SPEAKER_00] Izak se obrati
[SPEAKER_00] Jahvi za svoju ženu
[SPEAKER_00] jer je bila nerotkinja
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] Jahve ga uslišate
[SPEAKER_00] njegova žena
[SPEAKER_00] Rebeka zače
[SPEAKER_00] e sad
[SPEAKER_00] to se čini
[SPEAKER_00] u ovom izvještaju
[SPEAKER_00] pa on je
[SPEAKER_00] pomolio se
[SPEAKER_00] i sve se to riješilo
[SPEAKER_00] sve je to bilo
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] Izaku je bilo
[SPEAKER_00] 40 godina
[SPEAKER_00] kad se oženio
[SPEAKER_00] s Rebekom
[SPEAKER_00] a poslije
[SPEAKER_00] biblijski izvještaj
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] Izaku je bilo
[SPEAKER_00] 60 godina
[SPEAKER_00] kad su oni rođeni
[SPEAKER_00] on je 20 godina
[SPEAKER_00] čekao na to uslišanje
[SPEAKER_00] 20 godina je čekao
[SPEAKER_00] na blagoslov
[SPEAKER_00] koji je tražuje
[SPEAKER_00] jer u to vrijeme
[SPEAKER_00] sin je najveći blagoslov
[SPEAKER_00] koji može dobiti
[SPEAKER_00] djete je najveći blagoslov
[SPEAKER_00] on ima jednu jedinu ženu
[SPEAKER_00] i ona je nerotkinja
[SPEAKER_00] ne može zaćet
[SPEAKER_00] 20 godina čeka
[SPEAKER_00] tek sa 60 godina
[SPEAKER_00] slično se događa i Abrahamu
[SPEAKER_00] slično se događa i Izaku
[SPEAKER_00] slično se događa i Jakovu
[SPEAKER_00] mi njih gledamo
[SPEAKER_00] kao ljude blagoslova
[SPEAKER_00] ali oni su ljudi blagoslova
[SPEAKER_00] baš zato što su ustrajali
[SPEAKER_00] bili su ustrajni onome
[SPEAKER_00] što su željeli
[SPEAKER_00] gospodin ih je zato blagoslovje
[SPEAKER_00] ali cijenim tim putem
[SPEAKER_00] gospodin u njima
[SPEAKER_00] izgrađivao srca
[SPEAKER_00] pravih lidera
[SPEAKER_00] i pravih vođa
[SPEAKER_00] oni koji su bili spreni
[SPEAKER_00] nakon što su dobili
[SPEAKER_00] taj blagoslov
[SPEAKER_00] oni su otpali
[SPEAKER_00] od gospodina
[SPEAKER_00] nego su nastali dalje
[SPEAKER_00] i postali
[SPEAKER_00] veliki ljudi vjere
[SPEAKER_00] praoci naše vjere
[SPEAKER_00] i zbog njih baštin
[SPEAKER_00] ima mnoge blagoslove
[SPEAKER_00] Zabrahama kaže
[SPEAKER_00] to vam će se blagoslivjati
[SPEAKER_00] svi narodi
[SPEAKER_00] i mi ulazimo
[SPEAKER_00] u taj blagoslov
[SPEAKER_00] to je ona njihova razlika
[SPEAKER_00] i čak
[SPEAKER_00] možemo gledati
[SPEAKER_00] Ezava ko je imao
[SPEAKER_00] ljepši život od Jakova
[SPEAKER_00] ako neku hoće
[SPEAKER_00] nek slobodno prođe
[SPEAKER_00] kroz cijeli taj izvješta
[SPEAKER_00] i cijeli Jakovlje u život
[SPEAKER_00] to nije bio lagan život
[SPEAKER_00] čak možemo
[SPEAKER_00] čak pročitati dio
[SPEAKER_00] kad se on svađa
[SPEAKER_00] sa Labanom
[SPEAKER_00] nakon što pobjegne od njega
[SPEAKER_00] Laban dolazi
[SPEAKER_00] dolazi i tjera ga
[SPEAKER_00] i kaže ovako
[SPEAKER_00] sad se Jakov ražesti
[SPEAKER_00] izađe u prepirku s Labanom
[SPEAKER_00] otvoreno Jakov reće Labanu
[SPEAKER_00] nakon što je otišao
[SPEAKER_00] nakon što mu je gospodin rekao
[SPEAKER_00] da ode
[SPEAKER_00] kako je moje zlodjelo
[SPEAKER_00] koja li je moja klivnja
[SPEAKER_00] da me progoniš
[SPEAKER_00] eto si premetno
[SPEAKER_00] svoje moje stvari
[SPEAKER_00] pa kakav si predmet našao
[SPEAKER_00] od svega svog ućanstva
[SPEAKER_00] položi ga tu pred moj
[SPEAKER_00] i svoj rod
[SPEAKER_00] pa nek oni budu suci
[SPEAKER_00] među nama dvojicom
[SPEAKER_00] za ovih 20 godina
[SPEAKER_00] što sam mi s tobom proveo
[SPEAKER_00] ni tvoje ovce
[SPEAKER_00] ni tvoje koze
[SPEAKER_00] nisu se jalovile
[SPEAKER_00] niti sam ja jeo ovnova
[SPEAKER_00] iz tvoga stada
[SPEAKER_00] ono što bi zvijera zdrala
[SPEAKER_00] tebi nisam donosio
[SPEAKER_00] nego bih od svog ubitka
[SPEAKER_00] nadoknadio
[SPEAKER_00] ti si to od mene tražilo
[SPEAKER_00] tražio
[SPEAKER_00] bilo da je nestalo danju
[SPEAKER_00] ili da je nestalo noću
[SPEAKER_00] često sam danju
[SPEAKER_00] skapao o žeđi
[SPEAKER_00] a ovnoć o studeni
[SPEAKER_00] san je bježao od mojih očiju
[SPEAKER_00] od ovih 20 godina
[SPEAKER_00] što sam mi proveo
[SPEAKER_00] u tvojoj kući
[SPEAKER_00] 14. godina služe
[SPEAKER_00] za tvoje dvije kćeri
[SPEAKER_00] a 6 godina za tvoju stoku
[SPEAKER_00] jer si mi mijenjao
[SPEAKER_00] zaradu 10 puta
[SPEAKER_00] da sa mnom nije bio
[SPEAKER_00] bog moga oca
[SPEAKER_00] bog Abrahamov
[SPEAKER_00] strah Izakov
[SPEAKER_00] otpratio bi me
[SPEAKER_00] praznih ruku
[SPEAKER_00] ali je bog gledao
[SPEAKER_00] moju nevolju
[SPEAKER_00] i trud mojih ruku
[SPEAKER_00] te je sinoć
[SPEAKER_00] dosudio
[SPEAKER_00] i tu vidimo
[SPEAKER_00] kakav je Jakov
[SPEAKER_00] u stvari život imao
[SPEAKER_00] prvo je cijelo vrijeme
[SPEAKER_00] uz svoje roditelje
[SPEAKER_00] čovjek koji nije navikao
[SPEAKER_00] na nekakav težak život
[SPEAKER_00] mjerojatno je radio puno poslova
[SPEAKER_00] ali nije
[SPEAKER_00] nije navikao na pustinju
[SPEAKER_00] i natjeran je da mora bježati
[SPEAKER_00] od svog brata
[SPEAKER_00] koji ga želi ubiti
[SPEAKER_00] samo ta pomisao
[SPEAKER_00] da te vlastiti brat želi ubiti
[SPEAKER_00] je dovoljno zastrašujuća
[SPEAKER_00] dolazi kod Labana
[SPEAKER_00] tamo prolazi torturu
[SPEAKER_00] 14 godina za dvije kćeri
[SPEAKER_00] onda još 6 godina
[SPEAKER_00] mijenjanje plaća
[SPEAKER_00] to sigurno nije lag život
[SPEAKER_00] mi danas se uopće vjerujem
[SPEAKER_00] ne možemo ni zamisliti
[SPEAKER_00] u takvoj situaciji
[SPEAKER_00] on svih 20 godina
[SPEAKER_00] vjerno služi
[SPEAKER_00] dok mu gospodin nije rekao
[SPEAKER_00] nemoj više
[SPEAKER_00] Ezav je cijelo vrijeme bio
[SPEAKER_00] kućivaca svoga
[SPEAKER_00] a on je sam bio lučio
[SPEAKER_00] da neće
[SPEAKER_00] da neće biti blizu
[SPEAKER_00] njegovog zagrljaja
[SPEAKER_00] sad možemo doći
[SPEAKER_00] do četvrtog dijela
[SPEAKER_00] kojeg smo upravo načeli
[SPEAKER_00] Ezav
[SPEAKER_00] ne prima blagoslov
[SPEAKER_00] i njega to slomi
[SPEAKER_00] on kaže
[SPEAKER_00] zamrzi brata svoga
[SPEAKER_00] čak ga odluči ubit
[SPEAKER_00] više ne može
[SPEAKER_00] Jakov
[SPEAKER_00] prima blagoslov
[SPEAKER_00] ali običe ne vidi
[SPEAKER_00] taj blagoslov
[SPEAKER_00] jer mora bježati
[SPEAKER_00] od brata koji ga želi ubiti
[SPEAKER_00] i u tom trenutku vidimo
[SPEAKER_00] Jakova koji bježi
[SPEAKER_00] a lustraje
[SPEAKER_00] jezava koji se lomi
[SPEAKER_00] koji se slama
[SPEAKER_00] Jakov prihvaća svoj put
[SPEAKER_00] prihvaća svoj poziv
[SPEAKER_00] Ezav odbija svoj put
[SPEAKER_00] i tu je jako bitna
[SPEAKER_00] pouka
[SPEAKER_00] za naš duhovni rast
[SPEAKER_00] prihvatiti situaciju
[SPEAKER_00] kakva je
[SPEAKER_00] zahvaliti Bogu za njoj
[SPEAKER_00] i moditi ga da se proslave
[SPEAKER_00] to su tri koraka vjere
[SPEAKER_00] koje nam
[SPEAKER_00] Mio Barada govori
[SPEAKER_00] ali taj dio
[SPEAKER_00] ako ne prihvatimo
[SPEAKER_00] situaciju kakva je
[SPEAKER_00] ne možemo krenuti dalje
[SPEAKER_00] jer ćemo cijelo vrijeme
[SPEAKER_00] razmišljati
[SPEAKER_00] i tražiti krivca
[SPEAKER_00] za tu situaciju
[SPEAKER_00] često krivca nema
[SPEAKER_00] često gospodin daje
[SPEAKER_00] takve situacije
[SPEAKER_00] da bi nas izradio
[SPEAKER_00] da Jakov nije imao
[SPEAKER_00] takve situacije
[SPEAKER_00] nikad ne bi upoznao
[SPEAKER_00] gospodina
[SPEAKER_00] da Jakov nije morao
[SPEAKER_00] bježati od Ezava
[SPEAKER_00] nikad ne bi otišao
[SPEAKER_00] od kuće
[SPEAKER_00] oca svoga
[SPEAKER_00] nikad ne bi ušao
[SPEAKER_00] u slobodu tu
[SPEAKER_00] da mu se gospodin
[SPEAKER_00] može objaviti
[SPEAKER_00] da on poslije može
[SPEAKER_00] postati otac
[SPEAKER_00] mnogih naroda
[SPEAKER_00] da se taj dio
[SPEAKER_00] nije dogodio
[SPEAKER_00] ne bi bilo ni ovoga
[SPEAKER_00] ali to se dogodilo
[SPEAKER_00] samo zato što
[SPEAKER_00] on prihvatio svoj put
[SPEAKER_00] prihvatio je
[SPEAKER_00] kao svoj
[SPEAKER_00] i ustrajao je
[SPEAKER_00] Ezav je svoj put odbio
[SPEAKER_00] iako kaže
[SPEAKER_00] on je znao
[SPEAKER_00] vjerojatno
[SPEAKER_00] da je njegov brat
[SPEAKER_00] blagoslovljen
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] tko te blagosljivlja
[SPEAKER_00] proklet tko te proklinje
[SPEAKER_00] i on sam odlučio
[SPEAKER_00] ulaziti u prokletstvo
[SPEAKER_00] zato što proklinje
[SPEAKER_00] brata iz mržnje
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] nije mogao
[SPEAKER_00] prihvatiti
[SPEAKER_00] jako vijako
[SPEAKER_00] blagoslovljen
[SPEAKER_00] ne vidi nigdje
[SPEAKER_00] taj blagoslov
[SPEAKER_00] Ezav je ipak
[SPEAKER_00] ostao kraj svog
[SPEAKER_00] oca Izaka
[SPEAKER_00] za koje kažu
[SPEAKER_00] da je bogat čovjek
[SPEAKER_00] uživaju
[SPEAKER_00] te bogatstvo
[SPEAKER_00] imao je dvije žene
[SPEAKER_00] uzio još jednu ženu
[SPEAKER_00] tri žene
[SPEAKER_00] bogatstvo
[SPEAKER_00] može radi što hoće
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] praznina je iznutra
[SPEAKER_00] samo zato što
[SPEAKER_00] ne može
[SPEAKER_00] prihvatiti
[SPEAKER_00] svoj put
[SPEAKER_00] i taj korak
[SPEAKER_00] je jako bitan
[SPEAKER_00] ako to ne napravimo
[SPEAKER_00] ne možemo
[SPEAKER_00] ići dalje
[SPEAKER_00] možemo gledati dalje
[SPEAKER_00] Jakova
[SPEAKER_00] dolazi kod Labana
[SPEAKER_00] Laban mu dolazi
[SPEAKER_00] sa
[SPEAKER_00] sa ponudom
[SPEAKER_00] sedam godina
[SPEAKER_00] za ženu Rahelu
[SPEAKER_00] pa opet sedam godina
[SPEAKER_00] zato što ga je prevario
[SPEAKER_00] i opet to nastavlja dalje
[SPEAKER_00] prihvaća situaciju
[SPEAKER_00] i bori se
[SPEAKER_00] ostaje tu
[SPEAKER_00] ustraje
[SPEAKER_00] ne odbija
[SPEAKER_00] Možemo se
[SPEAKER_00] zavljajuća
[SPEAKER_00] zašto on nije
[SPEAKER_00] imao takvu mogućnost
[SPEAKER_00] kao Jakov
[SPEAKER_00] vidimo kad se Jakovu počinje život mijenjati
[SPEAKER_00] trenutku kad odlazi od roditelja
[SPEAKER_00] u stvari taj trenutak
[SPEAKER_00] je onaj trenutak kad on
[SPEAKER_00] se emocionalno odvaja od svojih roditelja
[SPEAKER_00] oni ga šalju
[SPEAKER_00] odi nađe svoju ženu
[SPEAKER_00] u prvim stranicama Biblije
[SPEAKER_00] gospodin kaže
[SPEAKER_00] njih dvoje posta doši jedno tijelo
[SPEAKER_00] on će otići od oca i majke
[SPEAKER_00] njih dvoje postaće jedno tijelo
[SPEAKER_00] u ovom trenutku Jakov to čini unaprijed
[SPEAKER_00] slično nešto se događa i s Tobijom
[SPEAKER_00] ako neko želi razmatrati njegu o Tobiji
[SPEAKER_00] Tobija prolazi cijeli put
[SPEAKER_00] gdje se on emocionalno odvaja od svojih roditelja
[SPEAKER_00] da bi mogo pristati u svoju ženu buduću
[SPEAKER_00] tako je Jakov
[SPEAKER_00] počinje proces njegovog odvaja od roditelja
[SPEAKER_00] kod Ezava se to nikad nije ni dogodilo
[SPEAKER_00] postoji jedan duhovni razlog
[SPEAKER_00] zašto se to dogodilo
[SPEAKER_00] duhovni zakon
[SPEAKER_00] za koje on nije mogao se emocionalno odvojiti
[SPEAKER_00] iako je bio čovjek pustare
[SPEAKER_00] iako nije bio često kod svojih roditelja
[SPEAKER_00] i uz njih
[SPEAKER_00] nikad nije mogao biti sam svoj čovjek
[SPEAKER_00] uvijek je radio nešto
[SPEAKER_00] da bi bilo protiv njih
[SPEAKER_00] ili da bi se ulizao njima
[SPEAKER_00] nikad nije postao svoj čovjek
[SPEAKER_00] a to je ono što možemo
[SPEAKER_00] naći duhovni zakon starijeg brata
[SPEAKER_00] postoji prispodoba
[SPEAKER_00] o milosrbnom otcu
[SPEAKER_00] razmetnom sinu
[SPEAKER_00] i u njoj se priča o dva brata
[SPEAKER_00] mlađen i starijem
[SPEAKER_00] mlađen koji govori svome otcu
[SPEAKER_00] oče daj mi što je moje
[SPEAKER_00] razprodaj zemlju i ja idem
[SPEAKER_00] možemo reći da je to bahato
[SPEAKER_00] ali to je izraz slobode
[SPEAKER_00] koju je on imao
[SPEAKER_00] u svome otcu
[SPEAKER_00] izraz slobode da on
[SPEAKER_00] zna što je njegovo
[SPEAKER_00] i da on s tim može
[SPEAKER_00] razi što želi
[SPEAKER_00] i to je ono u stvari
[SPEAKER_00] što nam gospodini daje
[SPEAKER_00] slobodna volja
[SPEAKER_00] gospodin nam daje
[SPEAKER_00] mnogo toga
[SPEAKER_00] ali je naše
[SPEAKER_00] kako ćemo mi s njime
[SPEAKER_00] raspolagati
[SPEAKER_00] tako je mlađi sin
[SPEAKER_00] odlučio iskoristiti tu slobodu
[SPEAKER_00] sad možemo gledati
[SPEAKER_00] da je on razmetan
[SPEAKER_00] da je li činio lošu stvar
[SPEAKER_00] i činio lošu stvar
[SPEAKER_00] ali se on vratio nazad
[SPEAKER_00] vratio se svim srcem
[SPEAKER_00] ono što je radio
[SPEAKER_00] radio je sa srcem
[SPEAKER_00] možemo to razmatrati
[SPEAKER_00] i u riječima Marina Rastrepa
[SPEAKER_00] koji je bio jednom
[SPEAKER_00] tuk od nas
[SPEAKER_00] u jednom razgovoru
[SPEAKER_00] smo ga pitali
[SPEAKER_00] gdje je džavla nema
[SPEAKER_00] svi smo sad mislili
[SPEAKER_00] da će biti odgovor
[SPEAKER_00] nema ga naklanjanju
[SPEAKER_00] nema ga na misi
[SPEAKER_00] ili tako
[SPEAKER_00] na nekom svetom mjestu
[SPEAKER_00] on kaže
[SPEAKER_00] džavla nema tamo
[SPEAKER_00] gdje se stvari rade
[SPEAKER_00] sa srcem
[SPEAKER_00] s ljubavlju
[SPEAKER_00] džavla kad to osvjeti
[SPEAKER_00] on mora pobjeći
[SPEAKER_00] tako je bilo
[SPEAKER_00] i sa mlađim vratom
[SPEAKER_00] zašto je on mogo dobiti
[SPEAKER_00] bijelu haljinu autoritet
[SPEAKER_00] zato što je ušao
[SPEAKER_00] u to sa srcem
[SPEAKER_00] zato što se sa srcem
[SPEAKER_00] pokajalo za svoje grije
[SPEAKER_00] za sve ono što je radio
[SPEAKER_00] ušao je to sa srcem
[SPEAKER_00] što se dogodilo
[SPEAKER_00] kod starijeg brata
[SPEAKER_00] stariji brat
[SPEAKER_00] nikad u stvari
[SPEAKER_00] nije dopustio
[SPEAKER_00] ocu
[SPEAKER_00] da uđe u njegovo srce
[SPEAKER_00] da njegova ljubav
[SPEAKER_00] se prilaje na njegov
[SPEAKER_00] on je uvijek bio tu negdje
[SPEAKER_00] ali nije bio
[SPEAKER_00] u očevom srcu
[SPEAKER_00] on nikad nije smatrao
[SPEAKER_00] ono što je
[SPEAKER_00] očevo
[SPEAKER_00] da je njegovo
[SPEAKER_00] pa mu oče mora reći
[SPEAKER_00] sve moje
[SPEAKER_00] tvoje
[SPEAKER_00] zašto me nisi tražio
[SPEAKER_00] on oče osuđuje za nešto
[SPEAKER_00] što mu nije dao
[SPEAKER_00] on nikad nije ni tražio
[SPEAKER_00] a zašto nije tražio
[SPEAKER_00] iz istog razloga
[SPEAKER_00] kao jeza
[SPEAKER_00] nikad nije bio dovoljno
[SPEAKER_00] blizu oču
[SPEAKER_00] da ga upozna
[SPEAKER_00] on nikad nije boravio
[SPEAKER_00] dovoljno
[SPEAKER_00] u njegove prisutnosti
[SPEAKER_00] da upozna ljepotu
[SPEAKER_00] njegovog srca
[SPEAKER_00] to je ono što se često
[SPEAKER_00] događa i s nama
[SPEAKER_00] često
[SPEAKER_00] nemamo
[SPEAKER_00] svijest
[SPEAKER_00] nemamo vjeru
[SPEAKER_00] baš zato što
[SPEAKER_00] nismo upoznali oca
[SPEAKER_00] zato što nismo bili
[SPEAKER_00] u šator
[SPEAKER_00] u njegove prisutnosti
[SPEAKER_00] i dopustili da nas
[SPEAKER_00] njegova ljubav prožme
[SPEAKER_00] zato što smo bježali
[SPEAKER_00] od njega u obaveze
[SPEAKER_00] u aktivizme
[SPEAKER_00] u aktivnosti
[SPEAKER_00] koja nas on ne šalje uopće
[SPEAKER_00] bježali smo od njega
[SPEAKER_00] mjesto da smo upustili
[SPEAKER_00] da nas on prožme
[SPEAKER_00] svojom ljubavju
[SPEAKER_00] da budemo
[SPEAKER_00] ko Marija Magdalena
[SPEAKER_00] koja je sjedila uz Isusa
[SPEAKER_00] Isus kaže Marti
[SPEAKER_00] ona je izabrala bolji dio
[SPEAKER_00] nije rekao Marti
[SPEAKER_00] ti si izabrala loše
[SPEAKER_00] nego ona je izabrala bolji dio
[SPEAKER_00] to je ono što se događa
[SPEAKER_00] kad budemo uz gospodina
[SPEAKER_00] kad pustimo
[SPEAKER_00] da njegova riječ
[SPEAKER_00] mijenje naše srce
[SPEAKER_00] da nas prožme cijelog
[SPEAKER_00] da njegova ljubav
[SPEAKER_00] prožme naše biće
[SPEAKER_00] čak i kad to znači
[SPEAKER_00] da možda nećemo
[SPEAKER_00] nešto napravi
[SPEAKER_00] da nećemo možda
[SPEAKER_00] postići ono što smo mi htjeli
[SPEAKER_00] ali ćemo biti uz oca
[SPEAKER_00] i onda će on djelovat kroz nas
[SPEAKER_00] nećemo mi više biti oni
[SPEAKER_00] koji rade sa Boga
[SPEAKER_00] nego će Bog raditi kroz nas
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] zato što smo ga upoznali
[SPEAKER_00] zato što je on upoznao naš
[SPEAKER_00] i prožao nas
[SPEAKER_00] to je ono što se nije dogodilo
[SPEAKER_00] do Ezalu
[SPEAKER_00] starijem bratu
[SPEAKER_00] mlađi brat je dovoljno upoznao
[SPEAKER_00] svog oca
[SPEAKER_00] košto je jako dovoljno upoznao
[SPEAKER_00] da može primiti taj blagoslov
[SPEAKER_00] da može čak i otići od njega
[SPEAKER_00] odlazak mlađeg brata
[SPEAKER_00] možda je čin razmetanja
[SPEAKER_00] ali je čin slubode
[SPEAKER_00] a ne čin robstva
[SPEAKER_00] i to je ono što se dogodilo
[SPEAKER_00] Ezavu
[SPEAKER_00] Ezav nije upoznao svog oca
[SPEAKER_00] i osudio ga je
[SPEAKER_00] nikad nije upoznao njegovu ljubav
[SPEAKER_00] da ga je upoznao
[SPEAKER_00] vjerojatno bi
[SPEAKER_00] puno lakše prebolio taj
[SPEAKER_00] jer bi znao da u očivom srcu
[SPEAKER_00] ima dovoljno blagoslova za sve
[SPEAKER_00] a on je došao sa stavom
[SPEAKER_00] očekivanja prevare
[SPEAKER_00] mi možemo to iščitati
[SPEAKER_00] iz redaka
[SPEAKER_00] svetog pisma
[SPEAKER_00] a on odvrati
[SPEAKER_00] zato valjda
[SPEAKER_00] što moje ime Jakov
[SPEAKER_00] dva put me već prevario
[SPEAKER_00] on očekuje da će ga
[SPEAKER_00] njegov brat prevarati
[SPEAKER_00] samo zato što se zove Jakov
[SPEAKER_00] a kad gledamo svetog pisma
[SPEAKER_00] on ga uopće nije prevario
[SPEAKER_00] mama ga je prevarila
[SPEAKER_00] i nije ga prevarila
[SPEAKER_00] nego ispunula Božju riječ
[SPEAKER_00] koju je gospodin dao
[SPEAKER_00] ali on zbog stava svog srca
[SPEAKER_00] zbog stava osude
[SPEAKER_00] zato što gospodin kaže
[SPEAKER_00] mjerom kojom mjerite
[SPEAKER_00] mjerit će vam se
[SPEAKER_00] njemu se mjeri
[SPEAKER_00] on je osudio svog oca
[SPEAKER_00] on je osudio svog brata
[SPEAKER_00] on je svog oca stavio u ropstvo
[SPEAKER_00] ropstvo ogorčenja
[SPEAKER_00] njegovih dviju žena
[SPEAKER_00] tako i on sam ulazi
[SPEAKER_00] u ropstvo
[SPEAKER_00] ne može otići od roditelja
[SPEAKER_00] ne može ih otpustiti
[SPEAKER_00] zato što ih osudio
[SPEAKER_00] zašto on ne može otpustiti
[SPEAKER_00] zato što je to dar
[SPEAKER_00] koji mora doći od Boga
[SPEAKER_00] sloboda je dar
[SPEAKER_00] kao i sve što primamo gospodina
[SPEAKER_00] to je dar
[SPEAKER_00] koji mi ne možemo zaslužiti
[SPEAKER_00] ali možemo napraviti
[SPEAKER_00] neke predispozicije
[SPEAKER_00] da ga uopće možemo primiti
[SPEAKER_00] gospodin kaže
[SPEAKER_00] Isus
[SPEAKER_00] u Matejom evanđelju 6. poglavlje 15. redak
[SPEAKER_00] ako vi ne otpustite ljudima
[SPEAKER_00] ni otac vaš neće otpustiti vaših prijestopaka
[SPEAKER_00] to je ono što molimo u oče našu
[SPEAKER_00] oče naš koji je sina nebe
[SPEAKER_00] pusti nama duge naše
[SPEAKER_00] kako i mi otpuštamo
[SPEAKER_00] dužnicima našim
[SPEAKER_00] kako mi otpustimo našim dužnicima
[SPEAKER_00] takođe gospodin nama
[SPEAKER_00] tako ćemo mi biti spremni
[SPEAKER_00] da primiti dar
[SPEAKER_00] tek onda kad
[SPEAKER_00] dar te slobode
[SPEAKER_00] i odvajanja od roditelja
[SPEAKER_00] nenavezanosti na njih
[SPEAKER_00] tek kad otpustimo ono
[SPEAKER_00] što imamo protiv njih
[SPEAKER_00] niko nije savršen pa ni mi
[SPEAKER_00] zato naši roditelji
[SPEAKER_00] moramo gledati kroz to svijetlo
[SPEAKER_00] često su nas
[SPEAKER_00] doveli do dna
[SPEAKER_00] znam mnogo ljudi
[SPEAKER_00] čiji su roditelji
[SPEAKER_00] doveli do toga
[SPEAKER_00] da sad egzistiraju samo
[SPEAKER_00] da uopće ne žive
[SPEAKER_00] da je to život bliži biljke
[SPEAKER_00] gospodina može dati novih života
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] pusti nam duge naše
[SPEAKER_00] kako i mi otpuštamo
[SPEAKER_00] dužnicima našim
[SPEAKER_00] tek onda kad mi otpustimo
[SPEAKER_00] svojim roditeljima
[SPEAKER_00] možemo se nadati
[SPEAKER_00] možemo očekivati
[SPEAKER_00] dar slobode
[SPEAKER_00] koju gospodin daje
[SPEAKER_00] i zato prije očevog blagoslova
[SPEAKER_00] omolitvijan baunda
[SPEAKER_00] drugi ključ je opraštanje
[SPEAKER_00] a oče blagoslovi tek peti
[SPEAKER_00] on dolazi na kraju
[SPEAKER_00] nakon što se
[SPEAKER_00] odreknemo ropstvo
[SPEAKER_00] nakon što se odreknemo
[SPEAKER_00] tog ropstva nepraštanja
[SPEAKER_00] tek onda možemo ući u blagoslov
[SPEAKER_00] jer sami sebe stavljamo u ropstvo
[SPEAKER_00] čuo sam za jedan primjer
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] kad mi nepraštamo nekome
[SPEAKER_00] to je koji otrov
[SPEAKER_00] koji želimo dat drugome
[SPEAKER_00] ali ga mi sami popijemo
[SPEAKER_00] on sam nas uništava
[SPEAKER_00] drugog ne
[SPEAKER_00] to se dogodilo i sa izavom
[SPEAKER_00] on nije mogao otići od svojih roditelji
[SPEAKER_00] donio je problem cijeloj kući
[SPEAKER_00] to možemo pogledati danas u modernim obiteljima
[SPEAKER_00] gdje sin ili čer koja je puna ogorčenja
[SPEAKER_00] samo donosi probleme svojoj obitelji
[SPEAKER_00] kroz ovisnosti
[SPEAKER_00] kroz loše veze
[SPEAKER_00] loše odnose
[SPEAKER_00] pa čak i učestalno
[SPEAKER_00] mijenjanje partnera
[SPEAKER_00] koji ništava cijelu situaciju kuć
[SPEAKER_00] donosi ogorčenje
[SPEAKER_00] roditeljima i sebe
[SPEAKER_00] to je ono što se dogodilo u ovoj priči
[SPEAKER_00] u ovoj biblijskoj priči
[SPEAKER_00] Ezav je donio ogorčenje svojim roditeljima
[SPEAKER_00] zato što ih osudio
[SPEAKER_00] i zato što nije primio njihovu ljubav
[SPEAKER_00] koje tu kriji možemo razlabati
[SPEAKER_00] ali ono što možemo vidjeti
[SPEAKER_00] da on nije preuzio odgovornost za svoj život
[SPEAKER_00] možete pogledati izračanstvo Gorana Čurkovića
[SPEAKER_00] koji kaže da njegov put obraćenja počinje
[SPEAKER_00] u Dašćari u Splitu
[SPEAKER_00] gdje on počinje moliti zravo Mariju
[SPEAKER_00] i svača
[SPEAKER_00] da sve što je u životu loše bilo
[SPEAKER_00] niko nije kriv
[SPEAKER_00] on cijeli život provodi
[SPEAKER_00] u zabludi da je neko kriv za stanje
[SPEAKER_00] u kojem se on nalazi
[SPEAKER_00] a u stvari u tom trenutku dobiva prostitljenje i spoznaje
[SPEAKER_00] niko nije kriv
[SPEAKER_00] on mora preuzeti odgovornost za svoj život
[SPEAKER_00] i u tom trenutku gospodin
[SPEAKER_00] donosi rješenje
[SPEAKER_00] preko neke skroz nepoznate žene
[SPEAKER_00] koje on nikad nije vidio
[SPEAKER_00] ali u tom trenutku on u svojom srcu
[SPEAKER_00] otpušta
[SPEAKER_00] i daje mogućnost gospodinu da ga blagoslovi
[SPEAKER_00] ako vi ne otpustite
[SPEAKER_00] ako vi ne otpustite ljudima
[SPEAKER_00] mi otac vaš neće otpustiti vaših prijestupaka
[SPEAKER_00] ako otpustite
[SPEAKER_00] gospodin će vam otpustiti
[SPEAKER_00] i to je onaj zakon koji se moramo dati
[SPEAKER_00] nužnost opraštanja
[SPEAKER_00] moramo oprostiti
[SPEAKER_00] za ono što nam se dogodilo
[SPEAKER_00] i ne osuditi
[SPEAKER_00] nikad ne znamo cijelu priču
[SPEAKER_00] Ezav nije mogao znati
[SPEAKER_00] što se dogodilo u tom trenutku
[SPEAKER_00] jer Jakov nije bio krivo
[SPEAKER_00] bila je kriva njegova majka Rebeka
[SPEAKER_00] nije bila ni kriva njegova majka Rebeka
[SPEAKER_00] jer je gospodin tako rekao
[SPEAKER_00] to je bilo u gospodinu prvidnosti
[SPEAKER_00] on sam upada u zanku
[SPEAKER_00] proklesa džavao ga
[SPEAKER_00] navede na to
[SPEAKER_00] da on osudi svoje roditelje
[SPEAKER_00] i živi u toj osudi
[SPEAKER_00] i nažalost
[SPEAKER_00] zbog toga ne može
[SPEAKER_00] primim blagoslova
[SPEAKER_00] čak
[SPEAKER_00] ne može dobiti ni svoje vlastito
[SPEAKER_00] gospodin kaže
[SPEAKER_00] tko je vjeran u tuđem
[SPEAKER_00] povjerit ćemo se vlastito
[SPEAKER_00] ovdje vidimo primjer
[SPEAKER_00] da on zbog neotpuštanja
[SPEAKER_00] zbog toga što nije zahvalan
[SPEAKER_00] na tome što njegov brat ima
[SPEAKER_00] ni sam ne prima vlastito
[SPEAKER_00] i to možemo vidjeti u primjeru
[SPEAKER_00] kad iza govori Jakovu
[SPEAKER_00] naložimo
[SPEAKER_00] nemoj uzimati žene od kadanskih djevojaka
[SPEAKER_00] odi
[SPEAKER_00] somujako labanu
[SPEAKER_00] šta
[SPEAKER_00] Ezao tu radi
[SPEAKER_00] kad je Ezao vidio
[SPEAKER_00] kako je Izak blagoslovio Jakova
[SPEAKER_00] kad ga odpremao
[SPEAKER_00] pada na Aram
[SPEAKER_00] da odan da sebi uzme ženu
[SPEAKER_00] naređujući mu
[SPEAKER_00] kad ga je blagosljivljao
[SPEAKER_00] ne smiješ uzeti ženu
[SPEAKER_00] od kananskih djevojaka
[SPEAKER_00] Ezao je uzeo
[SPEAKER_00] dvije kananske djevojke
[SPEAKER_00] i onda kaže
[SPEAKER_00] Ezao shvati koliko su djevojke
[SPEAKER_00] kananske mrske njegovu ocu
[SPEAKER_00] tek sad svati
[SPEAKER_00] tek sad kada izgubi ono što je želio
[SPEAKER_00] onda počinje razmišljati
[SPEAKER_00] posljedicama svojih prijašnjih događaja
[SPEAKER_00] i ne ide u pokajanje
[SPEAKER_00] nego ide u ljudsko rješavanje cijelej situacije
[SPEAKER_00] još gore
[SPEAKER_00] to je kod kod gospodin kaže
[SPEAKER_00] Petru odlazi od mene Sotanu
[SPEAKER_00] jer ti je na mislima što je ljudsko
[SPEAKER_00] a ne što je Božije
[SPEAKER_00] ono što je ljudsko propadljivo je
[SPEAKER_00] i kaže ovako
[SPEAKER_00] s toga ode k Išmajelu
[SPEAKER_00] te se uza žene koje već imaše
[SPEAKER_00] oženi
[SPEAKER_00] mahalatom
[SPEAKER_00] kćerju Išmajela
[SPEAKER_00] sina Abrahamova
[SPEAKER_00] sestro nebajo to
[SPEAKER_00] on ide
[SPEAKER_00] i da se sad ponovno uliže
[SPEAKER_00] otcu možda na neki način
[SPEAKER_00] možemo to tako reći
[SPEAKER_00] on uzima
[SPEAKER_00] novu ženu
[SPEAKER_00] samo još jedan problem donosi u kuću
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] ako ove dvije nisu mogli
[SPEAKER_00] prihvatiti njegovu otcu
[SPEAKER_00] da neće neće ni treću
[SPEAKER_00] ali to je ljudski pokušaj
[SPEAKER_00] i on
[SPEAKER_00] kroz svoju proračunatost
[SPEAKER_00] pokušava
[SPEAKER_00] ić putem njegovog brata
[SPEAKER_00] zaboravlja tražiti vlastiti put
[SPEAKER_00] i ono što mu gospodin može dati kroz sve to
[SPEAKER_00] jer njemu otac kaže
[SPEAKER_00] od mača svog će živjeti
[SPEAKER_00] brata svog ćeš služiti
[SPEAKER_00] ali jednom kada se pobuniš
[SPEAKER_00] jer nam ćeš njegov stresiti sa svoga vrata
[SPEAKER_00] on ko da nije čuva
[SPEAKER_00] jednom kada se pobuniš
[SPEAKER_00] jer nam ćeš njegov stresiti sa svoga vrata
[SPEAKER_00] jednom kada se pobuniš protiv samog sebe
[SPEAKER_00] protiv onoga što je u svom srcu
[SPEAKER_00] jer nam ćeš stresiti sa svoga vrata
[SPEAKER_00] i to se dogodilo kada je on njega prihvatio
[SPEAKER_00] njih dvojica se raziđu i obojica žive u miru
[SPEAKER_00] a dotad nijedan ni drugi ne žive u miru
[SPEAKER_00] i za kraj
[SPEAKER_00] posljednji
[SPEAKER_00] ali ne
[SPEAKER_00] najmanje važan
[SPEAKER_00] nego možda i najvažniji
[SPEAKER_00] dio svega ovoga
[SPEAKER_00] što smo pričali
[SPEAKER_00] poštivanje autoriteta
[SPEAKER_00] i poznavanje
[SPEAKER_00] na koji način
[SPEAKER_00] gospodin izljava svoj plagoslov
[SPEAKER_00] preko poštivanja autoriteta
[SPEAKER_00] ono o čemu smo do sad pričali
[SPEAKER_00] poštivanje oca
[SPEAKER_00] Jakov
[SPEAKER_00] poštuje svoga oca dok je tamo
[SPEAKER_00] kad mu on nešto kaže
[SPEAKER_00] on te radi u poslušnosti
[SPEAKER_00] nakon toga dolazi Labanu
[SPEAKER_00] Somu Jaku
[SPEAKER_00] kojim je na neki način šef
[SPEAKER_00] možemo to u današnjem riječniku prenijeti
[SPEAKER_00] poštuje ga
[SPEAKER_00] izvršava njegove zapovje
[SPEAKER_00] čak i kad je teško
[SPEAKER_00] sedam godina pa sedam godina
[SPEAKER_00] pa još šest godina mijenjenja plaća
[SPEAKER_00] on ustraje
[SPEAKER_00] poštuje ga
[SPEAKER_00] ne radi ništa
[SPEAKER_00] da bi njega
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] omalovažavo
[SPEAKER_00] da bi ga osuđivo
[SPEAKER_00] nego se uzdaje u gospodina
[SPEAKER_00] koji mu onda daje
[SPEAKER_00] čak i u trenutcima
[SPEAKER_00] kad ga Laban želi prevariti
[SPEAKER_00] on kaže
[SPEAKER_00] da nije bilo
[SPEAKER_00] Boga Abrahova
[SPEAKER_00] straha Izakova
[SPEAKER_00] otpratio bi na praznih ruku
[SPEAKER_00] ali ga je Bog gledao
[SPEAKER_00] ali je Bog gledao
[SPEAKER_00] moju nevolju
[SPEAKER_00] trud mojih ruku
[SPEAKER_00] te je sinoš dosudio
[SPEAKER_00] gospodin mu je na neke načine
[SPEAKER_00] pokazao
[SPEAKER_00] na koji način može
[SPEAKER_00] on prevariti ono koji ga vara
[SPEAKER_00] ali nije se ostanjao
[SPEAKER_00] na svoje
[SPEAKER_00] mogućnosti
[SPEAKER_00] nego na gospodina
[SPEAKER_00] i on na način
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] poštovanjem
[SPEAKER_00] kojemu
[SPEAKER_00] ukazuje onima
[SPEAKER_00] koji su mu autoriteti
[SPEAKER_00] sam dolazi do autoriteta
[SPEAKER_00] i do blagoslova
[SPEAKER_00] ali na koji način
[SPEAKER_00] prvo je poštova oca
[SPEAKER_00] i ono što mu je on nalagao
[SPEAKER_00] onda upoznaje gospodina
[SPEAKER_00] ali dalje od gospodina
[SPEAKER_00] ne dobiva nikakav
[SPEAKER_00] točan signal
[SPEAKER_00] i on se drži onoga
[SPEAKER_00] što mu je već dano
[SPEAKER_00] ne ide on sad
[SPEAKER_00] u neke nove egzibicije
[SPEAKER_00] drži se onoga što mu je dano
[SPEAKER_00] drži se on i dužnosti
[SPEAKER_00] koje mora obavljati
[SPEAKER_00] ide Labanu
[SPEAKER_00] nalazi ženu
[SPEAKER_00] i kod Labana bude
[SPEAKER_00] kada on
[SPEAKER_00] mijenja svoju poziciju
[SPEAKER_00] kada odluči otiće
[SPEAKER_00] nekad je njemu bilo teško
[SPEAKER_00] nekad je on misli da treba otiće
[SPEAKER_00] nego kad je gospodin to rekao
[SPEAKER_00] gospodin mu se objavio
[SPEAKER_00] i usnu
[SPEAKER_00] i kažemo
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] tada Jahve reče Jakovu
[SPEAKER_00] vrati se u zemlju svojih otaca
[SPEAKER_00] u svoj zavičaj
[SPEAKER_00] i ja ću biti s tobom
[SPEAKER_00] nakon toga on pozove svoje dvije žene
[SPEAKER_00] i u okrilju noći odlazi
[SPEAKER_00] bježi od Labana
[SPEAKER_00] i nakon tri dana
[SPEAKER_00] Laban ga nalazi
[SPEAKER_00] dolazi do one svađe
[SPEAKER_00] koju sam već pročitao
[SPEAKER_00] mi vidimo
[SPEAKER_00] da on poštuje
[SPEAKER_00] duhovnu hijerarhiju
[SPEAKER_00] prvo oca
[SPEAKER_00] pa onda
[SPEAKER_00] autoritet koji je nad njim
[SPEAKER_00] odnosno Labana
[SPEAKER_00] ali prije svega Boga
[SPEAKER_00] jedini trenutak kad ulazi
[SPEAKER_00] možemo reći neposlušnost
[SPEAKER_00] je kad se odluče
[SPEAKER_00] za poslušnost Bogu
[SPEAKER_00] i mi jedino tada
[SPEAKER_00] trebamo ulaziti
[SPEAKER_00] u neposlušnost svojim autoritetima
[SPEAKER_00] svojome šefu
[SPEAKER_00] svojim roditeljima
[SPEAKER_00] tek onda kad znamo da ono
[SPEAKER_00] što nam Bog daje
[SPEAKER_00] što nam Bog govori
[SPEAKER_00] je u suprotnosti s onima
[SPEAKER_00] što nam oni govore
[SPEAKER_00] i tek tada on ulazi u neposlušnosti svojim otcu
[SPEAKER_00] ulazi u lupotez
[SPEAKER_00] možemo reći po njihovim standardima
[SPEAKER_00] tog vremena
[SPEAKER_00] kad odlazi od doma oca svoga
[SPEAKER_00] samo zato što mu je gospodin to rekao
[SPEAKER_00] ali odlazi zato što mu je gospodin to rekao
[SPEAKER_00] Mojs je
[SPEAKER_00] kada odlazi od
[SPEAKER_00] Mitra namjesnika
[SPEAKER_00] i svećenika
[SPEAKER_00] od koji je živio
[SPEAKER_00] koji mu je dao ženu
[SPEAKER_00] s kojim je dobio dvoje djece
[SPEAKER_00] odlazi u trenutku
[SPEAKER_00] kada
[SPEAKER_00] gospodin govori
[SPEAKER_00] kada mu se objavlja u gorućem grbu
[SPEAKER_00] i on odlazi
[SPEAKER_00] i možemo vidjeti da je to odlika
[SPEAKER_00] onih ljudi
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] kao što sam već spomenuo
[SPEAKER_00] pribivaju u šatoru
[SPEAKER_00] to je Jošova na primjer
[SPEAKER_00] jedan od njih je jako
[SPEAKER_00] koji je bio u šatorima
[SPEAKER_00] svojog ocao fizičkim šatorima
[SPEAKER_00] ne u božima
[SPEAKER_00] ali u tom trenutku
[SPEAKER_00] gospodini nema nekako
[SPEAKER_00] ustanovljenu svoje drugi mjesto
[SPEAKER_00] gdje on prebiva
[SPEAKER_00] neko se objavljaju ljudima
[SPEAKER_00] na svoj način
[SPEAKER_00] i oni imaju
[SPEAKER_00] potpuno drugačiji
[SPEAKER_00] set i mentalitet
[SPEAKER_00] od onoga što poslije mi upoznajemo
[SPEAKER_00] kod Mojsija
[SPEAKER_00] imamo jednog Davida
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] izvještaj iz prve knjige
[SPEAKER_00] 8.30.
[SPEAKER_00] poglavlje govori
[SPEAKER_00] da on nije išao u rad
[SPEAKER_00] dok mu gospodin nije rekao
[SPEAKER_00] da ide
[SPEAKER_00] i to je ono
[SPEAKER_00] što je odlika velikih ljudi
[SPEAKER_00] čekaju
[SPEAKER_00] da im gospodin
[SPEAKER_00] da znak
[SPEAKER_00] da im Jahve objavi
[SPEAKER_00] što im je činiti
[SPEAKER_00] i teko onda idu čine
[SPEAKER_00] Jakov, Jošova, David, Abraham, Mojsije
[SPEAKER_00] čekaju na gospodina
[SPEAKER_00] čekaju i kad je teško
[SPEAKER_00] Ezav nije mogao čekati
[SPEAKER_00] ni za prve svoje dvije žene
[SPEAKER_00] nego je svoje glavo išao
[SPEAKER_00] nije mogao čekati
[SPEAKER_00] na oče blagoslu
[SPEAKER_00] u trenucima
[SPEAKER_00] kad je teško
[SPEAKER_00] kad se stvar
[SPEAKER_00] slamala
[SPEAKER_00] prelamala
[SPEAKER_00] i ko tad ustraje
[SPEAKER_00] koje je tu tim trenucima
[SPEAKER_00] silovit
[SPEAKER_00] on osvaja
[SPEAKER_00] kraljestvo nebesko
[SPEAKER_00] i to možemo vidjeti
[SPEAKER_00] na ovim primjerima
[SPEAKER_00] oni koji čekaju
[SPEAKER_00] da im gospodin
[SPEAKER_00] da poslanje
[SPEAKER_00] a ne oni koji sami
[SPEAKER_00] idu tražiti svoje poslanje
[SPEAKER_00] možemo to pogledati
[SPEAKER_00] kroz niz
[SPEAKER_00] biblijskih primjera
[SPEAKER_00] Isus
[SPEAKER_00] s 30 godina
[SPEAKER_00] kreće u svoje poslanje
[SPEAKER_00] možemo vidjeti
[SPEAKER_00] da tek u trenutku
[SPEAKER_00] kad ga gospodin
[SPEAKER_00] pomazuje
[SPEAKER_00] nakon
[SPEAKER_00] pomaže
[SPEAKER_00] duhovom svetim
[SPEAKER_00] nakon
[SPEAKER_00] krštenja
[SPEAKER_00] on kreće u svoje
[SPEAKER_00] svoje poslanje
[SPEAKER_00] prvo 40 dana
[SPEAKER_00] pusti nje
[SPEAKER_00] onda kreće
[SPEAKER_00] u navještanje
[SPEAKER_00] evanđelja
[SPEAKER_00] želio bi sad
[SPEAKER_00] doći
[SPEAKER_00] do
[SPEAKER_00] razgovora
[SPEAKER_00] Isusa
[SPEAKER_00] i Nikodema
[SPEAKER_00] nečega što mi je
[SPEAKER_00] ostalo
[SPEAKER_00] urezano
[SPEAKER_00] gospodin kaže
[SPEAKER_00] Nikodemu
[SPEAKER_00] što je od tijela
[SPEAKER_00] rođeno
[SPEAKER_00] tijelo je
[SPEAKER_00] i što je od duha
[SPEAKER_00] rođeno
[SPEAKER_00] duh je
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] ovo što je od tijela
[SPEAKER_00] rođeno tijelo je
[SPEAKER_00] što je od duha
[SPEAKER_00] rođeno duh je
[SPEAKER_00] nam govori
[SPEAKER_00] kakvi su oni
[SPEAKER_00] kakvi su plodovi
[SPEAKER_00] onda kad idemo
[SPEAKER_00] kad nam gospodin
[SPEAKER_00] nešto kaže
[SPEAKER_00] kakvi su plodovi
[SPEAKER_00] kad idemo
[SPEAKER_00] sami
[SPEAKER_00] što je od tijela
[SPEAKER_00] tijelo je
[SPEAKER_00] naravno je
[SPEAKER_00] i u prvoj korinčanima
[SPEAKER_00] drugo poglavlje
[SPEAKER_00] možemo
[SPEAKER_00] vidjeti što nam
[SPEAKER_00] Pao govori o tome
[SPEAKER_00] naravan čovjek
[SPEAKER_00] naravan je u stvari
[SPEAKER_00] onaj tijelesan
[SPEAKER_00] onaj koji je od tijela
[SPEAKER_00] ne prima što je od duha
[SPEAKER_00] bođega
[SPEAKER_00] njemu je to ludosti
[SPEAKER_00] ne može spoznati
[SPEAKER_00] jer po duhu valja
[SPEAKER_00] prosuđivati
[SPEAKER_00] duhovan pak
[SPEAKER_00] prosuđuje sve
[SPEAKER_00] a njega nitko ne prosuđuje
[SPEAKER_00] jer tko spozna
[SPEAKER_00] misa o gospodnju
[SPEAKER_00] tko da ga povuči
[SPEAKER_00] a mi imamo misa o Hristo
[SPEAKER_00] to nam kaže
[SPEAKER_00] sveti Pao
[SPEAKER_00] a gospodin kaže
[SPEAKER_00] što je od tijela rođeno
[SPEAKER_00] tijelo je
[SPEAKER_00] propadljivo je
[SPEAKER_00] a što je od duha rođeno
[SPEAKER_00] što je od duha navješteno
[SPEAKER_00] duh je
[SPEAKER_00] i to je nepropadljivo
[SPEAKER_00] i onaj ko slijedi
[SPEAKER_00] poticaj duha
[SPEAKER_00] koji čeka gospodina
[SPEAKER_00] da mu da
[SPEAKER_00] taj poticaj
[SPEAKER_00] on radi
[SPEAKER_00] nepropadljive stvari
[SPEAKER_00] on dobiva poslanje
[SPEAKER_00] od gospodina
[SPEAKER_00] možemo vidjeti primjer
[SPEAKER_00] Marije Magdalene
[SPEAKER_00] imamo izvještaj
[SPEAKER_00] gdje je ona
[SPEAKER_00] dolazi pred
[SPEAKER_00] dolazi pred prazan grob
[SPEAKER_00] ujutru rano za mraka
[SPEAKER_00] dođe Marija Magdalena
[SPEAKER_00] na grob
[SPEAKER_00] i opazi da je
[SPEAKER_00] kamen z groba dignuti
[SPEAKER_00] i otrči ona natrag
[SPEAKER_00] i dovede Šimuna Petra Ivana
[SPEAKER_00] njih dvojica trče
[SPEAKER_00] tu je ona priča
[SPEAKER_00] kako Ivan dolazi
[SPEAKER_00] prvi
[SPEAKER_00] ona slika proraka
[SPEAKER_00] koji prvi dolazi
[SPEAKER_00] nakon toga dolazi
[SPEAKER_00] Šimun Petar
[SPEAKER_00] koji je predstavnik institucije
[SPEAKER_00] i on prvi ulazi u grob
[SPEAKER_00] ali u cijeloj toj priči
[SPEAKER_00] iza svega
[SPEAKER_00] iza kulisa
[SPEAKER_00] se događa Marija Magdalena
[SPEAKER_00] koja dolazi
[SPEAKER_00] zajedno sa Šimunom Petrom Ivanom
[SPEAKER_00] za njima dolazi na grob
[SPEAKER_00] njih dvojica ulaze u grob
[SPEAKER_00] i kaže ovako pismo
[SPEAKER_00] tada uđe i onaj drugi učenik
[SPEAKER_00] koji prvi stiže na grob
[SPEAKER_00] i vidje i povjerova
[SPEAKER_00] potom se učenici vratiše kući
[SPEAKER_00] njih dvojica odlaze kući
[SPEAKER_00] a što se događa
[SPEAKER_00] a Marija je stajala vani
[SPEAKER_00] kod groba i plakala
[SPEAKER_00] Marija čeka
[SPEAKER_00] Marija ostaje
[SPEAKER_00] ko što je sjedila
[SPEAKER_00] kod gospodinovih nogu
[SPEAKER_00] i upijala svaku njegovu riječ
[SPEAKER_00] tako i sada
[SPEAKER_00] kad nosića njegovu prisutnost
[SPEAKER_00] kad izgublje
[SPEAKER_00] da kad ne zna gdje
[SPEAKER_00] ona čeka
[SPEAKER_00] ne vraća se nigdje
[SPEAKER_00] nego čeka
[SPEAKER_00] čeka gospodina
[SPEAKER_00] koji će joj objaviti
[SPEAKER_00] šta treba napraviti
[SPEAKER_00] i to se i događa
[SPEAKER_00] i on ju pozove
[SPEAKER_00] on ju se tada ukazuje
[SPEAKER_00] i govori joj
[SPEAKER_00] ženo što plaćeš
[SPEAKER_00] nama kaže
[SPEAKER_00] uzješ je gospodina moja
[SPEAKER_00] i onda ga prepozna
[SPEAKER_00] i šta se događa
[SPEAKER_00] ona mu
[SPEAKER_00] kaže Isus
[SPEAKER_00] Marija
[SPEAKER_00] ona se okrene
[SPEAKER_00] te će mu
[SPEAKER_00] hebrejski
[SPEAKER_00] rabuni
[SPEAKER_00] što znači učitelju
[SPEAKER_00] kaže Isus
[SPEAKER_00] ne zadržavaj se sa mnom
[SPEAKER_00] jer još ne uziđe hocu
[SPEAKER_00] nego idi mojoj braći
[SPEAKER_00] i javi
[SPEAKER_00] uzlazim
[SPEAKER_00] otcu svomu
[SPEAKER_00] i otcu vašemu
[SPEAKER_00] bogu svom
[SPEAKER_00] i bogu vašemu
[SPEAKER_00] što se događa
[SPEAKER_00] Isus joj daje poslanje
[SPEAKER_00] daje joj poslanje
[SPEAKER_00] da prva navijesti
[SPEAKER_00] radosnu vijest
[SPEAKER_00] uskrsnuća
[SPEAKER_00] prva osoba
[SPEAKER_00] koja vidjela
[SPEAKER_00] uskrslov
[SPEAKER_00] i prva osoba
[SPEAKER_00] koja ima mogućnost
[SPEAKER_00] navijesti
[SPEAKER_00] to drugima
[SPEAKER_00] kakva milost
[SPEAKER_00] samo zato što je
[SPEAKER_00] čekala
[SPEAKER_00] bila tamo
[SPEAKER_00] gdje ga je zadnji put
[SPEAKER_00] vidjela
[SPEAKER_00] i čekala da on opet dođe
[SPEAKER_00] i došao
[SPEAKER_00] i on uvijek dođe
[SPEAKER_00] jer je on vjera
[SPEAKER_00] imamo primjer Ilije
[SPEAKER_00] Ilija četrdeset dana
[SPEAKER_00] hoda kroz pustinju
[SPEAKER_00] Horebe
[SPEAKER_00] i penje se na brdo
[SPEAKER_00] i čeka gospodina
[SPEAKER_00] nakon što je napravio
[SPEAKER_00] i najveće čudo
[SPEAKER_00] koje se tih godina događalo
[SPEAKER_00] vratio je nazad
[SPEAKER_00] kišu
[SPEAKER_00] nakon tri i pol godine suše
[SPEAKER_00] kiša se vratila nazad
[SPEAKER_00] prije toga je
[SPEAKER_00] oganj s neba zapalio
[SPEAKER_00] žrtvenik
[SPEAKER_00] koji on postavio žrtvu na njemu
[SPEAKER_00] pobio je četirsto balovih proroka
[SPEAKER_00] napravio čudo
[SPEAKER_00] i u strahu bježi
[SPEAKER_00] i dolazi na brdo Horebe
[SPEAKER_00] i tamo se događa cijela situacija
[SPEAKER_00] i on čuje gospodino glas
[SPEAKER_00] ali šta se događa
[SPEAKER_00] prvo dolazi
[SPEAKER_00] snažan vjetar
[SPEAKER_00] dolazi
[SPEAKER_00] oluja
[SPEAKER_00] potres
[SPEAKER_00] oganj
[SPEAKER_00] s neba dolazi
[SPEAKER_00] i on čeka gospodina
[SPEAKER_00] prepoznaje da on nije tu
[SPEAKER_00] ali ga čeka
[SPEAKER_00] ne ide
[SPEAKER_00] bez obzira što on ne prepoznaje gospodina
[SPEAKER_00] on ne bježi
[SPEAKER_00] ne govori ja dobro ide
[SPEAKER_00] ja sad bio sam pet minuta u molitvi
[SPEAKER_00] pa idem sad
[SPEAKER_00] nema njega
[SPEAKER_00] nego čeka dok se gospodin ne objavi
[SPEAKER_00] i dolazi u blagom Lahoru
[SPEAKER_00] ono čemu nije uopće očekivao
[SPEAKER_00] ali ga tad prepoznaje
[SPEAKER_00] ko što ni Marija Magdalena tad nije očekivala Isusa
[SPEAKER_00] ona ga prepoznaje u tom trenutku
[SPEAKER_00] samo zato što je čekala
[SPEAKER_00] kao što je Jakov čekao
[SPEAKER_00] 20 godina da mu gospodin kaže što da čini
[SPEAKER_00] kao što je cijelu noć
[SPEAKER_00] se borio s njim
[SPEAKER_00] čekao je
[SPEAKER_00] čekao za svoj trenutak
[SPEAKER_00] za svoj blagoslov
[SPEAKER_00] isto tako i
[SPEAKER_00] Ilija dočekuje taj blagoslov
[SPEAKER_00] dočekuje
[SPEAKER_00] da je dolazi gospodina
[SPEAKER_00] kad mu daje poslanje
[SPEAKER_00] kaže mu
[SPEAKER_00] idi
[SPEAKER_00] ja sam gospodin Jahve
[SPEAKER_00] Bog tvoj
[SPEAKER_00] nisi jedini
[SPEAKER_00] prorok koji je ostao
[SPEAKER_00] ja sam ih sačuvao
[SPEAKER_00] idi
[SPEAKER_00] i pomaži Elizaja za novog proroka
[SPEAKER_00] pomaži Jehu za novog kraja
[SPEAKER_00] pomaži novog hralja aramskog
[SPEAKER_00] daje mu poslanje
[SPEAKER_00] što da čini
[SPEAKER_00] isto tako i Jakovu trenutku
[SPEAKER_00] kad se je hrvao s njim
[SPEAKER_00] kad je išekivao
[SPEAKER_00] ko što je vjerojatno
[SPEAKER_00] ili bio dio tog hrvanja
[SPEAKER_00] sa Jahvom
[SPEAKER_00] čekao ga je
[SPEAKER_00] hrvao se sam u sebi
[SPEAKER_00] do ga dočeka
[SPEAKER_00] i onda dolazi
[SPEAKER_00] i ovako kaže
[SPEAKER_00] neki se čovjek hrvao s njim
[SPEAKER_00] dok nije Zora sanula
[SPEAKER_00] videći da ga ne može sladati
[SPEAKER_00] ugane mu bedro pri zlobu
[SPEAKER_00] tako da se Jakovu kuk išašio
[SPEAKER_00] dok su se hrvali
[SPEAKER_00] potom reče
[SPEAKER_00] pusti me jer Zora sviće
[SPEAKER_00] ali on odgovori
[SPEAKER_00] neću te pustit
[SPEAKER_00] dok me ne blagosloviš
[SPEAKER_00] neću otići
[SPEAKER_00] dok te ne osjetim
[SPEAKER_00] neću otići dok ne osjetim
[SPEAKER_00] tvoju prisutnost
[SPEAKER_00] ko što ni Marija Magdalena nije
[SPEAKER_00] ko što ni Ilija nije
[SPEAKER_00] tako neću nije
[SPEAKER_00] i onda mu govori
[SPEAKER_00] kako ti ima odgovori
[SPEAKER_00] Jahov i ona mu reče
[SPEAKER_00] više se nećeš zvati
[SPEAKER_00] Izraela
[SPEAKER_00] Jakov nego Izrael
[SPEAKER_00] jer si se hrabro
[SPEAKER_00] borio i s Bogom
[SPEAKER_00] i s ljudima
[SPEAKER_00] i nadvladao si
[SPEAKER_00] i on govori
[SPEAKER_00] daje mu
[SPEAKER_00] njegovo životno poslanje
[SPEAKER_00] ti si sad Izrael
[SPEAKER_00] ti si sad onaj
[SPEAKER_00] koji će osnovat
[SPEAKER_00] Boži narod
[SPEAKER_00] izabrani narod
[SPEAKER_00] iz kojeg će izaći
[SPEAKER_00] spasenje Mesija
[SPEAKER_00] trenutku kad on čeka
[SPEAKER_00] kad se ne predaje
[SPEAKER_00] ko što je Marija Magdalena
[SPEAKER_00] na svoj način
[SPEAKER_00] čekali Ilija
[SPEAKER_00] svi su oni dobili poslanje
[SPEAKER_00] zato što nisu
[SPEAKER_00] išli sami s svojim snagama
[SPEAKER_00] nego su čekali
[SPEAKER_00] da im gospodin to da
[SPEAKER_00] ko što je on
[SPEAKER_00] 20 godina prvo čekao
[SPEAKER_00] Marija Magdalena
[SPEAKER_00] ostala jedno duže vrijeme
[SPEAKER_00] na grobu
[SPEAKER_00] ne znamo ni sami
[SPEAKER_00] ko što Ilija
[SPEAKER_00] 40 dana hodao do Horeba
[SPEAKER_00] pa pričakao
[SPEAKER_00] da sve te oluje
[SPEAKER_00] bujice ognji potresi
[SPEAKER_00] prođu
[SPEAKER_00] tako i mi možemo
[SPEAKER_00] ići sad
[SPEAKER_00] i pokušavati nešto
[SPEAKER_00] s svojim snagama
[SPEAKER_00] ili iskoristiti
[SPEAKER_00] ovo milosno razoblje
[SPEAKER_00] koje nam je Bog dao
[SPEAKER_00] čekajući
[SPEAKER_00] na njegov znak
[SPEAKER_00] što da činimo
[SPEAKER_00] čekajući na njegovo poslanje
[SPEAKER_00] i na taj način
[SPEAKER_00] baštini blagoslov
[SPEAKER_00] koji nam On želi dati
[SPEAKER_00] jer bit ćemo blagoslovni
[SPEAKER_00] tek kad radimo ono što nam
[SPEAKER_00] gospodin želi da mi radimo
[SPEAKER_00] bit ćemo blagoslovni
[SPEAKER_00] tek onda
[SPEAKER_00] kad budemo poštovali
[SPEAKER_00] ono što on nalaže
[SPEAKER_00] kroz svoje duhovne zakone
[SPEAKER_00] kroz svoje sveto pismo
[SPEAKER_00] iskoristite ovo razdoblje
[SPEAKER_00] da u svojim srcima
[SPEAKER_00] predate gospodinu
[SPEAKER_00] ono što ne treba biti tu
[SPEAKER_00] osude
[SPEAKER_00] nepraštanja
[SPEAKER_00] radite na svom srcu
[SPEAKER_00] ali još više
[SPEAKER_00] čeznite za Bogom
[SPEAKER_00] čeznite za Ocem
[SPEAKER_00] koji je na nebesima
[SPEAKER_00] i budite o njegove prisutnosti
[SPEAKER_00] čekajte ga
[SPEAKER_00] on će sigurno doći
[SPEAKER_00] promjenja tva života.