Hvala Nisici Marija,braće i sestre u Kristu,Drago mi što sam danas s vama ovdje i što imamo priliku na ovaj način putem društvenih mreža i online medija biti skupa.
Danas vam želim donijet jednu temu, u stvari razmatranje o dva brata iz Starog Zavijeta, Jakovu i Ezavu.
Oba od njih su na kraju svojih života postali patriarci, postali očevi naroda i po njima su se narodi nazivali.
Te nacije jedna od njih i dalje postoji Izrael, Jakovaj gospodin nazvao Izrael, zato što se borio s ljudima i s gospodinom i preživio.
Drugi brat, Ezav, u jednom trenutku dobiva naziv Nadimak Edom i po njemu se nazivaju Edomci.
Znašemo donijeti priču od ta dva brata, ali ne sa strane povijesti ili osnutka dva naroda,
nego više zašto je jedan od njih bio blagoslovljen, zašto je jedan od njih bio u Božjoj milosti cijelog svog života,
a drugi je nekako cijelo vrijeme težio za tim, stremio za tim, a nikako nije uspio doći do toga.
Gledat ćemo zašto u njihovim srcima jedan je bio spreman primiti blagoslov, drugi nije, zašto je jedan mogao primiti sve to, a drugi ne.
I započeo bi sve ovo sa malim uvodom, kronološki, kako je tekao njihov život, što se sve događalo,
da bi mogli biti poslije upućeni u to što se događalo u njihovim srcima za vrijeme samih tih događaja.
I zašto je onda sve što se događalo kasnije imalo utjecaja? I na koji način je sve bilo povezano?
Pa započeo bi sa trenutkom njihova rođenja, točnije prije toga.
Jakov i Jezav su Izakovi sinovi. Izak je Abrahamov sin i Sarin, drugi Abrahamov sin koji mu je rođen.
On je nasljednik Abrahamov i samim time, kada se u Biblije spominje, najčešće se gospodin naziva Bog Abrahamov, Bog Izakovi, Bog Jakovje.
I sada će vam čuti priču dijelom o Izaku i dijelom o Jakovu i njegovom drugom vratu, Ezavu.
Priča počinje ovako:
Izak se obrati Jahvi za svoju ženu jer je bila nerotkinja.
Jahve ga usliša, te njegova žena Rebeka zače.
No djeca se u njezinom jutrobi tako sudarala, te ona uzviknu:
Ako je tako, zašto ću živjeti?
Ode dakle da se posavjetuje s Jahvom.
Jahve joj reče:
Dva su svijeta utrobi tvojoj. Dva će se naroda iz stvo krila odijeliti.
Narod će nad narodom gospodovati, stariji će služiti mlađemu.
Gospodin u ovom trenutku Rebeki daje jednu riječ koja se na kraju i potvrđuje na neki način.
Naravno, ne možemo gledati da je to bilo predodređenje, nego možemo to gledati na način da je gospodin nešto najavio i kroz stavove srca koje ćemo poslije izneti, kroz njihova razmišljanja ćemo vidjeti zašto je do toga došlo.
Zašto se to tako zbilo? Narod će nad narodom gospodovati, dva naroda će izaći, što smo već ispomenuli, Izrael i Edomci i stariji će služiti mlađemu.
Stariji će biti nad mlađim.
Mlađi će biti nad starijim.
Dalje priča ide, došlo je vrijeme da se rodi kad gle blizanci u njezinoj utrobi.
Pojavi se prvi, bio je crven, savrunjav kao grtač, stoga mu nadjenuše ime Ezav, što bi na hebrajskom stvari značilo lakav.
Potom se pojavi njegov brat, rukom se držao Ezavu za petu, zato mu nadjenuše ime Jakov.
Izako je bilo 60 godina kad su oni rođeni.
Ono što je zanimljivo, kad se Jakov rađao, držao se bratu za petu i zato je nazvan Jakov, odnosno držao se za petu.
I kad se gleda etimiologija ovog izraza, u hebrajskom je to uvijek značilo kao onaj koji vara, onaj koji se drži za petu u prenesenom značenju onaj koji vara.
I na neki način tako je i percepirana njegova uloga u cijeloj priči kao onaj koji je prevario svog brata.
Ali, kroz priču ćemo vidjeti ili to stvarno tako.
Onda, biblijski zapis donosi opis dva čovjeka, kad one već odrastu, Ezava i Jakova.
Pa kaže: "Kad su dičaci odrasli, Ezav postane vještlovac čovjek pustare.
Jakov je bio čovjek krotak i boravio u šatorima.
Iza koje je Ezav bio draži, a Rebek je bio draži Jakov."
I onda dolazimo do jednog trenutka koji je svima zanimljiv.
Koji dolazi do prodaje prvorodstva.
Svi znamo, pogotovo oni koji dolazimo iz ruralnih krajeva naše domovine ili okolnih zemalja, znamo da prvorodstvo ima veliko značenje.
Patriarhalnim društvima kao što je to bilo izraelsko društvo i društvo u kojem su oni tad odraslali, u stvari to još njeni bilo izraelsko društvo, nego stari nomadski narodi.
Prvorođeni sin je uvijek bio onaj koji je nasljedovao oca na kraju.
I tako, jednog dana Jakov kuha še jelo, budući da smo već pročitali da je on boravio u šatorima, on je više bio uz oca i majku.
I u tim šatorima je obavljao kućanske poslove, pa kaže da je on kuhao jelo.
A Ezav stigne s polja glada.
Reče Ezav Jakovu: "Daj mi toga crvenog variva da pojedem jer sam izgladnio."
S toga mu je i medom.
A Jakov odgovori: "Ustupi mi prije svoje prvorodstvo."
Ezav reče: "Evo me skoro na smrti, što će mi prvorodstvo?"
Jakov nastavi: "Prije mi se zakoni."
On mu se zakone i tako proda Jakovu svoje prvorodstvo.
Tada Jakov dada Ezavu kruha i čorbe od sočivice, jeo je i pio, onda si digao i otišao.
Tako Ezav pogazi svoje prvorodstvo.
Na taj način Ezav u stvari predaje svom bratu Jakovu prvorodstvo jedna jako zanimljiva priča koja je često spominjena.
I sad dolazimo do onog najzanimljivijeg dijela o kojem se najčešće priča, odnosno o Jakoljevoj prevari.
U trenutak kad Jakov u stvari krade oče blagoslov od Ezava.
I tu je bitno napomenuti koliko je u samom izraelskom narodu i prije i kasnije bitna riječ koja se daje, bitan blagoslov koji se izriče.
Izak izriče blagoslov nad Jakovom i on ga izrekao.
I poslije toga Ezav kad mu dođe on više ne može izreći taj isti blagoslov jer zna da je ta njegova riječ imala težinu.
I to je ono što u Izraelu jako bitno.
Postoji jedna prispodoba o čovjeku koji je želio kupiti auto i došao je kod prodavača, dogovorio se za cijenu i rekao doći sutra s novcima za auto, nemoj me prevariti.
I ovaj kaže daj im ti riječ, neću te prevariti.
Sutra dan dolazi kupac i vidi auto, nema kotača.
I on sad začuđen što se dogodilo, što se događa, zove prodavača, prodavač izlazi i kupac u čudu pita pa gdje su kotači na auto, zašto ih nema?
A prodavač kaže ja sam ti dao svoju riječ da niko neće auto ukrasi, da nije neće nestati.
Moral sam se osigurati za tu svoju riječ.
Na taj način Izraelci gledaju na riječ koju daju.
Njima je to svetinja.
Jednom kad je Izak izrekao taj blagoslov, on ga nije mogao povući.
Isto tako, ni prodavač kada je izrekao nešto, morao je učiniti sve da se to ne dogodi.
Priča ide ovako.
Izak je ostario, shvatio je da mu život neće još dugo trajati i odluči dati blagoslov svom najstarijenu sinu.
On pozove Ezava koji mu je bio draži i kaže mu:
Sine, odi u lovi divljač, napravi mi jelo kako ja volim i onda ću ti dati blagoslov.
I u prikrajku te priče to čuje Rebeka.
Rebeka je njihova majka koja ipak više voli Jakova.
Jakova koji uvijek tu bio uz nju i vjerojatno je zato koji svaka majka,
onaj sin koji je uz nju koji ju više sluša, koji ju više daje pažnje nekako, iako svakog voli jednako, možda ga malo više, možda joj je malo draži i prisniji.
I ona njemu kaže, znači u ovom trenutku, postanak 27. poglavlje 6. redak,
Rebeka reče svome sinu Jakovu: "Upravo sam čula kako tvoj otac govori tvojom bratu."
Vidimo ovdje da Jakov nije taj koji snuje tu prevaru, koji razmišlja o prevari, nego ga majka na to nagovara.
Čak on u jednom trenutku kaže: "Ali majko, moje brate za vrunjave, ja sam dlaka skužiće otac, nije glup."
A ona njemu onda smišlja cijeli plan, i on cijelo više: "Ali šta ovo, ali šta ono?"
U stvari vidimo da je Rebeka nekakav monster mind iza svega toga, iako se često to previđa kad pričamo o ovoj prispodobi.
Rebeka daje svom sinu skuha hranu, koju otac blagova znala je točno šta voli, pa je to i napravila.
Daje mu ogrtač i odijelo koje je njegov brat imao jedno od najboljih.
Čak i uzima tlaku od kozlića da stavi po njegovim rukama i po njegovom vratu gdje je koža bila gola bez odijela.
A otac primio da bi pretpostavio da je to ezav. Koliko je on bio odlakav, a jako nije da bi on pretpostavio da je to ezav i tako njihova prevara da uspije.
Sad kad gledamo ono što je bilo prije toga, ono što je bilo dok su još ta djeca bila u utrobi, što se vjerojatno, Rebeka je urezala upamćenje.
I onda pisac kaže kad je ona osjetila sukob u njezinoj utrobi, trekla ako je tako zašto ću živjeti, ode se posavjetovati s Jahvom.
I vjerujem da je to jako bitno za cijelu ovu priču jer se nigdje poslije ne spominje da Jahve direktno progovara Rebeki.
Ja vjerujem da su se te njene, te riječi koje je on uputio, toliko urezala u njezinoj srce da ih nije mogla zaboraviti.
Kad joj on kaže dva su svijeta utrobi tvojoj, dva će se naroda iz tvoga krila odjeliti.
Samo to je dovoljno jako da nikad to ne zaboravimo.
Mnogo i oni koji su doživjeli da im gospodin progovara, rijetko kad zaboravaju te riječi, pogotovo kad su one snažne koje pogađaju bit u našem srcu
i govore nešto će se dogoditi nama. Često od njima razmišljamo pa kad se one dogode onda ih se prisjećamo, razmatramo i tako.
I onda na kraju kaže stariji će služiti mlađemu.
I ona u tom trenutku osjeća da blagoslov koji Izak treba izliti vjerojatno je ono što se treba dogoditi.
I sad pitanje je da li ona tu išla prevariti Izaka ili je bila poslušna Božoj riječi.
To sami možemo razmatrati.
Uglavnom ona dovodi Izaka pred gotov čin.
Izak malo ipak sumniča kako je moglo se to tako brzo dogoditi.
On je posle Ezava u lovu, ovaj već dolazi nakon par sati sa pripremljenim jelom.
I čak mu onda Jakov kaže kad ga je otac pitao kako si tako brzo uspio sine moj.
On govori jer mi Jahve, Bog tvoj bio milostiv.
Možemo vidjeti jedna mala digresija i sve le priče kako Jakov tu govori Bog tvoj.
Još uvijek nije Bog Jakovljev.
Još uvijek je to Bog Abrahamovi i Bog Izakovi, Bog njegovih otaca.
Ali vidjet ćemo kako priča dalje ide kako Jakov upozna gospodin i to postaje njegov Bog.
Ali na to ćemo doći kasnije.
Potom Izak reće Jakov primakni se sine moj da opipam jesi li ti izbilja moj sin Ezav ili nisi.
Čak u jednom trenutku kaže glas je jako ljev ali s ruke Ezavove.
Jede, pomiriše ga i shvati da je to, pomisli da je to Ezav i izreće ovakav blagoslov.
Gle, miri sina moga, nalike mirisu polja koje Jahve blagoslovi.
Neka ti Bog daje rosu s neba i rodno zemlje.
Izobilje žita i mladoga vina, narodi ti služili, plemena ti se klanjala.
Braćom svojom gospodari, nek sinci i majke tvoje pred tobom padaju.
Prokled biot kod tebe proklinje, blagoslovljen kod te blagoslivlja.
U ovom trenutku blagoslov si lazi na Jakova.
I ono što je tu jako bitno je Izakova spoznaja,
da blagoslov nije od njega, nego da on daje taj blagoslov pred licem Jahvinjem,
što piše u pismu.
I samim time taj blagoslov dobiva na snazi zato što je potvrđen od Jahve.
Zato što Izak ima taj odnos s gospodinom,
po kojem on zna da kad on nešto izreće, da gospodin to potvrćuje.
I je duboko ukorjenjen u njemu.
Njegov cijeli život je u stvari priča o odnosu s gospodinom.
I kada se to sve izdogađa, Jako vode od svog oca, a njegov brat dođe.
I tu vidimo kako Ezav već na neki način predosjeća što se događa.
On dođe do svog oca i kaže, oče moj blagoj od lovine koje sam ti ulovio.
I njegov otac pita, tko si ti?
I on začuđen odgovori, ja sam tvoj prvorođenac Ezav.
Kaže pismo, Izak se silno prepadne.
Pa tko je onda bio onaj što je divljači ulovio i meni već donio?
Blagoval sam je pri nego si ti došao, onoga sam blagoslovio i blagoslovljen će ostati.
Kad je Ezav čuo riječ svoga oca, kriknu glasno i gorko zaplaka,
pa reće svemu otcu, i mene blagoslovio će.
A on odvrati, brat tvoj dođe na prevaru i odnese tvoj blagoslov.
Zato valjda što mu je ime Jakov dva put me već prevario, reče Ezav.
Oduzeo mi prvorodstvo, a sad mi evo, oduze i blagoslov.
Onda doda, zar za me nisi se čuvao nikakva blagoslova?
Izak odgovor Jezavu,
Njega sam već postavio za tvoj gospodara.
Njemu sam svu njegovu braću predao za sluge.
Žitom sam ga i vinom obskrbio.
A što sad zate mogu učiniti sine moje?
Ezav odgovori svome otcu.
Zar ti, oče, raspolažeš samo jednim blagoslovom?
Blagoslovi i mene, oče moj.
Ezav vjecaše na sav glas.
Tada otac njegov izak progovori i reče,
Daleko od plodna doma dom tvoj će biti.
Daleko od plodna tla dom tvoj će biti.
Daleko od rose s neba.
Od maća svog ćeš živjeti,
brata svog ćeš služiti,
ali jednom kad se pobuniš,
jaram ćeš njegov stresti sa svog vrata.
Pismo u tom trenutku kaže,
Ezav zamrzi Jakova zbog blagoslova
kojim ga je otac njegov blagoslovio,
pa reče u sebi,
Čim dođu dani žalosti za mojim ocem,
ubiću ja svog brata Jakova.
Dalje se priča nastavlja i govori o tome
kako je to njihova majka Rebeka čula
i čula kako Ezav snuje o ubojstvu Jakova.
Šalje Jakova svom bratu Labanu
da nađe tamo kod njega svoju ženu
i na taj način izak to posluša,
pošalje svog sina,
ide priča Jakovljog putovanja.
Ali to ćemo ostaviti za poslje,
malo ćemo o tome isto progovoriti,
ali ono je najbitniji dio ove prispodobe,
ove biblijske priče smo u stvari prošli.
Sada, možemo postavljati sebi sami pitanje
da li je ovo što se dogodilo bilo pravedno.
Ipak je to biblijski tekst jedan patriar.
On je jedan od prav taca naše vjere.
Nakon Abrahama Iza kao nje idući koji je pre njo vjeru.
Njegovim se imenom zove Izrael,
izabrani narod.
Sada, kako je moguće
da jedna takav bitna ličnost
na privaru dobije blagoslovo?
Jel se to stvarno tako dogodilo?
I zašto gospodin nije mogao blagoslovit Ezava?
Zašto njegov otac nije mogao blagoslovit?
Jer to bilo samo zbog prevare i zbog njega samoga.
Proćemo kroz par stvari i par duhovnih zakona
koje se mogu isčitati iz ovog teksta,
koji se poslije potvrđuju kroz cijelo sve to pismo.
Potvrđuju se s Isusom.
Isus ih potvrđuje svojim riječima i svojim dijelima.
Želio bih proći to skupa s vama
i potaknuti vas da se svako od vas zapita
gdje je on u svome srcu Jakov,
a gdje je Ezav.
I na koji način promijeniti svoje srce
da bude bliže gospodinu,
da bude bliže onome što nam on daje,
što nam on nalaže kroz svoje pismo,
da bi mogli baštini blagoslovi.
Svi često pričamo o blagoslovima,
borimo se za taj blagoslov,
ali rijetko kad gledamo na svoje srce,
da mijenjamo svoje srce.
Puno češće gledamo vanjske okolnosti
i zašto se nešto događa.
A u stvari, blagoslov primamo
samo ako je naše srce spremno primiti
taj blagoslov i ako gospodin može uliti.
Pa možemo krenuti u stvari
sa samim početkom ovog izvještaja,
gotovo početkom,
kada se navodi
kakvi su dječaci bili kad su odrasli.
Kaže za Ezava,
Ezav postane vještlovac,
čovjek pustare.
Jakov je bio čovjek rotak
i boravio je u šatorima.
I ovaj jedan retak se može razmatrati,
o njemu se pričat puno,
jer u stvari daje temelj onoga
kakvi će njihovi život biti.
Kaže,
Ezav je bio vještlovac,
čovjek pustare,
Jakov krotak i boravio je u šatorima.
Što nam to govori?
To nam govori da je Jakov bio onaj
koji je bio blizu svojim roditeljima.
Bio je blizu oca.
Bio je tu kad je ocaz dogovarao nekakve stvari,
možda kada je sa filistejcima koji su ih napadali,
sa Abimelekom s kojim je dogovarao Save,
sve to možete pročitati u pismu.
Kada je dogovarao primirja,
ratovanja,
kad se sve događalo,
on je bio u svog oca,
on je to upijao,
gledao na koji način on radi,
ali je bio tu u onim intimnim trenucima,
vjerojatno.
I puno je lakše mogao primiti blagoslovo
zato što je znao očevo srce.
Poznavao ga je.
Jer kogod je imao dobar odnos sa svojim ocem,
puno lakše prima blagoslovo u svom životu.
To možemo pogledati na nebrojnim primjerima
u svijetu.
Čak i među duhovnim ljudima,
oni koji su imali sve te oče
i koji su imali sa njima
jako izgrađeni odnos,
poslije su postali jako uspješni,
jako produktivni,
ali i jako sveti.
Možemo tu pogledati jednog svetog Ivana Pavla II,
čiji otac bio na glasu svetosti.
Naša blaženica Marija Propetog Petković,
koja isto imala oca na glasu svetosti
i koja je izgradila
jako veliku božnost prema Bogu ocu
i širila ju dalje i poticala ju.
Čak je došla do pape Pavla VI,
započeli su misiju poznati Boga oca,
koji sad možete na neki način nastaviti,
gledati kroz naš kanal.
I oni su imali to zajedničko,
da su bili jako uspješni u svom apostolat,
imali su jako širok apostolat,
a sve je to dolazilo iz tog temeljnog odnosa s ocem,
koji su oni onda mogli projecirati
na sliku Boga oca.
Imali su ispravnu sliku Boga,
koji je milosrdan,
koji ih voli,
koji je tu za njih.
I to je jako imao,
jer je boravio u šatorima,
bio je blizu.
Slično od toga možemo pogledati
u svetom pismu Jošua,
jedan od vođa izraelskog naroda
tijekom izlaska,
i on je onaj koji je u stvari
preveo izraelski narod preko rijeke Jordanu,
u objećanu zemlju Kanana.
Mojs je to nije napravio
zbog određenih grijeha koji je počinio,
ali Jošua je bio taj koji ih je preveo,
baš zato što je uvijek bio uz gospodina.
Biblija kaže da je uvijek bio uz Mojsija,
ali on je, što je još bitnije,
uvijek je bio u šatoru,
sastanka u prisutnosti gospodinova.
I znao je gospodinovo srce moje,
jako pouzdanje od njega.
Čak i kad mu je rekao,
idi oko Jerihona
i vi ići i srušit će sa Zidine.
Njegovo pouzdanje je bilo toliko
da je on poveo cijeli narod
u bovinu viku,
sedam dana je kružio oko jednog grada
i Zidine su se urušile.
Mi znamo da Isus često kaže,
vjerom, vjera te tvoja spasila,
zbog tvoje vjere je se to dogodilo
kad je činio čudesa.
Isto tako možemo gledati
da Jošua to ne bi mogo napraviti
da nije imao takvo pouzdanje
u Boga oca.
U tu očinsku figuru
koju on osjeti u šatoru sastanka
kada bi oblak obuzao taj šator
kada bi on prebivao u toj ljubavi.
Isto tako imamo Jakova
koji je prebivao u svog oca,
u njegovo srce, osjeća ga, pozna ga.
Točno zna šta treba napraviti.
Čak i Rebeka.
Iako on uopće nema u sebi nekakve prevare.
Kaže da je bio krotak.
Možemo razmatrati šta znači krotak.
Kad bi otišao sam na Google
pa sam pogledao da mogu prenijeti,
kaže ovako,
onaj koji je blag, nježan,
nenametljiv i poslušan.
I to može on vidjeti
kroz sam izvještaj
kako je došlo do toga
da ga izak blagoslovio.
On uopće nije znao šta bi radio.
Ono što je, sve što je činio,
Rebeka je u stvari rekla,
mama mu je rekla napravi to i to,
napravi to tako i tako,
ja ću napraviti ovo.
U stvari on je do toga došao.
I možemo otići čak malo dalje
do onoga što nam gospodin Isus
navješta u Matejom Anđelju
kad priča o blaženstvima.
On kaže,
blago krotkima,
oni će baštiniti zemlju.
Oni koji su nenametljivi,
koji su poslušni,
oni će baštiniti zemlju.
Zanimljivo,
da je Izav,
koji je bio čovjek pustare,
ne dobiva zemlju bašnu.
Možemo čak ponovo
vratiti se na blagoslov,
koji je Izak izriče
nad Jakova.
Nekati Bog daje rosu s neba
i rondom zemlje,
izobilja žita i mladog vina,
naroditi služili,
plemenati se klanjala.
On mu daje blagoslov
nad zemljom
i samu zemlju.
On je onaj koji baštini zemlju,
koja će poslije biti
zemlja izraelska.
On je u stvari onaj koji baštini
kanansku zemlju
i oko te zemlje
i dalje su prijepori
i dan, danas,
ali ona u duhovnom smislu
pripada Izraelu
zato što je on bio krotak
i zato što je Bog dao
da taj krotak čovjek
baštini zemlju
i cijelo potomstvo nakon njega.
Koliko je bitan
onaj koji počinje,
onaj otac
koji započinje
i koliko ono što
on da u srž
svoj obitelj,
srž svoga naroda,
u stvari oni baštine i dalje.
Izraelci zbog Jakova
i dalje baštine tu zemlju,
zbog Abrahama,
Izaka i Jakova,
to je njihova zemlja
i oni dalje imaju
duhovno pravo na tu zemlju.
A Edomci su,
nažalost,
izumrli.
I sada Izrael u stvari
onaj koji gospodari
na tom zemljom.
Vidimo kako se ispunja
ono što gospodin kaže
u svome pismu
zato što gledajući geografski
Edomski narod
je živio južno od Izraelaca.
To je dio pustinje Negeb.
Danas u stvari
Izraelci su
zaposjeli tu zemlju
i to je dio
suvremene države Izrael.
Isto tako možemo gledati
važnost zemlje u Izraelu.
Izrael je malo veći od Slovenije
i kad sam bio tamo
u 11. mjesecu
Vodiš nam je rekao
da oni nikad ne prodaju zemlju.
Izraelac židov može kupiti zemlju
ali nikad neće prodati
jer smatra da je to svetinja.
I on zna
da ako će biti krotak
da će baštenit zemlju.
Jer je tako jako ovo bilo.
I oni ne daju tu zemlju
ni pošto.
Ono što još treba
u tome
gledati je da je on imao
poštovanje prema svojim roditeljima.
On je poštovao svoje roditelje
i samim time
iako još nije došao Mojsije
iako mu Bog još nije bio
dao deset božjih zapovjede
od kojih je četvrta
poštuj oca i majku
da dugo živiš
i dobro ti bude na zemlji.
To je prva zapovjede
koju nam gospodin daje
koja ima nekakvu posljedicu
na naš zemaljski život.
Poštuj oca i majku
da dugo živiš
i dobro ti bude na zemlji.
Poštovao svoje roditelje.
Ajmo sad se vratiti
malo na izlava.
Pogledajmo kakav je njegov stav
prema obitelji
i prema tradiciji.
Kaže da je bio vještlovac
i čovjek pustare.
Sad, možda je teško
malo sa nama
koji živimo u gradovima
koji čak živimo
u ovom modernom svijetu
zamisliti čovjeka pustare.
Ali možemo zamisliti
modernog čovjeka pustare.
Mnogo modernog vještog lovca
koji u stvari
se može prikazati
kao uspješni čovjek,
karijerist.
Onaj koji stavlja karijeru
i svoj posao
iznad svega.
Zamislimo Jakova
kao takvog nekog.
On ide u lov.
Bitno je šta on radi.
Gdje je on?
Da je on lovi?
Da je on u preri
ili u pustinji
ili lovi divlje.
Zvijeri na taj način
donosi kući
nekakve trofeje,
životinje
i prehranuje obitelj
i on se postavlja
iznad drugih
zato što je on
onaj koji donosi hranu
ili tako nešto.
To možemo vidjeti
u izvještaju
kada on prodaje
svoje prvorodstvo.
Reče je za Jakovu
daj mi toga crvenog variva
da pojedem
jer sam izgladnio.
Dolazi Jakov
koji je cijelo vrime
služio oko šatora
boraju u šatorima
postavlja se iznad njega
daj mi toga crvenog variva.
A Jakov mu odgovori
ustupi mi prije
svoje prvorodstvo.
Ezav reće
evo me skoro na smrti
što će mi prvorodstvo.
On u stvari
na neki način
odbacuje tu tradiciju
koja je postojala
u to vrijeme
gdje je
onaj koji ima
prvorodstvo glavnih.
Njemu to ne predstavlja
neku bitnu stvar.
On je gladan.
on nije bio spreman
čekati pola sata
ili sam sebi
pripravi tijelo
ma evo daći ti to
prvorodstvo.
I tako možemo
gledati te moderne ljude
koji u stvari se
odcijepljaju
od svojih obitelji
ostavljaju
i zaboravljaju
na oca i majku
i na taj način
u stvari
zaboravljaju
i
sami sebe
priječe
u primanju
blagoslova
jer ulaze u nepoštovanje
prema svojim roditeljima.
Možemo se
prebaciti na
Siraha
koji govori
sličnu stvar
o tome kako
baštinit blagoslov
u svojim obiteljima.
To je Sirah
treće poglavlje
prvi do šesti redak.
Kaže ovako
Djeco
slušajte mene
oca svoga
i radite tako
da se spasite
jer Gospod
slavi oca
u djeci njegovoj
i čuršćuje
pravo majke
na sinovima njezinim.
Tko štuje oca
okajava
grijehe svoje
i tko časti
majku svoju
sabire blago.
Tko štuje oca
radovaće se
sa svoje djece
i bit će uslišen
u dan molitve svoje.
Tko časti
oca svojega
dugo živi
tko čini radost
majci svojoj
sluša gospoda.
Možemo gledati
jako je Ezava
ko prečnosti
u svemu tome.
Jako onaj
koji cijelo vrijeme
uz roditelje
koji kad mu majka kaže
napravi to
on to napravi.
Kad mu otac kaže
odi
svome ujaku
labanu
i tamo ćeš na ženu
on uopće ne razmišlja
o tome
nego odlazi.
A Ezav
onaj koji
dolazi
i prodaje svoje
prvorodstvo
koji uopće
ne stavlja
važnost na ono
što
ocu
mnogo znači
što njegovoj majici
nego stavlja sebe
na prvo mjesto
i svoj užitak
to da se on
najede na vrijeme
i da ne bude gladan.
I samim time
što je bio čovjek
pustare
možemo vidjeti
da on nije bio
često uz roditelje.
vjerojatno zato
nije nije uspio
upoznat svoga
oca.
I na taj način
vidimo
i kako nije bio
toj ljubavi
kojim je Izak
mogao dati
kojim je
majka mogla dati
da ih čak nije
ni upoznao
jer kaže
kad je za ovo bilo
četrdeset godina
uzme za ženu
Judituk
Čerhe Tita
Berija
i Basematuk
Čerhe Tita
Elona
I onda kad Rebeka
želi poslati svog
sina Jakova
po drugu ženu
kaže
kaže Izaku
Moj mi je život
dosadio
zbog ovih žena
Hetitkinja
Ako si Jako
ovo ženi
kojemu
kao što su ove
urođenice
Hetitkinom
što će mi onda živati
On uopće ne poznaje
svoga oca i majku
što oni žele
on je odlučio
on će se oženiti
sa te dvije žene
uopće nije razmišlja
o njima
Sad
ne smijemo se postaviti
u situaciju
da nam ono što
roditelji žele
da nam određuje
naš život
ali isto moramo znat
da kad postanemo
jedno sa svojom ženom
da moramo gledati
da i ona mora
poštovati našeg oca i majku
mi se od njih moramo
ocijepiti
ali poštovanje mora biti tu
on to nije
napravio
on je odabrao žene
koje su ogorčavale
njegovog oca i majku
on nije bio tu prisutan
da bi ih možda i zaštitio
da bi rekao
šta žena je loše radi
jer je bio čovjek pustare
njemu nije bilo bitno
da bude kod kuće
on je išao lovit
on je određivo svoj posao
nije bio tu
kad je bilo potrebno
i na taj način
donesio ogorčenje
svojim roditeljima
ali na kraju
i samome sebi
što ćemo još
pričati
možemo krenuti dalje
druga stvar
koju je Jakov imao
a koju Jezav nije imao
je zahvalnost
prema onome
što je primio od gospodine
nakon što
Jakov
prima od oca
nalog
nemoj uzimati ženu
od karanskih djevojaka
odmah se zaputi
upada na ramu
dom beteula
oca svoje majke
pa odande sebi
uzmi ženu
od kćeri labana
brata svoje majke
on odlazi
kreše
i u jednom trenutku
pada o san
i gospodin mu se objavljuje
i kaže
ovako
just ne san
ljestve stoje na zemlji
a vrhom do neba dopiro
i anđeli boži
po njima se penju i silaze
uzan je Jahve
te mu govori
ja sam Jahve
bog tvoga praoca Abrahama
i bog Izakov
zemlju na kojoj ležiš
daću tebi
tvome potomstvu
tvojih će potomaka biti
kao i praha na zemlji
raširit će se
na zapad
istog
sjever i jug
tobom će se
i tvojim potomstvom
blagoslivljati
svi narodi zemlje
dobro znaje
ja sam s tobom
čuvaću te
kamo god pođeš
te ću te dovesti
natrag u ovu zemlju
i neću te ostaviti
dok ne izvršim
što sam ti obećao
Izak
Jakov
u ovom trenutku
samo dobiva
od boga
ono što će se dogoditi
u budućnosti
ništa konkretno
osim jednog sna
on se budi iza sna
i kaže
kako je strašno
ovo mjesto
zaista ovo je kuća Božja
ovo su vrata nebeska
ne sumnja ono što je dobiveno
i daje zahvalnost
i kaže ovako
a ovaj kamen
koji sam ustravio
kao stup
biće kuća Božja
on daje to mjesto
gospodinu
iako mu je on dao
tu zemlju
on daje to mjesto
koje je tako blagoslovno
gdje osjetio
gospodinu prisutno
daje gospodinu
i još kaže
a od svega što mi budeš dao
zate će odlagati desetinu
nije mu još ništa dao
a već govori
da će mu odlagati desetinu
već taj osjećaj zahvalnosti
prema gospodine
prema onomu što mu on daje
je već prisutan u njemu
a je zao
sve smo vidjeli
kod prvorodstva
gospodin mu je dao
da se rodi prvi
on nije mogao
samo odlučiti
ko će se roditi
ko što ni kod nas
ali u tom trenutku
on je mogao
izabrati
i braniti ono što mu je dano
od gospodina
biti zahvalan za to
on je to odbio
i malo pića
i možemo onda čak gledati
i u psalmu 50.
gospodin kaže
kad bih ogladnio
ne bih ti rekao
moja je zemlja
i sve životinje
na meni zar ja da jedem
meso, bikova
i ovnova
i jaraca
prinesi Bogu
žrtvu zahvalnu
koliko je gospodinu
bitna ta zahvalnost
na onome što nam je dao
kaže
prinesi žrtvu zahvalnu
ne treba mi ovo
to je već sve moje
lijepo je da mi daješ
ali ono što je meni trebao
je tvoja zahvalnost
i to je ono što je
falilo
Ezavu
Jakov čak i kad mu je bilo teško
kad je laban
koji ga je
poslije ćemo o tome
malo popričati
poslije ću vam to iznijeti
njegov uja
koji ga je tlačio
koji je
prevario ga više puta
mijenjao mu plaće
i svašta nešto
služuje mu i 20 godina
samo zato što mu je uspio
spasiti život
jer se on bojao
da će ga je zaubiti
i on iz zahvalnosti
njemu 20 godina služi
i više nego što je trebao
treća stvar
koju možemo uvidjeti
između Ezava i Jakova
i njihove razlike
je ustrajnost
u straženju blagoslova
imamo Jakova
koji
dolazi
kod labana svoga ujaka
i upoznaje
Rahelu
i odmah se zaljubi
i kaže
on Labanu
služit ću ti sedam godina
za tvoju mlađu kćera
Rahelu
i on kaže
Laban odvrati
bolje je da je tebi dam
nego kakvu strancu
ostani sa mnom
Jakov se zaljubi
ženu
u Rahelu
i odluči
želim se njom oženiti
dolazi kod Labana
u jednom razgovoru
i kaže mu
kad ga Laban pita
pa dobro nećeš mi služiti
služiti za džabe
kako ćemo se mi dogovoriti
i on mu kaže
daj mi ženu
i bit će dosta
i on mu kaže
sedam godina ću ti služiti
malo tko od nas
ja mislim da bi pristao
za svoju ženu
raditi sedam godina
bez da išta ima
samim tek da se onda
može s njom oženiti
a sve to pismo kaže
tako je Jakov služio
za Rahelu
sedam godina
ali mu se učinila
zbog ljubavi
prema njoj
kao nekoliko dana
Jakov sa srcem
ulazi u to
on sa srcem
ti sedam godina radi
zato što zna
koja je njegova nagrada
Rahela
njemu je bitno
što je težak rad
što je fizički rad
poslije on navodi
kako je
provodio noći u studen
i kako je
sam od svoga
nadoknađivao za štetu
koja bi nastala
divlji zvijeri
tako
njemu to uopće
nije bilo bitno
on ima viši cilj
on ima viziju
i ta vizija ga pokreće
i on grabi
prema tome
sedam godina
i onda se događa
nešto presedan
dolazi
organizira se svadba
njegov ujak
laban
napije ga
i on na kraju
mu podvali
stariju čerku
Leo
za koju kaže
ovako
Laban imaše
dvije kćeri
stariju i bijaše
ime Lea
a mlađo i Rahela
Lea imala slabe oči
a Rahela bila
stasita lijepa
Jako je odabrao
Rahelu
zato što mu se svidjela
a Lea imala slabe oči
vjerojatno
i niko u to vrijeme
nije htio
i Laban je osjetio
priliku da mu je može
podvalet
i to je učinio
čak kad ga je
Jako pitao
zašto si mi to učinio
zar te ja nisam služio
za Rahelu
zašto si me prevario
Laban odgovori
u naše mjesto
nije običaj da se mlađa
uda prije starije
završi s njom
ovu ženibernu sedmicu
onda ću ti dati drugu
za drugih sedam godina
službe kod mene
Laban je bio
lijepo proračunat
na neki način
i prevario Jakova
možemo reći
da je dobio možda
Jako Milo za Drago
ako ćemo gledati
da je on u stvari
prevario Ezava
sve ovisi kako ćemo mi
sami prosuditi to
ali
Jakov
odluči
može
služit ću još sedam godina
za Rahelu
on 14 godina
sa srcem služiti
za svoju ženu
a Ezav
Ezav dolazi kod oca
nakon što je izgubio
svoj blagoslov
dva put ga pita
oče zar me ne možeš
blagoslovit
i odmah upada u mržnju
prema svojom bratu
kaže nam izvještaj
Ezav zamrzi Jakova
zbog blagoslova
kojim ga je otac njegov
blagoslovio
pa reće u sebi
čin dođu dani žalosti
za mojim ocem
ubiću ja svog brata Jakova
nema ustrajnosti uopće
dva put je pitao
i odustav odmah
Jakov 14 godina
radi za jednu ženu
već je dobio ženu
mogo je s njom imati
obita ženu i djecu
ne
on zna da je
njegova želja to
i on se zato
trudi
gospodin nam kaže
tko ustraje do kraja
bit će spašen
Ezav nema ustrajnosti
Jakov ima ustrajnosti
zato dolazi
do svega onoga
što je htio
i tu vidimo čak
jako ljubu ustrajnosti
kad se on
bori s Bogom
cijelu noć
nije odlučio
nikada
odustati
to je ono što mi trebamo
biti ustrajni
na svome putu
do blagoslova
i gospodin često nam daje
trenutke
kad nam je teško
i kad ne osjećamo
nikakve proboje
kad ne osjećamo
slišanja
u molitvi
možemo se vratiti
samo
na početak
cijele ove
priče
kaže
Izak koji je bilo
40 godina
kad se oženio
s Rebekom
i onda govori
kako je ona
kćerka
ramejica
i tako
njen opis
i kaže
da je njegova žena
bila nerotkinja
kaže on
Izak se obrati
Jahvi za svoju ženu
jer je bila nerotkinja
kaže
Jahve ga uslišate
njegova žena
Rebeka zače
e sad
to se čini
u ovom izvještaju
pa on je
pomolio se
i sve se to riješilo
sve je to bilo
ok
ne
Izaku je bilo
40 godina
kad se oženio
s Rebekom
a poslije
biblijski izvještaj
kaže
Izaku je bilo
60 godina
kad su oni rođeni
on je 20 godina
čekao na to uslišanje
20 godina je čekao
na blagoslov
koji je tražuje
jer u to vrijeme
sin je najveći blagoslov
koji može dobiti
djete je najveći blagoslov
on ima jednu jedinu ženu
i ona je nerotkinja
ne može zaćet
20 godina čeka
tek sa 60 godina
slično se događa i Abrahamu
slično se događa i Izaku
slično se događa i Jakovu
mi njih gledamo
kao ljude blagoslova
ali oni su ljudi blagoslova
baš zato što su ustrajali
bili su ustrajni onome
što su željeli
gospodin ih je zato blagoslovje
ali cijenim tim putem
gospodin u njima
izgrađivao srca
pravih lidera
i pravih vođa
oni koji su bili spreni
nakon što su dobili
taj blagoslov
oni su otpali
od gospodina
nego su nastali dalje
i postali
veliki ljudi vjere
praoci naše vjere
i zbog njih baštin
ima mnoge blagoslove
Zabrahama kaže
to vam će se blagoslivjati
svi narodi
i mi ulazimo
u taj blagoslov
to je ona njihova razlika
i čak
možemo gledati
Ezava ko je imao
ljepši život od Jakova
ako neku hoće
nek slobodno prođe
kroz cijeli taj izvješta
i cijeli Jakovlje u život
to nije bio lagan život
čak možemo
čak pročitati dio
kad se on svađa
sa Labanom
nakon što pobjegne od njega
Laban dolazi
dolazi i tjera ga
i kaže ovako
sad se Jakov ražesti
izađe u prepirku s Labanom
otvoreno Jakov reće Labanu
nakon što je otišao
nakon što mu je gospodin rekao
da ode
kako je moje zlodjelo
koja li je moja klivnja
da me progoniš
eto si premetno
svoje moje stvari
pa kakav si predmet našao
od svega svog ućanstva
položi ga tu pred moj
i svoj rod
pa nek oni budu suci
među nama dvojicom
za ovih 20 godina
što sam mi s tobom proveo
ni tvoje ovce
ni tvoje koze
nisu se jalovile
niti sam ja jeo ovnova
iz tvoga stada
ono što bi zvijera zdrala
tebi nisam donosio
nego bih od svog ubitka
nadoknadio
ti si to od mene tražilo
tražio
bilo da je nestalo danju
ili da je nestalo noću
često sam danju
skapao o žeđi
a ovnoć o studeni
san je bježao od mojih očiju
od ovih 20 godina
što sam mi proveo
u tvojoj kući
14. godina služe
za tvoje dvije kćeri
a 6 godina za tvoju stoku
jer si mi mijenjao
zaradu 10 puta
da sa mnom nije bio
bog moga oca
bog Abrahamov
strah Izakov
otpratio bi me
praznih ruku
ali je bog gledao
moju nevolju
i trud mojih ruku
te je sinoć
dosudio
i tu vidimo
kakav je Jakov
u stvari život imao
prvo je cijelo vrijeme
uz svoje roditelje
čovjek koji nije navikao
na nekakav težak život
mjerojatno je radio puno poslova
ali nije
nije navikao na pustinju
i natjeran je da mora bježati
od svog brata
koji ga želi ubiti
samo ta pomisao
da te vlastiti brat želi ubiti
je dovoljno zastrašujuća
dolazi kod Labana
tamo prolazi torturu
14 godina za dvije kćeri
onda još 6 godina
mijenjanje plaća
to sigurno nije lag život
mi danas se uopće vjerujem
ne možemo ni zamisliti
u takvoj situaciji
on svih 20 godina
vjerno služi
dok mu gospodin nije rekao
nemoj više
Ezav je cijelo vrijeme bio
kućivaca svoga
a on je sam bio lučio
da neće
da neće biti blizu
njegovog zagrljaja
sad možemo doći
do četvrtog dijela
kojeg smo upravo načeli
Ezav
ne prima blagoslov
i njega to slomi
on kaže
zamrzi brata svoga
čak ga odluči ubit
više ne može
Jakov
prima blagoslov
ali običe ne vidi
taj blagoslov
jer mora bježati
od brata koji ga želi ubiti
i u tom trenutku vidimo
Jakova koji bježi
a lustraje
jezava koji se lomi
koji se slama
Jakov prihvaća svoj put
prihvaća svoj poziv
Ezav odbija svoj put
i tu je jako bitna
pouka
za naš duhovni rast
prihvatiti situaciju
kakva je
zahvaliti Bogu za njoj
i moditi ga da se proslave
to su tri koraka vjere
koje nam
Mio Barada govori
ali taj dio
ako ne prihvatimo
situaciju kakva je
ne možemo krenuti dalje
jer ćemo cijelo vrijeme
razmišljati
i tražiti krivca
za tu situaciju
često krivca nema
često gospodin daje
takve situacije
da bi nas izradio
da Jakov nije imao
takve situacije
nikad ne bi upoznao
gospodina
da Jakov nije morao
bježati od Ezava
nikad ne bi otišao
od kuće
oca svoga
nikad ne bi ušao
u slobodu tu
da mu se gospodin
može objaviti
da on poslije može
postati otac
mnogih naroda
da se taj dio
nije dogodio
ne bi bilo ni ovoga
ali to se dogodilo
samo zato što
on prihvatio svoj put
prihvatio je
kao svoj
i ustrajao je
Ezav je svoj put odbio
iako kaže
on je znao
vjerojatno
da je njegov brat
blagoslovljen
kaže
tko te blagosljivlja
proklet tko te proklinje
i on sam odlučio
ulaziti u prokletstvo
zato što proklinje
brata iz mržnje
jednostavno
nije mogao
prihvatiti
jako vijako
blagoslovljen
ne vidi nigdje
taj blagoslov
Ezav je ipak
ostao kraj svog
oca Izaka
za koje kažu
da je bogat čovjek
uživaju
te bogatstvo
imao je dvije žene
uzio još jednu ženu
tri žene
bogatstvo
može radi što hoće
opet
praznina je iznutra
samo zato što
ne može
prihvatiti
svoj put
i taj korak
je jako bitan
ako to ne napravimo
ne možemo
ići dalje
možemo gledati dalje
Jakova
dolazi kod Labana
Laban mu dolazi
sa
sa ponudom
sedam godina
za ženu Rahelu
pa opet sedam godina
zato što ga je prevario
i opet to nastavlja dalje
prihvaća situaciju
i bori se
ostaje tu
ustraje
ne odbija
Možemo se
zavljajuća
zašto on nije
imao takvu mogućnost
kao Jakov
vidimo kad se Jakovu počinje život mijenjati
trenutku kad odlazi od roditelja
u stvari taj trenutak
je onaj trenutak kad on
se emocionalno odvaja od svojih roditelja
oni ga šalju
odi nađe svoju ženu
u prvim stranicama Biblije
gospodin kaže
njih dvoje posta doši jedno tijelo
on će otići od oca i majke
njih dvoje postaće jedno tijelo
u ovom trenutku Jakov to čini unaprijed
slično nešto se događa i s Tobijom
ako neko želi razmatrati njegu o Tobiji
Tobija prolazi cijeli put
gdje se on emocionalno odvaja od svojih roditelja
da bi mogo pristati u svoju ženu buduću
tako je Jakov
počinje proces njegovog odvaja od roditelja
kod Ezava se to nikad nije ni dogodilo
postoji jedan duhovni razlog
zašto se to dogodilo
duhovni zakon
za koje on nije mogao se emocionalno odvojiti
iako je bio čovjek pustare
iako nije bio često kod svojih roditelja
i uz njih
nikad nije mogao biti sam svoj čovjek
uvijek je radio nešto
da bi bilo protiv njih
ili da bi se ulizao njima
nikad nije postao svoj čovjek
a to je ono što možemo
naći duhovni zakon starijeg brata
postoji prispodoba
o milosrbnom otcu
razmetnom sinu
i u njoj se priča o dva brata
mlađen i starijem
mlađen koji govori svome otcu
oče daj mi što je moje
razprodaj zemlju i ja idem
možemo reći da je to bahato
ali to je izraz slobode
koju je on imao
u svome otcu
izraz slobode da on
zna što je njegovo
i da on s tim može
razi što želi
i to je ono u stvari
što nam gospodini daje
slobodna volja
gospodin nam daje
mnogo toga
ali je naše
kako ćemo mi s njime
raspolagati
tako je mlađi sin
odlučio iskoristiti tu slobodu
sad možemo gledati
da je on razmetan
da je li činio lošu stvar
i činio lošu stvar
ali se on vratio nazad
vratio se svim srcem
ono što je radio
radio je sa srcem
možemo to razmatrati
i u riječima Marina Rastrepa
koji je bio jednom
tuk od nas
u jednom razgovoru
smo ga pitali
gdje je džavla nema
svi smo sad mislili
da će biti odgovor
nema ga naklanjanju
nema ga na misi
ili tako
na nekom svetom mjestu
on kaže
džavla nema tamo
gdje se stvari rade
sa srcem
s ljubavlju
džavla kad to osvjeti
on mora pobjeći
tako je bilo
i sa mlađim vratom
zašto je on mogo dobiti
bijelu haljinu autoritet
zato što je ušao
u to sa srcem
zato što se sa srcem
pokajalo za svoje grije
za sve ono što je radio
ušao je to sa srcem
što se dogodilo
kod starijeg brata
stariji brat
nikad u stvari
nije dopustio
ocu
da uđe u njegovo srce
da njegova ljubav
se prilaje na njegov
on je uvijek bio tu negdje
ali nije bio
u očevom srcu
on nikad nije smatrao
ono što je
očevo
da je njegovo
pa mu oče mora reći
sve moje
tvoje
zašto me nisi tražio
on oče osuđuje za nešto
što mu nije dao
on nikad nije ni tražio
a zašto nije tražio
iz istog razloga
kao jeza
nikad nije bio dovoljno
blizu oču
da ga upozna
on nikad nije boravio
dovoljno
u njegove prisutnosti
da upozna ljepotu
njegovog srca
to je ono što se često
događa i s nama
često
nemamo
svijest
nemamo vjeru
baš zato što
nismo upoznali oca
zato što nismo bili
u šator
u njegove prisutnosti
i dopustili da nas
njegova ljubav prožme
zato što smo bježali
od njega u obaveze
u aktivizme
u aktivnosti
koja nas on ne šalje uopće
bježali smo od njega
mjesto da smo upustili
da nas on prožme
svojom ljubavju
da budemo
ko Marija Magdalena
koja je sjedila uz Isusa
Isus kaže Marti
ona je izabrala bolji dio
nije rekao Marti
ti si izabrala loše
nego ona je izabrala bolji dio
to je ono što se događa
kad budemo uz gospodina
kad pustimo
da njegova riječ
mijenje naše srce
da nas prožme cijelog
da njegova ljubav
prožme naše biće
čak i kad to znači
da možda nećemo
nešto napravi
da nećemo možda
postići ono što smo mi htjeli
ali ćemo biti uz oca
i onda će on djelovat kroz nas
nećemo mi više biti oni
koji rade sa Boga
nego će Bog raditi kroz nas
zašto?
zato što smo ga upoznali
zato što je on upoznao naš
i prožao nas
to je ono što se nije dogodilo
do Ezalu
starijem bratu
mlađi brat je dovoljno upoznao
svog oca
košto je jako dovoljno upoznao
da može primiti taj blagoslov
da može čak i otići od njega
odlazak mlađeg brata
možda je čin razmetanja
ali je čin slubode
a ne čin robstva
i to je ono što se dogodilo
Ezavu
Ezav nije upoznao svog oca
i osudio ga je
nikad nije upoznao njegovu ljubav
da ga je upoznao
vjerojatno bi
puno lakše prebolio taj
jer bi znao da u očivom srcu
ima dovoljno blagoslova za sve
a on je došao sa stavom
očekivanja prevare
mi možemo to iščitati
iz redaka
svetog pisma
a on odvrati
zato valjda
što moje ime Jakov
dva put me već prevario
on očekuje da će ga
njegov brat prevarati
samo zato što se zove Jakov
a kad gledamo svetog pisma
on ga uopće nije prevario
mama ga je prevarila
i nije ga prevarila
nego ispunula Božju riječ
koju je gospodin dao
ali on zbog stava svog srca
zbog stava osude
zato što gospodin kaže
mjerom kojom mjerite
mjerit će vam se
njemu se mjeri
on je osudio svog oca
on je osudio svog brata
on je svog oca stavio u ropstvo
ropstvo ogorčenja
njegovih dviju žena
tako i on sam ulazi
u ropstvo
ne može otići od roditelja
ne može ih otpustiti
zato što ih osudio
zašto on ne može otpustiti
zato što je to dar
koji mora doći od Boga
sloboda je dar
kao i sve što primamo gospodina
to je dar
koji mi ne možemo zaslužiti
ali možemo napraviti
neke predispozicije
da ga uopće možemo primiti
gospodin kaže
Isus
u Matejom evanđelju 6. poglavlje 15. redak
ako vi ne otpustite ljudima
ni otac vaš neće otpustiti vaših prijestopaka
to je ono što molimo u oče našu
oče naš koji je sina nebe
pusti nama duge naše
kako i mi otpuštamo
dužnicima našim
kako mi otpustimo našim dužnicima
takođe gospodin nama
tako ćemo mi biti spremni
da primiti dar
tek onda kad
dar te slobode
i odvajanja od roditelja
nenavezanosti na njih
tek kad otpustimo ono
što imamo protiv njih
niko nije savršen pa ni mi
zato naši roditelji
moramo gledati kroz to svijetlo
često su nas
doveli do dna
znam mnogo ljudi
čiji su roditelji
doveli do toga
da sad egzistiraju samo
da uopće ne žive
da je to život bliži biljke
gospodina može dati novih života
ali
pusti nam duge naše
kako i mi otpuštamo
dužnicima našim
tek onda kad mi otpustimo
svojim roditeljima
možemo se nadati
možemo očekivati
dar slobode
koju gospodin daje
i zato prije očevog blagoslova
omolitvijan baunda
drugi ključ je opraštanje
a oče blagoslovi tek peti
on dolazi na kraju
nakon što se
odreknemo ropstvo
nakon što se odreknemo
tog ropstva nepraštanja
tek onda možemo ući u blagoslov
jer sami sebe stavljamo u ropstvo
čuo sam za jedan primjer
da
kad mi nepraštamo nekome
to je koji otrov
koji želimo dat drugome
ali ga mi sami popijemo
on sam nas uništava
drugog ne
to se dogodilo i sa izavom
on nije mogao otići od svojih roditelji
donio je problem cijeloj kući
to možemo pogledati danas u modernim obiteljima
gdje sin ili čer koja je puna ogorčenja
samo donosi probleme svojoj obitelji
kroz ovisnosti
kroz loše veze
loše odnose
pa čak i učestalno
mijenjanje partnera
koji ništava cijelu situaciju kuć
donosi ogorčenje
roditeljima i sebe
to je ono što se dogodilo u ovoj priči
u ovoj biblijskoj priči
Ezav je donio ogorčenje svojim roditeljima
zato što ih osudio
i zato što nije primio njihovu ljubav
koje tu kriji možemo razlabati
ali ono što možemo vidjeti
da on nije preuzio odgovornost za svoj život
možete pogledati izračanstvo Gorana Čurkovića
koji kaže da njegov put obraćenja počinje
u Dašćari u Splitu
gdje on počinje moliti zravo Mariju
i svača
da sve što je u životu loše bilo
niko nije kriv
on cijeli život provodi
u zabludi da je neko kriv za stanje
u kojem se on nalazi
a u stvari u tom trenutku dobiva prostitljenje i spoznaje
niko nije kriv
on mora preuzeti odgovornost za svoj život
i u tom trenutku gospodin
donosi rješenje
preko neke skroz nepoznate žene
koje on nikad nije vidio
ali u tom trenutku on u svojom srcu
otpušta
i daje mogućnost gospodinu da ga blagoslovi
ako vi ne otpustite
ako vi ne otpustite ljudima
mi otac vaš neće otpustiti vaših prijestupaka
ako otpustite
gospodin će vam otpustiti
i to je onaj zakon koji se moramo dati
nužnost opraštanja
moramo oprostiti
za ono što nam se dogodilo
i ne osuditi
nikad ne znamo cijelu priču
Ezav nije mogao znati
što se dogodilo u tom trenutku
jer Jakov nije bio krivo
bila je kriva njegova majka Rebeka
nije bila ni kriva njegova majka Rebeka
jer je gospodin tako rekao
to je bilo u gospodinu prvidnosti
on sam upada u zanku
proklesa džavao ga
navede na to
da on osudi svoje roditelje
i živi u toj osudi
i nažalost
zbog toga ne može
primim blagoslova
čak
ne može dobiti ni svoje vlastito
gospodin kaže
tko je vjeran u tuđem
povjerit ćemo se vlastito
ovdje vidimo primjer
da on zbog neotpuštanja
zbog toga što nije zahvalan
na tome što njegov brat ima
ni sam ne prima vlastito
i to možemo vidjeti u primjeru
kad iza govori Jakovu
naložimo
nemoj uzimati žene od kadanskih djevojaka
odi
somujako labanu
šta
Ezao tu radi
kad je Ezao vidio
kako je Izak blagoslovio Jakova
kad ga odpremao
pada na Aram
da odan da sebi uzme ženu
naređujući mu
kad ga je blagosljivljao
ne smiješ uzeti ženu
od kananskih djevojaka
Ezao je uzeo
dvije kananske djevojke
i onda kaže
Ezao shvati koliko su djevojke
kananske mrske njegovu ocu
tek sad svati
tek sad kada izgubi ono što je želio
onda počinje razmišljati
posljedicama svojih prijašnjih događaja
i ne ide u pokajanje
nego ide u ljudsko rješavanje cijelej situacije
još gore
to je kod kod gospodin kaže
Petru odlazi od mene Sotanu
jer ti je na mislima što je ljudsko
a ne što je Božije
ono što je ljudsko propadljivo je
i kaže ovako
s toga ode k Išmajelu
te se uza žene koje već imaše
oženi
mahalatom
kćerju Išmajela
sina Abrahamova
sestro nebajo to
on ide
i da se sad ponovno uliže
otcu možda na neki način
možemo to tako reći
on uzima
novu ženu
samo još jedan problem donosi u kuću
jer
ako ove dvije nisu mogli
prihvatiti njegovu otcu
da neće neće ni treću
ali to je ljudski pokušaj
i on
kroz svoju proračunatost
pokušava
ić putem njegovog brata
zaboravlja tražiti vlastiti put
i ono što mu gospodin može dati kroz sve to
jer njemu otac kaže
od mača svog će živjeti
brata svog ćeš služiti
ali jednom kada se pobuniš
jer nam ćeš njegov stresiti sa svoga vrata
on ko da nije čuva
jednom kada se pobuniš
jer nam ćeš njegov stresiti sa svoga vrata
jednom kada se pobuniš protiv samog sebe
protiv onoga što je u svom srcu
jer nam ćeš stresiti sa svoga vrata
i to se dogodilo kada je on njega prihvatio
njih dvojica se raziđu i obojica žive u miru
a dotad nijedan ni drugi ne žive u miru
i za kraj
posljednji
ali ne
najmanje važan
nego možda i najvažniji
dio svega ovoga
što smo pričali
poštivanje autoriteta
i poznavanje
na koji način
gospodin izljava svoj plagoslov
preko poštivanja autoriteta
ono o čemu smo do sad pričali
poštivanje oca
Jakov
poštuje svoga oca dok je tamo
kad mu on nešto kaže
on te radi u poslušnosti
nakon toga dolazi Labanu
Somu Jaku
kojim je na neki način šef
možemo to u današnjem riječniku prenijeti
poštuje ga
izvršava njegove zapovje
čak i kad je teško
sedam godina pa sedam godina
pa još šest godina mijenjenja plaća
on ustraje
poštuje ga
ne radi ništa
da bi njega
na neki način
omalovažavo
da bi ga osuđivo
nego se uzdaje u gospodina
koji mu onda daje
čak i u trenutcima
kad ga Laban želi prevariti
on kaže
da nije bilo
Boga Abrahova
straha Izakova
otpratio bi na praznih ruku
ali ga je Bog gledao
ali je Bog gledao
moju nevolju
trud mojih ruku
te je sinoš dosudio
gospodin mu je na neke načine
pokazao
na koji način može
on prevariti ono koji ga vara
ali nije se ostanjao
na svoje
mogućnosti
nego na gospodina
i on na način
na taj način
poštovanjem
kojemu
ukazuje onima
koji su mu autoriteti
sam dolazi do autoriteta
i do blagoslova
ali na koji način
prvo je poštova oca
i ono što mu je on nalagao
onda upoznaje gospodina
ali dalje od gospodina
ne dobiva nikakav
točan signal
i on se drži onoga
što mu je već dano
ne ide on sad
u neke nove egzibicije
drži se onoga što mu je dano
drži se on i dužnosti
koje mora obavljati
ide Labanu
nalazi ženu
i kod Labana bude
kada on
mijenja svoju poziciju
kada odluči otiće
nekad je njemu bilo teško
nekad je on misli da treba otiće
nego kad je gospodin to rekao
gospodin mu se objavio
i usnu
i kažemo
ovako
tada Jahve reče Jakovu
vrati se u zemlju svojih otaca
u svoj zavičaj
i ja ću biti s tobom
nakon toga on pozove svoje dvije žene
i u okrilju noći odlazi
bježi od Labana
i nakon tri dana
Laban ga nalazi
dolazi do one svađe
koju sam već pročitao
mi vidimo
da on poštuje
duhovnu hijerarhiju
prvo oca
pa onda
autoritet koji je nad njim
odnosno Labana
ali prije svega Boga
jedini trenutak kad ulazi
možemo reći neposlušnost
je kad se odluče
za poslušnost Bogu
i mi jedino tada
trebamo ulaziti
u neposlušnost svojim autoritetima
svojome šefu
svojim roditeljima
tek onda kad znamo da ono
što nam Bog daje
što nam Bog govori
je u suprotnosti s onima
što nam oni govore
i tek tada on ulazi u neposlušnosti svojim otcu
ulazi u lupotez
možemo reći po njihovim standardima
tog vremena
kad odlazi od doma oca svoga
samo zato što mu je gospodin to rekao
ali odlazi zato što mu je gospodin to rekao
Mojs je
kada odlazi od
Mitra namjesnika
i svećenika
od koji je živio
koji mu je dao ženu
s kojim je dobio dvoje djece
odlazi u trenutku
kada
gospodin govori
kada mu se objavlja u gorućem grbu
i on odlazi
i možemo vidjeti da je to odlika
onih ljudi
koji
kao što sam već spomenuo
pribivaju u šatoru
to je Jošova na primjer
jedan od njih je jako
koji je bio u šatorima
svojog ocao fizičkim šatorima
ne u božima
ali u tom trenutku
gospodini nema nekako
ustanovljenu svoje drugi mjesto
gdje on prebiva
neko se objavljaju ljudima
na svoj način
i oni imaju
potpuno drugačiji
set i mentalitet
od onoga što poslije mi upoznajemo
kod Mojsija
imamo jednog Davida
koji
izvještaj iz prve knjige
8.30.
poglavlje govori
da on nije išao u rad
dok mu gospodin nije rekao
da ide
i to je ono
što je odlika velikih ljudi
čekaju
da im gospodin
da znak
da im Jahve objavi
što im je činiti
i teko onda idu čine
Jakov, Jošova, David, Abraham, Mojsije
čekaju na gospodina
čekaju i kad je teško
Ezav nije mogao čekati
ni za prve svoje dvije žene
nego je svoje glavo išao
nije mogao čekati
na oče blagoslu
u trenucima
kad je teško
kad se stvar
slamala
prelamala
i ko tad ustraje
koje je tu tim trenucima
silovit
on osvaja
kraljestvo nebesko
i to možemo vidjeti
na ovim primjerima
oni koji čekaju
da im gospodin
da poslanje
a ne oni koji sami
idu tražiti svoje poslanje
možemo to pogledati
kroz niz
biblijskih primjera
Isus
s 30 godina
kreće u svoje poslanje
možemo vidjeti
da tek u trenutku
kad ga gospodin
pomazuje
nakon
pomaže
duhovom svetim
nakon
krštenja
on kreće u svoje
svoje poslanje
prvo 40 dana
pusti nje
onda kreće
u navještanje
evanđelja
želio bi sad
doći
do
razgovora
Isusa
i Nikodema
nečega što mi je
ostalo
urezano
gospodin kaže
Nikodemu
što je od tijela
rođeno
tijelo je
i što je od duha
rođeno
duh je
i
ovo što je od tijela
rođeno tijelo je
što je od duha
rođeno duh je
nam govori
kakvi su oni
kakvi su plodovi
onda kad idemo
kad nam gospodin
nešto kaže
kakvi su plodovi
kad idemo
sami
što je od tijela
tijelo je
naravno je
i u prvoj korinčanima
drugo poglavlje
možemo
vidjeti što nam
Pao govori o tome
naravan čovjek
naravan je u stvari
onaj tijelesan
onaj koji je od tijela
ne prima što je od duha
bođega
njemu je to ludosti
ne može spoznati
jer po duhu valja
prosuđivati
duhovan pak
prosuđuje sve
a njega nitko ne prosuđuje
jer tko spozna
misa o gospodnju
tko da ga povuči
a mi imamo misa o Hristo
to nam kaže
sveti Pao
a gospodin kaže
što je od tijela rođeno
tijelo je
propadljivo je
a što je od duha rođeno
što je od duha navješteno
duh je
i to je nepropadljivo
i onaj ko slijedi
poticaj duha
koji čeka gospodina
da mu da
taj poticaj
on radi
nepropadljive stvari
on dobiva poslanje
od gospodina
možemo vidjeti primjer
Marije Magdalene
imamo izvještaj
gdje je ona
dolazi pred
dolazi pred prazan grob
ujutru rano za mraka
dođe Marija Magdalena
na grob
i opazi da je
kamen z groba dignuti
i otrči ona natrag
i dovede Šimuna Petra Ivana
njih dvojica trče
tu je ona priča
kako Ivan dolazi
prvi
ona slika proraka
koji prvi dolazi
nakon toga dolazi
Šimun Petar
koji je predstavnik institucije
i on prvi ulazi u grob
ali u cijeloj toj priči
iza svega
iza kulisa
se događa Marija Magdalena
koja dolazi
zajedno sa Šimunom Petrom Ivanom
za njima dolazi na grob
njih dvojica ulaze u grob
i kaže ovako pismo
tada uđe i onaj drugi učenik
koji prvi stiže na grob
i vidje i povjerova
potom se učenici vratiše kući
njih dvojica odlaze kući
a što se događa
a Marija je stajala vani
kod groba i plakala
Marija čeka
Marija ostaje
ko što je sjedila
kod gospodinovih nogu
i upijala svaku njegovu riječ
tako i sada
kad nosića njegovu prisutnost
kad izgublje
da kad ne zna gdje
ona čeka
ne vraća se nigdje
nego čeka
čeka gospodina
koji će joj objaviti
šta treba napraviti
i to se i događa
i on ju pozove
on ju se tada ukazuje
i govori joj
ženo što plaćeš
nama kaže
uzješ je gospodina moja
i onda ga prepozna
i šta se događa
ona mu
kaže Isus
Marija
ona se okrene
te će mu
hebrejski
rabuni
što znači učitelju
kaže Isus
ne zadržavaj se sa mnom
jer još ne uziđe hocu
nego idi mojoj braći
i javi
uzlazim
otcu svomu
i otcu vašemu
bogu svom
i bogu vašemu
što se događa
Isus joj daje poslanje
daje joj poslanje
da prva navijesti
radosnu vijest
uskrsnuća
prva osoba
koja vidjela
uskrslov
i prva osoba
koja ima mogućnost
navijesti
to drugima
kakva milost
samo zato što je
čekala
bila tamo
gdje ga je zadnji put
vidjela
i čekala da on opet dođe
i došao
i on uvijek dođe
jer je on vjera
imamo primjer Ilije
Ilija četrdeset dana
hoda kroz pustinju
Horebe
i penje se na brdo
i čeka gospodina
nakon što je napravio
i najveće čudo
koje se tih godina događalo
vratio je nazad
kišu
nakon tri i pol godine suše
kiša se vratila nazad
prije toga je
oganj s neba zapalio
žrtvenik
koji on postavio žrtvu na njemu
pobio je četirsto balovih proroka
napravio čudo
i u strahu bježi
i dolazi na brdo Horebe
i tamo se događa cijela situacija
i on čuje gospodino glas
ali šta se događa
prvo dolazi
snažan vjetar
dolazi
oluja
potres
oganj
s neba dolazi
i on čeka gospodina
prepoznaje da on nije tu
ali ga čeka
ne ide
bez obzira što on ne prepoznaje gospodina
on ne bježi
ne govori ja dobro ide
ja sad bio sam pet minuta u molitvi
pa idem sad
nema njega
nego čeka dok se gospodin ne objavi
i dolazi u blagom Lahoru
ono čemu nije uopće očekivao
ali ga tad prepoznaje
ko što ni Marija Magdalena tad nije očekivala Isusa
ona ga prepoznaje u tom trenutku
samo zato što je čekala
kao što je Jakov čekao
20 godina da mu gospodin kaže što da čini
kao što je cijelu noć
se borio s njim
čekao je
čekao za svoj trenutak
za svoj blagoslov
isto tako i
Ilija dočekuje taj blagoslov
dočekuje
da je dolazi gospodina
kad mu daje poslanje
kaže mu
idi
ja sam gospodin Jahve
Bog tvoj
nisi jedini
prorok koji je ostao
ja sam ih sačuvao
idi
i pomaži Elizaja za novog proroka
pomaži Jehu za novog kraja
pomaži novog hralja aramskog
daje mu poslanje
što da čini
isto tako i Jakovu trenutku
kad se je hrvao s njim
kad je išekivao
ko što je vjerojatno
ili bio dio tog hrvanja
sa Jahvom
čekao ga je
hrvao se sam u sebi
do ga dočeka
i onda dolazi
i ovako kaže
neki se čovjek hrvao s njim
dok nije Zora sanula
videći da ga ne može sladati
ugane mu bedro pri zlobu
tako da se Jakovu kuk išašio
dok su se hrvali
potom reče
pusti me jer Zora sviće
ali on odgovori
neću te pustit
dok me ne blagosloviš
neću otići
dok te ne osjetim
neću otići dok ne osjetim
tvoju prisutnost
ko što ni Marija Magdalena nije
ko što ni Ilija nije
tako neću nije
i onda mu govori
kako ti ima odgovori
Jahov i ona mu reče
više se nećeš zvati
Izraela
Jakov nego Izrael
jer si se hrabro
borio i s Bogom
i s ljudima
i nadvladao si
i on govori
daje mu
njegovo životno poslanje
ti si sad Izrael
ti si sad onaj
koji će osnovat
Boži narod
izabrani narod
iz kojeg će izaći
spasenje Mesija
trenutku kad on čeka
kad se ne predaje
ko što je Marija Magdalena
na svoj način
čekali Ilija
svi su oni dobili poslanje
zato što nisu
išli sami s svojim snagama
nego su čekali
da im gospodin to da
ko što je on
20 godina prvo čekao
Marija Magdalena
ostala jedno duže vrijeme
na grobu
ne znamo ni sami
ko što Ilija
40 dana hodao do Horeba
pa pričakao
da sve te oluje
bujice ognji potresi
prođu
tako i mi možemo
ići sad
i pokušavati nešto
s svojim snagama
ili iskoristiti
ovo milosno razoblje
koje nam je Bog dao
čekajući
na njegov znak
što da činimo
čekajući na njegovo poslanje
i na taj način
baštini blagoslov
koji nam On želi dati
jer bit ćemo blagoslovni
tek kad radimo ono što nam
gospodin želi da mi radimo
bit ćemo blagoslovni
tek onda
kad budemo poštovali
ono što on nalaže
kroz svoje duhovne zakone
kroz svoje sveto pismo
iskoristite ovo razdoblje
da u svojim srcima
predate gospodinu
ono što ne treba biti tu
osude
nepraštanja
radite na svom srcu
ali još više
čeznite za Bogom
čeznite za Ocem
koji je na nebesima
i budite o njegove prisutnosti
čekajte ga
on će sigurno doći
promjenja tva života.