[SPEAKER_01] Hvalim Isus i Marija,lijep pozdrav svima koji prate ovaj naš serijal,E-MISIJE UPOZNATI OCA,evo inače da vas podsjetim taj naziv Misije UPOZNATI OCA koristio je Papa Pao VI kada je odlučio upoznati svijet sa Nebeskim Otcem i današnji gost je Pater Božitar Nađ Isusovac koji je naš prijatelj zajednice koji je postulator kauze za prorošenje svijetim blažim Ivana Merica kao je
[SPEAKER_01] Petra Barbarića moram danas spomenuti da je također spomenuti upravo Petra Barbarića njegov likak djela ali današnja tema će biti kao i do sad upoznati Boga Otca ovaj put preko jedne blaženice Marije propetog Isusa Petković pa evo upravo ona pisala papi Pao VI i upravo je ona njega potjecala da cijelom svijetu pokaže put do Nebeskog Otca pa evo lijepo pozdravljam Patera zahvaljujem na to
[SPEAKER_01] i što će danas biti naš sugovornik je volio bi da vam sad uputi koju riječi da nas upoznam malo bliže sa našom blaženicom
[SPEAKER_00] evo sve gledatelje srdašno i lijepo pozdravljam zahvaljujem na vašem pozivu da se udjelujem danas u ovoj vašoj lijepoj i sadržajnoj emisiji odnosno serijalu kojim promičete pobožnost Nebeskom Otcu
[SPEAKER_00] najprije ćemo reći par riječi o blaženoj Mariji od propetog Isusa Petković nekoliko biografskih njezinih podataka
[SPEAKER_00] ona je rođena 1892. godine u blatu na Korčuli u mnogobrojnoj obitelji
[SPEAKER_00] bilo je desetero djece i vrlo pobožnoj obitelji i mučnoj također
[SPEAKER_00] otac je bio i veleposljednik
[SPEAKER_00] imali su mnoge radnike
[SPEAKER_00] i Marija je rasla u toj skladnoj kršćanskoj obitelji
[SPEAKER_00] i onda svemenom osjetila je Boži poziv
[SPEAKER_00] da se posveti Bogu
[SPEAKER_00] pogotovo kroz služenje siromašnoj djeci
[SPEAKER_00] najme sjetimo se da je
[SPEAKER_00] to bilo vrijeme kad je ona bila djevojka
[SPEAKER_00] upravo prvosljedcog rata
[SPEAKER_00] i kada je bilo jako puno siročade
[SPEAKER_00] i ona je
[SPEAKER_00] potaknuta primjerom
[SPEAKER_00] drugih sestara koji su
[SPEAKER_00] također bile na Korčuli
[SPEAKER_00] koji su se brinule
[SPEAKER_00] za tu siromašnu djecu
[SPEAKER_00] i ona se odlučila da se Bogu posveti
[SPEAKER_00] kroz jedan takav karitativni rad
[SPEAKER_00] i stvari su sad išle
[SPEAKER_00] dalje tako da je ona 1920. godine
[SPEAKER_00] osnovala novu redovničku družbu
[SPEAKER_00] pod nazivom Čeri Milosrđa
[SPEAKER_00] i to je bila potaknuta tadašnjim Dubrovačkim biskupom
[SPEAKER_00] koji je na to ohrabrivao
[SPEAKER_00] i tako je ta redovnička zajednica utemeljena
[SPEAKER_00] i onda se počela malo pomalo sve više širiti
[SPEAKER_00] najprije po našoj domovini
[SPEAKER_00] a onda kako je bilo potrebe
[SPEAKER_00] bila je pozvana u misijski rad
[SPEAKER_00] odnosno zamoljena da pošalje sestre
[SPEAKER_00] u Južnu Ameriku
[SPEAKER_00] tako da ona posla jednu grupu se stara
[SPEAKER_00] i onda je ona sama pošla
[SPEAKER_00] i nekolo vrijeme bila u Južnoj Americi
[SPEAKER_00] i tamo se također ta redovnička družba
[SPEAKER_00] Čeri Milosrđa vrlo lijepo ukorijenila, raširila
[SPEAKER_00] i tako da danas recimo kad gledamo
[SPEAKER_00] koliko imam ove posljednje podatke
[SPEAKER_00] da je više manje polovica sestara Hrvatskih
[SPEAKER_00] polovica Latinoamerikanki
[SPEAKER_00] moramo istaknuti ovo da ta družba
[SPEAKER_00] sestara Čeri Milosrđa
[SPEAKER_00] je prva naša redovnička družba Hrvatska
[SPEAKER_00] koja se internacionalizirala
[SPEAKER_00] u smislu da je karizma
[SPEAKER_00] koja je nastala i rođena ovdje
[SPEAKER_00] na našem tlu, u našoj domovini
[SPEAKER_00] da je prerasla granice Hrvatske
[SPEAKER_00] i proširila se po svijetu
[SPEAKER_00] i uklopila je, odnosno
[SPEAKER_00] asemilirala i druge nacionalnosti
[SPEAKER_00] u svoju zajednicu
[SPEAKER_00] imamo mi drugih naših zajednica
[SPEAKER_00] koji su nastale na našem tlu
[SPEAKER_00] međutim one su još
[SPEAKER_00] zadržale taj
[SPEAKER_00] domaći
[SPEAKER_00] karakter, ali da recimo
[SPEAKER_00] sestre
[SPEAKER_00] maloga Isusa
[SPEAKER_00] ili kako ih popularno zovu
[SPEAKER_00] štadlerovke
[SPEAKER_00] odnosno služavke maloga Isusa
[SPEAKER_00] onda imamo druge
[SPEAKER_00] također koje su baš
[SPEAKER_00] izvono isto Hrvatske
[SPEAKER_00] međutim evo kćeri milosrđa one su prve prešle granicu u smislu
[SPEAKER_00] da su prihvatile i iz drugih nacionalnosti redovnice u svoju družbu
[SPEAKER_00] dobro, evo toliko
[SPEAKER_00] nekoliko osnovnih potataka
[SPEAKER_00] i sad naravno njezin tijek života je završio u Rimu
[SPEAKER_00] ona se vratila iz Latinske Amerike
[SPEAKER_00] i u Rimu je utemeljila
[SPEAKER_00] u svojim susredstvama i savjetnicama generalnu kuću
[SPEAKER_00] i tamo je ona proživjela zadnjih 12 godina
[SPEAKER_00] i tu je i u Rimu umrla
[SPEAKER_00] 1966. godine
[SPEAKER_00] u 74. godini života
[SPEAKER_00] bila je mudra djevica
[SPEAKER_00] jaka žena evanđelja
[SPEAKER_00] zaljubljena u Boga
[SPEAKER_00] i osvjetljiva na mnoge potrebe svojih mještana
[SPEAKER_00] naposle siročadi i sirotinje
[SPEAKER_00] bila je darovita i bistra
[SPEAKER_00] s ljubavlju je navješćala radosnu vijest
[SPEAKER_00] i vodila više katoliških duhovnih i dobrotvornih udruga
[SPEAKER_00] u ono vrijeme, jeli, dok je živjela u blatu
[SPEAKER_00] u svojoj župnoj zajednici
[SPEAKER_00] najmlađe i najsjeromašnije strpljevo je upućivala u vjeru i na obrazbu
[SPEAKER_00] brinući se također o teško bolesnim djevojkama i judovicama
[SPEAKER_00] mlada se opredijelila za franjevašku karizmu
[SPEAKER_00] milosrđa i malenosti
[SPEAKER_00] solidarna sa neznatima
[SPEAKER_00] i kao što smo već rekli
[SPEAKER_00] osnovala je redovničku drušbu
[SPEAKER_00] a prije toga je utemedila prvo besplatno sirotište na Korčulim
[SPEAKER_00] i onda je to sirotište dalje ona vodila
[SPEAKER_00] zajedno sa prvih svojih nekoliko sljedbenica
[SPEAKER_00] tako da je onda to preraslo u novu redovničku drušbu
[SPEAKER_00] evo toliko nekoliko najosnovnih podataka o njezinom životu
[SPEAKER_00] i ona je bila proglašena Blaženom kao što znamo prilikom trećeg pohoda svetoga sada Ivana Pavla II. našoj domovini 2003. godine u Dubrovniku
[SPEAKER_00] evo toliko o njezinom kratkom životu
[SPEAKER_01] teško je možda reći u ovako kratko vremena o tako bogatom životu
[SPEAKER_01] ali evo zasigurno ćemo još dosta čuti kroz ovaj razgovor o našoj Blaženici
[SPEAKER_01] ja sam uvjeren na ovo što je paternadž rekao o tome da je to zajednica koja je bila prva internacionalizirana od naših redovničkih zajednica
[SPEAKER_01] da je ona imala takav uspjeh u svom poslanju upravo iz razloga zato što je gajela tu pobožnost prema bogu ocu što ga je vrlo rano upoznala
[SPEAKER_01] i što se zauzimala da promiče upravo tu pobožnost u svojoj družbi ali i šire
[SPEAKER_01] pa evo o tome ćemo čuti nešto i kroz ovaj razgovor
[SPEAKER_01] ali evo molio bi sad pater Božidara da nam kaže koji su to bili ključni trenuci u životu Blaženice gdje je ona upoznala boga kao oca
[SPEAKER_00] pa moramo reći da je to jedna vrlo uočljiva karakteristika njezine duhovnosti općenito
[SPEAKER_00] kad proučavamo kad se upoznajemo sa raznim redovničkim zajednicama onda ćemo vidjeti da pogotovo utemeljitelji tih zajednica
[SPEAKER_00] oni imaju svoj način i svoje posebne specijalne pobožnosti ali evo koliko sam ja upučeno odnosno koliko sam
[SPEAKER_00] sam do sada malo to čitao proučavao niti jedan odnosno nisam sustra još do sada
[SPEAKER_00] nekoga utemeljitelja ili utemeljiteljicu u čijoj duhovnosti je toliko bila naglašena ta pobožnost
[SPEAKER_00] na beskom ocu Bogu kao ocu to naravno ima i svoje određene razloge i svoje izvore pa evo ja ću sad pročitati nekoliko samo misli tekstova odnosno rečenica iz njezinih autobiografskih bilježaka gdje sama
[SPEAKER_00] evo Marija Petković opisuje jedan svoj mistični doživljaj a koji kao što je poznata onima koji se malo više bave njezinim životom nije bio jedini kasnije još ona imala tih mističkih doživljaja u svom životu
[SPEAKER_00] ali taj prvi doživljaj je bio dok je ona bila još kod kuće u djetinstvu i to sa šest godina
[SPEAKER_00] i piše ona ovako
[SPEAKER_00] dakle u svojim bilješkama autobiografskim na stranici 13. do 15.
[SPEAKER_00] Marija opisuje jedno izvanredno duhovno iskustvo koje nije bilo jedino
[SPEAKER_00] imala je ona još takvih mističnih doživljaja tijekom života
[SPEAKER_00] ali to je bilo vrlo karakteristično da je tako u toj mladoj dobi
[SPEAKER_00] to je bilo negdje između 5. i 6. godine kako ona bilježi
[SPEAKER_00] doživjela je nešto vrlo lijepo
[SPEAKER_00] neobično što je na neki način označilo cijeli kasni njezin život
[SPEAKER_00] naime u to vrijeme kad je ona imala tu dob oko 6 godina
[SPEAKER_00] roditelji su je bili poslali kod tetke na nekoliko dana
[SPEAKER_00] jedna večeri za vrijeme večernje molitve
[SPEAKER_00] piše sad ona u bilješkama
[SPEAKER_00] gledajući prema nebu i svodu kojega je mjesec rasvjetljavao
[SPEAKER_00] dok je tetka govorila vjerovanje
[SPEAKER_00] ja sam bila kao urodnjena u boga i nijesam mogla izgovarati vjerovanje
[SPEAKER_00] jer sam već kao stvarno osjećala i promatrala nebeskoga oca koji sve obuhvaća i mislila sam
[SPEAKER_00] zašto se to govori vjerujem u boga oca kao da se može posumnjati da ga nema
[SPEAKER_00] i govorila sam mu
[SPEAKER_00] o bože moj kad ti sam jesi i ti nas sve držiš
[SPEAKER_00] ti si sve
[SPEAKER_00] i pritom sam gledala kako bog je raskrilio ruke prema meni
[SPEAKER_00] a ujedno i obuhvaća sve
[SPEAKER_00] sve drži i sve je u njegove ruci
[SPEAKER_00] a sve je tako malešno i gubi se u njemu
[SPEAKER_00] i nebo i more i kuće
[SPEAKER_00] i ja sam sa svime
[SPEAKER_00] i kako se lebdi u njemu kao u jednom zraku
[SPEAKER_00] a sve sam to promatrala kao nešto neusporedivo maleno
[SPEAKER_00] i ništetno prema njemu
[SPEAKER_00] i tako boga osjećajući i promatrajući
[SPEAKER_00] nije sam mogla izgovoriti vjerujem
[SPEAKER_00] da ga ne uvrijedim
[SPEAKER_00] kad je on tu više i jasnije nego smo mi
[SPEAKER_00] kao kad dijete gleda majku koja ga obuhvaća
[SPEAKER_00] kako će reći vjerujem da ima majku
[SPEAKER_00] sad razumijem vjera prestaje kad se osjeća i gleda
[SPEAKER_00] tako piše Marija u tim svojim autobiografskim bilješkama
[SPEAKER_00] o tom svome mističnom iskustvu
[SPEAKER_00] dakle sigurno na ovo iskustvo
[SPEAKER_00] majka se Marija poziva također i u svome pismu
[SPEAKER_00] papi pi u 12.
[SPEAKER_00] o čemu ćemo kasi nešto više reći
[SPEAKER_00] kada tvrdi da se ideja o nebeskom ocu
[SPEAKER_00] počela objavljivati u njezinoj duši
[SPEAKER_00] već u dobi od 6 godina
[SPEAKER_00] evo to je početak možemo reći njezinoga
[SPEAKER_00] razvijanja te posebne karakteristične pobožnosti
[SPEAKER_00] koju je ona sve do kraja svoga života
[SPEAKER_00] do smrti najprije osobno živjela
[SPEAKER_00] a onda i promicala u svojoj družbi
[SPEAKER_00] a onda također i izvan družbe
[SPEAKER_01] evo iako je ovaj predivan mističan događaj
[SPEAKER_01] ko ona doživjela već u 6. godini
[SPEAKER_01] možda neće biti put za svakog od nas
[SPEAKER_01] i možda nećemo doživjeti svi tako jedno mistično iskustvo
[SPEAKER_01] posebno tako ranim godinima
[SPEAKER_01] ovdje se može baš gore da je to riječ o pozivu
[SPEAKER_01] da širi Boga kao oca
[SPEAKER_01] ali sigurno je veliku ulogu odigrao njen zemaljski otac
[SPEAKER_01] koji je predočio sliku kao oca nebeskog
[SPEAKER_01] kao dobrogo oca
[SPEAKER_01] pa je možda koji je riječ o tome
[SPEAKER_00] točno evo i to je sad drugi moment
[SPEAKER_00] koji stoji u temeljima te njezine pobožnosti nebeskom otcu
[SPEAKER_00] dakle drugo njezino iskustvo
[SPEAKER_00] za koje bi psiholozi sigurno bili suglasni
[SPEAKER_00] da je imalo veliki utjecaj u njezinu svačanju
[SPEAKER_00] i doživljavanju Boga kao oca
[SPEAKER_00] bilo je iskustvo što ga je imala
[SPEAKER_00] o zemaljskom otcu
[SPEAKER_00] od svih desetero djece
[SPEAKER_00] Marija je bila sa otcem najviše povijesana
[SPEAKER_00] a i otac je Mariju volio i imao u nju povjerenja
[SPEAKER_00] više nego u ostalu djecu
[SPEAKER_00] Mariju je odabrao
[SPEAKER_00] da mu pomaže upravljati mnogim dobrima
[SPEAKER_00] što je obitelj posjedovala
[SPEAKER_00] i što je Marija nastavila činiti
[SPEAKER_00] i nakon njegove smrti
[SPEAKER_00] što je značio za nju otac
[SPEAKER_00] vidi se i iz dragocijnih podataka i zapisa koje je Marija ostavila također evo u svojim autobiografskim bilješkama
[SPEAKER_00] onda je čitamo
[SPEAKER_00] svoj djeci otac je bio neka svetinja
[SPEAKER_00] bio je jednostavan iako bogat sa zemaljskim dobrima
[SPEAKER_00] pravednost, milosrednost i ljubav bile su u njemu razvijene u najvećem stupnju savršenosti
[SPEAKER_00] imao je veliku vjeru
[SPEAKER_00] i do utančine je vršio Boži zakon i zapovjedi Svete crkve
[SPEAKER_00] osobito dijela milosrđa
[SPEAKER_00] siromasi i težaci to su bili njegovi prijatelji
[SPEAKER_00] dakle sve to piše Marija, jeli?
[SPEAKER_00] i nastavlja
[SPEAKER_00] upravo ih je očinski ljubio i za njih se zauzimao
[SPEAKER_00] osobito je ona u svome otcu gledala živoga sveca za kojim se je njezina duša poslije Boga zanosila
[SPEAKER_00] otac je bio poslije Boga njen ideal, njena ljubav kojega je jako sa počitanjem kao svetinju ljublja
[SPEAKER_00] zato što je tako dobar i milosrdan siromašnjima
[SPEAKER_00] tako jednostavan i istinit kao čisto zlato
[SPEAKER_00] tako je Marija bila u neprestavnoj školi kršćanske kreposti i milosrđa
[SPEAKER_00] tu je njena duša dobila prve utiske ljubavi prema Bogu i bližnjemu
[SPEAKER_00] ima u tim bilješkama i drugih izraza veoma pozitivnih o istom predmetu
[SPEAKER_00] to je o doživljavanju zemaljskog oca kao pravog uzora
[SPEAKER_00] no evo i ovo je dovoljno
[SPEAKER_00] da se razumije kako je za Mariju nakon ovakvog iskustva zemaljskog oca
[SPEAKER_00] bilo veoma lako razumijeti i shvatiti Boga
[SPEAKER_00] kao oca dobrog i milosrdnog punog ljubavi prema svojoj djeci
[SPEAKER_00] tu bi ja malo samo nešto kratko dodao
[SPEAKER_00] kao jednu paralelu nešto slično imamo i u životu
[SPEAKER_00] svete male Terizije koja je sa četiri godine ostala bez majke
[SPEAKER_00] tako da je cijeli odgoj preuzeo njezin otac i onda njezin one starije sestre
[SPEAKER_00] ali u njezinim autobiografskim spisima često susrećemo upravo
[SPEAKER_00] kako je ona u svome otcu gledala isto svetoga čovjeka
[SPEAKER_00] i koji je puno utjecao na njezin doživljaj i iskustvo nebeskog oca
[SPEAKER_00] kao što vidimo u njezinim spisima
[SPEAKER_00] ali to samo usput evo spominjem
[SPEAKER_00] nego mi sada evo idemo dalje sa Marijom
[SPEAKER_01] pa da evo jedan od razloga zašto smo i pokrenili ovu misiju poznati Boga oca
[SPEAKER_01] je bio odgovor na krizu možda koje danas je s očima
[SPEAKER_01] baš na području očinstva gdje vidimo da očevi danas
[SPEAKER_01] ne ispunjavaju zadaču kakvu bi trebali ispunjavati
[SPEAKER_01] pa evo baš ovi primjeri su nešto suprotno pozitivan primjer oca
[SPEAKER_01] koji može pokazati djetetu ljubav
[SPEAKER_01] i ona lakše dolazi kasnije do Boga
[SPEAKER_01] ovdje bi htio reći da Marija Petković
[SPEAKER_01] je na još jedan način došla do Boga oca
[SPEAKER_01] a to ste vi obradili u svojoj dizertaciji
[SPEAKER_01] još tamo u 86. godine kad je bilo mnogo godina pre nego što će ona postati uopće blažena
[SPEAKER_01] pa evo možda za one koji nisu imali mistično iskustvo
[SPEAKER_01] a i možda nisu imali oca kojim je na ovaj način sve to pokazao
[SPEAKER_01] kako može osoba biti ljubljena i sretna i zadovoljna imati jednu stabilnost u životu
[SPEAKER_01] upravo Marija Petković je govorila i naučavala svoje sestra ako se ispredno čita sve to pismo
[SPEAKER_01] da se može doći do Boga oca koji je kao skriven u tom cijelom pismu
[SPEAKER_01] pa je dala veliki naglasak na Ivanovo evanđelje
[SPEAKER_01] i baš tekstove koje govore o Bogu kao ljubav
[SPEAKER_01] i povezanosti između riječi koja se utjelovila
[SPEAKER_01] i evo pa bih htio da kažete koju riječ o tome
[SPEAKER_00] ja bih htio samo jednu malu korekciju napraviti
[SPEAKER_00] ovaj to nije bila moja dizertacija
[SPEAKER_00] nego to je bilo jedno predavanje
[SPEAKER_00] za koje sam ja bio pozvan od sestara Čeri Milosoća
[SPEAKER_00] da sudjelujem na proslavi 20. obljetnice njezine smrti
[SPEAKER_00] to je bilo koncem 1986. godine u Rimu
[SPEAKER_00] i onda je bio organiziran taj veliki simpozij
[SPEAKER_00] i tako se onda mene zamolio upravo da obradim tu temu
[SPEAKER_00] njezine duhovnosti, njezina odnos prema Bogu kao otcu
[SPEAKER_00] evo samo toliko da spomenem, da malo korijiram
[SPEAKER_00] moja dizertacija je o drugoj temi
[SPEAKER_00] to znate i sami o našem blaženom Ivanu Mercu
[SPEAKER_00] ali evo bio sam zamoljen i to mi je bilo vrlo drago da sam ju malo bolje upoznao
[SPEAKER_00] na koncu moramo reći ovo jednu zanimljivost da su iste godine
[SPEAKER_00] i evo Blažena Marija Petković i Blaženi Mercu bili proglašeni Blaženima
[SPEAKER_00] u razmek od 15 dana u Dubrovniku 6. lipnja kada je papa išao tamo
[SPEAKER_00] Ivan Pavo II. a onda 15 dana nakon toga 22. lipnja u Banja Luku i onda svjeti otac išao proglasiti Blaženog Mercu
[SPEAKER_00] tako da su na neki način nekako povezani
[SPEAKER_00] dobro, ideo mi sad na tu temu ovo što si spomenuo
[SPEAKER_00] biblijski i teološki temelji njezine pobožnosti
[SPEAKER_00] Bogu kao otcu
[SPEAKER_00] kad bismo željeli sažeti njezine misli i ideje o pobožnosti
[SPEAKER_00] prema nebeskom otcu kako ih je iznjela u svojim spisima
[SPEAKER_00] postaje odmah jasno da se tu ne radi o nekoj osjećajnosti ili pijetizmu
[SPEAKER_00] nego da pobožnost otcu što ju je stoliko zalaganja širila ima solidne biblijske i teološke temelje
[SPEAKER_00] svoje ideje o nebeskom otcu nije ostavila razrađene istina u kakvom teološkom traktatu
[SPEAKER_00] nego ih nalazimo razas u te ponjezinim spisima i pisima
[SPEAKER_00] i to gotovo uvijek u okviru poznate scheme svetoga Pavla
[SPEAKER_00] kojom je predstavljao kršćanski moral
[SPEAKER_00] to jest indikativ, imperativ
[SPEAKER_00] tako majka Marija najprije stavljao predoći određenu vjersku istinu o nebeskom otcu
[SPEAKER_00] kao na primjer njegovu ljubav
[SPEAKER_00] Isusa poslanog od oca i potom odatle izvodi
[SPEAKER_00] što to znači za kršćansku praksu
[SPEAKER_00] ili za posvećenu dušu
[SPEAKER_00] odnosno kakav angažman treba iz toga proizaći za sve
[SPEAKER_00] još jedan moment treba imati u vidu
[SPEAKER_00] kad je reč o teološkom utemeljenju pobožnosti
[SPEAKER_00] što ju je majka Marija promicala
[SPEAKER_00] govoreći o štovanju nebeskog oca
[SPEAKER_00] uvijek povezuje oca i njegovu utjelovljenu riječ
[SPEAKER_00] ove dvije osobe presvetog trojstva u Marijinoj su pobožnosti neodjeljive
[SPEAKER_00] no pogledajmo ukratko glavne biblijske i teološke misli na kojima
[SPEAKER_00] majka Marija Petković temelji pobožnost otcu
[SPEAKER_00] u vječnom našem otcu svemogućemu velikom i punom ljubavi sve živi i sve opstoji
[SPEAKER_00] on je onaj od kojega sve proizlazi i kojemu se sve vraća
[SPEAKER_00] tako piše u jednom svom ispisu
[SPEAKER_00] nadalje
[SPEAKER_00] Isus je došao na svijet
[SPEAKER_00] da svijet upozna oca
[SPEAKER_00] da ga nauči hvaliti, moliti i vršiti njegovu presvetu volju
[SPEAKER_00] došao je za vječno spasenje svijeta
[SPEAKER_00] poslani je od oca
[SPEAKER_00] kao naš uzor po niznosti, poslušnosti, ljubavi i podložnosti otcu
[SPEAKER_00] Isus je rekao
[SPEAKER_00] riječ koju ste čuli nije od mene
[SPEAKER_00] nije moja, nego od oca
[SPEAKER_00] koji me posla
[SPEAKER_00] onda dalje citira
[SPEAKER_00] upravo izvrtke iz Ivanog evanđelja
[SPEAKER_00] ovo što si spomenuo
[SPEAKER_00] ja nijesam govorio
[SPEAKER_00] samo od sebe, kaže Isus, nego otac koji me posla
[SPEAKER_00] on mi dade zapovjed što da kažem
[SPEAKER_00] i što da govorim
[SPEAKER_00] ovo je život vječni
[SPEAKER_00] da upoznaju tebe jedinog pravog Boga
[SPEAKER_00] i onoga kojega si poslao
[SPEAKER_00] Isusa Hrista
[SPEAKER_00] to su sve citati
[SPEAKER_00] svjetog pisma koje je ona vrlo rado
[SPEAKER_00] i često ne samo
[SPEAKER_00] sama živjela, nego i citirala
[SPEAKER_00] u svojim spisima
[SPEAKER_00] pa onda na jednom drugom
[SPEAKER_00] mjestu piše
[SPEAKER_00] Isusova pobožnost bila je sva upravljena svome nebeskom otcu
[SPEAKER_00] on je i nas naučio moliti
[SPEAKER_00] oče naš koji je si na nebesima
[SPEAKER_00] zatim
[SPEAKER_00] još na drugom mjestu veli
[SPEAKER_00] sveta misla sva je prikazana nebeskom otcu
[SPEAKER_00] prikazujući mu hostiju i kalež
[SPEAKER_00] njegovog ljubljenog sina
[SPEAKER_00] prikazujemo u tijelu i predragocijenu krvu
[SPEAKER_00] ali i mi se u svetoj misli moramo sjediniti s Hristom
[SPEAKER_00] staviti sebe na onu patenu
[SPEAKER_00] staviti na nju
[SPEAKER_00] naš život kao prinos otcu
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ima još puno tih
[SPEAKER_00] lijepih misli gdje je ona
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] teološki i biblijski
[SPEAKER_00] opravdala i postavljala na zdrave temelje
[SPEAKER_00] svoju pobožnost
[SPEAKER_00] nebeskom otcu
[SPEAKER_00] ponavljamo to nije bila nekakva
[SPEAKER_00] sledunjava pobožnost
[SPEAKER_00] niti nekakva pijetizam
[SPEAKER_00] nego stvarno
[SPEAKER_00] ono pravo
[SPEAKER_00] što se očekuje od svakog kršćanina
[SPEAKER_00] da kao što je Isus
[SPEAKER_00] govorio
[SPEAKER_00] često o svome otcu
[SPEAKER_00] i njega predstavljao
[SPEAKER_00] i njega otkrivao
[SPEAKER_00] njega objavljivao
[SPEAKER_00] da tako i mi slijedimo
[SPEAKER_00] u tome smislu samoga
[SPEAKER_00] našega spasitelja
[SPEAKER_00] evo toliko o toj temi
[SPEAKER_00] o biblijskim i teološkim temeljima
[SPEAKER_00] pobožnosti nebeskom otcu
[SPEAKER_01] pa da mislim da je
[SPEAKER_01] da je svakako treba reći
[SPEAKER_01] koju je riječ
[SPEAKER_01] na koji način se ona zauzimala
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] često spominjali ste
[SPEAKER_01] u svom radu
[SPEAKER_01] da je često koristila
[SPEAKER_01] onaj paulovski indikativ
[SPEAKER_01] imperativ
[SPEAKER_01] na koji način je bio
[SPEAKER_01] taj imperativ
[SPEAKER_01] gdje vi vidimo
[SPEAKER_01] da se ona zauzimala
[SPEAKER_01] da se to proširi
[SPEAKER_01] da ta istina
[SPEAKER_01] koju je ona upoznala
[SPEAKER_01] postane djelatna
[SPEAKER_01] pa evo možda
[SPEAKER_01] koju je riječ o tome
[SPEAKER_01] na koji način ona
[SPEAKER_01] u svojoj družbi
[SPEAKER_01] kao majka
[SPEAKER_01] tim duhovnim kćerima
[SPEAKER_01] poručivala
[SPEAKER_01] i upučivala
[SPEAKER_01] na pobožnost
[SPEAKER_01] Bogu Otcu
[SPEAKER_00] Da, to bi bio
[SPEAKER_00] sad treći dio
[SPEAKER_00] odnosno treće
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] poglavlje
[SPEAKER_00] našeg
[SPEAKER_00] razgovora
[SPEAKER_00] izlaganja
[SPEAKER_00] kako se
[SPEAKER_00] to u praksi
[SPEAKER_00] konkretizirala
[SPEAKER_00] ta pobožnost
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] najprije
[SPEAKER_00] se to odrazilo
[SPEAKER_00] u njezinom radu
[SPEAKER_00] to je utemeljenju
[SPEAKER_00] družbe kćeri
[SPEAKER_00] milosrđa
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] u odgajanju
[SPEAKER_00] oni članica
[SPEAKER_00] oni djevojaka
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] prihvatile tu
[SPEAKER_00] njezinu karizmu
[SPEAKER_00] i slijedile nju
[SPEAKER_00] u bogu posvećenom životu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] sav život
[SPEAKER_00] majke Marije Petković
[SPEAKER_00] utemeljiteljice
[SPEAKER_00] nove redovniške družbe
[SPEAKER_00] je jasno svjedočanstvo
[SPEAKER_00] i utjelovljenje
[SPEAKER_00] plod i komentar
[SPEAKER_00] odnosa življenog
[SPEAKER_00] prema bogu
[SPEAKER_00] kao otcu
[SPEAKER_00] taj odnos
[SPEAKER_00] nije ostajao
[SPEAKER_00] samo u okviru molitve
[SPEAKER_00] niti je oblikovao
[SPEAKER_00] jednu
[SPEAKER_00] isključivo
[SPEAKER_00] privatnu
[SPEAKER_00] intimnu pobožnost
[SPEAKER_00] nego se konkretizirao
[SPEAKER_00] u dijelima
[SPEAKER_00] milosrđa
[SPEAKER_00] kao što je
[SPEAKER_00] očito
[SPEAKER_00] iz cijeloga
[SPEAKER_00] njezina života
[SPEAKER_00] sada ćemo
[SPEAKER_00] najprije vidjeti
[SPEAKER_00] nekoliko momenata
[SPEAKER_00] od početka
[SPEAKER_00] ustanovljenja
[SPEAKER_00] njezine družbe
[SPEAKER_00] u broju
[SPEAKER_00] tisuću
[SPEAKER_00] pardon
[SPEAKER_00] u broju
[SPEAKER_00] 192.
[SPEAKER_00] ustanova
[SPEAKER_00] njezine družbe
[SPEAKER_00] iz
[SPEAKER_00] 1956.
[SPEAKER_00] čitamo
[SPEAKER_00] neka se podržava
[SPEAKER_00] posebna pobožnost
[SPEAKER_00] prema nebeskom otcu
[SPEAKER_00] i njegovoj
[SPEAKER_00] utjelovljenoj riječi
[SPEAKER_00] Isusu Hristu
[SPEAKER_00] koji neka bude
[SPEAKER_00] pod naslovom
[SPEAKER_00] kralja
[SPEAKER_00] vlastitim i posebnim
[SPEAKER_00] obilježjem družbe
[SPEAKER_00] dakle to su ustanove
[SPEAKER_00] odnosno kao pravila
[SPEAKER_00] jeli temeljni zakon
[SPEAKER_00] nove te
[SPEAKER_00] radovničke zajednice
[SPEAKER_00] onda dalje piše
[SPEAKER_00] budući da je prva
[SPEAKER_00] i posebna svrha
[SPEAKER_00] družbe
[SPEAKER_00] slava i ljubav
[SPEAKER_00] prema Bogu
[SPEAKER_00] neka isto tako
[SPEAKER_00] prvo mjesto
[SPEAKER_00] zauzima
[SPEAKER_00] pobožnost
[SPEAKER_00] slave i časti
[SPEAKER_00] Boga
[SPEAKER_00] kao otca
[SPEAKER_00] dakle već
[SPEAKER_00] u temeljima
[SPEAKER_00] u početcima
[SPEAKER_00] ona svoje družbe
[SPEAKER_00] i u pravilima
[SPEAKER_00] ona naglašava
[SPEAKER_00] taj odnos
[SPEAKER_00] nove zajednice
[SPEAKER_00] prema Bogu
[SPEAKER_00] kao otcu
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] u drugom
[SPEAKER_00] dokumentu
[SPEAKER_00] to je takozvani
[SPEAKER_00] direktori družbe
[SPEAKER_00] u poglavlju
[SPEAKER_00] život s Bogom
[SPEAKER_00] piše
[SPEAKER_00] sestra Marija
[SPEAKER_00] ga ima posebno
[SPEAKER_00] pobožnost
[SPEAKER_00] prema Nabijskom otcu
[SPEAKER_00] i njegovoj utjelovljenoj riječi
[SPEAKER_00] Isusu Hristu
[SPEAKER_00] zato prvo mjesto
[SPEAKER_00] u našoj pobožnosti
[SPEAKER_00] zauzima
[SPEAKER_00] slava i čast
[SPEAKER_00] Boga
[SPEAKER_00] otca
[SPEAKER_00] ovu pobožnost
[SPEAKER_00] ostavila mi je
[SPEAKER_00] draga majka
[SPEAKER_00] u temeljiteljica
[SPEAKER_00] to sad komentiraju
[SPEAKER_00] dalje
[SPEAKER_00] njezine sestre
[SPEAKER_00] kao duhovnu
[SPEAKER_00] baštinu
[SPEAKER_00] zatim
[SPEAKER_00] opisuje dalje
[SPEAKER_00] to jest
[SPEAKER_00] u tijem direktoriju
[SPEAKER_00] se opisuje dalje
[SPEAKER_00] kakav treba biti
[SPEAKER_00] taj odnos
[SPEAKER_00] prema Nabijskom otcu
[SPEAKER_00] i preporuča
[SPEAKER_00] sestrama
[SPEAKER_00] da često
[SPEAKER_00] mole
[SPEAKER_00] hvale
[SPEAKER_00] i zazive
[SPEAKER_00] vječno
[SPEAKER_00] otcu
[SPEAKER_00] što ih je
[SPEAKER_00] sastavila
[SPEAKER_00] i kroz koje
[SPEAKER_00] progovora
[SPEAKER_00] njezina duša
[SPEAKER_00] o tome ćemo
[SPEAKER_00] pri kraju
[SPEAKER_00] našeg izlaganja
[SPEAKER_00] opširnije
[SPEAKER_00] govoriti
[SPEAKER_00] potom
[SPEAKER_00] osim
[SPEAKER_00] tih temeljnih
[SPEAKER_00] dokumenta
[SPEAKER_00] Blažena
[SPEAKER_00] Marija
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] Propetog Petković
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] brojna pisma
[SPEAKER_00] pisala
[SPEAKER_00] i okružnice
[SPEAKER_00] svojim sestrama
[SPEAKER_00] i u tim
[SPEAKER_00] okružnicama
[SPEAKER_00] uvijek se vraćala
[SPEAKER_00] na tu temu
[SPEAKER_00] štovanja
[SPEAKER_00] Boga
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] Otca
[SPEAKER_01] možda je zanimljivo
[SPEAKER_01] Pater Božira
[SPEAKER_01] da je baš
[SPEAKER_01] u jednom od tih
[SPEAKER_01] okružnica
[SPEAKER_01] gotovo
[SPEAKER_01] prekorila
[SPEAKER_01] svoje sestve
[SPEAKER_01] da nisu odgovorile
[SPEAKER_01] na prošlogodišnju
[SPEAKER_01] okružnicu
[SPEAKER_01] kojima ih je poticala
[SPEAKER_01] baš na
[SPEAKER_01] pobožnost
[SPEAKER_01] nebeskom ocu
[SPEAKER_01] i da nisu
[SPEAKER_01] napisale
[SPEAKER_01] koliko su rasle
[SPEAKER_01] sestre baš
[SPEAKER_01] u toj pobožnosti
[SPEAKER_01] pa evo to mi je bilo
[SPEAKER_01] jako zanimljivo
[SPEAKER_01] čut
[SPEAKER_01] koliko je žarko
[SPEAKER_01] htjela
[SPEAKER_01] proširitu
[SPEAKER_01] pobožnost
[SPEAKER_00] da to je točno
[SPEAKER_00] evo to ona
[SPEAKER_00] spominja
[SPEAKER_00] da paš u jednoj
[SPEAKER_00] okružnici
[SPEAKER_00] sad ćemo vidjeti
[SPEAKER_00] to na kojem mjestu
[SPEAKER_00] ali prije toga
[SPEAKER_00] bih ti još par riječi
[SPEAKER_00] reći
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] još 1945.
[SPEAKER_00] pisala je svojim sestrama
[SPEAKER_00] 1.6.
[SPEAKER_00] drage moje sestre
[SPEAKER_00] vježbajte se
[SPEAKER_00] cijeloga dana u ljubavi
[SPEAKER_00] i u pouzdanju
[SPEAKER_00] prema svome predobrom ocu
[SPEAKER_00] predavši mu se potpuno
[SPEAKER_00] nadalje
[SPEAKER_00] uvijela je u svoju
[SPEAKER_00] utemeljenu družbu
[SPEAKER_00] običaj
[SPEAKER_00] da svaki mjesec
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] svoju temu
[SPEAKER_00] to je da je posvećen
[SPEAKER_00] kojoj je od osoba
[SPEAKER_00] presvetog trojstva
[SPEAKER_00] ili svecima
[SPEAKER_00] tako je mjesec prosinac
[SPEAKER_00] po želi utemeljiteljice
[SPEAKER_00] posvećen
[SPEAKER_00] Bogu
[SPEAKER_00] ocu
[SPEAKER_00] početkom mjeseca
[SPEAKER_00] majka Marija
[SPEAKER_00] upućivala bi
[SPEAKER_00] svojim sestrama
[SPEAKER_00] posebno okružno pismo
[SPEAKER_00] o tome predmetu
[SPEAKER_00] posebno su
[SPEAKER_00] značajnata
[SPEAKER_00] okružna pisma
[SPEAKER_00] iz godine
[SPEAKER_00] 1057.
[SPEAKER_00] i 1058.
[SPEAKER_00] u kojima je izrazila
[SPEAKER_00] su svoju dušu
[SPEAKER_00] o pobožnosti
[SPEAKER_00] prema nebeskomu ocu
[SPEAKER_00] sljedeći
[SPEAKER_00] već spomenutu
[SPEAKER_00] schemu
[SPEAKER_00] Pavlovu
[SPEAKER_00] indikativ
[SPEAKER_00] imperativ
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] okružnica
[SPEAKER_00] iz 57.
[SPEAKER_00] nosi naslov
[SPEAKER_00] o proširenju
[SPEAKER_00] slave nebeskog oca
[SPEAKER_00] a onda
[SPEAKER_00] 58. godine
[SPEAKER_00] ima naslov
[SPEAKER_00] o bogoljubnosti
[SPEAKER_00] nebeskom ocu
[SPEAKER_00] i njegovoj
[SPEAKER_00] utjelovljenoj riječi
[SPEAKER_00] oba okružna pisma
[SPEAKER_00] imaju za geslo
[SPEAKER_00] sve za Isusa
[SPEAKER_00] na slavu
[SPEAKER_00] nebeskog oca
[SPEAKER_00] to je bilo njezino
[SPEAKER_00] geslo koje često
[SPEAKER_00] i u svojim pismima
[SPEAKER_00] i pojedinim sestrama
[SPEAKER_00] općenito
[SPEAKER_00] započimala
[SPEAKER_00] jeli
[SPEAKER_00] sa tim riječima
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] u tim okružnicama
[SPEAKER_00] ovako je
[SPEAKER_00] spomenula
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] nakon što je izložila
[SPEAKER_00] svoju misle
[SPEAKER_00] o pobožnosti
[SPEAKER_00] oca nebeskom
[SPEAKER_00] i što ona u praksi
[SPEAKER_00] znači za svaku sestru
[SPEAKER_00] te godine
[SPEAKER_00] 1958. gotovo ih prekorava
[SPEAKER_00] da je nisu obavijestile
[SPEAKER_00] ništa o prošlogodišnjoj okružnici
[SPEAKER_00] i što ste učinile
[SPEAKER_00] u toj pobožnosti
[SPEAKER_00] i u čemu ste napredovali
[SPEAKER_00] zato od sada
[SPEAKER_00] do šest mjeseci mi javite
[SPEAKER_00] Isus to od vas straši
[SPEAKER_00] da nastavite njegovu misiju
[SPEAKER_00] kao njegove sljedbinice
[SPEAKER_00] da radite s njime
[SPEAKER_00] za raširenje
[SPEAKER_00] slave očeve
[SPEAKER_00] zato vam vruće
[SPEAKER_00] stavljam na srce
[SPEAKER_00] moleći vas u Isusu
[SPEAKER_00] da svim svojim silama
[SPEAKER_00] i ljubavlju
[SPEAKER_00] započnete
[SPEAKER_00] da se potigne
[SPEAKER_00] što veća pobožnost
[SPEAKER_00] i ljubav
[SPEAKER_00] i klanjanje
[SPEAKER_00] našem otcu nebeskom
[SPEAKER_00] prvo svaka u svome srcu
[SPEAKER_00] po pravoj pobožnosti
[SPEAKER_00] drugo svaka u svojoj filijali
[SPEAKER_00] treće
[SPEAKER_00] starije u cijeloj družbi
[SPEAKER_00] a četvrto
[SPEAKER_00] sa svima onima
[SPEAKER_00] s kojima dolazite u dodir
[SPEAKER_00] uz Isusa
[SPEAKER_00] spominjite uvijek
[SPEAKER_00] i dragog nebeskog oca
[SPEAKER_00] u spomenutim okružnim pismima
[SPEAKER_00] preporuča čitanje knjiga
[SPEAKER_00] prikladnih
[SPEAKER_00] za produbljenje
[SPEAKER_00] spomenute teme
[SPEAKER_00] jednu od njih
[SPEAKER_00] su srcu srcu srcu srcu sestri
[SPEAKER_00] da je prevede
[SPEAKER_00] i ona je prevela
[SPEAKER_00] i posebno preporučila tu knjigu za čitanje
[SPEAKER_00] to je napisao jedan
[SPEAKER_00] francuski svečenik
[SPEAKER_00] monsignor
[SPEAKER_00] kasnije ćemo ga spomenuti
[SPEAKER_00] imenom
[SPEAKER_00] u tom istom pismu
[SPEAKER_00] od 58. godine
[SPEAKER_00] završava
[SPEAKER_00] dakle to pismo
[SPEAKER_00] ovim riječima
[SPEAKER_00] to je najveća i prva pobožnost
[SPEAKER_00] koju treba obnoviti
[SPEAKER_00] jer obični svijet
[SPEAKER_00] malo je spominjao
[SPEAKER_00] u zadnje vrijeme
[SPEAKER_00] nebeskog oca
[SPEAKER_00] već više Isusa i Mariju
[SPEAKER_00] a po Isusu i Mariji
[SPEAKER_00] moramo sada početi k ocu
[SPEAKER_00] kako stoji u planu Božjem
[SPEAKER_00] sve je od oca izišlo
[SPEAKER_00] i sve se mora vratiti k ocu
[SPEAKER_00] kojem neka bude vječna čast
[SPEAKER_00] i slava
[SPEAKER_00] po gospodinu našem Isusu Hristu
[SPEAKER_00] i duhu svetom
[SPEAKER_00] i na koncu još dodaje
[SPEAKER_00] to u tom svome okružnom pismu
[SPEAKER_00] ovo okružno pismo
[SPEAKER_00] molim vas da više puta
[SPEAKER_00] pročitate
[SPEAKER_00] bar na odlomke
[SPEAKER_00] evo tako je ona
[SPEAKER_00] kod svoji susestara
[SPEAKER_00] promicala
[SPEAKER_00] pobožnost na beskom ocu
[SPEAKER_00] i u duhovnoj oporuci
[SPEAKER_00] ovo još moramo sad na tu temu
[SPEAKER_00] u tom dijelu spomenuti
[SPEAKER_00] pobožnost na beskom ocu
[SPEAKER_00] koju je preporučivala
[SPEAKER_00] tijekom svoga života
[SPEAKER_00] nalazi mjesto
[SPEAKER_00] i u duhovnoj oporuci
[SPEAKER_00] koju je ona ostavila
[SPEAKER_00] svojoj družbi
[SPEAKER_00] i među ostalim
[SPEAKER_00] evo ondje čitamo
[SPEAKER_00] hajdete po svijetu
[SPEAKER_00] i širite kraljevstvo
[SPEAKER_00] ljubavi Isusa Krista
[SPEAKER_00] nastojte i radite
[SPEAKER_00] iz svih sila
[SPEAKER_00] da ga ljudi upoznaju
[SPEAKER_00] i uzljube
[SPEAKER_00] i po njemu
[SPEAKER_00] da ljube
[SPEAKER_00] i slave
[SPEAKER_00] oca
[SPEAKER_00] te po duhu ljubavi
[SPEAKER_00] kristove žive
[SPEAKER_00] radite osobito
[SPEAKER_00] za širenje
[SPEAKER_00] slave i ljubavi
[SPEAKER_00] očave
[SPEAKER_00] vršeći dijela
[SPEAKER_00] milosađa
[SPEAKER_00] što je cilj
[SPEAKER_00] svrha naše družbe
[SPEAKER_00] za što je ustanovljena
[SPEAKER_00] vruće vam preporušam
[SPEAKER_00] da budete sjedinjene
[SPEAKER_00] s Kristom
[SPEAKER_00] u pobožnosti
[SPEAKER_00] i ljubavi
[SPEAKER_00] nebeskom ocu
[SPEAKER_00] dajući mu
[SPEAKER_00] s njime
[SPEAKER_00] i po njegovu srcu
[SPEAKER_00] hvalu i zadovoljštinu
[SPEAKER_00] za nezahvalnost ljudsku
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] toliko
[SPEAKER_00] o tome
[SPEAKER_00] kako je
[SPEAKER_00] o to su najvažnije stvari
[SPEAKER_00] kako je ona širila
[SPEAKER_00] i inzistirala
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] kod svojih sestara
[SPEAKER_00] u toj zajednici
[SPEAKER_00] koju je utemeljila
[SPEAKER_00] da na posebno mjesto
[SPEAKER_00] evo bude prisutna
[SPEAKER_00] i da se prakticira
[SPEAKER_00] pobožnost na beskom ocu
[SPEAKER_01] poznato je
[SPEAKER_01] Pater Božidar
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] Marija
[SPEAKER_01] majka Marija
[SPEAKER_01] pisala i trojici papa
[SPEAKER_01] raznim kardinalima
[SPEAKER_01] biskupima
[SPEAKER_01] i monsignorima
[SPEAKER_01] koji su mogli utjecati
[SPEAKER_01] na razne sinode
[SPEAKER_01] i biskupske seminare
[SPEAKER_01] i one koji su radili
[SPEAKER_01] duhovne vježbe
[SPEAKER_01] za svećenike
[SPEAKER_01] i tu se baš mogla
[SPEAKER_01] prepoznat njena žar
[SPEAKER_01] da proširi po cijelom svijetu
[SPEAKER_01] tu pobožnost
[SPEAKER_01] Bogu ocu
[SPEAKER_01] jer kako piše
[SPEAKER_01] u jednom svojih
[SPEAKER_01] pisama
[SPEAKER_01] da je putovala
[SPEAKER_01] kao poglavarica
[SPEAKER_01] po cijelom svijetu
[SPEAKER_01] vidjela da ljudi
[SPEAKER_01] uopće ne poznaju
[SPEAKER_01] Boga kao oca
[SPEAKER_01] ovo spomenulost je
[SPEAKER_01] da znaju Isusa
[SPEAKER_01] i Mariju
[SPEAKER_01] ponešto da nauče
[SPEAKER_01] ali Boga otac
[SPEAKER_01] da je potpuno skriven svijetu
[SPEAKER_01] pa evo
[SPEAKER_01] možda spomenuti
[SPEAKER_01] jedan događaj
[SPEAKER_01] koji je bio možda
[SPEAKER_01] početak
[SPEAKER_01] tog njenog zauzimanja
[SPEAKER_01] baš kod papa
[SPEAKER_01] i kod raznih biskupa
[SPEAKER_01] i kardinala
[SPEAKER_01] a to njena bolest
[SPEAKER_01] 53. godine
[SPEAKER_01] pa evo možda
[SPEAKER_01] počet od toga
[SPEAKER_00] da evo
[SPEAKER_00] to je vrlo zanimljivo
[SPEAKER_00] kad čitamo
[SPEAKER_00] svete njezine spisa
[SPEAKER_00] i dopise
[SPEAKER_00] korespondenciju
[SPEAKER_00] onda upravo
[SPEAKER_00] iznađuje
[SPEAKER_00] koliko je imala
[SPEAKER_00] hrabrost
[SPEAKER_00] i odlučnost
[SPEAKER_00] a to se vidi
[SPEAKER_00] da je stvarno
[SPEAKER_00] to bio na neki način
[SPEAKER_00] njezin
[SPEAKER_00] poziv
[SPEAKER_00] Boži poziv
[SPEAKER_00] Bog koji je poticao
[SPEAKER_00] duh sveti
[SPEAKER_00] koji je na to
[SPEAKER_00] poticao
[SPEAKER_00] da ide
[SPEAKER_00] do vrhova
[SPEAKER_00] svete crkve
[SPEAKER_00] i da kod njih
[SPEAKER_00] probudi tu svijest
[SPEAKER_00] i potiče ih
[SPEAKER_00] da se na tom području
[SPEAKER_00] zauzmu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] Blažena Marija
[SPEAKER_00] od propjetu Petković
[SPEAKER_00] nije se ograničila
[SPEAKER_00] samo da uvede
[SPEAKER_00] u svoju družbu
[SPEAKER_00] po božnost
[SPEAKER_00] odstvo nebeskom
[SPEAKER_00] željela je
[SPEAKER_00] da se ona proširi
[SPEAKER_00] i izvan družbe
[SPEAKER_00] da pa će
[SPEAKER_00] da prošme
[SPEAKER_00] cijelu crkvu
[SPEAKER_00] njezino nastojenje
[SPEAKER_00] u tome smislu
[SPEAKER_00] može se učiniti
[SPEAKER_00] smijono
[SPEAKER_00] i dosta odvažno
[SPEAKER_00] ali je činjenica
[SPEAKER_00] da se nije uzručavala
[SPEAKER_00] ni od čega
[SPEAKER_00] kako bi ono što je
[SPEAKER_00] u duši duboko osjećala
[SPEAKER_00] prenijela i na druge
[SPEAKER_00] piše s toga
[SPEAKER_00] trojici papa
[SPEAKER_00] potom raznim
[SPEAKER_00] crkvenim dostojanstvenicima
[SPEAKER_00] tražila je čak i načine
[SPEAKER_00] da se sam drugi
[SPEAKER_00] vatikanski sabor
[SPEAKER_00] čiji je ona bila
[SPEAKER_00] suvrmenik
[SPEAKER_00] umrla je
[SPEAKER_00] godinu dana
[SPEAKER_00] nakon završetka
[SPEAKER_00] drugog vatikanskog sabora
[SPEAKER_00] po zabavi širenjem
[SPEAKER_00] pobožnosti
[SPEAKER_00] nebeskom ocu
[SPEAKER_00] sačuvali su nam se
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] u tome smislu
[SPEAKER_00] dragoceni dokumenti
[SPEAKER_00] napose pisma
[SPEAKER_00] iz kojih se vidi
[SPEAKER_00] sav njezin žar
[SPEAKER_00] i nastojanje
[SPEAKER_00] u širenju
[SPEAKER_00] poznavanja
[SPEAKER_00] nebeskog oca
[SPEAKER_00] i promisanju
[SPEAKER_00] te pobožnosti
[SPEAKER_00] prvo pismo
[SPEAKER_00] vrlo karakteristično
[SPEAKER_00] datira
[SPEAKER_00] iz vremena
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] devetog veljače
[SPEAKER_00] devetog pardon
[SPEAKER_00] devetog studena
[SPEAKER_00] u 1954. godine
[SPEAKER_00] kada je
[SPEAKER_00] pisala
[SPEAKER_00] tadašnjem papi
[SPEAKER_00] piju 12.
[SPEAKER_00] od velike važnosti
[SPEAKER_00] ovo pismo
[SPEAKER_00] čini se da se radi
[SPEAKER_00] o prvom pismu
[SPEAKER_00] barem
[SPEAKER_00] o prvom
[SPEAKER_00] do sada poznatom
[SPEAKER_00] njezinom pismu
[SPEAKER_00] kojim nastoji
[SPEAKER_00] zainteresirati
[SPEAKER_00] same vrhove crkve
[SPEAKER_00] za draguje pobožnost
[SPEAKER_00] da bismo bolje
[SPEAKER_00] razumijeli
[SPEAKER_00] važnost dokumenta
[SPEAKER_00] potrebno je spomenuti
[SPEAKER_00] neke okolnosti
[SPEAKER_00] u mjesecu sječnju
[SPEAKER_00] godinu dana ranije
[SPEAKER_00] 2023.
[SPEAKER_00] majka Marija
[SPEAKER_00] doživjela je
[SPEAKER_00] prvi
[SPEAKER_00] moždani udar
[SPEAKER_00] i bila je
[SPEAKER_00] paralizirana
[SPEAKER_00] i paralizaju je
[SPEAKER_00] uzela lijevu ruku
[SPEAKER_00] drugi udarac
[SPEAKER_00] bio je izljev krvi
[SPEAKER_00] u mozak
[SPEAKER_00] pogodio je
[SPEAKER_00] godinu dana kasnije
[SPEAKER_00] isto u sječnju
[SPEAKER_00] 1954.
[SPEAKER_00] uzeto se povećava
[SPEAKER_00] i smatra se
[SPEAKER_00] da je smrt blizu
[SPEAKER_00] nakon toga
[SPEAKER_00] drugog udarca
[SPEAKER_00] mjesec dana poslije
[SPEAKER_00] kako se oporavila
[SPEAKER_00] neznato
[SPEAKER_00] piše
[SPEAKER_00] spomenuto pismo
[SPEAKER_00] papi piju 12.
[SPEAKER_00] u tome pismu
[SPEAKER_00] majka Marija
[SPEAKER_00] navodi
[SPEAKER_00] dragocijene podatke
[SPEAKER_00] što se tiče
[SPEAKER_00] pobožnosti
[SPEAKER_00] nebeskom otcu
[SPEAKER_00] veli da taj
[SPEAKER_00] ideal štovanja
[SPEAKER_00] nebeskog otca
[SPEAKER_00] nije se u njoj
[SPEAKER_00] pobudio sada
[SPEAKER_00] nego se počeo
[SPEAKER_00] objavljivati
[SPEAKER_00] u mojoj maloj duši
[SPEAKER_00] još od
[SPEAKER_00] šeste godine
[SPEAKER_00] i cijeli život
[SPEAKER_00] sam željela
[SPEAKER_00] govoriti
[SPEAKER_00] o tome
[SPEAKER_00] svetom otcu
[SPEAKER_00] papi
[SPEAKER_00] potom kaže
[SPEAKER_00] u tom pismu
[SPEAKER_00] papi piju 12.
[SPEAKER_00] kako joj to nije
[SPEAKER_00] bilo moguće
[SPEAKER_00] i navodi razloge
[SPEAKER_00] a sada
[SPEAKER_00] osjećajući se
[SPEAKER_00] bolesnom
[SPEAKER_00] na smrt
[SPEAKER_00] udara na paralizom
[SPEAKER_00] osjeća
[SPEAKER_00] griđnu savijesti
[SPEAKER_00] da nije
[SPEAKER_00] o tome govorila
[SPEAKER_00] njegovoj svetosti
[SPEAKER_00] što više
[SPEAKER_00] smatra bolest
[SPEAKER_00] kao jedan
[SPEAKER_00] prijekor od gospodina
[SPEAKER_00] iz toga
[SPEAKER_00] piše papi
[SPEAKER_00] potaknuta
[SPEAKER_00] ljubavlju
[SPEAKER_00] nebeskog oca
[SPEAKER_00] traži od
[SPEAKER_00] svetog oca
[SPEAKER_00] da se zauzme
[SPEAKER_00] za širenje
[SPEAKER_00] poznavanje
[SPEAKER_00] nebeskog oca
[SPEAKER_00] i za pobožnost
[SPEAKER_00] vrma njemu
[SPEAKER_00] na početku pisma
[SPEAKER_00] navodi teološke razloge
[SPEAKER_00] koje smo već
[SPEAKER_00] kore spomenuli
[SPEAKER_00] i potom
[SPEAKER_00] također i svoje
[SPEAKER_00] osobno uvjerenje
[SPEAKER_00] koje je proizašlo
[SPEAKER_00] iz njezine iskustva
[SPEAKER_00] pa onda
[SPEAKER_00] piše
[SPEAKER_00] papi
[SPEAKER_00] još nastavlja
[SPEAKER_00] u tam pismu
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] putujući po svijetu
[SPEAKER_00] po svojoj dužnosti
[SPEAKER_00] kao vrhovna glavarica
[SPEAKER_00] vidjela sam
[SPEAKER_00] da svijet
[SPEAKER_00] ne poznaje
[SPEAKER_00] niti prvu
[SPEAKER_00] niti treću osobu
[SPEAKER_00] presvjetog trojstva
[SPEAKER_00] djeca se u školi uči
[SPEAKER_00] djecu se u školi
[SPEAKER_00] uči samo malo
[SPEAKER_00] o Isusu
[SPEAKER_00] i njegovoj božanskoj majci
[SPEAKER_00] i kad jednom
[SPEAKER_00] napuste školu
[SPEAKER_00] više ne čuju ništa
[SPEAKER_00] o kršćanskoj nauci
[SPEAKER_00] potom u pismu
[SPEAKER_00] navodi
[SPEAKER_00] ostale činjenice
[SPEAKER_00] naposa je
[SPEAKER_00] dirljivo iskustvo
[SPEAKER_00] njezini se stara
[SPEAKER_00] u pastoralnom radu
[SPEAKER_00] s svojnicima
[SPEAKER_00] u njihovim bolnicama
[SPEAKER_00] u Argentini
[SPEAKER_00] stoga moli
[SPEAKER_00] svjetog oca
[SPEAKER_00] da se sa svoje strane
[SPEAKER_00] zauzme za ovu pobožnost
[SPEAKER_00] i završava
[SPEAKER_00] s ovim dirljivim
[SPEAKER_00] riječima
[SPEAKER_00] sa svoje smrtne postelje
[SPEAKER_00] kao siromašna majka
[SPEAKER_00] jedne družbe
[SPEAKER_00] ponizno molim
[SPEAKER_00] oproštenje svojih griha
[SPEAKER_00] i sveti
[SPEAKER_00] vaš blagoslov
[SPEAKER_00] evo tako sestra
[SPEAKER_00] marija blaženica
[SPEAKER_00] piše
[SPEAKER_00] svetom ocu
[SPEAKER_00] istina
[SPEAKER_00] jest da je ona
[SPEAKER_00] očekivala smrt
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] ipak je ona još poživjela
[SPEAKER_00] 12 godina
[SPEAKER_00] nakon toga
[SPEAKER_00] tako da je još puno
[SPEAKER_00] mogla učiniti
[SPEAKER_00] upravo svojim spisima
[SPEAKER_00] na tome području
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] onda imamo
[SPEAKER_00] još jedno njezino pismo
[SPEAKER_00] sad nećemo to sve
[SPEAKER_00] ne spominjati
[SPEAKER_00] samo spominjem naslov
[SPEAKER_00] to je pismo
[SPEAKER_00] o poznatom patu
[SPEAKER_00] Rikardu Lombardiju
[SPEAKER_00] koji je pokrenuo
[SPEAKER_00] najveliki pokret
[SPEAKER_00] za bolji svijet
[SPEAKER_00] koji je bio
[SPEAKER_00] isovac inače
[SPEAKER_00] i koje ga potiče
[SPEAKER_00] da preko
[SPEAKER_00] isusovačog reda
[SPEAKER_00] se isto
[SPEAKER_00] ta pobožnost
[SPEAKER_00] proširi
[SPEAKER_00] odnosno da se ima
[SPEAKER_00] u vidu
[SPEAKER_00] e onda imamo
[SPEAKER_00] ono pismo
[SPEAKER_00] budućem papi
[SPEAKER_00] Pavlu šestom
[SPEAKER_00] a tada još bio
[SPEAKER_00] nadbiskup
[SPEAKER_00] u Milano
[SPEAKER_00] Giovanni Battista Montini
[SPEAKER_00] to mu je
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] krsno ime
[SPEAKER_00] godina
[SPEAKER_00] 1957
[SPEAKER_00] tadašnji
[SPEAKER_00] nadbiskup Milana
[SPEAKER_00] monsignor Montini
[SPEAKER_00] budući papa Pavlu šesti
[SPEAKER_00] organizirao je
[SPEAKER_00] velike misije
[SPEAKER_00] u gradu
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] za temu
[SPEAKER_00] imale upravo
[SPEAKER_00] bog otac
[SPEAKER_00] propovijedalo je
[SPEAKER_00] tisuću svečernika
[SPEAKER_00] i četrdeset
[SPEAKER_00] biskupa
[SPEAKER_00] čuvši za tu vijest
[SPEAKER_00] majka Marija
[SPEAKER_00] poslala je
[SPEAKER_00] nadbiskupu
[SPEAKER_00] na poklon
[SPEAKER_00] knjigu razmatranja
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] monsignora Gerija
[SPEAKER_00] pod naslovom
[SPEAKER_00] Pođimo k ocu
[SPEAKER_00] to je ta knjiga
[SPEAKER_00] koju smo već spominjali
[SPEAKER_00] u popratnom pisnu
[SPEAKER_00] piše da se osjeća
[SPEAKER_00] dirnuta dodna duše
[SPEAKER_00] čuvši za utješnu vijest
[SPEAKER_00] velikih misija
[SPEAKER_00] koje su organizirane
[SPEAKER_00] da bi ljudi
[SPEAKER_00] bolje upoznali
[SPEAKER_00] vječnoga oca
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] nastavlja
[SPEAKER_00] nadbiskup
[SPEAKER_00] Isusovo poslanje
[SPEAKER_00] to je učiniti
[SPEAKER_00] da svijet upozna
[SPEAKER_00] oca i da ga slavi
[SPEAKER_00] potom u pismu
[SPEAKER_00] Marija
[SPEAKER_00] Blažna Marija
[SPEAKER_00] nastavlja dalje
[SPEAKER_00] to poslanje
[SPEAKER_00] je bio jedini
[SPEAKER_00] ideal cijelog
[SPEAKER_00] moga života
[SPEAKER_00] surađivati s Isusom
[SPEAKER_00] da bi ljubav
[SPEAKER_00] dobrota
[SPEAKER_00] i milosarđe očevo
[SPEAKER_00] bili upoznati u svijetu
[SPEAKER_00] naša družba
[SPEAKER_00] odabrala je
[SPEAKER_00] za prvotnu
[SPEAKER_00] i posebnu
[SPEAKER_00] pobožnost
[SPEAKER_00] onu
[SPEAKER_00] to jest
[SPEAKER_00] nebeskom ocu
[SPEAKER_00] i njegovoj
[SPEAKER_00] utjelovljenoj riječi
[SPEAKER_00] slaveći Krista
[SPEAKER_00] kao kralja
[SPEAKER_00] mi ne prestano
[SPEAKER_00] molimo Isusa
[SPEAKER_00] da bi ponovno
[SPEAKER_00] progovorio svijetu
[SPEAKER_00] preko svojih apostola
[SPEAKER_00] i svećenika
[SPEAKER_00] o sve mogućnosti
[SPEAKER_00] slavi
[SPEAKER_00] i milosrđu
[SPEAKER_00] očevom
[SPEAKER_00] i na kraju pisma
[SPEAKER_00] obeća je
[SPEAKER_00] da će cijela družba
[SPEAKER_00] moliti za uspjeh
[SPEAKER_00] misija
[SPEAKER_00] nadbiskup Montini
[SPEAKER_00] odgovorio je
[SPEAKER_00] nakon četiri dana
[SPEAKER_00] izražavajući
[SPEAKER_00] živu
[SPEAKER_00] zahvalnost
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] za njezin dopis
[SPEAKER_00] i za tu
[SPEAKER_00] njezinu ideju
[SPEAKER_00] i poticaj
[SPEAKER_00] i za njezine molitve
[SPEAKER_00] onda imamo
[SPEAKER_00] još jedno pismo
[SPEAKER_00] sljedećem papi
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] koji je naslijedio
[SPEAKER_00] pija 12.
[SPEAKER_00] a prije
[SPEAKER_00] Pavla 6.
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] papa Ivan 23.
[SPEAKER_00] 6.
[SPEAKER_00] travnja
[SPEAKER_00] 1959.
[SPEAKER_00] piše
[SPEAKER_00] tadašnjem
[SPEAKER_00] svetom ocu
[SPEAKER_00] svoju goruću težnju
[SPEAKER_00] da svijet bolje upozna i hvali
[SPEAKER_00] vječnog oca
[SPEAKER_00] i moli ga da potakne
[SPEAKER_00] biskupe prelate
[SPEAKER_00] i pastire
[SPEAKER_00] za vrijeme
[SPEAKER_00] biskupijske sinode
[SPEAKER_00] kako bi bili apostoli
[SPEAKER_00] poznavanja božanskog oca.
[SPEAKER_00] Dobila je također odgovor
[SPEAKER_00] od državnog tajništva
[SPEAKER_00] da je pismo
[SPEAKER_00] primljeno
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] i pročitano.
[SPEAKER_00] dobro, onda imamo
[SPEAKER_00] još
[SPEAKER_00] tih dopisa
[SPEAKER_00] kardinalu
[SPEAKER_00] konfalonieriju je pisala
[SPEAKER_00] možda da još pročitamo
[SPEAKER_00] ovaj njezin dopis
[SPEAKER_00] što je pisala
[SPEAKER_00] mosinjoru Geriju
[SPEAKER_00] nadbiskupu Kambrea
[SPEAKER_00] u vezi njegove knjige
[SPEAKER_00] koju je ona dala
[SPEAKER_00] kasnije prevesti
[SPEAKER_00] ali i na hrvatski
[SPEAKER_00] piše njemu
[SPEAKER_00] kao piscu te knjige
[SPEAKER_00] jer bi željela s njime
[SPEAKER_00] razgovarati o knjizi
[SPEAKER_00] koju je napisao.
[SPEAKER_00] Dodaje
[SPEAKER_00] da za pobožnost
[SPEAKER_00] otcu njezina duša
[SPEAKER_00] gori svim žarom
[SPEAKER_00] i da je
[SPEAKER_00] kao utemeljiteljica
[SPEAKER_00] družba je uzela
[SPEAKER_00] za prvotnu pobožnost
[SPEAKER_00] vješnome
[SPEAKER_00] otcu
[SPEAKER_00] i njegovoj utjelovljenoj riječi.
[SPEAKER_00] Obavještava ga
[SPEAKER_00] da je govorila
[SPEAKER_00] s mnogim biskupima
[SPEAKER_00] s većenicima
[SPEAKER_00] i crpenim osobama
[SPEAKER_00] preporučujući im
[SPEAKER_00] da uz nastoje
[SPEAKER_00] kako bi se probudila
[SPEAKER_00] kod naroda
[SPEAKER_00] pobožnost
[SPEAKER_00] otcu nebeskom
[SPEAKER_00] i poznavanje njegove ljubavi
[SPEAKER_00] budući da je to
[SPEAKER_00] danas najpotrebnije.
[SPEAKER_00] I sugerira
[SPEAKER_00] da se o tome govori
[SPEAKER_00] za vrijeme koncila
[SPEAKER_00] i moli ga
[SPEAKER_00] da je obaviošt
[SPEAKER_00] što bi ona još
[SPEAKER_00] mogle učiniti
[SPEAKER_00] da bi taj njezin prijedlog
[SPEAKER_00] bio razmatran
[SPEAKER_00] na koncilu.
[SPEAKER_00] Evo, vrlo zanimljivo.
[SPEAKER_00] Dobro, ovdje ćemo sad
[SPEAKER_00] samo navesti
[SPEAKER_00] još neka
[SPEAKER_00] samo naslove pisama.
[SPEAKER_00] Pisala je
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] Monsignoru Dragutinu Nežiću
[SPEAKER_00] u Porečko-Pulskom biskupu
[SPEAKER_00] 1962.
[SPEAKER_00] također o istoj temi.
[SPEAKER_00] Pa onda
[SPEAKER_00] pismo
[SPEAKER_00] Patro Antonelliju
[SPEAKER_00] koji je kasnije
[SPEAKER_00] i postao
[SPEAKER_00] i biskup i kardinal
[SPEAKER_00] i bio je stručnjak
[SPEAKER_00] na koncilu
[SPEAKER_00] i glavni je odgovorni
[SPEAKER_00] za izradu
[SPEAKER_00] scheme
[SPEAKER_00] liturgijske reforme
[SPEAKER_00] i njega potiče
[SPEAKER_00] također
[SPEAKER_00] da se zauzme
[SPEAKER_00] za širenje
[SPEAKER_00] štovanja
[SPEAKER_00] nebeskog oca.
[SPEAKER_00] Onda je pisala
[SPEAKER_00] drugo pismo
[SPEAKER_00] papi Ivanu
[SPEAKER_00] XXIII.
[SPEAKER_00] To je bilo
[SPEAKER_00] 1963.
[SPEAKER_00] kada je
[SPEAKER_00] drugi Vatikanski sabor
[SPEAKER_00] već započeo.
[SPEAKER_00] Blažena
[SPEAKER_00] Marija traži
[SPEAKER_00] od pape
[SPEAKER_00] da preko koncila
[SPEAKER_00] otac nebeski
[SPEAKER_00] bude upoznatiji
[SPEAKER_00] u svijetu.
[SPEAKER_00] Podsjeća na teksti
[SPEAKER_00] iz Evanđelja
[SPEAKER_00] Ovo je živo
[SPEAKER_00] da upoznaju tebe
[SPEAKER_00] oče i koga si poslao.
[SPEAKER_00] Moli potom
[SPEAKER_00] papu Ivana XXIII.
[SPEAKER_00] da preporuči
[SPEAKER_00] izravno kleru
[SPEAKER_00] da kroz propovjedi
[SPEAKER_00] i katehezu
[SPEAKER_00] kad govore o Isusu
[SPEAKER_00] govore i o ocu nebeskom.
[SPEAKER_00] Naglašava
[SPEAKER_00] kako je njezina družba
[SPEAKER_00] odabrala
[SPEAKER_00] njegovati pobožnost
[SPEAKER_00] nebeskom ocu
[SPEAKER_00] i njegovoj utjelovljenoj riječi.
[SPEAKER_00] Pa onda još jedno pismo
[SPEAKER_00] je pisala
[SPEAKER_00] kardinalu Montiniju
[SPEAKER_00] nadbiskupu Milana
[SPEAKER_00] i zatim kada je
[SPEAKER_00] nadbiskup Montini
[SPEAKER_00] postao papa
[SPEAKER_00] ponovno mu je pisala
[SPEAKER_00] 5.7.1963.
[SPEAKER_00] i to svega nekoliko dana
[SPEAKER_00] nakon što je bio
[SPEAKER_00] izabran za papu.
[SPEAKER_00] I ona u tome pismu
[SPEAKER_00] piše ponovno
[SPEAKER_00] moleći ga
[SPEAKER_00] da na sljedećem
[SPEAKER_00] zasjedanju koncila
[SPEAKER_00] oci biskupi
[SPEAKER_00] postavaju ga
[SPEAKER_00] o prvu i glavnu
[SPEAKER_00] brigu nastojanje
[SPEAKER_00] kako bi oživjeli
[SPEAKER_00] kod krčanskog naroda
[SPEAKER_00] poznavanje
[SPEAKER_00] Oca nebeskoga.
[SPEAKER_00] Kad župnici
[SPEAKER_00] propovjedaju
[SPEAKER_00] i poučavaju
[SPEAKER_00] o Isusu Hristu
[SPEAKER_00] da objasne također
[SPEAKER_00] katoličku nauku
[SPEAKER_00] o svome
[SPEAKER_00] i našem
[SPEAKER_00] ocu.
[SPEAKER_00] I obavještava ga
[SPEAKER_00] također
[SPEAKER_00] da je sastavila
[SPEAKER_00] hvale i zazive
[SPEAKER_00] nebeskom ocu.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] i onda još
[SPEAKER_00] tu možemo dodati
[SPEAKER_00] da je jako puno
[SPEAKER_00] nastojala
[SPEAKER_00] proširiti
[SPEAKER_00] upravo tu knjigu
[SPEAKER_00] koju smo spomenuli
[SPEAKER_00] i koju je dala
[SPEAKER_00] previs na hrvatski
[SPEAKER_00] prema ocu
[SPEAKER_00] i također je
[SPEAKER_00] ta knjiga
[SPEAKER_00] bila izdana
[SPEAKER_00] i na italijanskom jeziku
[SPEAKER_00] pa je nabavila
[SPEAKER_00] mnoge primjerke
[SPEAKER_00] i to je dijelila
[SPEAKER_00] u Rimu
[SPEAKER_00] dok je
[SPEAKER_00] još bila
[SPEAKER_00] na životu
[SPEAKER_00] i druge bršurice
[SPEAKER_00] i knjižice
[SPEAKER_00] o istom predmetu
[SPEAKER_00] da bi
[SPEAKER_00] što više
[SPEAKER_00] se pobošnost
[SPEAKER_00] na beskom ocu
[SPEAKER_00] proširila.
[SPEAKER_00] Evo, toliko
[SPEAKER_00] o toj četvrtoj temi
[SPEAKER_00] i sada nam ostaje
[SPEAKER_00] je još posljednja tema.
[SPEAKER_01] posljednja tema
[SPEAKER_01] Patr, pa daje
[SPEAKER_01] ovo ste spomenuli
[SPEAKER_01] njenu hrabrost
[SPEAKER_01] i odvažnost
[SPEAKER_01] baš
[SPEAKER_01] u komunikaciju
[SPEAKER_01] sa papama
[SPEAKER_01] i biskupima
[SPEAKER_01] i velikim ljudima
[SPEAKER_01] kao da je znala
[SPEAKER_01] da ima
[SPEAKER_01] oca nebeskog
[SPEAKER_01] iza sebe
[SPEAKER_01] koju prati u svemu.
[SPEAKER_01] Pa evo svakako bi
[SPEAKER_01] da spomenemo
[SPEAKER_01] još za kraj
[SPEAKER_01] tu jednu njenu
[SPEAKER_01] malu krunu
[SPEAKER_01] njenog tog
[SPEAKER_01] osobnog odnosa
[SPEAKER_01] sa Bogom ocem
[SPEAKER_01] a to su svoje vrstne
[SPEAKER_01] litanije
[SPEAKER_01] koje je sastavila
[SPEAKER_01] pa možda
[SPEAKER_01] nekoliko riječi o tome
[SPEAKER_01] čak i zatražila
[SPEAKER_01] koliko sam upoznat
[SPEAKER_01] od kongregacije
[SPEAKER_01] za obrede
[SPEAKER_01] i bogoštovlje
[SPEAKER_01] neku vrstu oprosta
[SPEAKER_01] pa možda
[SPEAKER_01] koju riječi o tome.
[SPEAKER_00] Evo, sada
[SPEAKER_00] prelazimo
[SPEAKER_00] i na peti dio
[SPEAKER_00] evo našeg
[SPEAKER_00] razgovora.
[SPEAKER_00] to su
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] malo njezino
[SPEAKER_00] remeg dijelo
[SPEAKER_00] hvale
[SPEAKER_00] i zazivi
[SPEAKER_00] vječnome ocu
[SPEAKER_00] što je ona sastavila
[SPEAKER_00] u posljednjem dijelu
[SPEAKER_00] svoga života
[SPEAKER_00] tamo
[SPEAKER_00] 1954. godine
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] tri godine
[SPEAKER_00] prije svoje smrti
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] 63. godine
[SPEAKER_00] da to sastavila
[SPEAKER_00] majka Marija
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] sastavila
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] kao neku vrstu
[SPEAKER_00] litanija
[SPEAKER_00] nebeskom ocu
[SPEAKER_00] kojima je dala naziv
[SPEAKER_00] hvale i zazivi
[SPEAKER_00] nebeskom ocu
[SPEAKER_00] u izraznom smislu
[SPEAKER_00] to je njezin
[SPEAKER_00] osobni sažetak
[SPEAKER_00] veze s bogom
[SPEAKER_00] kao otcem
[SPEAKER_00] kroz molitvu
[SPEAKER_00] hvale su
[SPEAKER_00] međutim upravljene
[SPEAKER_00] svakoj kršćanskoj duši
[SPEAKER_00] koja će se za stvar
[SPEAKER_00] zanimati
[SPEAKER_00] tekst hvala i zaziva
[SPEAKER_00] bio je objavljen
[SPEAKER_00] 1964. godine
[SPEAKER_00] uz dopuštenje crkvenih vlasti
[SPEAKER_00] na četiri jezika
[SPEAKER_00] talijanskom, latinskom, hrvatskom i španjolskom
[SPEAKER_00] za ovu lijepu molitvu
[SPEAKER_00] tražila je i dobila
[SPEAKER_00] od svete kongregacije obreda
[SPEAKER_00] poseban oprost
[SPEAKER_00] i to od sedam godina
[SPEAKER_00] svaki puta kad se moli
[SPEAKER_00] a potpuni oprost kad se moli
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] kroz cijeli mjesec
[SPEAKER_00] evo sad nekoliko
[SPEAKER_00] još ostalih podataka
[SPEAKER_00] o tim zazivima
[SPEAKER_00] tek što je
[SPEAKER_00] 1964. godine
[SPEAKER_00] knjižica sa hvalama i zazivima
[SPEAKER_00] bila tiskom objavljena
[SPEAKER_00] majka Marija je šalje
[SPEAKER_00] svim poglavaricama svoje družbe
[SPEAKER_00] s popratnim pismom
[SPEAKER_00] u kojem među ostalim kaže
[SPEAKER_00] bila je presvjeta volja oševa
[SPEAKER_00] da sam napisala u njegovu čast
[SPEAKER_00] malo dijelo hvala i zaziva
[SPEAKER_00] i potom u pismu preporučanja
[SPEAKER_00] da se mole nedjeljom
[SPEAKER_00] prije svete mise
[SPEAKER_00] u crkvama i kapelama
[SPEAKER_00] družbe
[SPEAKER_00] s djecom i bolesnicima
[SPEAKER_00] također preporuča
[SPEAKER_00] da se mole u svakoj potrebi
[SPEAKER_00] kao devetnica
[SPEAKER_00] sa živom vjerom
[SPEAKER_00] i pouzdanjem
[SPEAKER_00] kako bi se zadobilo
[SPEAKER_00] ono što se traži
[SPEAKER_00] od vašeg preljubjeznog
[SPEAKER_00] i milosrdnog
[SPEAKER_00] oca nebeskog
[SPEAKER_00] preporuča također
[SPEAKER_00] da kroz ovu molitvu
[SPEAKER_00] sestre zazivaju
[SPEAKER_00] od oca
[SPEAKER_00] posvećenje svoji susestara
[SPEAKER_00] da se mole za potrebe crkve
[SPEAKER_00] i družbe
[SPEAKER_00] za obraćanje grešnika
[SPEAKER_00] za mir u svijetu
[SPEAKER_00] i za vašu siromašnu majku
[SPEAKER_00] i završava
[SPEAKER_00] taj svoj popratni dopis
[SPEAKER_00] s preporukom
[SPEAKER_00] da što je više moguće
[SPEAKER_00] da šire pobožnost
[SPEAKER_00] nebeskom ocu
[SPEAKER_00] kao što propisuju
[SPEAKER_00] i njihove ustanove
[SPEAKER_00] e sad nekoliko riječi
[SPEAKER_00] o strukturi
[SPEAKER_00] tih
[SPEAKER_00] litanijskih hvala
[SPEAKER_00] i zaziva
[SPEAKER_00] nebeskom ocu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ta knjižica
[SPEAKER_00] sastavljena je
[SPEAKER_00] iz dva
[SPEAKER_00] odjeljena dijela
[SPEAKER_00] najprije su tu hvale
[SPEAKER_00] a potom
[SPEAKER_00] zaziv
[SPEAKER_00] na početku i na koncu
[SPEAKER_00] nalaze se poznate molitve
[SPEAKER_00] iz rimskog misala
[SPEAKER_00] i obrednika
[SPEAKER_00] a zamišljene su
[SPEAKER_00] kao uvod i zakričak
[SPEAKER_00] e sad
[SPEAKER_00] hvala ma
[SPEAKER_00] prethodi božišno predstavlje
[SPEAKER_00] i to prvo
[SPEAKER_00] u kojem se spominje
[SPEAKER_00] Bog kao otac
[SPEAKER_00] odmah na početku
[SPEAKER_00] i potom slijede poznate riječi
[SPEAKER_00] u otajstvu
[SPEAKER_00] tjeljovne riječi
[SPEAKER_00] očima naše duše
[SPEAKER_00] sinula je nova svjetlost
[SPEAKER_00] svoga sjaja
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] očito je da je
[SPEAKER_00] s ovim božišnim predstavljen
[SPEAKER_00] blažena majka Marija
[SPEAKER_00] htjela naglasiti činicu
[SPEAKER_00] objave oca
[SPEAKER_00] u svojoj riječi
[SPEAKER_00] što slavimo za Božić
[SPEAKER_00] kao i povezanost
[SPEAKER_00] oca s njegovom riječi
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] neodjeljivo
[SPEAKER_00] u pobožnosti
[SPEAKER_00] Otcu Nebeskom
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] struktura hvala
[SPEAKER_00] temelji se
[SPEAKER_00] na povijesti spasenja
[SPEAKER_00] stvaranje
[SPEAKER_00] odkupljenje
[SPEAKER_00] posvećenje
[SPEAKER_00] eschatologija
[SPEAKER_00] hvali se
[SPEAKER_00] hvali se i zahvaljuje
[SPEAKER_00] vječnome Otcu
[SPEAKER_00] za stvaranje vidljivoj
[SPEAKER_00] i nevidljivog svijeta
[SPEAKER_00] je nas se stvorio
[SPEAKER_00] na svoju sliku
[SPEAKER_00] ja smo uzdignuti
[SPEAKER_00] na dostojanstvo
[SPEAKER_00] djece Božje
[SPEAKER_00] hvali se i zahvaljuje
[SPEAKER_00] vječnom Otcu
[SPEAKER_00] za gospodina
[SPEAKER_00] našeg Isusa Hrista
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i za sve ono što je
[SPEAKER_00] učinio
[SPEAKER_00] za naše spasenje
[SPEAKER_00] to je prvi dio
[SPEAKER_00] hvale
[SPEAKER_00] drugi dio
[SPEAKER_00] ovih hvala i zaziva
[SPEAKER_00] nosi naslov
[SPEAKER_00] zazivi
[SPEAKER_00] započinju sa Isusovim riječima
[SPEAKER_00] o uspješnosti molitve
[SPEAKER_00] u njegovo ime
[SPEAKER_00] kad Isus kaže
[SPEAKER_00] čitamo u Evanđelju
[SPEAKER_00] sve što budete molili
[SPEAKER_00] Otca u moje ime
[SPEAKER_00] dobit ćete
[SPEAKER_00] nakon tri zaziva
[SPEAKER_00] iz oče naša
[SPEAKER_00] moli se
[SPEAKER_00] dalje u tim zazivima
[SPEAKER_00] za jedinstvo kršćana
[SPEAKER_00] da svi narodi
[SPEAKER_00] nađu put
[SPEAKER_00] prema pravoj vjeri
[SPEAKER_00] za papu
[SPEAKER_00] i jerarhiju
[SPEAKER_00] za misionare
[SPEAKER_00] da svi narodi
[SPEAKER_00] žive u slozi
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] hvale i zazivi
[SPEAKER_00] završavaju
[SPEAKER_00] spoznatim molitvama
[SPEAKER_00] iz liturgije
[SPEAKER_00] na koncu je dodana
[SPEAKER_00] jedna molitva
[SPEAKER_00] prije svete mise
[SPEAKER_00] jer je prediženo
[SPEAKER_00] da se hvale i zazive
[SPEAKER_00] mole prije mise
[SPEAKER_00] barem u zajednicama
[SPEAKER_00] u zajednicama
[SPEAKER_00] družbe
[SPEAKER_00] Čeri Milo Srća
[SPEAKER_00] i sad za kraj
[SPEAKER_00] prije nego što
[SPEAKER_00] budemo izmolili
[SPEAKER_00] sad
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] ovoga našeg
[SPEAKER_00] izlaganja
[SPEAKER_00] ove hvale i zazive
[SPEAKER_00] još jedan
[SPEAKER_00] mali zaključak
[SPEAKER_00] imajući u vidu
[SPEAKER_00] sve to
[SPEAKER_00] trebamo
[SPEAKER_00] imati
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] pred očima
[SPEAKER_00] dva kriterija
[SPEAKER_00] novosti
[SPEAKER_00] i poruka
[SPEAKER_00] aktualnost
[SPEAKER_00] iz života
[SPEAKER_00] duhovnosti
[SPEAKER_00] i molitvenog nastojanja
[SPEAKER_00] Blažene Marije Petković
[SPEAKER_00] najprije
[SPEAKER_00] najprije novost
[SPEAKER_00] upravo
[SPEAKER_00] novost je u tome
[SPEAKER_00] što je ona
[SPEAKER_00] kao što sam rekao i na početku
[SPEAKER_00] jeli
[SPEAKER_00] na poseban način
[SPEAKER_00] kroz cijeli svoj život
[SPEAKER_00] ne samo osobno živjela
[SPEAKER_00] taj odnos prema
[SPEAKER_00] Bogu kao Otcu
[SPEAKER_00] nego je to
[SPEAKER_00] i širila
[SPEAKER_00] sve do kraja života
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] jedna stvarno
[SPEAKER_00] originalnost
[SPEAKER_00] i jedan poticaj
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] svi mi to stvarno
[SPEAKER_00] uzmemo
[SPEAKER_00] ozbiljno
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] to dolazi od duha svetog
[SPEAKER_00] na koncu
[SPEAKER_00] duh Bože
[SPEAKER_00] koji potiče
[SPEAKER_00] i daje karizme
[SPEAKER_00] različite
[SPEAKER_00] različitim osobama
[SPEAKER_00] koje Bog poziva
[SPEAKER_00] i daje im posebnu misiju
[SPEAKER_00] i evo
[SPEAKER_00] njezina misija je bila u tome
[SPEAKER_00] upravo da ona
[SPEAKER_00] posvijesti
[SPEAKER_00] crkvi
[SPEAKER_00] i svima nama
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] ju čujemo
[SPEAKER_00] preko njezinih spisa
[SPEAKER_00] sada
[SPEAKER_00] i koji znademo
[SPEAKER_00] za nježi život
[SPEAKER_00] upravo tu
[SPEAKER_00] karakteristiku
[SPEAKER_00] i što je itekako važno
[SPEAKER_00] i za naš
[SPEAKER_00] osobni duhovni život
[SPEAKER_00] da Bogato življavamo
[SPEAKER_00] i obraćamo mu se
[SPEAKER_00] kao otcu
[SPEAKER_00] kad govorimo
[SPEAKER_00] o aktualnosti
[SPEAKER_00] ove teme
[SPEAKER_00] to jest
[SPEAKER_00] ovog cijelog
[SPEAKER_00] dijela
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] Blažena Marija Petković
[SPEAKER_00] načinila
[SPEAKER_00] sa
[SPEAKER_00] širenjem
[SPEAKER_00] pobožnosti
[SPEAKER_00] na beskom otcu
[SPEAKER_00] evo mi
[SPEAKER_00] mi se sad nalazimo
[SPEAKER_00] u jednoj situaciji
[SPEAKER_00] opće svjetskoj
[SPEAKER_00] u vezi ovoga koronavirusa
[SPEAKER_00] ali posebno mi ovdje u Zagrebu
[SPEAKER_00] još sa potresom
[SPEAKER_00] i ja sam ovih
[SPEAKER_00] posljednjih dana
[SPEAKER_00] išao malo
[SPEAKER_00] u arhiv listati
[SPEAKER_00] i pronašao sam
[SPEAKER_00] katolički list
[SPEAKER_00] iz 1880. godine
[SPEAKER_00] što je katolički list
[SPEAKER_00] pisao
[SPEAKER_00] nakon onoga
[SPEAKER_00] poznatog potresa
[SPEAKER_00] od 340 godina
[SPEAKER_00] koji je pogodio Zagreb
[SPEAKER_00] i vrlo je zanimljivo
[SPEAKER_00] čitati te tekstove
[SPEAKER_00] pa sam uz pomoć
[SPEAKER_00] svoga suradnika
[SPEAKER_00] smo izabrali
[SPEAKER_00] ovako najzanimljivije
[SPEAKER_00] i to sad sređujemo
[SPEAKER_00] i to ćemo onda
[SPEAKER_00] staviti isto na web
[SPEAKER_00] na internet
[SPEAKER_00] tako da bude dostupno
[SPEAKER_00] svima zapročitati
[SPEAKER_00] ali ovu misle
[SPEAKER_00] o zašto to spominjem
[SPEAKER_00] zanimljivo je čitati
[SPEAKER_00] kako su oni to
[SPEAKER_00] tada doživljavali
[SPEAKER_00] u prvom redu
[SPEAKER_00] kao opomenu
[SPEAKER_00] Božju opomenu
[SPEAKER_00] da se vratimo
[SPEAKER_00] Bogu natrag
[SPEAKER_00] da prestanemo griješiti
[SPEAKER_00] a s druge strane
[SPEAKER_00] naglašuje upravo
[SPEAKER_00] to Bože milosrđe
[SPEAKER_00] da koliko god je
[SPEAKER_00] Bog evo to dopustio
[SPEAKER_00] to što nam se dogodilo
[SPEAKER_00] ali njegova očinska ruka
[SPEAKER_00] gdje je nad nama
[SPEAKER_00] onda je vrlo zanimljivo
[SPEAKER_00] ovo
[SPEAKER_00] nekoliko puta to ističu
[SPEAKER_00] Veli kaže
[SPEAKER_00] moramo zahvaliti
[SPEAKER_00] dragom Bogu
[SPEAKER_00] da nije bilo gore
[SPEAKER_00] kaže danas je Zagreb
[SPEAKER_00] mogao imati
[SPEAKER_00] 20.000 mrtvih
[SPEAKER_00] ali je dragi Bog
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] samo malo
[SPEAKER_00] mislim malo
[SPEAKER_00] stresao je ali
[SPEAKER_00] a nije bilo
[SPEAKER_00] koliko je meni poznato
[SPEAKER_00] samo jedna žrtva je bila
[SPEAKER_00] i to je Agu Šeno
[SPEAKER_00] ali nije direktno
[SPEAKER_00] stradao od potresa
[SPEAKER_00] nego se razbolio
[SPEAKER_00] kad je išao
[SPEAKER_00] kao gradski vječnik
[SPEAKER_00] popisivati štete
[SPEAKER_00] i on je dobio upalu pluća
[SPEAKER_00] i od toga umro
[SPEAKER_00] tako sad ne znam
[SPEAKER_00] koliko su te
[SPEAKER_00] mislim svakako
[SPEAKER_00] oni umro od toga
[SPEAKER_00] od posljedica
[SPEAKER_00] da je bio jedina žrtva
[SPEAKER_00] i tako evo
[SPEAKER_00] i ovdje smo imali
[SPEAKER_00] sad evo
[SPEAKER_00] isto jednu žrtvona divojčica
[SPEAKER_00] mogla je biti gore
[SPEAKER_00] ono što bi se reklo
[SPEAKER_00] i oni zahvaljuju
[SPEAKER_00] sad kad čitate te tekstove
[SPEAKER_00] u katoličkom listu
[SPEAKER_00] evo zahvaljujemo
[SPEAKER_00] dragom Bogu
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] još gore bilo
[SPEAKER_00] možda i ovaj detalj je zanimljiv
[SPEAKER_00] dakle kako je katedrala
[SPEAKER_00] nastradala
[SPEAKER_00] isto
[SPEAKER_00] još gore
[SPEAKER_00] nego sad u ovome potresu
[SPEAKER_00] ova nova
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] misu nisu mogli imati
[SPEAKER_00] u katedrali
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] u subotu
[SPEAKER_00] dakle potres je bio utorak
[SPEAKER_00] devetog studenog
[SPEAKER_00] a onda je
[SPEAKER_00] misa bila
[SPEAKER_00] na trgu Bana Jelačića
[SPEAKER_00] kardinal tadašnji
[SPEAKER_00] Mihalović je
[SPEAKER_00] vodio misu
[SPEAKER_00] bio je dubkom pun trg
[SPEAKER_00] jeli
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] prekrasnu propovijed
[SPEAKER_00] je kanonik
[SPEAKER_00] kržan održao
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] istaknuo te misli
[SPEAKER_00] jeli
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] dobro je da i ovo
[SPEAKER_00] sasvomenemo
[SPEAKER_00] govori se
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] trebalo je biti
[SPEAKER_00] odgođeno je
[SPEAKER_00] susret mladeže
[SPEAKER_00] jeli katoličke
[SPEAKER_00] i onda se češće
[SPEAKER_00] spominjala ta ideja
[SPEAKER_00] kako će dobiti prva misa
[SPEAKER_00] na trgu Bana Jelačića
[SPEAKER_00] a u stvari nije prva
[SPEAKER_00] nego je prva vila
[SPEAKER_00] ono od potresa
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] da da da
[SPEAKER_00] 13. studenog
[SPEAKER_00] 1880. godine
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] tako da ima tu
[SPEAKER_00] vrlo zanimljivih
[SPEAKER_00] ali hoću reći
[SPEAKER_00] aktualnost
[SPEAKER_00] duhovnosti
[SPEAKER_00] Otcu Nebeskom
[SPEAKER_00] upravo se vidi
[SPEAKER_00] i kad čitate
[SPEAKER_00] te tekstove
[SPEAKER_00] prije 140. godina
[SPEAKER_00] koliko je
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] prisutno
[SPEAKER_00] prihvaćanje
[SPEAKER_00] onog što je
[SPEAKER_00] Bog dopustio
[SPEAKER_00] naravno se dogodi
[SPEAKER_00] ali opet i njegov
[SPEAKER_00] milosrđak koji je
[SPEAKER_00] ipak dije nad svima nama
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_01] zanimljivo da smo
[SPEAKER_01] i sad primorani
[SPEAKER_01] zatvoriti se u svoje sobe
[SPEAKER_01] i kako Isus kaže
[SPEAKER_01] tamo
[SPEAKER_01] moliti Otcu
[SPEAKER_01] skrovitosti
[SPEAKER_01] on će nam
[SPEAKER_01] odgovoriti
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] lijepo čut
[SPEAKER_01] kako je hrvatski narod
[SPEAKER_01] i Zagreb
[SPEAKER_01] odgovorio
[SPEAKER_01] na te događaje
[SPEAKER_01] koje su bile
[SPEAKER_01] tad i molit ćemo
[SPEAKER_01] sad i kroz ove zazive
[SPEAKER_01] i zahvaljujem Vama
[SPEAKER_01] Pater Božidar
[SPEAKER_01] što ste došli
[SPEAKER_01] što ste podijelili
[SPEAKER_01] da s nama
[SPEAKER_01] ova predivna iskustva
[SPEAKER_01] i ovo izlaganje
[SPEAKER_01] o Blaženoj Mariji Petković
[SPEAKER_01] i naravno
[SPEAKER_01] o Bogu Otcu
[SPEAKER_01] pa evo bi volio
[SPEAKER_01] da sad
[SPEAKER_01] nas uputite
[SPEAKER_01] u molitvu
[SPEAKER_01] u ovom
[SPEAKER_01] snažnoj molitvi
[SPEAKER_01] zazivi
[SPEAKER_01] zahvala
[SPEAKER_01] hvale i zazivi
[SPEAKER_01] ali i na kraju
[SPEAKER_01] da nas blagoslovite
[SPEAKER_01] za kraj ove emisije
[SPEAKER_00] evo vrlo rado
[SPEAKER_00] evo da našim gledateljima
[SPEAKER_00] pokažemo
[SPEAKER_00] to je ova knjižica
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] Blažena Marija Petković
[SPEAKER_00] sastavila
[SPEAKER_00] da je hvale i zazive
[SPEAKER_00] vječnom Otcu
[SPEAKER_00] koja se može
[SPEAKER_00] nabaviti danas
[SPEAKER_00] vrlo lako
[SPEAKER_00] i kod sami se stara
[SPEAKER_00] i u našim katoličkim knjižarama
[SPEAKER_00] evo koju još
[SPEAKER_00] možda nije vidio
[SPEAKER_00] ali više manje
[SPEAKER_00] siste je vidjeli
[SPEAKER_00] evo tu je na zadnjoj stranici
[SPEAKER_00] korica
[SPEAKER_00] njezina slika
[SPEAKER_00] i sad ćemo mi
[SPEAKER_00] izmoliti te
[SPEAKER_00] zazive
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] najprije hvale
[SPEAKER_00] to je jedno
[SPEAKER_00] devetnaestih hvala
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] osamnaest
[SPEAKER_00] jeli
[SPEAKER_00] a onda jedno
[SPEAKER_00] dvadesetak
[SPEAKER_00] zaziva
[SPEAKER_00] u ime Otca
[SPEAKER_00] i Sina
[SPEAKER_00] i Duha
[SPEAKER_00] Svetoga
[SPEAKER_00] Amen
[SPEAKER_00] na svaki
[SPEAKER_00] zaziv hvale
[SPEAKER_00] se odgovara sa
[SPEAKER_00] hvalimo te
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] radi velike slave tvoje
[SPEAKER_00] hvalimo te
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] od kojega sve proizlazi
[SPEAKER_00] i kojemu se sve vraća
[SPEAKER_01] hvalimo te
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] bože sve mogući stvoritelju
[SPEAKER_00] koji si po svojoj vječnoj riječi stvorio sve vidljivo i nevidljivo
[SPEAKER_01] hvalimo te
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] bože sve mogući
[SPEAKER_00] koji si stvorio
[SPEAKER_00] anđeoske čete
[SPEAKER_00] radi svoje slave
[SPEAKER_00] da nas čuvaju
[SPEAKER_00] i vode u vječni život
[SPEAKER_01] hvalimo te
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] bože sve mogući
[SPEAKER_00] koji cijelim svemirom upravljaš
[SPEAKER_00] i sve uzdržavaš
[SPEAKER_01] hvalimo te
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] koji si nas stvorio na svoju sliku i priliku
[SPEAKER_00] i dostojao se
[SPEAKER_00] posiniti nas
[SPEAKER_00] da te hvalimo
[SPEAKER_00] i uvijek je slavimo
[SPEAKER_01] hvalimo te
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] koji se skrbiš za sve što živi
[SPEAKER_01] hvalimo te
[SPEAKER_00] vječni naš milosredni oče
[SPEAKER_00] koji nam daješ sve što nam treba zavrmeniti
[SPEAKER_00] i vječni život
[SPEAKER_01] hvalimo te
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] koji si nam po svome sinu
[SPEAKER_00] u svetom krštenju
[SPEAKER_00] dao milost posinovljenja
[SPEAKER_01] hvalimo te
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] koji si nam dao
[SPEAKER_00] da se zovemo
[SPEAKER_00] i jesmo djeca tvoja
[SPEAKER_01] hvalimo te
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] koji si nam dao
[SPEAKER_00] svoga jedinorođenog sina
[SPEAKER_00] gospodina našega Isusa Krista
[SPEAKER_00] za naše spasenje i život
[SPEAKER_01] hvalimo te
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] koji si nam dao
[SPEAKER_00] svoga svetoga duha
[SPEAKER_00] da nas prosvjetuje
[SPEAKER_00] pročišćuje
[SPEAKER_00] i posvećuje
[SPEAKER_01] hvalimo te
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] koji uslišavaš svakoga
[SPEAKER_00] koji te moli
[SPEAKER_00] u ime tvoga preljubljenog sina
[SPEAKER_00] gospodina našega
[SPEAKER_00] Isusa Krista
[SPEAKER_01] hvalimo te
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] koji si svojim vjernima
[SPEAKER_00] pripravio u svome kraljevstvu
[SPEAKER_00] vječno blaženstvo
[SPEAKER_01] hvalimo te
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] koji si nam dao
[SPEAKER_00] da budemo baštjeni
[SPEAKER_00] si tvoga nebeskog kraljevstva
[SPEAKER_01] hvalimo te
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] Bože milosrđa
[SPEAKER_00] koji pokajanima grešnicima
[SPEAKER_00] opraštaš sve grijehe
[SPEAKER_01] hvalimo te
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] koji nas neizmjerno ljubiš
[SPEAKER_01] hvalimo te
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] koji si po svome sinu
[SPEAKER_00] ustanovio svetu crkvu svoju
[SPEAKER_00] i u njoj svete sakramente
[SPEAKER_00] za naše vječno spasenje
[SPEAKER_01] hvalimo te
[SPEAKER_00] i sada slijede zazivi
[SPEAKER_00] prva ti ćemo reći
[SPEAKER_00] smiluj nam se
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] u ime tvoga sina
[SPEAKER_00] gospodina našega
[SPEAKER_00] Isusa Krista
[SPEAKER_00] smiluj nam se
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] u ime tvoga sina
[SPEAKER_00] gospodina našega
[SPEAKER_00] Isusa Krista
[SPEAKER_01] smiluj nam se
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] u ime tvoga sina
[SPEAKER_00] gospodina našega
[SPEAKER_00] Isusa Krista
[SPEAKER_01] smiluj nam se
[SPEAKER_00] slijede sada
[SPEAKER_00] odgovori
[SPEAKER_00] molimo te
[SPEAKER_00] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] sveti se ime
[SPEAKER_00] tvoje
[SPEAKER_00] po svoj zemlji
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] dođi kraljevstvo tvoje
[SPEAKER_00] u sve narode
[SPEAKER_00] na zemlji
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] u ime tvoga sina
[SPEAKER_00] gospodina našega
[SPEAKER_00] Isusa Krista
[SPEAKER_00] i po njegovoj
[SPEAKER_00] predragocenoj krvi
[SPEAKER_00] učini
[SPEAKER_00] da sva tvoja djeca
[SPEAKER_00] budu jedno u tebi
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] koji jesi na nebesima
[SPEAKER_00] po svom jedinorođenom
[SPEAKER_00] sinu Isusu Kristu
[SPEAKER_00] po kojem si uspostavio
[SPEAKER_00] svoje kraljevstvo
[SPEAKER_00] na zemlji
[SPEAKER_00] svim kršćanima
[SPEAKER_00] dobrostivo podijeli
[SPEAKER_00] milost jedinstva
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] da se svi narodi
[SPEAKER_00] ljubavlju ujedine
[SPEAKER_00] u ispovjedanju
[SPEAKER_00] prave vjere
[SPEAKER_00] te bude jednostado
[SPEAKER_00] i jedan pastir
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] da nam sve oprostiš
[SPEAKER_00] i sve nas spasiš
[SPEAKER_00] po zaslugama svoga Sina
[SPEAKER_00] gospodina našega
[SPEAKER_00] Isusa Krista
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] da nas svojim svetim duhom
[SPEAKER_00] prosvjetiš
[SPEAKER_00] pročistiš
[SPEAKER_00] i posvjetiš
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] da na svojom milošću
[SPEAKER_00] na hvalu
[SPEAKER_00] slave
[SPEAKER_00] svoje uzdržiš
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] da svima nama
[SPEAKER_00] bjednim grešnicima
[SPEAKER_00] svoje veliko
[SPEAKER_00] milosrđe
[SPEAKER_00] udjeliš
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] Bože milosrđa
[SPEAKER_00] da nam radi
[SPEAKER_00] presjedog imena
[SPEAKER_00] Sina svoga
[SPEAKER_00] sve grijehe
[SPEAKER_00] milostivo
[SPEAKER_00] oprostiš
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] da sve naše
[SPEAKER_00] misli, riječi
[SPEAKER_00] i dijela
[SPEAKER_00] sebi upraviš
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] da te odsada
[SPEAKER_00] svim srcem
[SPEAKER_00] sve više ljubimam
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] da svim grešnicima
[SPEAKER_00] milost obraćenja
[SPEAKER_00] dobrostivo
[SPEAKER_00] udjeliš
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] Bože milosrđa
[SPEAKER_00] da svima
[SPEAKER_00] koji su na času smrti
[SPEAKER_00] iskreno pokajanje
[SPEAKER_00] i posljednju
[SPEAKER_00] milost
[SPEAKER_00] dobrostivo
[SPEAKER_00] udjeliš
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_01] oče naš vječni
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] daj svim vjernim mrtvima
[SPEAKER_00] vječni pokroj
[SPEAKER_00] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] da uvijek
[SPEAKER_00] dragovoljno
[SPEAKER_00] tvoju svetu volju
[SPEAKER_00] izvršavamo
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] da nas napaste
[SPEAKER_00] nikada ne svladaju
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] da nas uvijek
[SPEAKER_00] od svakoga zla
[SPEAKER_00] duše i tijela
[SPEAKER_00] oslobodiš
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] da nas od vječne smrti
[SPEAKER_00] izbaviš
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] da svim narodima
[SPEAKER_00] mir i pravu slogu
[SPEAKER_00] dobrostivo udjeliš
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] vječni naš nebeski oče
[SPEAKER_00] da darove
[SPEAKER_00] svoga svetog duha
[SPEAKER_00] na svetog oca papu
[SPEAKER_00] na naše biskupe
[SPEAKER_00] svećenike
[SPEAKER_00] redovnike
[SPEAKER_00] redovnice
[SPEAKER_00] i misjonare
[SPEAKER_00] obilno izlijevaš
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] oče naš vječni
[SPEAKER_00] da svima udjeliš
[SPEAKER_00] milost
[SPEAKER_00] da te hvale
[SPEAKER_00] i slave
[SPEAKER_00] sada i navijeke
[SPEAKER_01] molimo te
[SPEAKER_01] usliši nas
[SPEAKER_00] pomolimo se
[SPEAKER_00] bože
[SPEAKER_00] komu je vlastito
[SPEAKER_00] vazdace
[SPEAKER_00] smilovati
[SPEAKER_00] i oprostiti
[SPEAKER_00] primi našu molitvu
[SPEAKER_00] da nas
[SPEAKER_00] i sve sluge
[SPEAKER_00] svoje na zemlji
[SPEAKER_00] vezane okovima griha
[SPEAKER_00] milosrđe
[SPEAKER_00] tvoje
[SPEAKER_00] dobrostivo
[SPEAKER_00] oslobodi
[SPEAKER_00] po kristu
[SPEAKER_00] gospodinu
[SPEAKER_00] našemu
[SPEAKER_01] amen
[SPEAKER_00] podijelit ćemo
[SPEAKER_00] sada
[SPEAKER_00] blagoslov
[SPEAKER_00] gospodin
[SPEAKER_00] s vama
[SPEAKER_01] i s duhom
[SPEAKER_01] tvojim
[SPEAKER_00] blagoslovija vas
[SPEAKER_00] sve mogući
[SPEAKER_00] bog
[SPEAKER_00] otac
[SPEAKER_00] i sin
[SPEAKER_00] i duh
[SPEAKER_00] sviti
[SPEAKER_01] amen
[SPEAKER_00] blagosljivajmo
[SPEAKER_00] gospodina
[SPEAKER_01] bogu hvala