Hvala i nisu si Marija, neću vas kušat ni napastovat,večeras nastavljamo sa ciklusom predavanja po knjizi Ispunjenje svake želje Ralfa Martina koja nas vodi na duhovno putovanje po mudrosti svetaca i kao što je najavljeno naša večerašnja tema su napasti i kušnje,napasti i kušnje su sastavni i važni dio duhovnog puta svakoga od nas.
i prisutne su u svim etapama duhovnog putovanja i u fazi pročišćenja i u fazi prosvjetljenja i u fazi sjedinjenja i traju čitav život.
Svetog Franju Saleškog su pitali kada prestaju napasti i kušnje i on je odgovorio 10 minuta nakon smrti. Nije objasnio šta se događa tih 10 minuta ali uglavnom poanta je da dok smo na ovom svijetu proživljavat ćemo kušnje i napasti.
Kažu u dijelima apostolskih, kroz mnoge nam je nevolje ući u kraljevstvo Božje.
Zanimljivo je i da poglavlje koje prethodi u ovom poglavlju u knjizi je poglavlje koje se zove Važnost molitve koje nam je Marijan bio predstavio i stvarno većina od nas može posvjedoći da nakon što se odlučimo za taj put svetosti i nakon što krenemo dublje u molitveni život, ubrozo nakon toga dolaze i kušnje.
I kao što je Matija rekao nakon što je duh sveti sišo na Isusa, nakon toga je on bio kušan u pustinji.
I sve to pismo nas priprema na to. Pročitaću vam dio iz Siraha iz kojeg smo uzeli i citat za današnji event.
Sine moj, ako želiš služiti Gospodu, pripravi dušu svoju na kušnju. Učvrsti svoje srce i budi jak i ne nagli kad napas dođe.
Prioni uz Boga i ne odmeći se da bi bio slavljen na svoj posljednji dan.
Primi sve što te stigne i budi strpljiv u nestalnosti svoje bjede.
Jer kao što se u vatri kuša zlato, tako i odabranici upeći poniženja.
Znači od nas odmar preprema na to da služenje Gospodinu donosi i kušnje i napasti.
Koja je razlika između kušnje i napasti?
Kušnje je nekakva određena situacija, nekakva bolest, razočaranje, tragedija, teški odnosi.
I u toj kušnji dolazi napast i ona nas direktno napada i navodi na grijeh.
Katekizam Katoličke crkve također to objašnjava u točki 2847.
Kaže, duh sveti nam omogućuje razlučivati između kušnje nužne za rast unutarnjeg čovjeka,
što vodi k prokušenoj kreposti i napasti koja vodi u grijeh i smrt.
Moramo također razlikovati što je biti napastovan, a što je pristati na napast.
Isus je bio Bog i bio bezgrešan, svedno je bio napastovan.
Isto tako tu razliku između kušnje i napasti možemo uočiti i na primjeru Joba.
Znači njegova ta neimaština i bolest u kojoj se našao, to je bila njegova kušnja,
a džava od tada dolazi i napastuje ga da prokune Boga.
I kao što vidimo iz ovoga, kušnje je nešto što je dobro i što je potrebno
i što je neophodno za naš duhovni rast.
I Bog dopušta kušnju da bi mi postali bolji.
Znači kušnja nije njemu potrebna kao nekakav test, već je nama potrebno.
Potrebno nam je zbog toga, pod broj jedan, zbog naše pale naravi.
Potrebno nam je zbog svijeta u kojem živimo.
Mi živimo u ovom svijetu i Isus kada je molio Otca u veliko svećiničkoj molitvi,
molio je ne molim te da ih uzmeš sa svijeta, već da ih očuvaš od zloga.
Znači tu smo i podložni smo tim utjecajima.
Nadalje moramo ih prolaziti zbog slobodne volje koje imamo,
koja je sama po sebi izraz velike Božje ljubavi,
ali nažalost može nas i odvesti u propast.
Bog prije svega želi da svaki od nas dođe u nebo.
A zbog svih ovih nabrojenih stvari koje utječu na nas,
mi, naša ljubav i naša vjera moraju biti prokušana.
Bog nama ne želi nametnuti dobro, već on želi našo je slobodno da.
On želi slobodne ljude.
E sad, Bog dopušta kušnju, ali da li je Bog taj koji napastuje?
Ni pošto.
Jakovljeva poslanica prva glava kaže
Neka nitko u napasti ne rekne Bog me napastuje.
Ta Bog ne može biti napastovan na zlo i ne napastuje nikoga.
Nego svakoga napastuje njegova požuda koja ga privlači i mami.
I tu se pogotovo u tim početnim etapama duhovnog putovanja
događa ta požuda koja privlači i mami.
To su ti neki još neotkupljeni dijelovi naših srdaca.
I kada Božja milost počinje zahvaćati naš život,
onda dolazi do sukoba između tih napasti koji su još u nama
i Božje milosti koja nas pomalo zahvaća.
Svete Terezija Avilska se dosta bavila ovom problematikom
i ona je podijelila napasti u tri skupine.
Prva skupina su napasti koje su ukorijenjene u našoj paloj naravi.
Znači to su nekakve naše čežnje i naše žudnje
koje same po sebi nisu loše.
Međutim, ako mi ne bdijemo nad svojim srcem i nad svojim mislima,
one nas počinju napastovati.
Druga skupina su napasti ukorijenjene u mudrosti ovoga svijeta.
Znači to su utjece okoline, društva, medija i zakona svijeta u kojem živimo.
I treća skupina su napasti koje uzrokuju zlodusi.
Svete Terezija kad govori o zlodusima, govori o njima kao o nekakvoj tajnoj vojsci
koja potajno radi protiv nas kako bi nas usmjerila sa Božijeg puta.
Čak i sama riječ napast upučuje na to da je to nešto što nas želi smesti
sa puta kojim trebamo ići.
I sveta Terezija Avilska i sveti Bernard bavili su se napastima
baš u tim nekakvim ranijim etapama duhovnih putovanja,
ali koje se mogu nastavljati i u kasnim etapama.
I što se tu događa? Znači mi kad, neću reći kad se obratimo,
ali kad se odlučimo za taj put svetosti da želimo slijediti gospodina,
nekako se podrazumijeva da smo mi tu već jasno, svoje, voljno rekli
nesmrtnom grijehu. I džavo nas više ne može napadati na taj način,
ali nas onda napada kroz neke druge načine, kroz krivnju, skrupuloznost,
prikazuje nam svjetovne stvari prevlačnijima i na taj način da želi
odvesti iz Božijih puta. I u ovom poglavlju sveta Terezija Avelska i sveti Bernard
i ostali sveci koji se navode u knjizi su naveli nekakve određene i najopasnije
i najčešće napasti koje se javljaju u toj početnoj duhovnoj etapi.
Prva takva napast je nezrala revnost. Sveta Terezija Avelska je naziva i nepromišljena revnost,
a sveti Bernard još dodatno opisuje kao nevjerojatno nepopustljiva neumirenost.
Kakva je to napast i što se tu događa? Dakle, kad krenemo tim putem,
u nama se javlja ta iskrena istinska gorljivost za gospodinom,
ali uz nju se često znaju prikrasti i određena oholost i taština koja nas tjera na nerazboritost i na pretjerivanje.
Kakvo je to pretjerivanje? Pa, recimo, počinjemo se izadavati puno previše molitve,
previše posta, previše žrtve koje u tom periodu našeg duhovnog putovanja ne možemo iznijeti.
I to nas često dovodi do toga da padamo, da budemo beshrabrni i tako nas malo po malo iscrpljuje.
Zašto je ova napast opasna? Zato što mi iz jednog robstva prelazimo u drugo robstvo.
Znači, iz robstva grijeha, umjesto da prijeđemo u slobodu djece Božje,
opet ulazimo u tu laž o zaslugama, da se ljubav zaslužuje.
U to robstvo obaveze.
I ova napast je također opasna zato jer ove početne faze su često vrlo dinamične.
Znači, dolazi do velikih izmjena, velikih i snažnih izmjena, nekakvih milosnih trenutaka,
jakih duhovnih iskustava i, znači, padova i pustinja.
I zato je vrlo važno da u ovim etapama naša molitva bude ustrena.
Znači, da si odredimo nekakvu točno određenu molitvu koju možemo izvršavati,
ali da smo u njoj ustreni.
Jer baš zbog ove napasti se često događa da ovdje se izmjenjuju faze puno previše molitve,
koja nije ni razborita i faze u kojima nema molitve.
Koja se još tu opasnosti javlja?
Javlja se opasnosti od zapostavljena staleških dužnosti, samim tim do antisvjedočanstva.
Također, može dovesti do kritiziranja drugih, zato što smo pre naglo ušli u to
i imamo potrebu sve oko sebe mijenjati.
Ono što je jako važno i što sveci napomenju kroz sve ove napasti i kroz cijelo poglavlje
je ta uloga duhovnika.
Znači, vrlo, vrlo je važno da u ovom periodu imamo duhovnika, nekakvog duhovnog pratitelja,
uglavnom nekoga koji je ovo već prošao.
Neko ko zna gdje su zamke koji je već više puta tu pao i razumije što se s nama događa.
Iduća napast koja se javlja su krivo postavljeni prioriteti.
To je napast suprotna od ove nezirale revnosti.
Im najbolje bi mogli opisati pomoću prispodobe osijaču iz Evanđelja,
odnosno pomoću trnovitog tla.
Znači, sjeme riječi kada padne na trnovito tlo, trnje ga guši i ne može dalje rasti.
To trnje su brige vremenite i zavodljivost bogatstva.
I to se ovdje počinje događati, to je ta napast.
Znači, kad krenu prve kušnje, pošto još uvijek nismo kuća izgrađena na stijeni,
onda nas one lako pokolebaju.
I to je taj sukop svijetovnog i duhovnog koji se počinje u nama događati.
A čak i sveta Terezija Avelska kad govori o ovoj napasti,
ona se obraša ljudima u svijetu.
Znači, normalno je podrazumijeva se da mi živimo u materialnom svijetu
i da postoje određene obaveze i stvari koje moramo obavljati,
ali problematično pitanje kod ove napasti je gdje nam je srce.
Gdje ti je blago, tu će ti biti i srce, kaže sveto pismo.
Sveti Bernard ovdje govori o toj snažnoj napasti
koja na tim početcima svijetovne stvari i svijetovne užitke
čini vrlo privlačnima, a božje stvari i duhovne stvari
čini zastrašujućima, udaljenima i čak pomalo abstraktnima.
I to je jedna napast s kojima smo se, vjerujem, većina nas susreli.
I zapravo ono što nas plaši, što nam je zastrašujuće
i ono što nam je nepoznato. I zato je jako važno da
u ovim etapama mi puno učimo o svoj vjeri,
o duhovnim stvarima, o duhovnim fenomenima.
I što više o tome znamo, to će nam se manje to činiti abstraktno.
Sveci savjetuju stalno podsjećanje na perspektivu vječnosti u ovoj fazi,
na perspektivu prolaznosti i ustranje u duhovnosti,
iako se to tada čak i protivi našim osjećajima.
Treća napast je pitanje koje se postavljamo, je li Bog pravedan?
To je pitanje, zašto je nepravednima tako dobro, a pravednima tako loše?
Ubrazo se svako to počne pitati, jel puno je svetaca koji potvrđuju to pravilo
u krajnjoj liniji sam Isus.
Prvo je ovdje, što tada za nas znači dobro?
Što znači da je njima dobro, a nama loše?
Svaktu ko je iskusio osjećaj stanja milosti, osjećaj oproštenja greha,
zna da je to neprocijenjivo i neusporedivo sa svim svjetovnim i materialnim dobrima.
Sve to pismo u knjizi mudrosti i opisuje taj problem.
Piše ovako.
Očima se bezbožničkim čini da oni umiru i njihov odlazak s ovoga svijeta kao nesreća.
I to što nas napuštaju kao propast, ali oni su u miru.
Ako su u očima ljudskim bili kažnjeni, nada im je puna besmrtnosti.
I takav jedan primjer je u svetom pismu primjer Lazare Bogataša.
Znači, Bogataš je živio u obilju u svakom smislu, materialnom,
a Lazare je bio bolestan i siromašan i oni se susreću nakon smrti.
Lazare je u raju, odnosno krilu Abrahamovu, a Bogataš je, njegova duša je propala.
I to njegovo bogatstvo i sve to što je posvjedovo je toliko zauzelo njegovo srce,
toliko je postalo idol u njemu, da je on zapravo izgubio svoj identitet.
Vidimo, Lazare ima ime, Bogataš je jednostavno Bogataš.
I to je ta nepravda, odnosno pravda.
A važno je napomenuti kod ove prispodobe da nije nužno ta Lazarova bolest
i to njegovo siromaštvo nekakav ideal da bi netko bio svet.
Ali Bog nama daje onoliko koliko nam treba da se ne uzoholimo.
Naravno da Bog svakoga od nas želi blagosloviti i na materialnom planu
i da nam želi dati puno već na ovom svijetu.
Ali problem je što malo ko od nas može to imati, a ostati Božji u srcu.
Odnosno da mu to ne postane idol.
Ne može svatko imati puno, a postati ili ostati svet.
Do ove napasti dolazi i zato jer smo se u ovoj fazi jako puno toga odrekli,
svjetovnog nekakvih užitaka, a naša srca još nisu spremna primiti
nekakva vječna, neraspadljiva Božja blaga koja nam On želi dati.
I Sveti Franjo tu savjetuje, Sveti Franjo Saleški savjetuje, kaže...
I tebi se može dogoditi da nakon promjene načina života osjetiš u sebi nemir
i da te nakon rastanka s ludostima i ispraznostima svijeta
obuzme osjećaj tuge i malodušnosti.
Dogodili ti se to, molim te, strpi se malo, jer nije to ništa ozbiljno.
Samo te je promjena malo zbunila.
Kad to prođe, primit ćeš silnu utjehu.
Isto tako kod ovog pitanja je li Bog pravedan,
džavo stvarno puno više napastuje one koji se trude biti Boži.
Baš zato je ovo što smo već napomenuli.
Ovi koji žive u smrtnom grehu i svjesno su mu rekli ne,
oko njih se ne treba više toliko truditi.
Ali vi koji želite slijediti gospodine i biti sveti,
tu već dolaze malo veće napasti.
U tim početnim fazama dolazi do tog bolnog odvajanja od svijeta
i izbacivanja i dola iz svojih srca,
koji su ponekad bili toliko jako ukorijenjeni u nama
da jednostavno to odvajanje je jako bolno,
iako vodi do slobode.
I kako mi upoznajemo Božje istine i Božju ljubav,
jača u nama svijest o našoj grešnosti i slabostima.
I tu Sveta Terezija Avilska jako upozorava naturalno težu
između svijestu o Božjem milosrđu i spoznaje svoje grešnosti.
Sveta Terezija od djeteta Isusa također u svojem malom putu
govori o tom nekakvom određenom periodu čekanja,
odnosno čišćenja.
Ona je to nazvala Mali put,
zato što je brzo uvidjela da nije stvorena za nekakva velika čudesa,
za velika javna svjedočenja, već za male stvari.
Ona upravo govori o tim nekim svakodnevnim kušnjama
i ona u jednom trenutku govori o tom čekanju koje čisti dušu,
kao o posebno blagoslovljenom vremenu čekanja
i posebno blagoslovljenom vremenu posvećenja,
u kojemu zapravo mi možemo primiti čak i više milosti
nego kad dođe samouslišanje.
Naprimjer, mi često želimo nešto što je Božja volja,
ali želimo to onda i onako kako mi želimo.
I zato je to čekanje jako važno da svladamo,
to jest da nadiđemo svoju samu volju
i da se doista podredimo gospodinu.
Svete Terezi Javilska govori o još jednoj jako opasnoj napasti,
a to je traženje osjećaja utjehe u molitvi.
E sad da odmah razjasnimo, znači tražiti utjehu
i biti svjestan Božje ljubavi nije isto.
Tražiti utjehu je tražiti one lijepe osjećaje u molitvi,
znači na razini emocija,
a biti svjestan Božje ljubavi je jedna druga stvar.
Možemo biti svjesni Božje ljubavi
i proživljavati tešku muku u molitvi.
Ona govori o tome kao jednoj napasti koja se može dogoditi,
jer Bog na početku, zapravo ne samo na početku,
neko tijekom cijelog našeg života,
doista daje lijepe osjećaje i osjećaje utjehe u molitvi,
ali njihova funkcija je da nas utješe.
I za nas ne bi bilo korisno da naša molitva uvijek tako izgleda,
da se uvijek lijepo osjećamo,
jer tada mi nikad ne bi postali vjerniji i ustrajniji,
i naša ljubav nikad ne bi bila prokušana.
I Sveta Tereza Avilska kaže,
ne tražite osjećaje utjehe u molitvi,
tražite gospodina,
težite uskladiti svoju volju s njegovom.
I Sveti Franjo Sadeški je
opisao tu problematiku
i pročitaću vam taj tekst.
On govori koliko je opasno povoditi se za time,
jer nas to može čak i prevariti.
Kažem dakle kako se pobožnost ne sastoji od osjetilne miline,
uzvišenosti, utjehe i nježnosti srca,
što nam mame suze i uzdahe
i daju nam određeno ugodno i slatko zadovoljstvo u nekim duhovnim vježbama.
Mnoge duše uživaju ove slasti i utjehe,
pa ipak su poročne i istinski ne ljube Boga,
a još su manje istinski pobožne.
Ti jadni ljudi, unatoč svemu,
nisu se spremni od reći ni novčića,
od nečasno stečena blaga,
ni jedne jedine zle sklonosti
i nisu spremni podnijeti ni najmanju nevolju
na slavu spasitelja za kojim su plakali.
Stoga su dobri porivi koji su imali samo svoje vrstne duhovne gljive,
koje ne samo da nisu prava pobožnost,
nego su i zamka zloga,
koji zabavljajući duše sitnim utjehama,
čini da one, zadovoljne time,
više i ne idu za pravom i postojanom pobožnošću
koja je stalna, odlučna, živa i djelatna volja
da se spremno izvrši sve što je Bogu ugodno.
Sad on nije rekao, naravno, da su ti osjećaje loše,
ali to ne smije biti naš motiv i naš cilj zašto molimo.
Bogu hvala na svakom takvom osjećaju
i treba ga prihvatiti i u njemu uživati kada dođe,
ali ne robovati tome.
Kako se odnositi prema napastima?
To je kako se boriti protiv napasti?
Sveti Franjo Saleški opisuje da se svaka napast sastoji u tri koraka.
Prvi korak je grijeh je ponuđen duši.
Drugi korak, znači mi na tu ponudu odgovaramo zadovoljstvom ili nezadovoljstvom.
I treći korak je pristajemo na napast i griješimo ili odbacujemo napast i ostajemo u stanju milosti.
I što se tiče tih koraka, oni imaju svoje određene nijanse.
Recimo ovaj korak osjetiti zadovoljstvo ili nezadovoljstvo.
Tu je jako opasno uopće ulaziti u nekakvu raspravu i koketiranje s tom napasti.
Znači napast se treba čim mi svjesno postanemo svjesni, treba ju odbaciti.
I što dalje okljevamo u tome da odbacimo napast, to naša volja slabi i slabi.
I samo je pitanje trnutka kad ćemo pasti u grijeh.
Može se dogoditi da osjetimo zadovoljstvo, iako to ne želimo.
Kao da instinktivno osjetimo zadovoljstvo.
I to tada nije grijeh.
Treba samo odma čim postanemo svjesni odbaciti tu napast.
Sveti Franjo Salaški govori i o višem i nižem dijelu duše.
Odnosno o mogućnosti da niži dio duše osjeća zadovoljstvo,
a da viši prezire tu napast.
Tada se to naradi o grijehu, već se radi o jednoj borbi
koja nas posvećuje i koja nas jača.
Međutim, onda kada i viši dio duše pristane na napast,
tada se radi o grijehu.
Također i okljevanje samo po sebi može biti grešno,
zato što nas dovodi u tu takozvanu grešnu prigodu.
Što je to grešna prigoda?
To je prigoda za koju uočavamo da nas sredovito
iste situacije dovode u nekakve iste grijehe.
I to je posebno važno u ovim početnim etapama
duhovnog putovanja, zato što u tim etapama ime moramo
prepoznat nekakve situacije koje same po sebi možda uopće
nisu ni grešne ni loše, ali nas uvode u napast.
Primirice, ako je netko imao problema s alkoholom,
za njega je možda štetno da na večer ide u kafiće gdje svi ostali piju,
iako to samo po sebi nije grijeh.
I sveta Tereza Javilska napominje koliko je važno izbjegavati te prigode,
jer čak i ako same nisu grijeh, primirice, momak i djevojka
koji nisu u braku, a žive zajedno, oni čak mogu imati odvojene sobe
i ne zgrešiti nikada, već ta sama prigoda je grijeh.
Postoji i napast koja je toliko jaka i grešna da iako smo ju izborili
i nismo upali u grijeh, možemo se zbog nje, zbog same te napasti
osjećati prljavo i grešno. I tada je zapravo veća napast na to
da mi osjećamo krivnju koju ne trebamo osjećati, već sam taj grijeh.
I jedan od primjera za tako nešto su prisilne misli.
I mnogi se susreću s time, pogotovo u ovim ranijim etapama.
I one nas znaju odvući u taj osjećaj krivnje i spriječiti,
znači pogotovo dolaze često i u molitvama i u nekakvim svetim prilikama,
ali tu je jako treba paziti na to da ne upadnemo u krivnju.
Znači, na grijeh treba pristati.
Kako se odupreti napastima?
To odupiranje napastima i postojanost u kušnjama su uz nekakve temeljne obrazce
revnokršćanskog života jedna od glavnih sredstava duhovnog rasta.
Sami napadi mogu postati sredstvo naše pobjede ako ustajemo u njima.
Naprimjer, mi smo uglavnom napastovani na področja gdje smo slabi.
I to možemo iskoristiti da uvidimo gdje su naše slabosti
i da na njima možemo raditi i da za njih možemo moliti.
Sveta mala Terezija savjetuje da u napastima svoje borbe gube svoje značaje
ako ih mi iznesemo na svijetlo dana, to jest ako ih nekome kažemo.
To nekome nije bilo, ko to su naše intimne stvari.
I opet se vraćamo na nekakvog duhovnika ili duhovno zrelijeg prijatelja.
Već samim tim što smo mi izrekli svoju borbu i stavili se u taj stav po niznosti,
već ta naša borba gubi na svom značaju.
Ono što mi prolazimo, prolazimo to subjektivno i često je to u nama predimenzionirano.
Također duhovnik svete Katarine Sijenske govori o kako je ona imala snažne napasti,
čak i na području spolne čistoće.
I on govori o tome koliko je tu bila važna njezina otvorenost svom duhovniku i česta ispovjed.
I ona je govorila baš u jednoj od takvih napasti da je zavapila gospodinu,
pa gdje si bio, kako si mogu dozvoliti takve napasti.
Jedna takva sveta žena da tako nešto prolazi.
I on joj odgovorio da je zapravo cijelo vrijeme bio uz nju i bodruju.
I Bog stvarno u tim napastima je uz nas i on kao da navija da mi ne upadnemo.
Vidimo kako je bilo kod joba.
Znači kada ga je džavo išao napasto od gospodine i rekao,
to je moj vjerni sluga.
I on je cijelo vrijeme bio tu uz njega da ne padne u napast.
Bog uvijek blagosljivlja ustrenost i ustrenu moliku.
I ponekad se može dogoditi da u tim početnim duhovnim etapama
toliko često proživljavamo te napasti i padove da su čak potrebne i svakodnevne ispovjedi.
I više puta sam čula, a i doživjela na vlastitoj koži,
da postoje periodi kad svaki put na ispovjedi iste stvari ispovjedamo.
I već smo od toga umorni.
Ali u jednom trenutku se dogodi da nismo se ni okrenuli
i shvatimo da na zadnjih par ispovjedi nismo to ispovjedali.
I Bog će uvijek blagosloviti našu ustrajnost.
Sveti Ivan od Križa također govori o tome koliko je važna ta ustrenu.
trajnost, a također jednost srestava od upiranja napastima je svakako i sve to pismo.
Otci pustinjaci su govorili da u Isusove kušnje u pustini
glavnija autoritet je imala riječ Božja.
Znači na svaku napast gospodine pobjeđivao sreću Božjom.
I oni nas upučuju da mijuju u našim pustinjama.
Čak i kad ne možemo moliti i na drugi način se boriti,
uvijek možemo proklamirati Božju riječ.
Kad govorimo o tom čišćenju, postavlja se pitanje koliko će to čišćenje trajati.
Ne postoje univerzalni odgovor.
Ono je postupno i dugotrajno, a i jako je individualno.
Bog uvijek poštuje našu narav i ne ide preko naših mogućnosti.
Postoji čišćenje koje je pasivno i aktivno.
Sveti Ivan od Križa govori o toj pasivnoj noći osjetil,
odnosno pasivnom čišćenju.
Zašto se to tako zove?
Zato što mi ne sudjelujemo na nekakav konkretan način,
to je ne uzrokujemo takvo čišćenje.
Postoji aktivno čišćenje,
a to je kada si mi recimo odredimo nekakve molitve,
nekakve pobožnosti, postove, pokore
i zadovojštinu koju ćemo izvršavati za naše posvećenje.
I to je odlično i gospodin to blagosljivije,
to treba raditi.
Ali ovo pasivno čišćenje je puno, puno efektivnije.
Znači to je pokora koju nam gospodin sam zadaje.
I on puno bolje poznaje naše srce,
gdje su naše slabosti i što nam treba.
I to baš često izgleda kao takva nekakva kušnja i suhoća.
Na to pitanje koliko će dugo trajati čišćenje,
odgovara nam Sveti Ivan od Križa.
Što se tiče toga koliko vremena mora duša proboraviti u postu i pokori osjeta,
to se ne može sa sigurnošću reći.
Jer kušnja ne traje kod svih jednako, niti su kod svih jednake napasti.
To je naime određeno voljom Božjom.
Svatko će biti ponižen više ili manje žestoko kroz duže ili kraće vrijeme,
prema većem ili manjem broju nesavršenosti koje mora očistiti,
a i prema stupnju ljubavnog sjedinjenja na koji ga Bog hoće da podigne.
Bog čisti, žešće i brže, one koji su spremni i jači za trpljenje,
a mlitavije naprotiv vodi veoma polagano i uz slabe napasti,
pružajući im češće odmor za osjete da se ne bi vratili natrag.
Tako da ovi kasno dolaze do čiste savršenosti u ovom životu,
a neki od njih nikada.
Ali duše koje imaju prijeći do tako sretnog i uzvišenog stanja
kao što je sjedinjenje u ljubavi,
kako god ih Bog brzo do njega doveo,
obično dugo ostaje u suhoći i napastima noći osjeta
kako to iskustvo pokazuje.
Sad, da li je ovdje Bog pristran?
To je da li više voli jedne ili druge?
Naravno da nije, Bog nikad nije pristran,
On poštuje našu narav
i tu vidimo koliko je važna ta naša suradnja
tijekom tog čišćenja.
Ako nas gospodin dovede u nekakvu
malu, blažu kušnju
i mi već ovdje podlježemo.
Pa naravno da nam neće dat nešto još puno veće.
Ali mi znamo da kušnje, da križi je put našeg posvećenja.
I zato toliko tako mali broj ljudi ustraje.
Uzak je i trnovit put i mali broj njime ide.
Mi često molimo za svetost i molimo gospodina da nas učini svetima,
da nas pročisti, a nismo ni svjesni da uslišanje te molitve često bude upravo u obliku kušnji,
u obliku pustenja, u obliku suhoća i u obliku tih pasivnih čišćenja.
I zato je vrlo važna naša suradnja i gospodin doista i poštuje taj naš pristanak.
Znači nećemo biti kušani ako mi na to ne pristanemo.
Mi sigurno nikad nećemo biti kušani preko naše vjere.
Mi često slušamo kušnje koje su prolazili određeni sveci
i to nas plaši i tišti i brinemo se zbog takve kušnje,
ali treba imati na umu da su oni vjerojatno već bili puno, puno bliže Bogu
i puno jači u molitvi.
E sad dosta o napastima.
Možemo malo o kušnjama.
Odnosno o pozitivnoj snagi kušnje.
Postoje dvije vrste kušnje.
To su izvanjske kušnje, to su ovo što smo već napomenuli.
Bolesti, neuspjeh, tragedije, teški odnosi i tako dalje.
Time se mi nećemo baviti danas.
A postoje druga vrsta kušnje, to su unutarnje kušnje.
To je znači suhoća u molitvi.
Svi ste se sigurno već susreli s tim pojmom.
Što je ta suhoća u molitvi?
To je stanje u kojem mi ne osjećamo Božju prisutnost,
niti u molitvi, iako izvršavamo po božnosti.
I to je dio duhovnog puta svakoga, svako se kad tad susretne s tom kušnjom.
I treba znati da je to jako korisno vrijeme, jer iako nam se čini da smo tada daleko od Boga,
zapravo se najveće promjene u nama događaju upravo tada.
Postoje različiti uzroci, te unutarnje kušnje, odnosno suhoće u molitvi.
I prvi uzrok, za koji smo često je mi sami krivi,
to jest uvijek smo mi sami krivi, je mlakost i nevjernost.
I bilo bi dobro da svaki put prije nego što stanje u kojem se nalazimo,
proglasimo pustinjom, mi preispitamo svoj život.
Znači, ako bi to poistovjetili sa našim međuljudskim odnosima,
svakako da je najintimniji međuljudski odnos,
odnos djevojke i momka, zaročnika i zaročnice, muže i žene.
I svi koji jeste u takvim odnosima ili ste bili,
a i naslučujete, i ako niste, da u takvom odnosu,
ako dugo, dugo vremena, nijedna strana ne napravi baš ništa posebno,
u smislu neke ljepe riječi, nekog znaka pažnje,
ili išta više od minimuma, sigurno da će doći do nekakvog zahlađenja
i do problema.
Isto je tako u našem molitvenom životu i s Bogom.
Znači, ako mi dugo, dugo vremena ne izmolimo ni jednu jedinu molitvu
više od onog što nam je u duhovnom programu,
ne ostanemo ni deset minuta dulje na klanjanju,
ako si dugo vremena nazadamo nikakav post,
pa sigurno da će doći do određene suhoće.
I ta suhoće je tada milost.
Jer Bog nije poput nas.
Mi u ovim tu našim odnosima uvijek tražimo nešto svoje
i nezadovoljni smo kad to ne dobivamo
i na neki način kažnjavamo drugu osobu.
A Bog tako ne funkcionira.
Znači, On nas ne dovodi u kušnju kao kaznu,
već nam želi dati do znanja da nešto ne radimo dobro,
da treba nekakva promjena.
Zašto? Zato što u duhovnosti ne postoji stagnacija.
Ne možemo u duhovnosti ići po nekakvoj ravnoj liniji.
Ako joj stagniramo, znači da smo u padu.
Sveti Franjo kaže da u onima koji su bogati svjetovnim slastima
nema mjesta za duhovne.
I ono što je karakteristično kod mlakosti i nevjernosti
je da mi tražimo utjehe u svjetovnim stvarima i u žicima,
iako uviravamo sami sebe da ih tražimo u Bogu.
Kako počinje? Počinje nemarom u svojim duhovnim obavezama.
Znači, ako se dogodi nekoliko puta da zbog nekih razloga
i izvodrednih nešto ne izmolimo, to je sve u redu.
Ali ako već postane obrazac ponašanja,
da svu molitvu stavljaš za navečer,
odeš navečer na piće s prijateljima,
dođeš umboran doma i na kraju ništa ne izmoliš.
I to se dogodi jedan put, dva put, tri put
i postane uskoro obrazac.
I to vodi do ove mlakosti.
Isto je vrlo važno čime se mi punimo.
Znači, ako puno svojeg slobodnog vremena
provodimo na društvenim mrežama,
u svijetovnoj muzici,
ništa toga nije loše.
Ali poante, ako je to svono naše vrijeme
kad smo nas sami,
mi se u biti punimo time
i što smo više u tome,
sve nam je teže i teže pribrat se na molitvu
i smirit se pred gospodinom.
I s obzirom da nam je tako teško ući u molitvu,
onda malo po malo se prestanemo i trudit.
I ta molitva postane čisto izvršavanje obaveze,
ako je uopće i bude.
Također, ova mlakost i nevjernost
su često popraćene tijelesnom ljenošću,
pospanosću, molitvi,
ljutnji razdražljivosti u odnosima,
različitim neumjerenostima i tako dalje.
I Sveti Bernard upozorava na ono što se može dogoditi
ako pustimo da ovo predugo potraje.
Kaže on što se događa.
Čilost opada, snaga malakše.
Odbojnost prema strogosti se povećava,
straho ciromaštva uznemiruje.
Duša ulazi u sebe, milost se oduzima.
Život postaje dosadam, razum se umrtvljuje.
Duh se gasi, zamire početni žar.
Neugodna mlakost pritiče,
bratska se ljubav hladi.
Požuda draži, sigurnost nestaje,
stara se navika vraća.
Što još?
Zakon se izigrava, pravedno se odbacuje.
Ono ispravno se zabranjuje
i napušta se strah gospodnji.
Sad zadržala bi se na nekima.
Znači, bratska ljubav se hladi.
To se počine vidjeti i u našim međuljudskim odnosima.
Zakon se izigrava.
Znači, počinjamo sami sebe opravdavati.
Nekad nam je bilo najnormalnije ići svaki dan na svetu misu
i apsolutno nikakva obaveza nije zbog toga patila,
ali odjedno mi smatramo da to nije razborito
i da to nije potrebno.
Napušta se strah gospodnji.
Marina je bio govorio o tome da molitva ima svoje mjesto
i svoj stav.
Znači, ako ja imam, na primjer, kako bi to u svakodnevnici objasnili,
ako ja recimo imam u jednom danu šest sati slobodno u kojima sam doma
i ja tih šest sati uložim na neke nevažne stvari,
opet kažem koje same po sebi nisu loše,
ali ne smiju biti važnije od gospodina,
a svoju krunicu, koju recimo imam u programu,
izmolim u tramvaju gdje buka i gužba i puno ljudi oko mene
i opet kažem, ta molitva u tramvaju samo po sebi nije loša.
Ali ako sam ja pet sati bila u miru i tišini svoga doma
i nisam se sjetila gospodina,
je to odradila sam tu kad već moram odputovati od mjesta A do mjesta B.
Koje je rješenje ako primijetljamo da smo upali u ovu mlakost?
Rješenje je jedno i jedino, a to je pokajanje.
Pokajanje i povrata gospodinu.
Taj povratak će sigurno biti malo teži
nego što je bilo kad smo tek stjecali te molitvene navike,
ali to je isto kao i sa našim tijelesnim treniranjem.
Ako dugo vremena ne treniram,
bit će nam dosta teško vratiti se u formu,
ali svakako je korisno.
Znači korisno je to tijelesno,
a koliko je tek korisno onda ovo duhovno.
Također, Sveti Bernard govori o toj mogućnosti
da nam gospodin sakrije svoju prisutnošt
čak i prije nego što smo se uzoholili,
ali to je vrlo rijedak i izoliran slučaj
ako se nekakve velike milosti događaju po nama.
Kao što je to recimo bilo kod Svetog Pavla
koji je imao trnu tijelu.
Znači taj trnu tijelu nije bio nekakav izraz
Božje okrutnosti,
nego jednostavno je Bogu bilo jednako stalo
do spasenja Pavlove duše,
kao i do svih onih koje on mora evangelizirati.
Idući uzrok, mogući uzrok suhoće o molitvi,
su umor i bolest.
To su nekakve tijelesne slabosti,
umor ili okolnosti
u kojima se mi možemo naći
i zbog kojih nam je otežan naš duhovni život.
Znači mi nismo anđeli,
mi smo i tijelesna bića,
nismo samo duhovna bića
i naš um i naše tijelesno stanje
također utiču na sposobnost duše
da se usredotoči na Boga.
E sad ovdje jedino što je važno napomenuti
je da ne smijemo upadati u krivnju,
već ustraja to noliko koliko možemo
i biti svjesni da Bog vidi naše okolnosti
i zna i vidi našu želju i naš trud.
Sveti Frajno-Saleški savjetuje da,
ako je ovo slučaj,
da svakako treba uvijek prvo moliti gospodina
da nas izbavi iz te situacije
ili da nas ozdravi,
a ako ipak do toga uslišanja ne dođe,
onda je potrebno prihvatiti taj križ
i prikazati svoje trpljenje gospodinu.
I treći uzrok koji može biti za suhoću u molitvi
je tamna noć duše,
kako joj naziva Sveti Ivan od Križa.
To je Božje uklanjanje osjećaja svoje prisutnosti i utjehe
da bi smo mi sazreli u vjeri, ljubavi i nadi.
E to je dio onog pasivnog čišćenja o kojem smo govorili.
I ovo je period u kojem je naša ljubav prema Bogu prokušana.
I mi se ovdje kod te tamne noći,
koja dođe uvijek na duhovnom putu svakoga,
mi se tu susrećemo s jako važnim pitanjem.
To je pitanje ljubimo li mi Boga zbog njega samoga
ili zbog onoga što od njega primamo.
I ova tamna noć je vrlo korisna za nas
zato jer se tu očituje nakajne naših srdaca
i očituju se naši motivi za molitvu,
našu motivi za pobožnosti i za našu službu.
Ako mi stalno doživljavamo Božje milosti
i vidljivo Božje djelovanje,
naša vjera nigdje neće imati prostora za rast.
I ako nam je stalno lijepo i dobro se osjećamo,
mi nemamo potrebu za mijenjanje.
A mijenjanje nam je svima potrebno.
Znači, ja sama često se ulovim
da sam nezadovoljna sa svojim duhovnim stanjem,
sa tome kako napredujem i čujem to od drugih ljudi,
ali onda mislim, pa ne da je Bože da ikad budem zadovoljna.
Mislim, nije dobro da uvijek se može više.
I najveći sveci uvijek su imali stepenicu više.
I uvijek dok smo na ovom svijetu,
uvijek treba težiti ka više.
Više ljubavi Božje.
I gledati na taj način.
Kako biti bliže Bogu.
A ne ono subrotno, gledati na način dokle je grijeh,
gdje je granica grijeha.
Već iću u ovom drugom smjeru.
Ovo je isto tako velika prilika da ljubimo Boga,
čišće i nesebični.
Znači, u tim trenucima iako mi ne osjećamo ljubav i nekakvu milost,
sami ti naši dolasci na sve te mise,
naša odluka da molimo iako to ne osjećamo,
to je izraz naše ljubavi.
To je naša ljubav.
Kako razlučiti koji je uzrok suhoće u koji se nalazimo?
Ova umor i bolest, to lako možemo prepoznati.
To je izvanjski i jasno je samo po sebi.
Međutim, može se dogoditi da se dumimo
jesmo li upali u mlakost
ili nas gospodin provodi kroz tamnu noć duše.
Postoje određene razlike po kojima to možemo uočiti.
Znači, ako smo upali u mlakost,
mi bježimo i svoju utjehu čak i prividno pronalazimo
u svijetovnim stvarima i u žicima.
Dok kod tamne noći duše,
ne samo da ne možemo pronaći utjehu,
već i ne želimo nigdje drugdje pronaći,
već naša čežnja za Bogom samo još više raste.
Također, mlakost je često popraćena
i ljenošću, malaksalostu i nemarom u službi Božje.
Dok kod tamne noći mi sve izvršavamo kao i prije,
jednako revno i nitko ne može vidjeti da se s nama nešto događa,
čak se mi često i preispitujemo da li služimo doista gospodinu ili ne.
Kod mlakosti duh je klono, a kod tamne noći duh je pripravan i jak.
Kod mlakosti, zbog naše rastresenosti, ono što sam spomenula,
da ne možemo se umiriti pred gospodinom i čuti njegov glas,
mi ne možemo razmatrati.
A kod ove tamne noći, se mi jako trudimo razmatrati,
ali ne možemo i tu više rastemo u tim nekakvim razumskim spoznajama.
I koj god da uzorok je, dobro je, zato što nas to upučuje
ili da se u nama događaju nekakve promjenje
ili da mi nešto trebamo promijeniti.
Tamno noć svi kad tad prođemo i to je jako važan period.
Važno je ustrajati u molitvi, opet važno je imati neko ko će nas tu usmjeravati,
važno je prepoznati i znati napasti koje tu nastaju.
Tu tamnu noć Sveta Katarina Sijenska naziva
zaročnikova igra skrevača, odnosno to izmjenivanje prisutnosti i odsutnosti.
I u jednom od njezinih unutarnjih govora gospodinu je progovorio o tome.
Govori ljudima, znači koji su to doživjeli.
Ali kad su stigli do savršenosti, vraćam im igru dolaženja i odlaženja
koja se zove igra ljubavi.
Jer iz ljubavi odlazim i iz ljubavi dolazim.
Zapravo to nisam ja koji odlazim i dolazim,
jer ja sam vaš nepromjenjivi Bog i ne mičem se.
Nego osjećaj moje ljubavi, On odlazi i dolazi.
To je taj osjećaj neuhvatljivost.
I ovo što sam rekla, nikad je smijelo biti zadovoljni.
Uvijek treba težiti više mu.
I mnogi sveci govore o tome i doista kraj tome je tek u vječnosti.
Zbog ovih svih kušnje i napasti mi ne bi smijeli biti obeshrabreni,
već bi uvijek trebali razmišljati o perspektivi vječnosti.
Kaže u knjizi Mudrosti, za malo muke zadobili su dobra velika,
jer Bog ih je stavio na kušnju i našao da su ga dostojni.
Znači trebamo računati na tu utjehu koja je u vječnosti.
I ono što je isto važno, ne smijemo imati dojam da je ovo nešto
komplicirano i neizvedivo.
Sveta mala Terezija navodi savjet svoje poglavarice koju je puno pomogao
u njezinom putu posvećenja, a to je da što je duša svetija,
to je jednostavnija.
Upravo Džavo želi učiniti tu svetost nama da nam se čini
kompliciranom i neizvedivom.
A zapravo potpuno suprotno.
Je jako teško postati svet, ali je jednostavno.
I za kraj bi samo završila.
Imala sam nedavno priliku i čast upoznat jednog biskupa
i njegovo mladomisničko geslo je glasilo
znam kome sam povjerovao.
I to je ono što se mi stalno trebamo pošvišćivati
kroz ove sve kušnje i napasti, uvijek se vraćati
na ono iskustvo prve ljubavi.
I da nas to drži kroz kušnje i napasti
koje su pred nama i nikada ne zaboraviti
za kim smo mi to krenuli i kamo idemo.
Amen.