Hvala lijepo, nisi si Marija, braća i sestre zajednice Nanovorođenih, evo počinje nova sezona, novi dio godine gdje ćemo promišljati ono što je ispred nas da možemo evo sluškivati volju Božju.
Evo prva tema koja je danas evo pred vama, tema koja je dobra za početak jer je temelj svega u našoj vjeri, to je tema krštenje u Duhu Svetome.
godine jedna tisuća devetsto devedeset osam sa sam imao prvo iskustvo krštenja u Duhu Svetome i to kada je dolazio sveti otac papa Ivan Pavao II.
u Split i na Žnjanu taj susret sa živim Bogom gdje i dan danas se sjećam tih životnih situacija i onoga što je Duh Sveti učinio u mome životu.
To je prvo to iskustvo koje je promijenilo moj život.
Isto tako sam shvatio da je Bog prisutan, da je Bog stvaran i da je Bog živ.
I jedna molitva koja je obilježila moj život je dvije tisuće godine kada su braća i sestre molili za mene jer sam primio izljev duha svetoga jer sam primio krštenje u duhu svetome je molitva koja je promijenila moj život nisam razumio što se događa nisam znao što se što je bog činio u mojem životu ali sam primijetio da sam postao drugačiji od te molitve i da isto tako drugi ljudi oko mene isto su primijenili od toga da na moj život je postao drugačiji.
Što se dogodilo?
Braća i sestre su molili za mene, izazivali da duh svet isiđe na mene, na moje srce, na moje misli, na moj život i osjetio sam jednu silnu Božju prisutnost i otkrivanje, otkrivanje da je Bog stvaran, da je Bog osoban, da je Bog živ.
Osjetio sam njegovu ljubav, ljubav koja je dotakla moje srce.
I taj susret za mene je ostao živ, živ do dana današnjega.
I nekako u tom susretu osjećam jedan veliki mir i želja u srcu da taj mir i tu ljubav živim svaki dan u svome životu.
Evo upravo to iskustvo koje je promijenilo moj život, razljevanje duha, njegove milosti i vatru u srcu i dan danas osjećam kao posljedicu toga osobnog pohoda, osobne pedesetnice bi rekao za svoj život.
Ono što je važno za temu krštenja u Duhu Svetom da u svim Evanđeljima pronalazimo gdje se govori o krštenju u Duhu Svetom, gdje o Isusu govori kao o onomu koji je došao krstiti Duhom Svetim i ognjem ili vatrom.
I započeo bi ovu temu sa evo čitanjem iz Matevog Evanđelja, tri glava, jedanaest redak gdje Ivan Krstitelj govori o ovome fenomenu.
Ja vas istina krstim vodom na obraćenje, ali onaj koji za mnom dolazi jači od mene.
Ja nisam dostojan obuće mu nositi.
On će vas krstiti Duhom Svetim i Ognjem.
To je evo redak iz Matejevog Evanđelja koji upravo govori o krštenju u Duhu Svetome.
Isto tako sjećamo se kada je Isus učenicima rekao da ode, da ode u Jeruzalem i da čekaju, čekaju iskustvo Duha Svetoga, da čekaju to krštenje Duha u Duhu Svetom, da čekaju pedesetnicu jer taj susret i taj trenutak će promijeniti cijeli, cijeli svijet.
Ono što evo vidimo u Mateovom Evanđelju da će nas Isus krstiti Duhom Svetim i ognjem, Duhom Svetim i Vatrom.
I vatra kada razmišljamo o pojmu vatra, kada gledamo vatru, vatra ima neke značajke koje su jako zanimljive za nas i koje mogu nama pomoći da shvatimo kako nas to Gospodin krsti Vatrom Duha Svetoga.
Vatra prije svega daje svjetlo, rasvjetljuje.
Vatra može koristiti za čišćenje.
Kada se zlato u vatri gori, ono se pročišćava da bude još ljepše.
Isto tako vatra može donijeti zaštitu.
Govorim o rasvjetljenju.
Rasvjetljenje daje nam jedan novi Božji pogled.
Znači vatra Duha Svetoga daje nam novi pogled, drugačiji pogled na život, na sve ono što se događa u našem životu.
Isto tako možemo vatrom Duha Svetoga vidjeti Isusa onakav kakav je, a ne sliku, nego nešto zamišljeno, onakav kakav je.
Rasvjetljava naš duhovni život.
Znači vatra Duha Svetoga rasvjetljava naš duhovni život i pomaže nam da rastemo u duhu, rasvjetljuje i naš život darove i talente koje nam je Gospodin dao, rasvjetljuje da prepoznamo koji su to talenti, da prepoznamo koji su to darovi koji su nam dani od Gospodina da bi mogli služiti, da bi mogli živjeti u njima.
Isto tako rasvjetljuje nam naše grijehe, rasvjetljuje nam naše slabosti i daje nam evo rasvjetljenje da možemo se boriti upravo protiv tih slabosti u borbama daje jasnoću i rasvjetljenje.
Drugi segment vatre Duha Svetoga je čišćenje.
Vatra Duha Svetoga nas čisti od grijeha.
Prepoznajemo naše grešne sklonosti, prepoznajemo naše grijaje i dopuštamo da vatra Duha Svetoga dođe u naše srce i da nam očisti srce od svega onoga što nije dobro.
Isto tako iz toga stanja vodi nas, znači iz procesa čišćenja u rast u plodovima Duha Svetoga.
Treći segment koji je isto zanimljiv, vatra brani.
Vatra brani, imamo sliku pastira i ovaca i imamo oganj koji gori dok pastir čuva ovce.
Vukovi kada vide vatru ne mogu se približiti, bježe od tog ognja.
Isto tako u duhovnom smislu vatra Duha Svetoga nam otvara Božju zaštitu za naš život jer zli se hoće približiti nama i uzeti nam sve ono što Bog daje, a Božja zaštita po Duhu Svetome nas štiti upravo od toga.
Ono što bih htio naglasiti u temi krštenja u Duhu Svetome, papa Benedikt šesnaestdvije tisuće osam godine na blagdan duhova na blagdan pedesetnice poziva cijelu katoličku crkvu po riječima ponovno otkrijte ljepotu krštenja u duhu Svetom i prepoznajte u svom krštenju i potvrdi izvore trajne prisutnosti milosti.
I zazvoje Duha Svetoga za novu pedesetnicu na Crkvu, na cijeli svijet i zagovor Blažene Djevice Marije.
Važnost Blažene Djevice Marije u životu svakoga od nas je jer tamo gdje je Marija prisutna tamo je i Duh Sveti prisutan jer je ona zaručnica Duha Svetoga.
Kaže da se Duh Sveti izlijeva poput vodopada na živote svi u nas.
I taj vodovod ima snagu koja pročišćava svako srce, ugasuje buktine zla i zapaljuje u svijetu vatru Božje ljubavi.
Prekrasne riječi koje je papa Benedikt XVI.
uputio cijeloj crkvi dvije tisuće osam znači krštenje u duhu svetome i vatri trebali bi svi doživjeti to je milo za sve svi su pozvani na to, cijela Crkva je pozvana na to.
Znači krštenje u Duhu Svetom nije neki osobni interes ili prioritet neke zajednice, nekog pokreta nego je poziv za cijelu Crkvu jer bez Duha Svetoga naš život je onako mrtav, nije živ, a Duhom Svetim zapaljenim naš život dobiva snagu, snagu vjere u kojoj možemo živjeti.
Znači ta milost krštenja u Duhu Svetom je za cijelu Crkvu i svi su pozvani na tu milost da je prime.
Podsjetit ću na riječi velikog crkvenog učitelja sv.
Tome Akvinskog koji govori o ovoj milosti na jedan način gdje nas evo potiče da vidimo što krštenje u Duhu Svetom radi u životu vjernika.
Kaže sveti Tom Akvinski milost koja je primljena po sakramentima je uspavana, spava i treba novi zahvat Duha Svetoga koji će probuditi ili osloboditi milost koja nam je dana na krštenju ili krizmi ili svaki put na svetoj misiji.
Znači krštenje u Duhu Svetom je milost koja obnavlja cjelokupni kršćanski život.
Znači sve one milosti, sve ono što smo primili od krštenja do svakog sakramenta, potvrde, svake mise, svake molitve koje kao sjeme stoji u nama potrebno je jedan novi zahvat, probuđenje, jedno oslobođenje da se to aktivira u našem životu i da svi ti darovi, milosti koji su nam darovani počinju biti živi u našem životu.
Ono što je važno za krštenje u Duhu Svetome, da ono oživljava sakramentalno krštenje ili potvrdu, oživljava.
Znači to postaje živo u nama.
Svjesni smo da smo djeca Božja.
Znači po sakramentu krštenja postajemo djeca Božja, a zahvatom Duha Svetoga, krštenjem u Duhu Svetom mi tuž, milost počinjemo živjeti kao prava djeca Božja.
Isto tako, milost krštenja u Duhu Svetom produbljuje zajedništvo s Bogom i s braćom i sestrama.
Znači, Duh Sveti koji nas zahvaća stvara u nama okružje da želimo prebivati i biti u milosti sa Bogom, da želimo biti u zajedništvu sa braćom i sestrama koji žive u našim životima.
Isto tako krštenje u Duhu Svetom pobuđuje u nama žar za evangelizacijom, da idemo tamo gdje nas Gospodin šalje, da donosimo ono što nam Gospodin daje, da što više ljudi dožive to iskustvo i dožive osobni susret sa živim Bogom.
Nekako kao da smo mi oni, kao rekli bi kao poštari, kao prijenosnici, da drugi druge dovedemo do tog osobnog živog iskustva sa Gospodinom.
Isto tako krštenje u Duhu Svetome oprema osobu za poslanje i služenje i to je znači Bog se brine da nam daje sve potrebno da bi to mogli činiti na njegovoj nivi u njegovom kraljestvu.
Božji plan koji on ima za sve nas je da budemo ispunjeni Duhom Svetim.
To je poziv Crkve jer Crkva je ispunjena Duhom Svetim i zato taj poziv ozvanja i poziva sve ljude na tu milost, da je prime i da je žive jer ne možemo imati život u Bogu ako nemamo život u Duhu Svetom.
Jedan biskup u Africi, to sam čuo u jednom predavanju je lijepo rekao, neću zarediti za svećenika onoga koji nema iskustvo živoga Boga, koji nema iskustvo krštenja u Duhu Svetom, koji ne svetom koji nema iskustvo snage, snage Duha Svetoga, zašto bi mu davao da radi Isusov posao ako nemaju tu Isusovu snagu?
I te riječi su me jako pogodile i zamislio sam se u biti sve ono što mi radimo, sve ono što mi molimo, čeznemo trebalo bi biti obojeno prisustvo Duhom Svetim, moliti u Duhu Svetom i primati u Duhu Svetoga ono što bi trebali činiti i raditi.
Kada gledamo karizmatski pokret,.
Priča počinje jedna tisuća devetsto šezdeset sedam kada studenti zajedno sa profesorima odlaze na jednu duhovnu obnovu i gdje mole i traže iskustvo duha svetoga proučavaju prije svega djela apostolska proučavaju jednu knjigu koja govori o tom iskustvu o praksi kako živjeti to s duhom svetim u svijetu u kojem živi i dolaze do zaključka da im je potreban duh svet i da im je potrebno krštenje u duhu svetom da im je potrebno iskustvo žive i osobne pedesetnice.
I na tom vikendu svi koji su bili na tom vikendu doživjeli su izljevanje Duha Svetoga u jednoj kapelici u gornjoj sobi te zgrade gdje su bili i gdje su osjetili tu živu prisutnost kao da su bili obučeni, kao da su bili obavijeni Božjom prisutnošću i osjećali su kako Božja ljubav izljeva se na njih.
I to iskustvo ljubavi, to iskustvo žive prisutnosti počelo je raditi, počelo je raditi na njihovim srcima gdje su oni počeli doživljavati vjeru na drugačiji način.
Ono što je jedna informacija što je vezano za iskustvo krštenja u Duhu Svetom, preko dvjesto milijuna ljudi je doživjelo ovo iskustvo u svijetu, preko dvjesto milijuna ljudi.
I zamislite koliko ljudi je zapaljeno Duhom Svetim da je počelo svoje živote predavati gospodinu, da je počelo tražiti vodstvo Duha Svetoga i da je počelo živjeti svoje živote onako kako Bog hoće od njih.
Jedna velika svetica proglašena u Katoličkoj Crkvi na početku, tamo krajem devetnaest početak dvadeset stoljeća Elena Guera je stalno pozivala Crkvu na obnovu vjernosti Duhu Svetome i pisala pisma i tražila i razgovore sa tadašnjim papom, papom glavom trinaest i šta je papa radio početkom na jedanjedan znači dvadeset stoljeća zaziva Duha Svetoga da ispuni cijelu zemlju, cijeli svijet Duhom Svetim, zaziva novu pedesetnicu i posvećuje stoljeće dvadeset Duhu Svetom gdje se onda događaju kroz razne godine u raznim kršćanskim denominacijama razne pojave plodova tog krštenja u Duhu Svetome.
Ono što je jako zanimljivo, drugi Vatikanski koncil je u svojem radu često se doticao djelovanja Duha Svetoga i u dokumentu Lumengencium govori upravo o karizmama kao trajnoj prisutnosti u životu Crkve gdje poziva, znači taj dokument poziva da prihvatimo karizme i živimo te karizme u Crkvi.
Karizme su one koje su darovane pojedincu za služenje drugim ljudima.
Isto tako, taj isti dokument govori o ulozi laika u životu Crkve.
Također na tom drugom Vatikanskom koncilu bilo je govora o svetom pismu.
Znači, sveto pismo, koliko je važnost svetog pisma u životu, duhovnom životu svakoga vjernika.
Znači dokument De Verbum govori o tome, govori o riječi Božjoj, govori zašto bi svaki kršćanin trebao upravo uzeti Božju riječ i tu iščitavati, usvajati obrazce koje Gospodin daje, važnosti da upoznamo Isusa u život onakav kakav je i da ono što je On radio primamo prije svega u svoj život da bi mogli na isti način služiti tamo gdje nas Gospodin šalje.
Ono što je jako važno za krštenje u Duhu Svetom je da postoje neke stvarnosti koje se događaju u životu vjernika koji su primili to iskustvo.
Prije svega htio bih dati naglasak na doživljaju Božje ljubavi.
Bog je ljubav i milost da nas On ljubi.
To iskustvo Božje ljubavi je jedan segment koji svi koji su primili iskustvo krštenja u Duhu Svetom ili izljeva Duha Svetoga govore o toj ljubavi koja je osobna, koja je živa, koja je bezuvjetna, o toj ljubavi koja je puna milosrđa za njihove živote, za njihova srca i ta Božja ljubav koja je razlivena u srcima kako se ona budi upravo ovim zahvatom, nekako o tome govori da Božja ljubav ima itekako veliku ulogu u životu svakog vjernika jer u prisutnosti Božje ljubavi ljudi se mijenjaju, ljudi postaju drugačiji.
Druga stvar koja je isto tako važna je osjećaj Božjega mira, Božji mir prisutan u nama.
Znači mnogi ljudi koji su doživjeli krštenje u Duhu Svetom svjedoče upravo o tom nevjerojatnom Božjem miru, miru koji ne može dati ovaj svijet, mir koji ne može dati nitko, mir koji može dati jedino Gospodin naš Bog i njegov mir u srcima vlada i po miru srca možemo prepoznati Božji zahtjev i možemo vidjeti je li nešto za nas ili nije taj važan segment Božjeg mira u našem životu.
Isto tako ono što je jako važno, počinjemo razumijevati kako Isus Krist živi svoj život, kako je služio, kako je ljubio, kako je prihvaćao.
Razumijevanje Isusa Krista što je on učinio za mene, to je jedna iskustvena priča koja govori svima nama, dao je svoj život za mene, trpio na križu je zbog mene, uskrsnuo je zbog mene, poslao je Duha Svetoga na mene, spasio me od grijeha.
Namjerno govorim ovdje da se tiče osobno mene, spasio me, trpio, uskrsnuo, živio jer tako mogu shvatiti osobno što je On učinio za mene.
Četvrta stvar koja je važna u toj milosti otkrivanja krštenja u Duhu Svetom jeste doživljaj snage Duha Svetoga.
svega, snaga da možemo nadvladati zlo, snaga da možemo nadvladati svaki strah, grijeh, prošlost, rane, bolove, ono što nas boli, snaga Duha Svetoga koja nam daje da oživi naša molitva, da možemo moleći osjećati na što nas Bog zove u Njegovoj prisutnosti da osjećamo tu snagu ljubavi, snagu ljubavi koja nas mijenja i koja nas poziva da onda idemo dalje i s tom snagom, snagom služimo, snagom ljubavi, snagom ljubavi Duha Svetoga, doživljaj snage Duha Svetoga da u nama otkriva, već što sam rekao, talente, karizme i da spoznajemo kako Bog djeluje, kako Bog progovara narodu, kako Bog progovara srcima, kako Bog evangelizira srca, živom riječju, po karizmama, po proroštvima, po spoznajima, jer otkriva ono što je u čovjeku potrebito i daje odgovor na to molitvom, živom riječju koja dotiče srca, ta riječ koja budi srca ljudi.
Isto tako možemo osjetiti snagu molitve, snagu kada je Duh Sveti i kada je osoba ispunjena Duhom Svetim više moli i onda osjeća tu snagu molitve i nije joj dosadno biti u Božjoj prisutnosti i nije joj dosadno biti s Bogom jer zna da je On tu, da je ta živa molitva.
Ono što bi još stavio segment doživljaja, kod doživljaja krštenja u Duhu Svetom je rast plodova Duha Svetoga u našem životu.
Osjeća se više ljubavi, osjeća se više radosti, osjeća se više mira, strpljivosti jer Duh Sveti u nama budi život.
Sjetite se samo priče proroka Ezekijela kada Duh Božji govori proroku proroku i suhim kostima i onda ta riječ koja je došla od Gospodina daje život, te kosti se pokreću, taj duh oživljava, tako i mi vidimo tu snagu Duha Svetoga u našem životu gdje upravo po tim plodovima se očituje da smo drugačiji, da smo Božji.
Ono što isto je prisutno kao jedna točka, jedan segment jeste želja da to iskustvo podijelimo drugima, želja da to iskustvo dijelimo, da svjedočimo što je Bog učinio u našem životu, kako je Bog živ u našem životu, da to svjedočanstvo bude kao jedno proroštvo, kao jedan zahvat za druge, da ljudi povjeruju da treba doći Bogu, treba tražiti Bogu, čeznuti srcem Bogom da bi mogli živjeti svoje živote.
Isto tako žar za evangelizacijom, žar za dušama koje su daleko, daleko od Crkve i žar da tim dušama služimo, da tim dušama donesemo živoga Boga svojim svjedočanstvom.
Isto tako ono što je prisutno jeste i poslanje i služenje unutar Crkve jer ono sve što nam Bog daje nije da zadržimo za sebe nego da služimo tamo gdje nas On šalje.
Isto tako važan segment krštenja u Duhu Svetom jeste da ono oživljava našu vjeru.
Naša vjera raste u Duhu Svetom, naša vjera što više se otvaramo Duhu Božjemu, vjera raste u nama, vjera u Božju sve mogućnost, vjera da Bog može sve učiniti, vjera da je Bog onaj koji je živ i prisutan, da to okreštenje u Duhu svetom oživljava Crkvu.
Isto tako osjećam da moram govoriti i o rastu u svetosti.
Znači Božji zahvat na nama nas potiče na odgovornost da rastemo u svetosti.
Biti svet prije svega znači biti s Bogom.
I biti svet znači da ulazimo u sve svoje grešnosti, slabosti, da bi dopustili Duhu Božjem da se zajedno bori za nas i da tako iz dana u dan što više provodimo vremena u njegovoj prisutnosti mi smo svetiji, mi postajemo drugačiji, mi dopuštamo Duhu Božjemu da nas mijenja.
Ono što Duh Sveti po krštenju u Duhu Svetom čini u nama obnavlja taj sakramentalni život.
Ja mogu svjedočiti da kad sam upoznao tu ljepotu Božje prisutnosti, prebivanja u Božjoj prisutnosti, da je moj sakramentalni život oživio, da idem svaki dan na svetu misu, da se trudim ispovijedati barem najmanje jedanput mjesečno, tako da kroz sakramente ispovijedi i svete mise moja nutrina oživljava i primam snagu jer Crkva naša govori da je sveta misa najjača, najveća molitva koja je dana čovjeku zato što primamo živoga Boga u svetoj misiji i Euharistiji.
Isto tako rastu molitvi, koliko je važno dopustiti Bogu da nas vodi i u tom segmentu molitve, ali biti onaj koji je hrabar i odlučiti darovati svoje vrijeme da budemo u Božjoj prisutnosti, biti u Božjoj prisutnosti svaki dan, najmanje sat vremena, moliti, osluškivati, razmatrati, slušati šta Bog želi nam poručiti i na takav način vidjeti kako Bog čini.
Što više služi, što više osjećaš potrebu da prebivaš u N njegovoj prisutnosti.
I zna se dogoditi da kada te duh sveti zahvati, ne gledaš na sat, znaš satima prebivati, moliti i biti s njime.
I tu vidiš kako Bog raste u moliti.
Isto tako, sveto pismo postaje živo, živa riječ za mene.
Čitajući i moleći na svetim pismu, osjećam kako Bog živo progovara moju riječ.
I to je temelj, to je riznica, to je izvor iz kojega iziru sve karizme, svaka karizme.
Svaka riječ koju ti donosiš drugom je izvor u Božjoj prisutnosti i živoj Božjoj riječi.
Ono što je još prisutno ljubav prema Crkvi, koliko raste tvoja ljubav prema Crkvi kad si zahvaćen Duhom Svetim, ljubav prema Crkvi, koliko ljubimo Crku, koliko ljubimo Mari, koliko ljubimo sv.
i učimo se na primjerima njihovih života, životopisa kako su oni s Bogom hodili, kako su oni dopuštali Bogu i Duhu Svetom da ih iznenadi i onda to živjeli u svakodnevnici i života.
Završio bi s ovim segmentom krštenja u Duhu Svetom i stvarnosti što se događa karizmama, karizme koje su dane da služimo Crkvi, karizme koje se očituju u životu onih koji dopuštaju Duhu Božjem da ih vodi, pogotovo od karizme proroštva, spoznaje, dara molitve, dara služenja u službama poput ozdravljanja, oslobađanja, koliko gledamo čudesa Duha Svetoga u životu našem, u životu Crkve.
Dar čudesa, dar vjere, dar izvanredne vjere da vjerujemo da Bog može činiti, da Bog može se proslavljati, da Bog može po svojoj ljubavi mijenjati svakoga i sve što se događa.
Evo, želio bi da na kraju uzmemo riječ Božju i da ovaj redak on će vas krstiti Duhom Svetim i ognjem ili djela apostolska kada su iščekivali dolazak Duha Svetoga, vatre Duha Svetoga, kada su gorući jezici se spustili, da uđemo i čitamo tu riječ i da molimo nad tom riječju.
Gospodine Krsti nas Duhom Svetim da postanemo bolji vjernici, Krsti nas Duhom Svetim da možemo proslavljati Tvoje Sveto ime.
Evo neka ova molitva bude blagoslov za sve one koji gledaju.
Neka se i rijeka žive vode izlijeva na svakoga od nas, neka dotakne svako srce da probudi čežnju želju za krštenjem u Duhu Svetom.
Jer krštenje u Duhu nije ono što se prima samo jedanput, nego se može svaki dan primati u osobnom i živom susretu s Bogom., dođi duša Sveti, dođi po moćnom zagovoru bezgrešne srca Marije i izli se na srca svojih vjernih, srca koje te čezno za tobom, koje tražite, srca koja u ljubavi prebivaju pred tobom, oživi vjeru, oživi moletu, oživi riječ, oživi sakramentalni život, oživi u njima borbu da mogu kroz pročišćenje, kroz ljubav primati sve ono što im ti želiš dati.
Dođi duša sveti, ispuni srce koje te čeka, koje te ljubi.
Neka bude dotaknuto tvojom prisutnošću i pruži svoju ruku, gospodine.
I neka i po ovoj emisiji, po ovom nagovoru bude onih koji su dotaknuti, ozdravljeni, oslobođeni u tvome svetom imenu.
Amen.