Hvala Nisus i Marija, evo za početak da se većina nas ovdje smiri, u finalu smo, tako da...
Čestitke našim rukomentašima, a i svima vama, jer ja bi trebao govoriti o fazi duhovnog putovanja nakon što provođemo neke naše veće kušnje.
Vidim da ste vi već dobro prokušani čim ste došli ovdje, a bilo je onako napeto kad je trebao početi susret, tako da čestitam vam sima.
Miša već napravio je dosta lijep uvod u cijelu ovu temu, tako da neću dužit.
Ono o čemu ću danas pričat je određena stabilnost.
Jedna faza duhovnog putovanja, koju Terezija Avilska naziva trećom etapom u duhovnom putovanju,
te ona dolazi nakon faze pročišćenja.
Znači sad završavamo sa fazom čišćenja i ulazimo u fazu prosvjetljenja,
gdje gospodin svojim svjetlom dolazi u naše srce i one dijelove srca koji su još dijelom u tam i prosvjetljuje i daje nam novi uvid.
Da nam jednu novu širinu pogleda i gledamo ono što on čini u ovom svijetu, pokrete njegovog duha.
I želim da danas kroz ovu temu ćemo prvo proći kroz neke osobne borbe u kojima moramo se izboriti tijekom ovog razdoblja,
tijekom ove stabilnosti koja može biti jako primamljiva, koja je jako dobra i poželjna do koje moramo doći, ali ne smijemo tu stati.
I ono što je još bitno, osim toga, je vidjeti što duh sveti danas radi u našoj sredini, u našem pokretu, u našoj crkvi i način na koji nas vodi kroz cijelo ovo putovanje,
gdje težimo za ispunjenje svake želje za duhovnom ženitbom, na koji način on to danas radi, kako je prije radio i koji su novosti u njegovom obnavljanju naše crkve.
Pa za početak ću pročitat što Trezi Javilska kaže o trećoj etapi, odnosno odaji.
Vjerujem da takvih gospodnjom dobrotom, onih koji su u određenoj stabilnosti, ima mnogo na svijetu.
Toliko ne žele uvrijediti njegovo veličanstvo, pa se i laki grijeha čuvaju.
Oni su i prijateljice obavljanja pokore, svojih satova sabranosti, dobro troše vrijeme, vježbaju se u dijelima milostrđa prava bližnjima,
Vrlo su umjerene u govoru, oblačenju i vođenju kuće one koji ih imaju.
Za cijelo, to je stanje da ga se poželi i da im se, kako se čini, nema zbog čega uskraćivati ulaz do posljednje odaje.
Niti će im ga uskratiti gospodin, ako one hoće, jer je to lijepa priprava da mu udjeli svaku milost.
Sada, razmatrajući malo ovaj tekst Terezi Javilske, možemo izvući par glavnih smjernica u kojima ona ide.
Na samom početku kaže ima ih mnogo na svijetu.
Znači, nisu samo rijetki. Za mistike govorimo da su rijetki u svijetu i to znamo.
To su oni sveci koji nam u stvari predstavljaju nekakav svetionik na putu.
Oni koji su došli do određene stabilnosti u svijetu ima mnogo.
I najbolje opis za takve ljude, za takve duše, su dobri katolici.
Dobar čovjek, što bi se reklo u narodu.
Znači, oni koji su se izborili sa smrtnim grijehom, ne padaju više u smrtni grijeh,
bore se protiv lakih grijeha i u životu su došli do određenog mira, stabilnosti,
kojim je gospodin dao nakon tih njihovih kušnji i borbi.
U tom razdoblju, nakon što se izborimo sa onim napasnim majkušnjama o kojima smo slušali prije dva tjedna,
što nam je Lucija predstavila, dolazi razdoblje kad gospodin izljeva blagoslovno na život.
Ono za čime smo čeznuli i za što smo molili, gospodin blagosljivja.
I stvari se nekako poslože i sve dođe u nekakvu mirniju fazu.
U to vrijeme napasti i kušnje i kroz cijelo prečišćenje često naš duhovni život izgleda kao neka sinusoida.
Cijelo vrijeme smo gore pa dole pa gore pa padamo pa se dižemo.
U ovom razdoblju toga više nema toliko.
Puno smo smireniji, dobijamo neku čvrstinu i odlučnost koju dotad nismo imali.
Ali i lakoću činjenja onoga što nam je prije bio velik problem.
Tako da Terezija Javeljska kaže, one su i prijateljice obavljanja pokore, svojih satova, sabranosti, dobro troše vrijeme.
Znači i svoj duhovni i nekakav staleški život drže u ravnoteži.
Nemaju nekih velikih problema, našli su poslove, kod kuće stvari funkcioniraju.
I ona kaže, to je stanje za poželjet, čak dolazi i do umjerenosti u stvarima kojim trebaju.
I gospodin im nema zbog čega uskrašivati ulaz do posljednje odaje.
Ali, kaže kako se čini.
Jer ovo je samo dobra priprava.
Nažalost, mnogi ostanu na ovoj razini.
Ona kaže, ima ih mnogo, znači mnogi dolaze do te razine,
a oni koji dolaze poslje, razina, nema ih toliko puno.
Iz kojeg razloga nije im uskrašen put?
Sve čega su se trebali riješiti da bi krenuli dalje je riješeno.
Koji je razlog toga?
To možemo naći u tome što motivi našeg srca još uvijek nisu do kraja prosvjetljeni.
Kada prođemo kroz napasti i kušnje, često u samom početku,
naš dolazak do gospodina nije zbog gospodina samog.
Možemo razmisliti o svojim početcima i oni koji su sada na početcima.
Vjerojatno u srcu imaju jednu jaku želju.
I gospodin je tu želju iskoristio da ih privuće sebi.
Isto je tako učinio sa Abrahamom i sa mnogim drugim biblijskim likovima,
biblijskim velikanima.
privuće ih na način na koji oni nisu razmišljali da će ih privuć i namami ih.
I u ovom razdoblju mi najčešće dobivamo ono što smo u tom trenutku željeli.
i naše srce se na neki način razotkrije.
Jer sve ono što smo činili i zbog čega smo najčešće činili je sada ispunjeno.
I sad nam treba novi pogon, neko novo gorivo da bi krenuli dalje.
Mora se u nama probuditi žar da bi opće želi nastaviti dalje ići.
Putem duhovnosti, putem duhovne ženitbe.
I najčešće ljudi koji stanu na ovoj etapi su duhovnost razmatrali i smatrali kao jednim sprintom.
Dobio sam što sam htio, a u stvari duhovnost je maraton koji traje cijeli život.
I ako shvatimo da ćemo cijeli život se približavati korak bliže gospodinu
i da su oni blagoslovi koji će dolaziti.
Jer ovo je samo priprava, kako Terezija Obelska kaže, da im gospodin udijeli svaku milost.
Znači samo smo došli do trenutka priprave.
I on nas priprema u ovom trenutku gdje smo se smirili, stabilizirali svoje živote da nam daje još više.
Ali, kao što vidimo, to često ne bude tako, pa ćemo sad proći kroz dva razloga, odnosno stanja zbog kojih se to događa.
Prvo je pomankanje znanja.
Malo tko uopće čuje da može ići dublje.
Izborimo se svojim bitkama, dobijemo ono što smo htjeli.
To je to, zašto bi išao dalje.
A možemo ići dalje i gospodin želi još više data.
To je prvi razlog.
Drugi je pomankanje želje, odnosno žara.
I za početak bi krenuo sa pomankanjem znanja.
Jer sveti Berno nas upućuje da
Najveći problem zašto ne shvatimo, odnosno ne spoznamo da možemo ići dalje,
zašto nam fale znanja je zbog neimanja samo spoznaje i neimanja spoznaje Boga.
Odnosno ne poznajemo sebe dovoljno i ne poznajemo Boga dovoljno.
I ako to dvoje ne imamo, ako ne upoznamo svoju slabost i ako ne upoznamo Božju veličinu,
nećemo moći krenuti dalje tim putem.
I prva prepreka na putu je samospoznaje.
I sveta Terezi Javilska navodi kako je duša lijepa kristalna dvorana koja je blistavo osvjetljena gospodinom koji stanjuje u njoj.
Fali nam znanje o našoj duši, onome tko mi jesmo, onome što je gospodin ulio u nas u trenutku našeg začeća.
I ta duša ima veliko dostojanstvo i ljepotu i uzvišen cilj.
O njemu rijetko razmišljamo, a isto jako rijetko razmišljamo o dubini rana i tame koji grijeh zadaje jednoj duši.
I da bi krenuli dalje, moramo upoznat jednu i drugu stranu.
Za početak bih volio uvesti nas u to što naša duša je u stvari.
Koliko je ona dragocijena gospodina.
Kada smo Miša i ja bili u Rimu, predavanje o služenju drugima je držao Jim Murphy.
Puno ste puta mogli čuti za njega.
Vodio je karizmatski pokret sredinom 80-ih i 90-ih i propješačio je sa križem na leđima od Floride do Kalifornije, evangelizirajući putem.
On je rekao kad pristupamo nekom da mu služimo, moramo biti svjesni da pristupamo na sve to tlo.
Da duša koju prilazimo je sveta.
I sve ono što činimo moramo činiti kao da činimo gospodinu koji želi prebivati u toj duši.
I sam naš napor mora biti usmjeren tome da gospodin dođe što bliže toj osobi.
Jer ta duša koju je gospodin dao toj osobi je vječna.
Tijelo će i propast, ali ta duša će ići u vječnost.
Može završiti sveti Bernard, kaže, gore od životinje.
Jer u trenutku smrti, ako duša ide u pakao, ide na mjesto gdje je gore nego životinjama.
I on kaže, u tom trenutku ono često govore kao, upakla je ekipa.
A sveti Bernard kaže, u pakao idemo sami.
I mjesto gdje ćemo biti, bit ćemo osamljeni.
A raj, za što je duša namjenjena, je najljepše zajedništvo u koje možemo doći.
I cijeli ovaj naš život, rastu zajedništu, rastu zajednici, rastu braku, rastu odnosima,
treba biti usmjeren tome da mi možemo živjeti u jednoj zajednici.
U zajednici svetih u koji ćemo doći.
I koliko je naša duša, dragocije na gospodinu, se može vidjeti kroz sve objave koje je on dao nama ljudima.
Kada vidimo objave presvjetog srca Isusova.
Najveća njegova čežnja je za našom dušom.
Ne za onom što posjedujemo, ne za onim što činimo, nego za našom dušom i za dušom naših bližnjih.
I sveti Franjo kaže da je naša duša jedino mjesto u svemiru na kojem gospodin se želi nastaniti.
Stvorio je cijeli svemir.
Sve planete, cijelu zemlju, sva bića, sve biljke.
I prekrasno je stvorio.
Svi kad odemo u prirodu, svi se divimo onome što je stvoreno.
Čak i kad je nekad maglovito, pa ne izgleda tako lijepo.
Ali kad vidimo u kakav je red on to doveo.
Mogu se nastaniti bilo gdje, a on se želio nastaniti u našoj duši.
I ono što mi je došlo kao otkrivenje dok sam razmatrao ovu temu,
je u stvari zamka u kojoj možem upast, a u kojoj je upao i veliki Salomon, mudri Salomon.
I on je prošao kroz ove razdoblje određene stabilnosti da bi došao do onoga što treba.
I u trenutku građenja hrama, odnosno posvete hrama, u prvoj knjizi o kraljevima u osnom poglavlju se opisuje taj trenutak.
Cijeli zbor Izraelova se tamo okupio.
Sve starješine, sve glavešine dolaze iz svih plemena.
Svećenici su tamo, 120 svećenika, trubi u trube i u rogove, kolju se životinje da bi se posvetio hram, da bi se očistio, da bi krv tih životinja oprala taj hram.
Možete zamisli scenu gdje oni koji su bili u Ruzalemu posebno to mogu doživjeti i dočaraci.
Ona stjena na kojoj je hram bio sagrađen, koja se vidi sa svakog mjesta iz okolice, prekrivena u crveno.
Kaže ovdje da su žrtvovali pred kovčegom toliko ovaca i goveda da se ne mogu prebrojiti ni procijeniti.
I u tom trenutku dolaze svećenici s kovčegom saveza, s onim mjestom gdje gospodin prebiva, postavljaju ga svetište i izlaze iz tog svetišta.
I u tom trenutku tmasti oblak se spušta nad hram i kaže ovako:
"A kad su svećenici izašli iz svetišta, oblak ispuni dom Jahvin.
I svećenici ne moguše od oblaka nastaviti službe. Slava Jahvina ispuni dom Božije."
Tada reče Salomon:
"Jahve odluči prebivati u tmastu oblaku, a ja ti sagradi huzvišen dom da u njemu prebivaš zauvijek."
Salomon se trudi napraviti nešto veličanstveno, nešto materialno, nešto što dotad nije bilo vidjeno u svijetu, niti nije.
Zlato, cedrovina, najbolje kamenje.
I gospodine odlučuje prebivati u tom hramu.
Dolazi u tmastom oblaku samo da bi ga posvetio, ali se odlučuje prebivati u našoj duši.
I sve ono što je svjetovno, što je materialno, nam u ovoj fazi predstavlja jednu zamku.
Zamku da uđemo dublje u sebe i spoznamo svoje srce do kraja.
U toj zamci Salomon bio dok je gradio hram jer je mislio da će na taj način zgradnjom ovog materialnog svijeta pomoći gospodinu izgradnju njegovog kraljevstva.
To je bitno, ali je puno bitnije ono što je u našim srcima.
I ova zamka u ovoj fazi predstavlja možda i najveću opasnost.
Jer kad ti se stvari u životu poslože, oženiš se, nađeš posao, popočneš tražiti gdje će živjeti svoj život, možda kupnja kuće, stana, izgradnja.
Ništa, ne brinje. Pričika još malo.
I onda ono što nam je u stvari Bog dao, za što smo se izborili kroz molitvu, stvari dolazi ispred samog Boga.
U molitvi više ne razmišljamo kako doći to bliže gospodinu, nego nam se u glavi vrte kombinacije kako otplatiti kuću, kako prehraniti obitelj.
Sve to lijepo.
I sve to trebamo činiti, o tome trebamo razmišljati.
Ali to nam ne smije biti ispred gospodina.
I u tom trenutku ispliva i oni motivi našeg srca.
Ono o čem sam pričao na početku.
Pokaže se zašto smo uopće došli gospodinu.
Došli smo zbog ovo svjetovnog.
I moramo biti nad svojim srcima i sami sebe ispitati da li gospodina stavljamo ispred svega toga i vjerujemo u njegovu providnost i ulažemo u tru da se to stvori.
Jer moramo dat svoj trud, moramo dat svoj obol tome.
Ali nismo mi ti, uzalud se trude graditelji ako Jahve kuće ne gradi.
Urušiće se.
Sve što je ljudskim naporima pokušano se sagraditi propalo je u jednom trenutku.
Sve države, sva carstva.
Čak Franjo Saleški napominje koliku ispraznost nalaze ljudi koji se trude svojim snagama.
I spominje Aleksandra Velikog.
Kaže u trenutku kad je osvojio cijeli tada poznati svijet.
Moje 30. godina u tom trenutku.
Cijeli poznati svijet i dolazim u neko i kaže to nije sve, još nisi osvojio sve.
On počne plakat.
Upada u očaj.
Ispunja ga ispraznost.
Sve ono što je stvorio do tog trenutka nije ono što je on htio.
On je želio cijeli svijet.
A zaboravio je tamo gdje je pravi izvor.
Zaboravio je gospodina.
I to se dogodi kada ono što nam gospodin da,
one darove lijepe koje nam je dao,
kad se u njih zaljubimo, a zaboravimo darivatelja.
Zaljubimo se u taj dar, a zaboravimo onoga koji nam ga je u stvari dao.
Sveti Pavao je to previdio u svojoj poslanici, Korinčanima.
Šelje nam ovaku poruku.
Ovo hoću reći braćo.
Vrijeme je kratko.
Od sad i koji imaju žene, neka budu kao da ih nemaju.
I koji plaću kao da ne plaću.
I koji se vesele kao da se ne vesele.
I koji kupuju kao da ne posljeduju.
I koji uživaju ovaj svijet kao da ga ne uživaju.
Jer prolazi obličje ovoga svijeta.
A rado bih da budete bezbrižni.
Ne oženjen se brine za Gospodnje kako da ugodi Gospodinu.
A oženjen se brine za svjetovno kako da ugodi ženi pa je razdjeljen.
O pak govorim vama na korist.
Ne da vam postavim zanku.
Nego da primjereno i nesmetano budete privrženi Gospodinu.
I Pava ovdje poslije i prije toga objašnjava kako nije problem ni ženitba, ni briga o ženi, briga o obitelji.
Briga o tome što ćemo i gdje ćemo živjeti, kako ćemo živjeti.
Problem je tijeskobljena briga i kada to stavimo ispred Gospodina.
I kaže:
Osadi koji imaju žene neka budu kao da ih nemaju.
Neka svojim crcem čeznu više za Gospodinom nego za ženom.
Jer kada udovolje Gospodinu,
Gospodin će učiniti da se žena udovolji.
A sami to ne možemo.
Mislim da smo toga svi svjesni.
Problem je kad nas obuzme strah da ćemo izgubiti ono što nam je oduzeto.
Mislimo da Bog, iako nam je dao sve to, da će nam oduzeti kasnije.
A Gospodin, sestri Eugeniji Ravasio, šalje ovu poruku.
Je li moguće da nakon što ste me smatrali vašim ocem i skazali mi vašu ljubav,
smatrate da posjedujem tako tvrdo i bešutno srce da dopustim vašu propastu.
Ne.
Nemojte vjerovati u to.
Ja sam najbrižljiviji otac.
Imamo očeva ovdje.
Koji od njih bi, ako ga dijete nešto zamoli...
Evo željko se javlji, ali nisam gotov polako.
Ako ga nešto zamoli što stvarno želi što je dobro za njega, što nije loše.
Možemo mu to priuštiti, damo mu to, tko bi mu to oduzeo samo da mu napakosti.
Nijedan to otac ne bi napravio.
A gdje bi onda to nebilski otac napravio?
A mi se tjeskobno brinemo za sve to.
Pogotovo sam na srce dobio jedno razmatranje.
Jednu opasnost koja je pred nama, pred našom zajednicom.
Pred onima koji ulaze u brakove, pred onima koji su u braku i koji imaju već djecu.
I opasnost da im želimo sve osigurati.
Da im želimo riješiti njihov život.
Da se oni ne moraju oko ničeg truditi.
Ja sam se mučio u životu, ne mora se i ono.
To sam čuo jedno tišću puta do sad, vjerojatno.
I svaki put kad pričam s ocem, on uvijek kaže:
Ne morate sve im mučiti koliko sam se ja mučio.
I ne moramo, to je lijepo što on želi nešto bolje nama osigurati nego što je on imao.
Ali ako svoje djeci osiguramo sve,
ako se oni ne budu morali za ništa boriti,
stvorit ćemo generaciju, oprosite na izrazu, mlakonja.
Ako budemo obitelji koje ćemo odobiti gledali kao dar i zaljubili se u njih,
volili ih više od gospodina, to će se dogoditi.
Jer ćemo im učiniti sve samo da oni budu zadovoljni.
A zaboravit ćemo udovoljiti gospodinu.
U trenutku kad on bude trebao početi voditi u djecu.
Jer ta djeca su njegova, ne naša.
To je teško, prihvati teško ih ih i otpustiti.
Ali u tom trenutku neće on moći to učiniti.
Niti će oni biti spremni na taj korak.
Puno bolje u životu prolaze oni koji dobiju ljubav od svojih roditelja,
koji dobiju ono što im je dovoljno.
Ne sve što žele, nego ono što im je dovoljno.
Kako puta sam htio neku stvar?
Evo, majka mi je ovdje pa i ona može potvrditi.
Sam htio neku stvar toliko da sam se trudio,
čak i oko stvari u koji se nikad ne bi trudio, čak i škole.
To je ono bilo.
I rijetko kad bi dobio u trenutku kad sam to najviše želio.
I to mi je predstavilo možda najbolju lekciju koju sam dobio.
Jer da sam dobio sve u trenutku kad sam to htio,
kad sam zatim gorio, kad sam mislio da je to najvažnija stvar na svijetu,
ne znam igrice ili mobitel,
onda mi to ne bi predstavljalo nikakvu vrijednost.
A kad sam se morao izboriti za to,
onda sam znao vrijednost toga.
Sjećao sam se svake minute za knjigom,
svake minute dok sam radio nešto.
Sve mi je bilo u glavi.
Onda mi se više i nije toliko sviđalo, iskreno.
I ako djeci ne usadimo taj žar, tu borbu,
ispred svega ljubav koju ćemo dobiti samo ako budemo u dubokom odnosu s gospodinom.
svijetu.
Kad vidim što se sve događa, ja sam prije
deset godina završio osnovnu školu ovdje.
što se stanje promijenilo od tad, ja ne mogu vjerovat.
Što će tek biti kad moja djeca krenu u školu?
Strah mi pomislite.
peti šesti osnovno je već susrat prvi s drogom i s takvim stvarima.
Kako zaštiti djecu od toga?
Mislim da jedino gospodin to može i naš duboki odnos gospodinom, u kojem predajemo i same sebe i njih gospodinom.
Ako to zaboravimo, postaćemo robavi. I mi i oni.
Sveti Pavao piše ovdje:
"Jer tko je u gospodinu pozvan kao rob, slobodnjak je gospodnji.
Tko je pozvan kao slobodnjak, rob je Kristov.
Otkupljenom ste kupljeni.
Ne budite robovi ljudima.
Ne budite robovi ni obitelj.
Ne budite robovi nikome.
Budite slobodnju gospodinu."
I zašto je ova razdoblja još opasna?
I razlog, ako ne uđemo u dublju molitu,
ako nam se molitva jednost gospodinom bude vrtio oko kredita, stanova i tako,
zaboravit ćemo na našu savjest, ona će otupjet.
Svi oni grijesi proti kojih smo se borili, oni laki,
koji su nas doveli opće do tog stanja,
počeće se nazad vraćati u naš život.
I ono što me šokiralo dok sam čitao ovo poglavlje
je tekst biblijski koji nam autor daje.
On ide ovako:
Odakle ratovi? Odakle borbe među vama?
Zar ne odavde?
Od pohota što vojuju u udovima vašim?
Žudite, a nemate.
Ubijate i hlepite, a ne možete postići.
Borite se i ratujete.
Nemate jer ne ištete.
Ištete, a ne primate,
jer rđavo ištete da u pohotama svojim potratite.
Preljubnici,
ne znate li da je prijateljstvo sa svijetom neprijateljstvo prema Bogu?
Tko god dakle hoće da bude prijatelj svijeta,
promiće se u neprijatelja Božjega.
Naše koketiranje sa svijetom, sa lakim grijehom,
nas dovodi do toga da možemo propasti.
Dovodi naše spasenje u pitanje.
Mnoge zajednice, karizmatske,
koje su u početku imale jak žar za svetošću.
Takva je bila naša u početku.
Još uvijek je Bogu hvala.
Kad smo pred jednom velikom opasnosti.
Ukoliko se dopustimo sami sebi
da ovakvi laki grijesi uđu u naša srca,
u naša drušba, u našu zajednicu,
u naše prijateljstva, propašćemo.
Mnoge su propale.
Laki grijesi, kad se nagomilaju,
predstavljaju nešto što je teško pobijediti.
Samo svetost života nas može dovesti do toga.
I zato grijeh.
I zato ono što oni govore u samom početku.
Da moramo spoznat koliko grijeh ranjava našu dušu.
Koliko je grijeh opasan.
Sjećam se kad je velečasni berdik odlazio.
Zadnje što nam je rekao.
Sjećam se, to smo bili u njegovom uredu.
Čuvajte se grijeha.
Ako vam bilo što trebam reći, čuvajte se grijeha.
I ako se budemo čuvali grijeha, onda ćemo krenuti dalje.
A dalje možemo samo na dva načina.
Ako nas gospodin želi privući sebi.
I ako ga čak krđava molimo, postoje dva načina da izađemo iz ove situacije, iz ove zamke.
Prvi je teži i prvog ću ga spomenut, to je patnja.
Puno ljudi u karizmatskom pokretu koji su bili na bitnim pozicijama, bili voditelji, zapeli su na ovoj fazi.
Nažalost, prošle su teške životne situacije.
Bog im je dao patnju da ih privuće opet sebi.
Možemo govoriti da je Bog zao ili ne znam šta.
Bogu je najbitnije naše spasenje.
I on je te patnje i teške trenutke dao samo da bi nas spasio.
Da bi spasio nas, naše obitelje.
Drugi izlaz koji se nadam da ćemo svi odavlje krenuti je spoznaja svoje slabosti.
Koliko smo maleni.
Jer tek kad spoznamo svoju slabost i Božju veličinu, možemo krenuti dalje.
Matija jednom rekao kad se bezdan naše malenosti i bezdan Božje ljubavi, njegove veličine spoje,
onda dolazi do poniznosti i onog stava koji nam gospodin želi dati u srcu.
I tu dolazimo do druge zamke.
Ako samo spoznamo svoju bijedu, bezdan svoje slabosti i malenosti,
padamo u drugu zamku što je očaj.
I sveti Bernard, koliko god je ova zanka situovnosti,
zeznuta i skliska, kaže da je to najveće od svih zala.
Samo spoznaja, bez spoznaja Božjeg milostrđa.
Često se dogodi da shvatimo s kakvim smo motivima ušli u samu duhovnost,
s kakvim motivima smo pristupali gospodinu, a znamo da smo trebali bolje.
Sjetimo se svega što nam je dao,
da padnemo u očer, mislimo da je njegovo milostrđe za nas iscrpljeno.
To je velika prevara koju nam Đavao želi dati.
Niko od nas ne može biti savršen.
Moramo stremit prema tome, sveci nas pozivaju, gospodin nas poziva na to,
ali jedini način kako možemo stvarno postati savršeni je uz Božje milostrđe.
Ako mislimo da je Božje milostrđe presušilo za nas, imamo velik problem.
Jer njegovo milostrđe nikad ne presušuje.
I ona mu, ponovno ću pročitat jedan dio iz poruke koje je dao sestri Eugenija Vasio u knjizi Bog Otac govori svoje djeci.
Poslušajte dječice moja.
Dopustite da vam iznesem usporedbu i bit ćete osvjedočeni u moju ljubav.
Za mene, vaši su grijesi poput željeza, a vaša dijela ljubavi poput zlata.
Čak kad biste mi predali tisuće kilograma željeza, ono ne bi vrijedilo kao deset kilograma zlata.
Ovo znači da čak s malo ljubavi, velike nepravde, mogu biti okajane.
Nijedan grijeh, nijedno srce ne može biti gospodinu ružno, ljigavo.
Ja se sjećam trenutka kad sam ja upao u takvu zamku.
Jedina molitva mi je bila gospodine promijenim moje srce.
Kako je ovo moje srce? Ne želim ovo srce.
Mislio sam da je nemoguće da gospodinova ljubav dođe tu.
Razmišljao sam je li moguće da nakon svega toga gospodin ipak oprosti.
Sjećam se jednog dana, vozio sam se baš autom, razmišljao, zar je stvarno moguće da mi se i ovo oprosti.
Sve što sam vidio, sve što sam čuo i opet krivi stavovi, krivi motivi, dok će to više trajati.
A gospodinu je bitno samo da mu opet priđemo, samo da mu opet dođemo.
U dijelima milostrđa, u dijelima ljubavi prema drugim.
Bez obzira što smo mi možda u najgorem mogućem stanju,
on će blagoslovi svaki naš pokušaj da njegovo kraljevstvo proširimo u ovom svijetu,
da neku dušu privućemo njemu.
I ako tako budemo razmišljali, i ako ta dijela ljubavi budemo mu davali,
onda sve što činimo, sve što smo loše učinili, će nam ono prostiti.
Isto tako nam sličnu poruku donosi sveta Katarina.
Ona imala objave gospodinove, posebno Boga Otca.
I ono mi daje ovu riječ.
Neću da manjkavosti budu promatrane u pojedinostima, nego općenito.
Zato da duh ne bude uprljan sjećanjem na pojedine i gnustne grijehe.
Govorio sam, neka duša ne misli samo na manjkavosti,
bilo na pojedinačne, bilo općenite,
a da ne bi promatrala i sjećala se krvi i širokog milostrđa.
Zato da se ne bi zbunila.
Jer kad spoznaje sebe i promatranje grijeha,
ne bi bilo začinjeno sjećanjem na tu krv,
snadom u milostrđe, duša bi se našla zbunjena.
Ako se ne sjetimo onog prvog dijela,
gdje Bog od cijelog svemira želi prebivati samo u našoj duši
i šalje svog jedino rođenog sina
da bi umro za naše grijehe,
da bi se naša duša i naši grije se mogli očistiti.
Kada to shvatimo, onda možemo pristupiti njemu.
još šalje i još joj kaže,
ota zatim savjetuje dušama da steknu spoznaju o sebi
s poznavanjem oca,
a spoznaju o ocu s poznavanjem sebe.
Ako želimo izaći iz obje ove zamke,
ješenje je odnos sa Bogom ocem.
Odnos u koji moramo ući smjelo.
I dok sam razmatrao i molio na koji način
obće vam približiti taj odnos Boga oca,
gospodin mi je dao sliku mog oca.
Oni žive u Njemačkoj,
i često kad se rastajemo, svi plaćemo.
Izješćam se trenutaka,
kad sam napravio neke stvari
koje njemu nisu bile ni malo lagane.
Kad je bio u strahu,
vjerojatno se bojo šta će se sam na nogoditi.
Kad sam išao biciklom u Međugorjela neka putovanja,
znam da su i sad trenutno u strahu,
kad negdje idemo.
Ali uvijek bi plakao na rastanku.
Uvijek bi pokazao ljubav koju ima prema meni.
Bar na taj način.
Ako On mene toliko voli,
koliko me još više Bog Otac voli.
Jer sve to pismo nam kaže
da nismo rođeni od volje muže vljeve.
Ja nisam rođen zato što me moj Otac želio.
Želio me.
Ali da Bog to nije dao, ja ne bi bio rođen.
Bog je rekao neka bude.
I Bog je rekao i bi dobro.
Bi vrlo dobro kad je stvorio čovjeka.
Kaže ovako.
A onima koji ga primiše,
podade moć da postanu djeca Božja.
Onima koji vjeruju u njegovo ime,
koji su rođeni,
ne od krvi,
ni od volje tijelesne,
ni od volje muževljeve,
nego od Boga.
Ako me Bog stvorio,
zašto mi ne bi oprostio nešto?
I taj odnos s Bogom Otcem
će dati onu stabilnost koju njova određena stabilnost nema.
Taj mir i pouzdanje
da što god učinim,
Bog Otac je tu za mene.
I gdje god idem,
Bog Otac je tu sa mnom.
I najbolji biblijski primjer koji sam mogo naći
je primjer Davida.
trenutno su baš čitanja iz prve knjige o Samoelu.
I danas šao Lidej želi ga ubiti.
I on njemu kaže
zašto mene loviš?
Ja sam ko pse to obična buha.
Ima spoznaju samog sebe.
Tko sam?
Bez gospodina niko je ništa.
Prije tri dana smo čitali izlazi na Filistejca,
najgrđeg ratnika u cijeloj protivničkoj vojsi
i dolazi mu
tko si ti da izazoveš
bojne čete Boga živoga?
Tko si ti?
Jer ne ide u svoje ime.
Ide u ime Boga živoga.
I on zna da je Bog njegov Otac.
On piše 23. psalam.
Gospodin je pastir, moj nijućem, ja ne uskudijevam.
Da mi je dolinom smrti proći, zla se ja ne bojim, jer ti si sa mnom.
U trenutku kada
radi možda najveći grijeh u svom životu,
dođe u određenu stabilnost.
Šta se dogodi?
Opa, dvorac je sagrađen.
Gleda iz dvorca cijelo kraljevsto, nepregledno.
Izrael nikad nije bio širi nego u Davidovo doba.
Uz oholi se.
Počne razmišljati o svijetovnim stvarima, šta sam sve stvorio, šta mi je sve pod nogama.
Pada u oholosti, pada u grijeh.
Zamka svjetovnosti.
David koji je imao takav živ odnos s Bogom, pada u zamku koja je pred svima nama.
Kad svati šta je napravio, kad svati veličinu grijeha, nije od usto.
Prva stvar koji je napravio, pada na koljene i vapi gospodinu i piše psalam 51, najpoznatiji pokajnički psalam.
Smiluvi mi se gospodine, pomilo srđu svome.
Izbriši moje bezakonje.
Srce raskajano ponizno nećeš prezreti.
On zna da gospodin, kroz njegovo pokajanje, briše ono što se dogodilo.
I to se i dogodilo.
Gospodin je uzao svoju zadovoljštinu i šta je David napravio dalje.
Nije očajavao nad svojim životom.
Velika je zadovoljština uzeta.
Dijete koje se trebalo roditi umrlo.
Ali on je nastavio dalje.
Jer je znao da je Bog i dalje s njim.
Bog i dalje s nama nakon što s griješimo.
Ali zato nam treba taj odnos s Bogom ocem koji će nam dati u stabilnosti.
Koji će nam dati ono što nam treba.
Sveti Pavol kaže, pristupimo dakle s pouzdanjem k prijestavlju milosti.
Da postignemo milost srđe i nađemo milost kad nam ustrava pomoć.
S pouzdanjem.
S pouzdanjem da naša molitva, da ako se brinemo tjeskobno oko nečega, da to moramo predati gospodinu.
A ne mi se sami svojih snagama boriti.
Pristupimo s pouzdanjem smjelo.
Šta je Mojs je napravio kad je bio problemu?
Voli izraelski narod, izveo ga iz Egipta, namućio se.
Sad oni podignu tele.
I gospodin kaže, uništit ću ih iz kamenja, ću podišti novi narod.
I on ih moli, nemoj gospodine, očuvaj ih.
I gospodin po njegovoj molitvi odlučuje neću ih.
Naša molitva može promijeniti Božju odluku.
Naša molitva s pouzdanjem, s pravnim stavom.
Ne onaj stav da kad molimo nešto, da kao da se neće dogoditi.
Molimo, a ono, a dobro gospodine, a kneješ ne moraš.
To nije stav kakav mi katolici trebamo imat.
Mi smo kraljevsko svećenstvo.
Da svećenici mole, mi su bez takvog stava.
Ne znam koliko bi molitvi bilo uslišeno.
Moramo ući u stav djece Božije.
Matija imao predavanje kraljevska čast krštenika.
I rekao je jednu stvar koja mi se urezala od tada u pamćenje.
Tko smije probuditi kralja u noći zbog neke gluposti?
Jedino njegov sin.
Jedino njegov akćer.
Sigurno neće ošamariti.
Nek' će otići dati mi vodu šta godim treba.
Ja sjećam, neki dan sam se sjetio kako sam mamu svako jutro u pet ujutru budio.
To je bio koalarno sam bio.
Mama, gladan sam.
Mama je onda već poslije skužila da se ne mora spuštat u kuhinju,
nego je držala kraj sebe kinder pingvi nekuću kladu.
Evo sine.
I osip nazad na spavanje.
Nikad mi nije rekla daj, ajde, pusti me.
Nikad mi ni tata to nije rekao.
To je onaj stav koji moramo imati.
Bog otac nam želi da samo moramo pristupiti s pouzdanjem.
Pristupiti smjelo.
Sa zahvaljivanjem već kao da smo primili.
To kao da smo zaboravili.
I kad počnemo tako razmišljati,
kad se Bog ponovno počne proslijevati u našim životima,
kad ne razmišljamo onome što nam je prije dao
kao nekom teretu koji sad moramo nositi,
tegli da bi zadovoljili njega,
on je zadovoljan samo ako mu pristupimo.
samo ako smo s njim, on je zadovoljan, njemu ne treba više ništa.
I kad odem od njega da mu se ponovno vratimo.
još jedan primjer iz, od prije tjedan dana,
bio sam u Njemačkoj sa svojim roditeljima i rados koju su oni doživjeli kad sam neko ostati još jedan dan duže.
ja nisam mogao virao da oni mogu biti toliko radosni zbog tako neče.
To je jedan dan.
Koliko je Bog otac onda radosniji kad mu se neko vrati,
zakolje, tele ugojeno, okrene ga na ražnju,
nove haljine, autoritet vraća.
To je naš Bog, to je naš otac.
I moramo na taj način njemu pristupati.
Kad mu budemo tako pristupali,
onda ove zanke neće biti tu.
Onda ćemo ih prijeći.
Onda ćemo doći još jedan korak bliže
onome što želimo, toj duhovnoj želitbi koje nam gospodin daje.
I sad želim da iz ovog mikro primjera svakog od nas
priđemo na makro primjer.
Ako Bog otac ovako voli nas u osobe,
kolika je onda njegova ljubav prema skupu nas,
prema našoj crkvi, prema ovom mističnom tijelu.
Sjećam se predavanja koje smo imali u Rimu isto od Jim Murphy.
ga je držao i pričao je o povijesti crkve.
I nije pričao o povijesti crkve,
tada je sagrađena Pazilika Svetog Petra,
tada je bilo ovo, tada je bilo ono,
nego je doslovno prolazio kroz sve krize koje je crkva prošla.
Barem ona je veće.
Spomenuo je u jednom trenutku,
vladala je jedna hereza,
da gospodin,
Isus u stvari nije gospodin,
nego da je samo čovjek.
Da je imao posebno poslanje,
da ga je Bog pomazo,
da je bio samo čovjek,
da nije bio Bog.
U jednom trenutku od svih važnijih biskupa,
samo su trojica bila protiv te hereze.
Crkva je ostala.
Spomenuo je sve hereze.
Ja ne znam,
je li jedno stoljeće bilo da nije bila neka hereze
i neka svađa u crkvi.
Rekao je,
ne smijemo na crkvu i na stvari gladi preduhovno.
moramo gladi da je crkva grupa ljudi,
ali da je duh sveti vodi cijelo vrijeme i čuvaju.
I onda je rekao,
duh sveti svaki put kad bi došli na nekakav rub,
pošalje obnovu.
U vrijeme hereze da je gospodin,
samo čovjek,
a ne Bog,
Bog i čovjek,
on podiže pustinjake,
pustinske oce
i oni idu u pustinju
s namirom samo da se bore protiv demona.
Jer njihov je stav,
ako mi odemo u pustinju,
gdje su demoni,
jer Isusa sude u pustinji,
demoni napali
i napastovali.
Ako mi odemo tamo
i mi se borimo protiv tih demona,
naša crkva koja je u gradu,
koja se bori za spazenje drugih duša,
će biti u miru i moće više raditi.
diže monaštvo.
Onda dolazi sveti Beneglij da ih obnovi.
I ono gdje ga želim doći
je nešto što su nazvali
reforma reforme.
Deseto stoljeće,
grad Kliniji u Francuskoj,
jedan samostan,
dolazi do reforme monaštva,
do reforme redovništva.
događa se nešto slično ko danas.
Duh sveti
kreće u jedno novo gibanje
i podiže tamo vojsku monaha.
Taj samostan u Kliniju
u roku deset godina
tisuću samostana se reformiralo
na njihov način.
Deset godina tisuću samostana.
To je ono, čudo.
Ali duh sveti to budi.
I u tom razdoblju
se rađa sveti Bernard
iz čijih dijela
izlačimo puno mudrosti.
I taj sveti Bernard
nas vodi prema mistici.
Svaka reforma
koju duh sveti,
svaka obnova koju donosi
vodi jedan korak
bliže mistici.
Uvijek je cilj
duhovna ženitba.
I sveti Bernard
razmatra pjesmu nad pjesmama.
I samo na pola
te pjesme nad pjesmama
koja je,
ako ste i čitali,
realno malo,
on radi 80 propovjedi.
I govori o plesu
zaročnika i zaročnice.
Zaročnika kao naše
gospodine Isuse Krista
i zaročnice naše duše.
Govori o tom plesu.
O njihovom odnosu.
I onda jednom trenutku
dolazi
dok dijela
gdje zaročnice kaže
poljubi me poljubcem
njegovih usana.
I on kaže
to je poljubac
duha svetog.
Ne ljubi nas gospodin
nego njegova ljubav.
Duh sveti.
I svak od nas je doživio
taj poljubac
i danas na slavljenju.
Ali ono što je još bitnije
taj poljubac je doživjela
cijela zaročnica crkva.
I sjećam se trenutka
plaćem ja, plaćem Inša,
plaće Jim.
On ispriča priču
kako karizmanski pokret.
Po njegovom mišljenju
duh sveti budi
da bi nas opet vratio u mistiku.
Kad je probudio obnovu u kliniju
trebalo je sto godina
da bi došao sveti Bernard Juveoj u mistiku.
Sad se događa obratno.
Gospodin
nikad nije davao iskustva
kakva smo mi imali prije.
Davao je,
ali nakon jako teških čišćenja.
jedan svetac koji bi gospodin podigo,
Ignacije Lojelski,
sveti Franjo Asiški,
sveti Franjo Saleški,
Terezija Avilska,
čitali smo,
koliko se ona borila
da bi došla
do toga,
da bi se opće
došlo do njenog obraćenja,
da bi onda mogla krenuti
pute mistike koji je trao
od 30. godina.
Nama sad gospodin,
ovaj poljubac,
ne daje na trenutku ženitbe,
nego u trenutku
kad ga uopće ne znamo.
Ona nas pušta
duha svetoga i krsti
nas u tom duhu.
Svih ovih dvije tisuće godina
hereza
i svega što se događalo,
gospodin je čuvao crkvu
da bi nas uveo
u ovaj trenutak.
Da bi nam dao svog duha
i da bi nas pozvao
u plez vjernosti.
Da bi nas pozvao
da se odvažimo
na putovanje
u put mistike,
ali nikad na ovaj način.
Koliko nas ljubi,
koliko ljubi crkvu
da nešto što nikad
nije radio daje samo nama.
Nikad prije u povijesti
se ovo nije dogodilo.
Dvije tisuće godina
duh sveti
čuvao ovu crkvu
da bi ti i ja
mogli doći ovaj trenutak,
osjetiti njegovu ljubav,
njegov poljubac
i reći da,
želim više,
želim ženitbu.
i nadam se da niko neće
stati na ovim zankama,
nego da ćemo svi krenuti dalje
i doći do tog trenutka
te ženitbe.
Da će nam gospodin
zapaliti srca,
jer duh sveti je taj
koji daje žar,
on nam je već dan.
I ako ga ne osjećajete
u ovom trenutku,
u nekom trenutku,
znajte da je to samo zato
što on želi još više
probuditi vašu čežnju
za gospodinom u vama.
Molite ga i on će doći.
On je vjeran,
vjerniji nego mi.
Molim se da svi zajedno
dođemo do tog trenutka
duhovne ženitbe
ovdje na zemlji.
Amen.