Hvala lijepa svima, dobrodošli.
Evo, tema je rekao borba protiv prijetnje.
Na prvu, kad sam rekao stoje u središtu, to je tema, kažu nam to, to smo već čuli.
Ali sigurno sam da nismo čuli na ovaj način koji ćemo večeras čuti jer nije baš da čitamo redovno svece i da znamo o njihovom životu i onome što su oni primjenjivali u svom životu i kako su oni borili na svom duhovnom putu, na svom putu svetosti.
Kada je najbolje započeti borbu protiv rijeka.
U kojoj doba, u kojoj rijeci, kada, što mislite?
Sad.
A najčešće mi čekamo nešto da se dogodi nešto, da mi prođe faza ne znam, kinežerstva pa ću onda, ajde pustite me da prođem s ove turbulentne godine pa ću kada one završe onda ću se pozabaviti ozbiljnije svojom vjerom, bit će mi lakše, snižit će se strasti kod vas, neće više divljim, pa ću onda.
E onda kada dođeš u nekakve zrelve izlike zašto se ne počne boriti odmah.
Jako smo vješti maštoviti ustvarjamo izlika zašto nešto ne činiti odmah i sad.
Onda često puta mislimo da smo u takvom stanju do rijeka da za nas možda ni nema nade.
A svetac, sveti Bernard kaže da nema beznadne situacije.
E kome ćemo sad vjerovati?
Sredi ili sveti?
Šumirat se ili nekome tko je dokazao svojim životom, svojom borbom, svojom ustrajnošću da je to moguće za svakoga od nas u svakom stanju u kojem jesmo griješno.
Nema beznadne situacije, nema odustajanja.
Dokada traje borba protiv grijeha?
Dok živimo ovaj zemaljski život.
Upravo zato sveci pišu o tome da nas potaknu da ne odustajemo, da nam lakšemo.
Jasno da nije lako, ali sveti trajanu sališki o kojem ćemo nešto večeras govoriti kaže da su svi kršćani pozvani na svetost.
Da spadamo mi u sve te kršćane?
Jer se to odnosi na svećenstvo, na redovnik vode, odnosi se na svećenstvo.
Pa svi spadamo u te kršćane, svi smo pozvani na svetost do jednoga.
E sad, kako ćeš biti sve ako se sad ne osjećaš sve?
svećenik.
Kaže svećenik se ne rađa nego svećenik se postaje.
A mi želimo postati sveti.
Tih nekoliko godina časna Nada na izlazu iz crkve mi je rekla u nekom kontekstu naše priče, kaže, a mi se trudimo biti sveti.
Ostala sam zatešena jer ja se zapravo do tada nisam nikada trudila jer nisam mislila da ja treba biti sveta.
Nada mi kaže, a mi se trudimo biti, postati sveti.
Pa čisto malo onako da je zazvon iz vunce pozvana On se poziva da bude svet i ti i ja i svi mi.
Sveti Tranje Sališki nam je dao smjernice kako to, kako se boriti protiv grijeha, kako rasti u duhovnom životu, kako napredovati na duhovnom putu, kako rasti u svetosti, kako živjeti pravo u istinsku pobožnosti.
I učinio je razliku između istinske i lažne pobožnosti, ali prije nego što krenemo s tim, htio bih reći nešto o svetom Tranje Sališkom.
Svetom Franju Saveškom.
Kako nismo baš slični često čitanju životopisa svetaca, pa korisno je znati neke informacije o Svetom Franju Saveškom, već znamo dosta toga jer on je popularan, jer tako kristijan.
A Sveti Franj Saveški je poznat imenom, ali ne znamo o njemu, vrlo malo rekla bih.
Pa bi bilo dobro i korisno čuti što govori, a to je da je rođen 1567.
godine u Francuskoj i I ime dobio po komi.
Svega prani Asiškom, evo tri sjedna slučajno.
A nastavak sališk je po mjestu gdje je rođen, ja ga ne znam izgovoriti, nije mi bilo.
Pravo sališ.
Bio je prvi od 30-oro djece u svojoj obitelji.
Rođen na plemičkom dvoru, pazite.
Imao je prednosti samo tako da je zaživio fin lagunac svjetovni život.
Prvi od 30-oro odrastao u.
Odrasla mu je u vjeri, a sa dvanaest godina osjetio snažan duhovni poziv.
O tome tada nije govorio, nego je išao dalje kamo su ga roditelji usmjeravali, a to je na Isusovački kolegi u Parizu i tamo je stekao dobro obrazovanje, naučio latinski i francuski, nekakve plemintaške vještine itede i nastavio studij u Padovi.
Doktorirao je na studiju prava i teologije u Padovi sa dvadeset četiri godine dvadeset četiri godine li je doktorirao Znači stvarno pametno, nemamo za što reći.
E sad, Pravda je naučio živjeti u tom svjetovnom okruženju kao što je studio, služišče u Padovi koje je tada imalo 20.000 studenata, naučio je živjeti svetim životom.
I to je ono što nam daje za primjer i daje upute kako se može živjeti svetim životom u svjetovnom okruženju.
I to je ono što trebamo prihvatiti s njegovim znakom s obzirom da je proglašen i na učiteljem crkve.
Kako je on to uspio opisati svojim djelima u uvodu po Božji život i rasprava o Božjoj ljubavi?
Dobio je naš pranju i plemićki naslov i tamo nalazi otac 14-godišnju djevojku za ženi duh.
Pranu tak priznaje ocu da on zapravo osjeća duhovnu limoziju i to njegova obitelj prihvaća.
Biva zalečen i dobiva takvu laganu službu., a to je uspostaviti ponovno Katoličku crkvu u okolici Ženeve koja je u rukama Kalvina.
Kalvini su grana protestantizma.
Skromno lagan zadatak.
Mi se nekad obeshrabrimo kad trebamo zvesti Katoličku crkvu i Boga u svoju obitelj jer nisu svi članovi objedinjeni.
A on dobije službu vratiti Katoličku crkvu na jedan veliki prostor, na jedan veliki teritorij.
I što je najbolje dokazao je da se to može, a reći ću vam i kako.
Izvršio je to svoje poslanje na način da je poštovao protestante, ali se čvrsto držao svog katoličkog nauka, katoličke istine.
Objavio je koja su to nova sredstva za uspostavljanje katolicizma na tom području i rekao je da su to molitva, milostinja i post i činiti dijela pokora na tu nakanu.
To su i nama sredstva sa naš duhovni volim, molitva, milostinja, post i činiti djela pokora, to su univerzalna sredstva.
Netko je to već prošao i dokazalo da to djeluje.
Sveti Franjo je rekao da ženama treba vratiti Katoličkoj Crkvi ljubavlju, a ne mače.
E ajmo sad u mislima, u svoju obitelj, kako bi mi najrađeg člana obitelji koji nije obraćen i koji nije uvjeriti kako bi mi njega na koji način najrađet bolje radili.
Najrađet bi ono, e, nećeš tu, ne dođeš tamo.
Jer smo nestrpljivi i radimo sa svom snagom.
A Franje poslije poslije poslije na post, na molitvu i na djelo milosrđa, na milosti.
Jasno da je bilo veliko protivljenje Franje u djelovanju.
Vidjeli su da to što ona radi ima rezultate i Franje mora bježati jer mu je život bio ugrožen.
Prije toga je pobjegao i biskup koji je tamo bio na tim župama jer je i njegov život bio ugrožen.
Znači, kakva je bila situacija?
Ravnalo se o životu.
Međutim, Franak je našao način širiti katoličku istinu.
Nije se šutio, bio je niske građe, bio je blag, ali je bio hrabar i imao je moć uvjeravanja skoro pa komadija.
I Franak je u istinu uspio mnoge župe, mnoge župe vratiti katoličku crkvu.
On je to uspio.
A mi mislimo kako je nama nemoguće da on je promijenio svoje vlastite obitelji.
Kroz dijela Svete Teres Javilske, pazite, jedan svetac i nije mu bilo isponiženja čitati dijela drugih svetaca.
Kroz dijela Svete Teres Javilske i vještine sv.
Ignacija Lojalskog, on je došao do onog zaključka koji sam ja rekao na početku ovog izlaganja.
tome da je svaki katolik pozvan na svetost, svaki katolik.
Oćemo vjerovati Hrvatu?
Svaki katolik.
Hrvat bi vidio da je svećenstvo i redovništvo nekako zatvoreno u svoje samostane i da nemaju puno doticaja sa stvarnim životom, sa obiteljima vanj koji žive van samostana, i sa svetim Ivanom Franciskom de Chantalom.
je osnovao jedan novi red koji se zove red pokođenja Blažene djevojice Marije, kojima je cilj da redovnice izlaze iz svojih samostana, van, idu u domove obiteljima i na taj način i pomažu obiteljima i šire vjeru i daju nadu koju oni same imaju.
Znači, to je prvi puta da su se potaknuli izaći van izvan zidina zidova samostana.
Prajmo je završio svoj vlastitarički život sa svega 55 godina, umro je od možda jednog udara.
A njegovi plodovi su ti da je u 22 godine svoga biskupova, jer je zarađen i za biskupa bio, zaredio 900 svećenika.
Da je 70 tisuća duša priveo katoličkoj vjeri.
To su njegovi plodovi.
I zato je čovjek nakon 43 godina osvojeznog i proglašen svetim.
A naučitelj crkve, trebalo je li malo nešto više, nakon 255 godina osvojeznog.
Znači sve ono što je on pisao, sve ono što je ostavio nasljeđe nama je prihvaćeno kao istinito i primjenjivo.
Napisao je prvi knjigu koja je zapravo duhovnost za lajke.
Znači ne namijenjen u svećenicima i redovnicima i redovnicama, nego lajcima, odličnim ljudima kako biti pobožan, kako rasti u duhovnosti, u svetosti, a nisi zarežen.
Nemaš duhovni posjed.
Znači možeš biti sve.
E sada, Pranaju je napravio točno razliku što to jest pravi božji život i što nije pravi božji život.
On kaže, pravi božji život je neban život, život predanja i usmjeren rastu u svetosti.
I kaže, nije dovoljno samo razumijeti da mi trebamo biti sveti i da možemo biti sveti, nego da se treba početi to primjenjivati.
Pa kad mi trebamo početi to primjenjivati?
Pa sad ljudi moji, sad dok ovo slušate, razmišljate, ovo služi kad vas potaknulo, da vas pokrenulo iz one nekakve status po točke ili točke beznadne ili ne znam kako i tjeskovne ili kako je rečeno.
Možemo biti sveti, ali se treba potruditi jer pa treba i pravno se mora truditi.
Što po Franji nije pravi istinski Božji život.
Ranije sam rekla da je rekao da su molitva, milostinja i post nova sredstva za postići neki duhovni napredak, duhovni cilj.
A nije prava pokornost ako koristiš ta sredstva kao naprimjer postiš a odgovaraš i plebećeš.
Ovim poništavaš ovo, uzavoda te ljude.
Moliš a svoj bližnje vječeš.
Možeš i moliti tri krunice dnevno.
Ako si drzak u svojoj obitelji, ako si na prsima, ako se držiš boljim ili ako misliš da si najpametniji, ništa ne možeš.
Uzavodi moliš jer moliš, a ne živiš to što moliš.
Milostinja je bio onaj preci alat, odnosno da ješ novac, siromasin, a nisi oprostio neprijateljima, poništavaš blagoslov, poništavaš svoj blagoslov u svom životu, ne u tuđem.
Još se potrudiš onako staja duboko, kopipa staj do gante kao da li zvadiš, da se vidi da ti to vatiš, ne možeš to sad brzo staviti po otići, nije se vidjelo, moraš se malo zadržati.
Po Božjoj svjetosti, svetost, kaže sveti Franjo Saveški, treba biti, ne samo u izvanjskim pobožnim činima, nego se treba dogoditi u našem srcu, u svim područjima našeg života.
U svim, nema parcijalno, nema biti ću dobar duhovan svet dok sam na svetoj misiji, dok sam na zajednici, dok sam na nekakvom duhovnom događanju, a kad dođem doma, ulazim u jedno drugo ozračje i prilagođavam se tom ozračju.
Ne, nego ovo svoje ozračje prenesem u svoju obitelj.
Jer ti si posao biti svet takav kakav jesi u okruženju, gdje živiš, u školi gdje ideš, na fakultetu gdje studiraš, na poslu gdje radiš.
Žene postale smo biti svebe s mužem koji imamo, isto tako mužem.
Lako je biti svebe kad imaš ženu svedcu, ali je duži svebe kad ona izpreče se, kad povisi ton, kad je nervozna itd.
Zato je potrebna borba i ustrajnost, a da se može, može.
Što je neodvojivo.
Neodvojivo je imati ljubav prema Bogu, odnosno imati ljubav prema Bogu, imati ljubav prema čovjeku.
To se ne može odvojiti.
To je ono što sam malo prije rekla.
Ljubiš Boga, trudiš se, želiš biti sve, ali kad dođeš u svoje otoženje gdje stvarno živiš i krećeš se, e tu baš i nema ljubavi za svakoga.
Ima za neke, ali za neke nema.
To je neodvojivo.
Definicija obožnosti svjetog Franje se ne da pripričati, pa ću pročitati kratko iz knjige.
Kad ljubav prema Bogu dostigne savršenstvo i ne navodi nas samo da u tom smislu činimo dobro, nego nas muka da djelujemo bližljivo, često i spremno, zove se pobožnost.
Ukratko, pobožnost nije ništa drugo nego duhovna okretnost i živost po kojoj ljubav djeluje u nama i u njoj sve činimo nje vješto i od srca.
Sve činimo, ne samo dio.
Ljubav nas priprema da dajemo sve od sebe čineći dobra djela, iako ona ničem nisu naređena, nego samo preporučena ili nadahnuta.
Tek tada, poput sasvim zdrava čovjeka, ne samo da čovjek hoda, nego trči i skače na putu Božjih zapovijedi, pa još i napreduje, ne trči sazima nebeskih savjeta i nadahnuća.
Činiti dobra djela.
Kaže nisu narečena.
Potice nama činiti dobra djela.
Kaže sve Pfranjo isto tako, naša je nekad percepcija ako baš budem jako božan, onda ću se morati neke stvari odreći, a još mi se baš i ne odriče.
Nego onako balansiran, plutan i kriv.
A kaže sve Pfranjo ovo, prava i iskrena božanstva ne pari ništa, već sve usavršava.
Njom se ublažuje obiteljske brige, ljubav muža i žene, vladaru se djeluje služi, a svaki posao je slažen i miri.
Da se hoće olakšati posao, da hoće olakšati onako slažen i miri je učiti za ispite.
Nova pobožnost olakšava i to.
Kako postići tu istinsku, pravu pobožnost?
Odvraćanjem od grijeha.
Sveti Franjo Saleški kaže da bismo se odvratili od grijeha potrebno je proći kroz dva procesa čišćenja.
Prvi proces čišćenja, prvo čišćenje je odbacivanje teškog grijeha.
Namjerno to jest znajući i hoteći izabrati nešto što se teško protivi Božanskom zakonu i čovjekove konačnoj srsi znači počiniti smrtni grijeh.
On u nama razara ljubav.
Evo kako djeluje smrtni grijeh, teški grijeh na nas.
Neću govoriti uopće kako djeluje na Boga i koliko vjeđa Boga.
O njima razaraju.
Kaže sveti Franjo da je temeljna odluka duhovnog života donijeti odluku da ćemo se truditi ne učiniti nikad svjesno i namjerno teški grijeh.
To će se možda i dogoditi, ali donijeti odluku da to nećemo.
Ako padnemo, nije snag svijeta.
Ali odlučiti najprije da to nećemo.
Jesmo ikad razmišljali što je za nas smrtni grijeh ili kako mi uopće razlikujemo o grijesima.
Sada sam nastavio pročitati vam malo što znači teški smrtni grijesi.
Pročitati ću malo kasnije što su to laki grijesi.
E sad, kako proći kroz ovo čišćenje, kroz ovo odbacivanje teškog grijesa?
Kaže se i Branjo kroz ispodnje.
On preporučuje životno ispodnje, a to je znači duhovnika povjerenja, dogovoriti s njim termin i ispuniti grijehe svih koji se sjetimo proći kroz cijeli naš život.
Nemaju svećenici u ispovjedonici karijere vremena sad pa pričati, ispovjedati vas kroz vremena, ali životna ispovjedica dogovara poseban termin i onda se svećenik postavi vama i vodi vas kroz vaš život.
Isto tako je preporuka redovita ispovjed, tjedna, mjesečna kako tko može i osjeća potrebu, čak i lakih grijeha.
kaže katekizam ovo.
Lakih grijeha je moralni nered popravljen po ljubavi koju takav grijeh ne uništava u nama.
To je nered.
I lakih grijeha šteti.
I lakih grijeha ima posljedice negativne na nas.
Ali se da popraviti, da se ispraviti.
Isto tako, ponavljanje grijeha pa i lakih rađa manama.
Nije besasleno ponavljati grijeh bez obzira što je on mali.
Možda mi ogovaranje na grijeh shvaćamo kao laki grijeh i ponavljamo ga uporno jer aj, nije tako strašno.
A to nije dobro.
Zašto?
Jer u nama ostaje ta sklonost prema tom grijehu, prema grijehu te vrste.
I to odbacivanje sklonosti prema grijehu je drugo čišćenje o kojem govori se.
Francis.
Znači prvo je odbacivanje teškog grijeha, a drugo odbacivanje i smanjivanje i odricanje, sklonosti prema grijehu.
Kad smo kod svega ispovijedi, isto dobra prilika razmisliti kako se mi idemo na ispovijed, koliko se pripremamo ili gledamo koliki je red i hoćemo doći na red prije nego što se čini koga ispovijeda, što počne služiti se i tu misu.
E onda, pa se tu naburamo, pa sve djetaš iz onog salu, jer koliko još ima, je li jedno, tamo ili dvoje, hoćeš li slično, nećeš li slično.
Znači, mnogi kao kronavci više radi obličaja ispovijedaju samo male grijehe, ali se ne nastoje popraviti, pa njima ostaju opterećeni čitav svoj život i time gube mnogo duhovnog dobra i koristi.
Zloporaba je kad ispovijediš bilo kakav grijeh, bilo smrtni, bilo laki, bez naknade da ga se riješiš.
Ispovijed je upravo zbog toga utemeljena.
Zloporaba je, znači, bez naknade da ga se riješiš.
Poznajem osobe koje su živjele u vajbračnim zajednicama, naravno imali spolne odnose i onda odu u oči uskrsa i u oči božića na ispodje da se mogu pričestiti na uskrsi božić i već drugi dan uskrsa se nastavlja sa starim životom.
Znači, ti ideš bez one svjesne i konkretne nakane da se promijeni, da se odvijegne što prije.
Ovo drugo čišćenje sklonosti prema grijehu, što to znači?
To je prilike kad ostavljamo teški grijeh.
Ne volimo, ali ga ostavljamo i rado se osvrćemo na njega.
Naprimjer, kao Izraelci kad su išli iz Egipta i oni su fizički izašli iz Egipta, a srce su još ostali u Egiptu.
Srce su još ostali u robstvu i prihvaćali robstvo.
Ili nam ovdje svetni kralj je jedan šalni primjer, kaže, zabrani liječnik čovjeku jesti dinje i dobro poslušamo i prestane jesti dinje i sad vidimo da one koji jedu dinje i misli sa blagom njima kako bi samo malo ono divlje samo kad bi smio.
I to je ta sklonost prema grijehu.
Ovdje je primjer komičan, radi se o grijehu.
Ili ono tipa posvetili bi se nekome samo kad bi smio.
Znaš da ne smiješ, a narađe bi mu vratio nilo za dragu.
Što se događa kad njima ostane sklonost prema grijehu?
Kao da se srce podijeli, jedan dio srca želi sveti život.
Sveti život i biti bliže Bogu.
Ono je drugi srce se onako rado vraća u mislima na te koje kakve grijehe.
Kada je podijeljeno srce i kada se nismo u potpunosti odlučili za svet i pomožni život, nama dugovi život postaje jako zamoran, čak i nemoguć.
Sve nam je teško.
Iše sveto mislu i molitva i post i milostinja, sve nam je teško.
Zašto?
Upravo zbog te podijeljednosti.
Kaže sveti Bernard da sklonost prema grijehu sama po sebi nije grijeh ukoliko ju ne hranimo.
A kako otkloniti tu sklonost prema grijehu?
Sveti Bernard kaže ispovijedi, suzama i molitvom.
Ispovijed suze i molitva, okajati, opakrati, a mi smo od naroda tvrde šije, teško nam je politi vrat, teško nam je priznati neke stvari.
Ali, uvijek mi je jako lijepo vidjeti kad naše dečke ministriraju, pa kad dođu u moj grijeh, oni sve zovu koliko se lupe po prsima.
I to je taj vanjski znak da si griješan.
Za razliku od nas, nekih ukupno, ako ne dotaknemo vjeru koju imamo naselju, kako se oduprijeti?
Kako se oduprijeti grijehu?
Sve pravo kaže, jedino vraćanje biblijskom svetonarodu, jedino se okrenuti Bogu i biblijskim istinama o kojima trebamo malo razmišljati.
Jedna od njih je da sve što imamo je Božji dar.
I posao koji imaš, i roditelje koji imaš, i auto koji voziš, i muža i ženu, i kuću i stan, sve što imaš i Božji dar, nije porožilo te ispretnosti jer te je Bog dao i život, i inteligenciju, i spretnost.
Sve što imamo je Božji dar.
Kad nam netko nešto daje što trebamo reći, hvala, zahvaljivati volju.
Nadalje, razmišljati malo o rugobi i užasu grijeha.
Razmišljati malo da je posljednji sud i pakao da su oni stvari.
To nije napisano za zastrašivanje i za zastrašivanje neovog puka, nego da su stvari.
Pa do kada čovjek će misliti živjeti?
Do kada mislite da će trajati ovaj koji živi?
Završavamo.
Život i završava li svoj život ovim zemaljskim životom?
Kako smo to sebi poredali stvarno?
Ovaj život je toliko kratak, tren nasprav onoga koji nas čeka ovaj kod ovca.
Isto tako razmišljati o velikoj ljepoti Slavog Raja, da je to nešto gdje stvarno želimo doći.
Da je tamo lijepo, da se tamo ne želi otići.
Sveti Drago kaže da nas uvažanje Božje riječi može postupno osloboditi sklonosti prema riječi.
Ovo je još jedna stvar.
Spomenula sam upute svetog Bernarda iz kojeg suze i moli dva, sveti Franjoš na to da je razmatranje Božje riječi.
Samo se od 90.
govori kako će Marić čist i sačuvati svoj put, čuvajući riječi tvoje.
Da bi mogli čuvati riječ Božju, pa trebamo ju znati, trebamo ju pročitati.
Šta ćemo čuvati ako nismo ni pročitali, da samo što trebamo čuvati?
Jerciarnija je pak spojila sveto pismo i naš život ovako.
Snažan je lijek za to imati stalno na pameti kakva je ispraznost sve i kako brzo završava, zato da se sklonosti odvrate od tako bezveznih stvari i usmjere prema onome što neće završiti nikada.
Iako se čini da je to slab lijek, uspjeva ojačati dušu i u vrlo sitne stvari unijeti pozornost.
Čim se osjeti sklonost prema nekoj, neka se nastoji odvratiti misao od nje, možemo zaustaviti svoje misli, možemo misao usmjeriti na drugu stranu i usmjeriti Bogu, a njegovo veličanstvo će pomoći.
Jedino od alata kako iskorijeniti iz svog srca sklonost prema rijeku je po svjetlom bernardu i razmatranje istog duga.
Možemo li ostati pasivni gledajući film pasivno ili je izolirano to?
Ne možemo ostati pasivni.
Razmišljat malo o tome.
Dvokome bi bilo iste dočasno od takvog glumca koji je glumio Isusa u pasiji, je prekrasno govorio što je doživio kroz glupuste uloge.
Zapravo da ne mislim uopće da je glumio, nego da je živio teba tu ulogu.
Katarina Svjetska, isto još jedna sretnica o kojoj govorimo, kaže da nam za duhovni boj treba mač sa dvije oštrice.
Jedna oštrica je mač prema grijehu, a druga oštrica je ljubav prema kretnostima, kojom kroz stranu mačeva režeš ti si dobar duhovni bojovnik.
Sveti Bernard kaže isto tako da su osobe koje su osjetile, iskusile Božji milostreći, Božji ljubav i susret sa živim Bogom, a nakon toga pale u grijeh i ne mogu se iščupati, zapravo ostaju trajno nezadovoljne.
To je ono koga sa finih, biranih jelova, Hrvatih jela spadnete na otpadke i prisjećate se kako smo onda htjeli jelo, a vi sad kupite brvice.
Što mi moramo učiniti?
Govorila sam sad o alatima kako se riješiti grijeha i sklonosti prema grijehu.
Ono što mi moramo učiniti je odlučiti da ne želimo povrijediti Boga.
Čak i u lakim grijesima, ja ne znam je li netko od nas baš to onako svjesno, prizemno odlučio ne želiti više nikakvu riječ od Boga.
Mi znamo da to ne treba i da to nije dobro.
Ali jesmo li baš donijeli odluku?
Pa vas potičem da sve zajedno i sebe i vas da donesemo tu odluku, da je izreknemo sami sebi, jer po gospodin će čuti, nikad ne možemo biti potpuno čisti od grijeha.
Jer je naša ljudska narava sklona grijehu.
Slavi smo i griješili.
Ali možemo iskorijeniti sklonost prema rjehu.
Recimo, u nekakvom razgovoru, ti nešto neodlično slažeš da se izvučeš iz situacije koja je nemogorna.
To ne znači da imaš sklonost prema rjehu.
Dogodilo se jednom i neće više, ili barem neće tako skoro.
Razlika je.
Kaže sve ti Franjo, da trebamo se rješavati odvisati i sklonosti prema malakim grijesima.
Jer ti laki grijesi, odnosno sklonost prema lakim grijesima, nas ograničava u duhovnom rastu.
I to slabi snagu našeg duha, stavlja prepreku utjehama koja dolaze od Boga, ne dopušta nam direktnu komunikaciju s Gospodinu, primit utjehe njegove i otvara vrata napastima.
Samo nas onda još jače i još više napada i cijeli.
Bitno je naglasiti da što više rastemo u duhovnom životu, da to više pada sklonost prema grijehu.
Što više rastemo u duhovnom životu na našem duhovnom putu, bliže smo gospodinu.
Kad smo bliže gospodinu, dali smo grijeha.
I obratno, vraćamo li se grijehu, udaljavamo se od gospodina.
Teresija od Djeteta Isusa K.
I da trebamo prihvatiti svoje nesavršenosti.
Naša savršenost je u našoj borbi protiv vlastitih nesavršenosti.
U našoj borbi, i šta je bitno, nema odustajanja, nema predanije, nema misli, sad sam tako duboko zarobio da mi nema spas.
Ima.
Nemojmo ograničavati Boga.
Rastemo u mržnji prema grijehu.
Kako se osjeća osoba koja ima sklonost alkoholu i koja se opije, kako se osjeća sutra dan?
Prilično sam sigurna da mrzi sam sebe.
Zamrzimo grijeh, a ne sebe.
Jer Bog voli griješnika, a mrzi grijeh.
Tako i mi.
Odvojimo griješnika od njegovog grijeha i ne sudimo griješnika po njegovom grijehu i ne sudimo ga ni po čemu jer ne smemo biti sudci.
I ono završeno pitanje, odnosno citat koji je bio na oglasu za ovo večerašnje predavanje, tko će uzeti na goru gospodinu?
Tko?
Onaj tko se oslanja na gospodina.
Ništa bez ljubavi gospodine, ništa bez njegove ljubavi, ništa bez njegovog Duha svetoga da nas podiše, da nas udješi, da nas ogrijepi, ništa bez gospodina, svojom snagom nema.
Radostna je vijest da gospodin voli da se oslanjamo na njega.
On to želi i nudi ruku i desnicu i ljevicu i zagaraj i pogled, sve nudi da nam je prihvati.
Pa zato probudi se, brate koje sad spavaš, probudi se, sestro.
U Boga se uzdaj i hrabro naprijed.
Rijek brzi, a Boga zazivaj.
Amen, aleluja.