Hvala ministru i Mariju.
Evo drago mi je što vas mogu sve pozdraviti, večeras ovdje ponovno.
Zadnji put smo bili skupa kada nam je patar Sebastian držao temu, ovaj put ćemo nastaviti sa našim ciklusom, sa knjigom biskupa Bernana Katolicizam gdje ćemo u trećem poglavlju razmatrati dalje misterij naše vjere, o tajstvu naše vjere, o tajstvu našeg utrupljenja.
I u prva dva susreta smo slušali tko je naš gospodin Isus Krist, što je on donio na svijet, kakvu evoluciju je on donio, a onda smo u drugom poglavlju čuli od Lucije kakav novi nauk je on to donio, njegovo novo učenje o blaženstvima, o ljubljenju svojih neprijatelja, prošli smo nekakav sažetak onoga što on navještava kroz evanđelje, što su njegovi apostoli nakon toga zapisali u poslanicama o tome kako živjeti na kršćanski način.
Jedna nova jedan novi nauk, jedno novo viđenje života, ljubljenja.
I danas idemo na jednu dublju razinu.
Upoznali smo tko je naš Spasitelj, tko je Isus Krist, upoznali smo njegov nauk, a sada idemo istraživati njegov misterij.
Tema se zove kao što ste vi mogli već vidjeti ono od čega se ne može zamisliti ništa veće, neizrecivih Božjih misterija.
I sad kada počinjete razmišljati o ovome, stavljate se u malo nezgodnu situaciju jer bi morao izreći nešto što je neizrecivo.
Pa tako da sam bio zahvalan na odabiru teme, ali evo Bogu hvala što me uopće uveo u poglavlje, što mi otkrio nove razine svoga otajstva, nova spoznanja onoga što on nije i kroz jednu duboku mistiku, a opet duboku teologiju koju nam donose naši sveci i naši naučevi.
I zanimljivo je kako autor, biskup Robert Veron, kreće od jednog pitanja tko je Bog.
Pretpostavljam da koliko god mi bili pravovjerni uvijek smo se zapitali tko je Bog i kakav je to.
I to je nešto što nas je dovelo do toga da ga spoznamo na dubljoj ili nekoj malo prizemnjoj razini.
Ali ono što autor donosi je jedan odlomak iz Biblije.
Uvodi nas u trenutak kada moji sipase svoja stada, stvari stada svoga taasta i tra, opusti i penje se na jedno brdo vjerojatno vodajući za ocama već četrdeset godina jedna slična rutina gdje je on nakon što je proživio slavu u Egiptu proživio jedan potpuno drugačiji svijet, to ste pustinja najnapredniji svijet u tome trenutku, on dolazi u pustinju četrdeset godina bude pasti i gleda gorući grm u jednom trenutku ali na prvi pogled odmah shvaća da je grm gori a ne izdara i toga se intrigira i on odluči prići bliže da vidi što je.
U tom trenutku čuje gospodina Vlasa, prvi put mu se gospodin objavljuje i govori mu da skine obuću sa svojih nogu jer mjesto nakon njega stoji sveto je mjesto.
I on prelazi tamo i gospodin se objavljuje, govori ja sam Bog Abrahama, Bog Izaka, Bog Jakovljeva, ja sam onaj koji je bio Bog kojih otaca i koji ti se sad objavljuje i dajem ti zadatak, dajem ti novu misiju u tome životu.
Jedno poglavlje tog života završava i drugo počinje.
On mu govori kako je njega izabrao da izvede njegov narod iz Egipta, da on bude njegov vlasnik, njegova usta izraelskom narodu koji napokon dočekujeati ono što je gospodin obećao i Abrahamu, Izaaku i Jakovu da će ih naseliti u Kanadu, u obećanu zemlju.
I sada moj si je budući da je već bio stariji, malo mudri čovjek, zna Bog se meni objavio.
Vjerojatno mu je kroz glavu u jednom trenutku i prošlo tko će mi vjerovati da se meni Bog objavio.
Pastir, vodim stada, nitko me nije vidio četrdeset godina i sad se odjednom pojavim i Bog mi se javio izvješćivao, a Izrael se pokušava četiristo godina izaći iz rodstva.
I on mu postavlja pitanje koje bi vjerojatno svako od nas postavio.
Šta da kažem kome je posao?
I Jakob mu u tom trenutku govori, reci im, ja sam onaj koji jesam te posao.
Vjerujem da je moj si u tom trenutku bilo, to bio najgori odgovor koji je mogao dobiti.
Jer u stvari uopće nije dobio odgovor na svoje pitanje.
Vjerujem da je u sebi osjećao frustraciju.
Tada im sad ja trebam doći i reći ja sam onaj koji jesam te posao.
A u stvari moj si ni ne svača koliko je krivo pitanje postavljeniti.
On je htio Boga koji je neizreciv, kao što smo rekli neizreciv i Božji nistevi, svest na jednu riječ.
I Bog mu onda govori ja samo onaj koji jesam, ja jesam.
U stvari govori mu najviše što je mogao reći o sebi, iako moj se to u tom trenutku ne svađa.
I vjerojatno se mi možemo poistovjetiti s mojim u tom trenutku kad smo od Boga očekivali neki odgovor, ili kad smo došli na neku molitvu na koju smo očekivali da će nam sad biti rečeno s čime ćemo se baviti u životu, koji je naš poziv koji je naš budući bračni partner ili bilo šta drugog, kad smo molili gospodina, a on nam da nešto skroz treće.
I tek nakon nekog vremena shvatimo koliko je ustvari to bilo bitno i koliko je to bilo ključno, a u tom trenutku toliko frustrirajuće.
Jer kad pitamo duhovnika, našeg pratitelja nešto i očekujemo neki sad konkretan odgovor, on nam kaže, a pa ono, sad moraš malo više molit, čeka da ti gospodin pokaže ustvari nešto duboko frustrirajuće, ali iskazuje ono što nam je u tom trenutku potrebno.
I to je Mojsiju bilo u tom trenutku potrebno, ali on nije bio svjestan toga.
Jer u stvari Mojsiju se gospodinom javljuje, govorim tko on je.
On Mojsiju govori, ja sam Bog Abrahamu, Bog Izaku, Bog Jakobu.
Mojsije upoznaje Boga.
Ali gospodin znajući da je već Mojsija tako premao cijeli njegov život na taj trenutak, prvo je vidio svu slavu svijeta, onda je vidio i iskusio one možda i najgore poslove, najteže nekima najljep sad nije, biti pastir i 40 godina je bio na vrhu svijeta i 40 godina na dnu svijeta.
I Bog je kroz tih 40 i plus 40 godina pripremao za taj trenutak kad će on upoznati Boga.
Ali izraelski narod nije prošao ono što je mojski prošao.
Izraelski narod je prošao muku, prošao je robstvo, ali je u tom robstvu našao nekakve svoje male bogove, male i dole i gospodin još uvijek nije spreman objaviti se.
Stvari oni nisu spremni doživjeti Boga na način na koji je mojski svijet doživio i onda im se gospodin objavio u misteriju, misteriju svog imena.
Ja sam onaj koji jesam.
Sve je rekao, opet ništa nije rekao.
Na taj način gospodin privlači Izraelce.
Mi znamo, ljudi, kada nam neko predstavi neki misterij, nešto što je zanimljivo, tek nam se otkrije neki vid nečega, bilo čega, bilo to neke znanosti, bilo to glazbe, nekog hobija, kad počnemo istraživati, kad prvi put uđemo u to, puni smo energije, elana i samo čekamo da otkrijemo što više toga.
Možda je dobar primjer kad gledamo neku seriju, pogledamo prvu epizodu i odlična je, brakmonska.
I onda u cijelu noć pogledamo cijelu sezonu.
Isto tako je vjerojatno imao efekt ja sam onaj koji jesam na Izraelce.
Prvi put Izraelci dobivaju obećanja koje vjerojatno je sa sobom donio moj sjesak pomazanje koju Božja riječ nosi kad kaže izveću vas iz Egipta.
I u njima se budi nada prvi put i oni sad to iščekuju.
Ali ne znaju da slijedi četrdeset godina pustinje.
Nije ni bitno u tom trenutku, ali gospodin ih poziva da ga pozdravi i to kroz misterije.
I zanimljivo je kako korijen riječi misterije dolazi iz grčkog jezika.
Grčka riječ koja je korijen misterija je mijeji odnosno prijevodu začepiti nekome usta.
Znači gospodi je Izraelcima začepio usta vjerojatno da ne razmišljaju svojim mozgom o tome tko je taj bog koji će sad dovesti jer vjerojatno razmišljaju je sad jel on viši od najvišeg egipatskog božanstva ili je tu negdje alpari pa će se oni sad boriti jer su oni odrasli u takvoj kulturi gdje je bilo mnogo bogova i bila je najnormalnija stvar da je neko prorok ili da je neko svećenik nekog od bogova, a on nije takav Bog, on je onaj koji je, on je onaj jasan koji jesam.
I zato on ne objavljuje svoje ime, ne objavljuje svoj znak, nego on objavljuje misterij da ga ljudi idu istraživati, da ga traže srce.
Sličnu stvar je napravio i Mojsiju, iako je Mojsiju bio njegov prorok, najbliži čovjek u tom trenutku Bogu koji je prebivao sa njim na Gorbi.
mene na gori gore, u jednom trenutku ga moj se pita hoćeš li mi se objaviti, želio bi vidjeti tvoje lice.
Bog mu kaže ako vidiš moje lice, umijećaš, ali objavit ću svoju slavu, proći ću pokre tebe, ti nećeš vidjeti moga lica, ali nakon što prođem moći ćeš vidjeti moja leđa.
I na taj način gospodin se objavljuje u mojoj siju, objavljujemo svoju slavu u punini, ali on ne objavljuje sebe samoga do kraja.
To možemo usporediti kao sa filmovima, vjerojatno ste gledali većina vas neku romantičnu komediju ili tako nešto, kada film počinje gdje Mladić ugleda neku djevojku i gleda samo oblik s njenog lica.
I onda želi vidjeti do kraja, se već u tom trenutku naravno zaljubio i onda to ona okrene leđa i krene drugim putem.
I u nju cijelo vrijeme lovi.
Većina filma prođe u tome da on ju upozna.
Na taj način je Kov pristupio Mojsiju, ali na taj način pristupio Izraelu.
Poželio je da ga oni upoznaju, ali ne odmah nego da ga otkrivaju korak po korak, da se zaljubljuju polako u njega.
I od tog misterija koliko je bio stvari skriven u samom Izraelu, oni ne izgovaraju njegovo ime, nego iz straha poštovanja prema tom Bogu, umjesto jake uvijek izgovaraju Adonai, Gospodin.
Mi imamo sreće što se nama kršćanima, što smo spoznali Isusa Krista, što nam je on otvorio vrata.
prema ocu i naši kršćanski, katolički teolozi u ranijim stoljećima, ali sada su odlučili ipak uroniti malo više u misterij.
Ja sam onaj koji jesam.
Autor donosi razmišljanja tome Akminsku, jednog od crpeljih učitelja, jednog od najvećih teologa povijesti, koji ustvari donosi svoje razmišljanje o Bogu i o Božjem imenu i o tome tko je Bog.
I zašto je gospodin nije mogao reći Izraelcima svoje ime je djelom zato što nema imena koje bi ga moglo opisati.
U izraelskom narodu među Židovima kao što znate ako ste čitali neke od biblijskih tekstova često gospodin govori prije rođenja djeteta kako bi se djetet trebalo nazvati.
Zato što to ime nosi određeno značenje koje će obilježiti čovjeka u budućnosti, koje obilježava ono što će taj čovjek raditi u budućnosti, u svom poslanju koji ima za njega.
Tako je Isus Bog koji spašava.
Onda imamo Izrael, onaj koji se Hrvati s Bogom i s ljudima i nadiđava.
I svako od imena koje Gospodin daje ili kasnije mijenja kao Šimonu Petru, ti si Petar Stina, nosi jedno značenje.
Ali Bog sam sebe ne može označiti kao obično biće, baš zato što on nije biće.
Da je Bog biće, onda bi značilo da je on jedan od nas, samo malo uzvišeniji od nas, pametniji, mudriji i moćniji.
Ali Domakinski kaže ne, da je Bog biće, on bi bio en sum odnosno najviše ili najveće biće, ali to je boganski način razmišljanja.
Imamo, možemo gledati grčku mitologiju pa jednog Zeusa koji predstavljaju kao čovjeka sa božanskim sposobnostima i on je od svih jači, on je od svih moćniji i on se upliče u neke ljudske stvari i to je najviše biće.
Ali naš Bog, on nije biće.
Njega Tom Akvinski naziva sama bit ili ipsum essence, sama esencija.
Drugi naziv koji je nazvao ga kvjest, onaj koji jest, onaj koji je i donosi jednu bitnu razliku između toga, između bića i same biti odnosno bitka samoga Boga.
On kaže da je bitak, Bog esencija, nešto bez čega ništa ne može biti.
A biće, biće je tu, ona je egzistencija, ono postoji.
Ali svijet bi bio isti i bez tog bića i sa tim bićem.
I to je ona bitna razlika koju Tom Akvinski donosi, da je Bog bit, onaj koji daje bitak, a biće je nešto što proizlazi iz tog bitka.
I Bog je sam sebi dovoljio, ali mi sami sebi nismo dovoljni.
Nas je nešto trebalo dovesti u život, mi smo morali nastati od dvoje ljudi, a Bog je, on je ja sam onaj koji jesam.
I možda najbolje tu razdobu između bića i bitka otkriva jedan unutarnji dijalog koji je sveta Katarina Sijenska imala sa gospodinom.
On joj govori, djete moje, ti si ona koji nisi, a ja sam onaj koji jesesam.
Tu je sve rekao.
Kraj priče.
Kaže, ako to razumiješ bit ćeš blažen.
A sveti Akusnik kaže nama, pogotovo nama koji još nismo shvatili ovo čemu sam sve do sad pričao, ako razumiješ to nije Bog.
Tako da tek smo na početku, ako ne razumijete, pričekajte još malo.
I nadalje u knjizi autor donosi dva dokaza o Božjem postojanju.
Sveti Tom Akminski je napisao iz onoga što je vidio u svijetu i kako je spoznavao svijet, pet dokaza o postojanju Boga.
Ali u ovom poglavlju autor donosi samo dva koja su jako bitna za nas i onda iz njih donosi dvije jako bitne istine o tome da mi spoznamo tko je Bog i kakav je Bog.
I on počinje sa dokazom koji je iznio Sveti Tomarčinski, a nazvao ga je kontingentnost.
I sada je jedan jako kompliciran naziv, ali u stvari ono govori da sve stvari odnosno sva bića imaju svoj recimo vijek trajanja, ona nastaju i prestaju.
I on kaže da ako nešto nastane i ako nešto prestane, znači da više nema razloga biti na ovom svijetu.
Znači da razlog njenog postojanja nije u samom njemu.
To zvuči malo komplicirano, ali onda je on donio jedno objašnjenje na temelju oblaka koje ću ja sad pročitati.
On kaže ovako, za kontingentne stvari trebamo izvan njih tražiti vanjski uzrok ili skup uzroka da bismo objasnili njihovo postojanje.
I onda spominje lijepim oblakom.
I kad bi pitali jednog meteorologa šta je oblak, onda bi oni rekli da je oblak uzrokovan vlagom u atmosferi, temperaturom, intenzitetom vjetra itede odnosno da je to nakupina vlage koja je nastala tu zato što je određena količina vlage bila u tom prostoru, temperatura pogodna za stvaranje oblaka se stvorila i vjetrovi koji su iznad tog samog oblaka su bili pogodni da se stvori oblak.
Ali u jednom trenutku taj oblak nestaje.
Znači da nije dovoljno samo te osnovne stvari.
Onda vam kaže drugi razlog postojanja oblaka je u stvari što strujanja zraka u gornjoj atmosferi donose vjetrove na donjoj atmosferi, mijenja se temperatura, mijenja se tlak, mijenja se vlažnost i samim time nastaje oblak.
Onda vam kaže ali ta strujanja zraka nekad postoje, nekad ne postoje.
Znači moramo naći neki viši razlog za to zašto to strujanje zraka uopće postoji.
Onda vam spominje to kako u stvari strujanje zraka se događa, sunce se pomiče, zemlja se pomiče, jedan dosta kompliciran objašnjenje toga ustvari da sve što mi znamo bilo to strujanje zraka, vjetar, kiša, zemlja, čak i sunce ustvari prolazno.
Sočava nas s tim da sve što mi poznajemo, sve što oko njega vidimo je prolazno.
Znamo da će jednog dana i sunce nestati.
Znanost je došla do toga da za par milijardi godina sunce će doći do razine da će samo sebe uništiti zbog svoje topline koja nastaje.
I zašto je uopće to bitno spominjati?
Ako je sve što postoji moralo nastati iz nekog razloga, nešto je moralo prouzročiti nastajanje, pošto je taj oblak nešto moralo prouzročiti, a to je nakupina vlage, temperatura, tlak i sve ostalo i zbog nečega je moralo nestati jer je taj razlog nastanka nestalo, Nužno dolazimo do toga da je sve ovo nastalo samo iz jedne stvari i iz jedne stvari.
Iz jednog razloga koji je sam sebi razlog.
Iz nečega što nije trebalo nešto prije toga da nastane.
Nešto što nije trebalo neki poticaj da nastaje nego jednostavno bilo tu.
Ono je postojalo.
I sad možemo to nazvati kako god hoćemo.
Možemo to nazvati razlog, možemo to nazvati ideja, možemo to nazvati činjenica, možemo to nazvati.
možda i velikih pasaka ako netko tako želi, možemo to nazvati i poksobizom, ne vidim.
Ali znači nešto je moralo postojati samo zbog sebe, nije trebalo razlog da bude potreban nego je razlog sam u sebi, ima bit sam u sebi.
I ta bit je prouzročila da nastane sve ovo što sam spominjao od Sunca, Mjeseca, Zvijezda do same Zemlje i svega ostalog što je nastalo.
Ali nije moglo nastati iz ničega, moralo je nešto biti tu.
Kakve to veze sad ima uopće s nama?
Mi sad možemo razmišljati o tome kakve veze ima jedan razlog s tim što mi postoji.
Ali nas ne moči taj razlog toliko koliko činjenica da je sve prolazno.
Kontingentno znači da je sve prolazno.
I najčešće mlad čovjek se s tim ne suoči dok se ne dogodi trenutak da nekog bitnog u svome životu izgubi.
I onda prvo razmišljanje koje krene je da je smrt činjenica.
Da smo jednom nastali i da ćemo jednom prestati.
I to možemo vidjeti u današnjem društvu kako je ustvari taj strah od toga da ćemo jednom umrijeti, ustvari je zavladao svima nama.
Zašto mi sad nosimo maske?
Zašto mi sad nosimo cijelo vrijeme da se inficiramo ruke?
Zašto mi sad nismo ovdje nego smo preko zuma?
Iz jednog jedinog razloga.
razlog, zato što smo smrtni.
I to što smo smrtni, Pol Tilih kao protestantski teolo kaže da u nama bude svijest o konačnosti, svijest o tome da ćemo jednom skončati.
I to bude u nama tjeskoba.
I ta tjeskoba nas tjera da mi sami preuzmemo neke stvari u svoje ruke i tražimo neko čvrsto tlo da se možemo smiriti.
Jer onaj tko nema nikakvo čvrsto tlo pod nogama, on svjedoči On se jednostavno izgubi, jeskoba ga stisne i pukne.
A onda je čovjek u svojoj mudrosti pronašao različite stvari na koje će se on primiti i za koje misli da će one dati određenu stabilnost u njegovom životu i da taj život koji će on živiti će imati smisla.
I onda najčešće čovjek u jeskobi pribjegne užicima, alkoholu, drogama, pijanstvu, seksu ili traži tu stabilnost u tome da je bogat pa postane pohlepan.
lijepa i želi se osigurati financijski i onda misli ako sam osiguran financijski u životu će mi biti dobra i smrt me neće naći.
Nađe svatko.
Onda neki misle da će im moć koju imaju osigurati to da duže žive.
Pa onda sve što u životu rade je da steknu nekakvu moć na nekom području, da budu bitni, da odluke koje se donose da se ne mogu donijeti bez njih.
Ili traže čast i slavo.
I sve smo to čuli u prošlom predavanju kad je Lucija pričala o blaženstvima.
priča o tome koliko je ustvari traženje tih životnih užitaka, traženje tih nekakvih temelja za koje ćemo se primiti suprotno isusovom nauku, suprotno blaženstvima.
Jer on kaže jedino onaj koji je ne navezen na bogatstvo, koji je ne navezen na moć, na čast, na užitke, na nekakve trenutne osjećaje, stvar je stabilna osoba i sretna osoba.
Mi svoju radost tražimo zato što spoznamo smrt u nečemu što nam radost ne može dati.
I to makninski HADES I Tom Akmijski kaže da je jedina stvar koja nam može dati stabilnost u ovom našem životu, u ovom zemaljskom, je kad spoznamo nešto što nije kontingentno, odnosno što nije smrtno, što je cijelo vrijeme tu.
I zato čovjek od samih početaka traga za nečim što je izmjenjivo, traga za Bog.
I zato Bog se i objavljuje kroz misteriju i ako bi mu se mi odmah, ako bi nas odmah predstavio, naše traganje bi završilo i možda bi ga i zaboravio.
I opet bi se morao objavljivati., ovako nam se objavljuje kroz misterij da ga tražimo cijelo vrijeme.
I to nas dovodi do prve velike istine koja nam je bitna za današnje predavanje.
Ako je Bog, lijepo je ideja, nemitno, besmrtno, ako ju ne zanemaruju naše nekakve proporcije koje su vrijeme, mjesto i tako, to znači da je ono transcendentno, odnosno da je iznad nas.
Autor čak kaže radikalno transcendentno, odnosno radikalno nadpoznatljivo.
Zato što je to postoji i zato što je izvan naših okvira razmišljanja i zato što mu se ne može dati ime, jer se ne može opisati, jer ne možemo reći to je kamen, to je stjena, to je drvo, jer ne možemo ga opipati, ne možemo ga opipat, ne možemo ga vidjeti, ne možemo ga spoznati, to je nadskoznatljivo odnosno transcendentno, nešto o čemu mi možemo razmišljati, ali nikad ne možemo do kraja spoznati.
To je prva velika istina o Bogu i prvi dokaz da Bog postoji.
Jer ako za sve da bi postojalo treba biti razlog, onda ništa ne bi postojalo bez nečega što je razlog samome sebi.
Drugi dokaz koji autor iznosi je intelligibilnost.
Jako zanimljiva riječ, jedna sam naučio kako je izgovoriti, tako da sam ponosan malo sam na sebe.
Taj dokaz donosi se ustvari prvi put s tim nazivom jedna tisuća devetsto šezdeset osam relativno mlad dokaz o božjem postojanju i nastao je na temelju razmišljanja tome akmijskog i mnogih drugih katoličkih misluzaca a donosi ga nama svima poznati jozef raciker papa benedikt šesnaest on kao mladi profesor na sveučilištu donosi dokaz o božjem postojanju.
I on kaže intelligibilnost je svojstvo konačnih bića, onih koji umiru, da imaju formalnu strukturu koju je moguće istražiti.
On u stvari govori da intelligibilnost znači da je svako od nas istraživo.
U stvari ono načelo na kojem se temelji znanost, da sve što je vidljivo, da sve što tu postoji, da je moguće istražiti i na kraju na mikroskopskoj i makroskopskoj razini spoznati.
I on onda donosi izvještaj o stvarima koje su se malo prije jedna tisuća devetsto šezdeset osam spoznale i on govori o molekularnoj strukturi životinja ljudi biljaka on govori o tome da smo mi u svojoj srži stvari svi toliko slični jer smo svi sastavljeni od malih molekula atoma od protona i neutrona nečega što je golo oko nevidljivo pod mikroskopom skoro uvijek izgleda isto a opet daje tako različit učinak Ali baš zato što smo takvi nas je moguće istraživati.
I onda nam navodi jedan citat jednog od najvećih znanstvenika 20.
stoljeća, a možda i povijesti, Alberta Einsteina.
I on navodi u zakonima prirode otkriva se jedan toliko superiran um da su naši umovi usporedni s njim bezlinni.
On donosi čovjeka koji je u tom trenutku možda najveći znanstveni autoritet, a i dan danas je vrlo vjerojatno najveći.
znanstvenik od trideset i on govori da je onaj tko je smislio kako ovaj svijet funkcionira, kako svako od nas funkcionira, kako je ovo trvo sastavljeno bilo, kako je ovo računalo sastavljeno, sve funkcionira gotovo na istom principu i da onaj koji je to smislio je toliko inteligentniji od nas i da je njegov um toliko superiorniji od našeg da je naš bezbrižan a mi se dičemo nekim velikim dostignućima koje smo napravili u našoj povijesti od računala do medicine, do lijekova i svega, cjepiva za COVID ili takvo nešto.
On ustvari govori da nije bilo toga koji je smislio da sve funkcionira tako dobro, mi ne bi ni postojali, ovo bi bilo cijelom suzlo.
I onda Željko Josef Ratinger kaže jedini dovoljno dobar zaključak iz svega ovoga što je navedeno, a ovdje je jako skraćeno, je da je onaj tko je stvorio ovaj svijet jedna velika inteligencija.
I on naziva inteligencija.
I onda donosi zaključak, nije ni čudno da u srednjem vijeku, u kršćanskoj kulturi, stvari nastaju prva sa učilišta i dolazi do prosvata znanosti.
Jer kršćanska kultura svača da je Bog stvorio cijeli ovaj svijet i da je ostavio svoj trag u njemu.
I da kad netko istražuje znanost, da mu stvari istražuje Boga.
On donosi zakone, istražuje zakone koje je Bog postavio, ne neki čovjek, nego zakoni prirode su Božji zakoni.
I on kaže ako je ta inteligencija sve stvorila, a nadovezao bi se da je to i jednom dr.
Pavluna rekao, onda ta inteligencija je morala biti prisutna tu tijekom stvaranja.
To je kao kad gradite kuću.
Ako nema graditelja kuća se ne gradi, što radi.
Znači ako nema onog tko će graditiiti kuću, kuća se neće graditi, nema ih ko graditi.
Znači u za vrijeme stvaranja ta inteligencija, ta ideja, taj stvoritelj je morao biti tu prisutan.
On je morao stvarati.
Biblija nam kaže da je duh sveti lebdio na podah u početku.
Ali ono što je još bitnije je da ta inteligencija i dalje stvara.
Ta inteligencija i u ovom trenutku stvara neko dijete, stvara neku biljku, stvara neku životinju, stvara neki virus, stvara neku bakteriju, on i dalje stvara.
I ako je bio prisutan u trenutku dok smo se mi stvarali, dok se stvaralo prvi čovjek, kad nam je dok se stvarala prva zemlja i prvo more, prvo kopno, znači da je prisutan i sada.
Jer ako je bio prisutan kad je nastala prva zemlja, bio je prisutan i kad je potres u Zagrebu bio.
Jer ne bi mogao biti.
biti bez onoga kako je stvorio taj potres, bez onoga kako je stvorio tu zemlju, tu tehnonsku ploču.
Iako je inteligencija sve stvorila u početku, iako je ta bila prisutna i ako i dalje stvara, to znači da je i dalje ovdje prisutan.
To znači da među nama i dalje ima netko tko nas stvara i tko sve potiče.
I to donosi drugu veliku istinu o Bogu.
On je radikalno imman prisutan i radikalno spoznati.
Jer je svoj trag ostavio u svakom od nas.
Svemu što je stvorio, Bog je ostavio svoj trag.
I zato što je sve stvorio, nam je zato blisk.
Onaj duh koji je lepio nad vodama je dalje tu.
Ona riječ koja je bila tu dok je sve nastajalo, po kojoj je sve nastajalo i da je tu.
I Biblija nam kaže u jednom trenutku da blizu tijeli riješi na tvome srcu i na tvojim ustima da je vršiš.
Doslovno nam govori Bog je tu, Bog je sasvim prisutan.
Koliko je iznad nas i koliko je nadpoznatljiv, toliko je i spoznatljiv.
I ovo možda zvuči potpuno suprotno.
ali to je baš naš Bog, to je taj misterij o kojem je u početku govorio.
On kaže, moj su ja sam maj koji jesam, stvari ništa ne znači, a opet toliko zainteresira cijeli Izrael da oni krenu za tim ja sam maj koji jesam kroz pustinju, jogaćanu zemlju i četrdeset godina ga slijede, bolje ili loše, poslušniji ili neposlušniji.
Jedino taj Bog koji je toliko nespoznatljiv, a opet toliko blizak da je spoznatljiv, može zainteresirati tolike nas.
već četiri tisuće godina Bog vodi narod.
Zanimljivo je vidjeti isjećaj kada David želi sagraditi hram Bogu i govori svoju ideju o proroku Natanu, svom savjetniku i prorok Natan mu dolazi i kaže imam poruku za tebe i donosim mu božju poruku koja je trebala u tom trenutku biti upućena njemu i govorimo toliko godina sam u Šatovu prebivala sa svojim narodom.
Bio sam u Šatovu u pustinjiji, išao sam kud god su oni išli, bivao sam gdje god su oni bili, kad smo došli u Izrael bio sam s njima cijelo vrijeme i sad ti misliš da meni treba nešto bolje od ovog šata.
Meni nije bitan taj šatar, on će se sagraditi u jednom trenutku, taj hrana, a mi je bitno da sam s narodom.
I na taj način Bog pokazuje svoju bliskost sa izraelskim narodom.
A isto tako danas možemo vidjeti tu istu bliskost Boga sa novim Izraelom, sa Crkvom.
koji je i dalje tu s nama prisutan, i dalje blizak.
Koliko god je visok i daleko, toliko je blizak tu s nama.
Koliko god je on nama nedohvatljiv, toliko je opet dohvatljiv.
I ova dva dokaza, ove dvije istine je ustvari đavao uspio iskoristiti u svoju ruku, uspio je izokrenuti kroz laži.
I onda autor donosi dvije vrste grijeha u stvari odnosno proces na koji su Adam i Eva griješili.
Prvo je Đavao došao i rekao im vi možete biti poput Boga, uzmete plod sa stabla, spoznaje dobra i zla, pojedete ga, vi ste poput Boga.
I ustvari prvi dio na koji nas, prvi način na koji nas Đavao napastuje je da nam govori ti možeš biti poput Boga.
Ciljana našu palu naravno je to da smo mi toliko Bogu slični da smo stvorili na njegovu uslugu da mislimo da možemo biti poput njega, da možemo raditi sve što on radi, da možemo spoznavati što je dobro, što je zlo, da možemo mi sami odlučivati o tome kako će se ovaj svijet predati i onda mi posežemo za tom jabukom.
I šta se dogodi sa Adamom i Israelom?
Kad posegnu shvate u stvari koliko su mali i koliko su ništa.
I drugi korak koji rade umjesto da idu kod Boga i priznaju svoju krivicu, oni Oni se skrivaju od njega, oblače se i govore.
Odjedanput spoznaju sram i to da su goli.
I onda se skrivaju u žbunju i tako.
I autor donosi dvije vrste grijeha.
Ja sam ih nazvao, prvi su inteligentni grijesi, a drugi su kontingentni.
Jer su proizašli iz ova dva dokaza, a mi ih nismo kao ljudi priznali da su to dokaz Božjeg postojanja, nego smo u stvari ili bili okoli, pa smo se griješili inteligentno.no, pa su mislili da mi možemo biti ti koji odlučujemo kako će ovaj svijet izgledati, pa smo htjeli mi upravljati svijetom ili smo odlučili maknuti Boga iz cijele priče, reći Bog baš i ne postoji pa idemo mi uživat u stvarima koje mi volimo, ajmo partijat, ajmo uživat u bogatstvu, moći, u novcu itede I postoje ono kako ja shvaćam, dvije vrste ljudi koji su upali u jednu od ovih zamke.
To su dvije glavne zamke koje đava postavlja.
Postavlja na zamku da budemo inteligentni, da budemo oholi, da se postavimo iza toga i da govorimo di je taj Bog, ja mogu tražiti kako god ja hoću, to je moje pravo.
Ako ja želim nekog ubiti, ja ću ubiti.
Ako mislite da Crkva ne treba postojati, Crkva ne treba postojati.
I onda dobivamo ljude poput Hitlera, poput Mussolinija, poput Tita i svih ostalih koji su stvari pokušali sebe izdići na razinu Boga, a glavni neprijatelj mi je uvijek bio Crkva.
Možemo gledati Napoleona, Hitlera i svih ostalih velikih diktatora.
Svi imaju jednu te istu manju i svi rade malte na jednu te istu stvar, postavljaju sebe i rade od sebe kult ličnosti i kažu djeca taj bog, rade zlodjela, zločine, a na kraju svi završavaju isto.
Jedan Hitler je morao pobjeći u Austriju ili se ubio u svom bunkeru, jedan Pavelić je bježao u Španjolsku, Tito je cijeli svoj život posvetio da sagradi socijalističku republiku koja će biti temeljena na bratstvu i jedinstvu, jedva da je dočekao svoju smrt već se raspala, svima s njima se Bog nasmije, a svi su oni govorili gdje je taj Bog.
Druga skupina ljudi su oni koji vole svoje užitke.
Najčešće mi je obilježje tih ljudi kad priča s njima i oni svi govore kako su ovo radili, kako su ono išli smo tamo, radili smo ovo, bili smo, cugali smo.
Onda kad ti uvedeš Boga u cijelu priču, onda kaže da nećemo sad Bogu ovdje.
Nije tu njemu mjesto.
Pa onda kad pričaš s nekim pijancem, pa onom alkoholom počne svoje zgode i dozgode, onda mu kažeš da dobro, sad počneš pričati, pa nećemo Boga sad donositi.
I onda neko ko griješi bludno, pa mu kažeš pa nije dobro baš seks prije braka, crkva to brani, a nećemo sad baš Boga u seksu plaćeno, ne trebamo tu.
Vidimo kako oni bježe od Boga, iskivaju se, a ovi drugi posežu za njima.
I teologija u svojoj mudrosti i u istraživanju toga da nema ničega novog po suncu jer su ljudi bili isti i prije i sada su, što Salomon kaže sve ima svoje vrijeme po suncu, vrijeme rađanja, vrijeme umiranja, vrijeme ratova, vrijeme mirenja, sve je to bilo i prije i bit će sada.
I teologija donosi dva vida i načina razmišljanja o Bogu tako da nam pokaže da mi u stvari ne znamo kakav je Bog.
Ali krećemo od toga da ne znamo i ponižujemo se.
I onda nam govori da je Bog bez kraja.
Mi ne znamo ni šta je kraj, kamoli šta je beskraj.
Onda nam govori da je Bog vječan.
Mi još ni vrijeme nismo istražili kako Bog je vječan, a Bog je vječan, Bog je iznad vremena.
Onda nam govori da je Bog nepormjenjiv, a svako od nas se sa svakim satom i svakom minutom mijenja i stari.
Bog je uvijek isti, Bog je uvijek mlad.
I cilja na naše okolosti, na naše želje da se uzdignemo iznad.
Ali da ne bi upali u znak da mislimo da je Bog toliko nedopatljiv, pa da se samo sakrijemo i mislimo da nas ne može naći tamo zakrivenom žbunju, onda kaže da je Bog sve prisutan.
Da je sve znači, da je sve znači.
Stvari teologija nas štiti od toga da nam, da pobjegnemo u jednu od ova dva, dvije krajnosti, u jednu od ova dva rijeka.
I u srednjem vijeku, kako ljudi nisu bili toliko obrazovani, teologija je u stvari bila najviše izražavana kroz umjetnost.
I onda ljudi koji nisu znali čitati bi došli u neku kapelu, neku crkvu, koja je bila sva iscrta na jednim slikama, prikazima biblijskih tekstova i onda ustvari umjesto da čitaju Bibliju i čitaju sve te knjige oni su gledali te prizore i na taj način su se podučavali, na taj način su ih svećenici učili o istinama naše vjere i autor donosi primjer jedne takve umjetnosti koja nam pokušava pokazati točno ovo o čemu pričamo.
Način način na koji nas Gospodin vodi, na koji nam teologija stvari pokušava objasniti kakav je Bog.
Sada bi volio da dečki stave prezentaciju i prvu sliku.
Vidim je s lijeve ili desne strane.
Uglavnom, slika koju vidite je slika katedrale u gotičkom stilu.
Ja vam to donosim u ovu sliku jer želim nešto naglasiti.
Kao što vidite.
Svaka od ovih linija koja je prikazana pokazuje prema nebu, pokazuje prema gore.
Toliko šiljaka i strelica, kako god hoćete, možete nazvati, ukazuju prema nebu, prema gore.
I on kaže, ova katedrala samim svojim izgledom ukazuje na to Bog nije ovdje, Bog nije ovdje prisutan, on je gore.
Onda kad pogledamo na reljefe iznad vrata, rata i na sve ono što je ugrađeno u tim širicima, tim vrhovima, ustvari prikaz ovoga zemaljskog.
Prikaz cvijeća, biljaka, drveća, ljudi, svetaca, anđela, demona, svega onog što je stvoreno.
I uz to što prikazuje Bog je dolje, Bog je gore, Bog nije ovdje prisutan, pokazuje nam i ovu drugu krajnost i ovaj drugi dokaz.
Bog je tu, Bog je ovdje prisutan, Bog je prisutan u svemu ovome što je pokazano.
Jer katedrala je prikaz teologije, prikaz Boga.
Upućuje nas i gore, upućuje nas i ovdje.
I usmjerava nas da Boga istražujemo i tražimo i na jednom i na drugom mjestu.
I donosi nam u stvari jednu napetost.
Jer mi ne znamo gdje sad gledaš, šta sad tražite.
Razoružava naš tjelesni um i onaj koji mislimo da može sve spoznati, da shvatimo ja ne mogu ništa.
Doslovno da shvatimo da smo glupi.
I onda nas Bog zove da ga tražimo.
Da ga tražimo u toj napetosti.
Da ga tražimo i gore na nebesima i ovdje na zemlji.
I onda autor donosi psalam 19.
Psalam kaže, nebesa, slavu Božu, kazuju, navješta svod nebeski i djeluje ruku njegovih.
Dan, dan to objavljujuje, a noć noći glas predaje.
Nije to riječ, a ni govor nije.
Nije ni glas što se može čuti.
Ali po zemlji razliže se jeka, riječi sve do na kraju svijeta sežu.
Nebesa slavu Božju ukazuju, puče nas prvo na nebo i govori kako nebo pokazuje slavu Božju.
A onda kaže najveći da svod nebeski djeluje u ruku njegovih, dan dan to objavljuje, a noć noći glas predaje.
Dan i noć nam pokazuju da na nebu, na tom nebeskom sodu, gdje je slaba Božja prekriva, stvari Sunce i zvijezde.
Sve ono što nam omogućuje da mi vidimo ovdje na Zemlji.
I upućuje nas dijelo ruku, Božji je ovdje, ovdje na Zemlji.
I ako želiš spoznat Boga, traži ga ovdje.
Traži ga zato jer ti je blizu, jer je tu blizu i možeš ga spoznati.
A kada ga ne uspiješ poznati ovdje, onda će te odvezbogati.
I vodi nas za cijelo vrijeme budemo u toj napetosti.
Kaže nije to riječ, a ni govor, nije ni glas što se može čuti.
Nije nešto što možemo samo primiti od nekoga, nego je nešto što moramo sami doživjeti.
Sami moramo istraživati, sami moramo krenuti i pute.
A što moramo istraživati?
Moramo istraživati ono koji je sve ovo stvorio, koji se utko u svaki dio ovog svijeta.
Moramo istraživati razlog našeg postojanja.
Zašto se uopće stvara?
A crkva nam daje odgovor na to pitanje.
Zašto Bog koji je mogao postojati sam od sebe, koji se nije trebao brinuti o nama ljudima, svakome od nas, koji nije trebao bilo koga od nas dovesti u život, stvara uopće ovaj svijet?
Koji je razlog da ovaj svijet uopće bude stvaran?
I onda jedan antički teolog, samo da vidim kako mu ime, Dionizija Eropagit, kaže dobro se samo širi od sebe i Bog koji je vrhovno dobro, Bog koji je ljubav, nije mogao ne proširiti se.
Ako se dobro samo širi od sebe, onda Bog koji je najveće dobro je morao tu dubavu, tu dobrotu koja ima u sebi izlete negdje.
Morao se proširiti jer nije više mogao biti sam sa sobom.
Morao je stvoriti nešto da svu tu njegovu slavu može iskazati.
I to samo sjenu njegove slave.
Sve ono što možemo vidjeti, svaka priroda je ljepota, svaka lijepa osoba, svaki lijepi trenutak, sve što je lijepo u našem životu je stvoreno samo s jednim razlogom.
Da Bog nama ljudima Hrvatska je uvojena svoju slavo i ljepotu i da nam kaže ovo sam ja.
Možeš me spoznati, možeš me vidjeti, možeš me iskusiti.
Svet jako nam u svojoj poslanici kaže svaki je dobar talo, gospodine.
Sve što je nama u svijetu dobro je od gospodina.
Ono se stvorilo samo zato što imamo previše ljubav u sebe.
I još uvijek stvara, jer jedina želja koju ima je raširiti tu ljubav u sebe.
Dati ju nama.
Nama da je onda mi možemo širiti dalje u drugim ljudima.
I ta ljubav, ona stvara iz ničega.
Ako ta ljubav nije bića nego je biti, ona stvara bića iz ničega.
Odnosno stvara ih iz riječi.
Iz nečeg nematerijalnog stvara ono materijalno.
Iz nečeg što mi ne možemo uhvatiti, stvara ono što možemo opipati i osjetiti.
I to iskazuje još jednu božju narav i božju crtu.
To je da je Bog nenasilan.
On je nenasilan stvaratelj.
I to je još jedna razlika koja dijeli nas od Boga.
U svojoj boganskoj literaturi, u svojoj boganskoj mitologiji, svijet uvijek nastaje u borbi nekih bogova.
I onda oni koji su ostali ovdje su najčešće poraženi, koji padnu s neba, a onda su ovi pobjednici još gore na nebu.
A kršćanstvo donosi potpuno drugo razmišljanje.
Monoteizam donosi potpuno drugo razmišljanje.
Božja objava židovskom narodu u Izraelu donosi potpuno novi obrat.
Ništa nije nastalo u borbi, sve je nastalo u ljubavi i u tome da je Bog rekao i to se stvorilo.
Bog je rekao i to se stvorilo.
I taj nenasilan čin stvaranja se i dan danas događa.
Taj nenasilan čin stvaranja ustvari nama govori zašto je Isus govorio ljubite svoje neprijatelje.
Zato što je taj neprijatelj čin stvaranja, čin ljubavi stvoren iz istih razloga kao svako od nas.
i ako shvatimo da je Bog tako nenasilna, onda shvaćamo zašto nas poziva da i mi nenasilno stvaramo.
Ako smo mi stvoreni na nasilima, onda je naš poziv da budemo nenasilni, da na isti taj način stvaramo Boga.
I zašto cijelo vrijeme govorimo o toj napetosti?
Iskreno sam sebe pokušavam loviti u mislima.
I Bog nam daje svoje dvije krajnosti samo zato da ne bismo sjedili na mjestu, nego da cijelo vrijeme moramo gledati i tražiti, sve dublje i dublje, sve dublje i dublje kopati, sve više istraživati, sve više ga tražiti.
A ustvari to što mi njega tražimo i ta energija koju ulažemo u to je su stvaralačka energija koju nam on daje.
Jer onaj tko više traži, tko dublje traga sa Bogom, sve više radi, sve više istražuje, sve više ljudi upliče u taj Božji nam spasen.
Onaj koji pokušava dublje uroniti u Boga, koji ga pokušava dublje spoznati ne može biti nezapačen tom i da ne zahvaćam tom ljubavlju.
Te njegove dvije krajnosti, ta napetost u kojoj nastavlja da mi ne možemo imati mira.
Jer ako ne želimo biti u grijehu, moramo biti u toj napetosti, moramo biti između toga da padnemo na jednu zank i moramo cijelo vrijeme paziti na sebe, pa i kad padnemo moramo se vraćati, ona nas tjera da idemo sve dublje i sve više popa.
I tko god ovdje osjeća da u zadnje vrijeme nije dobio novo iskustvo od Boga, nije ga doživio na novi način, pozivam ga da se vrati u tu napetost jer ta napetost nam otkriva tko je Bog u stvari.
Autor kaže da onaj koji shvati napetost shvaća onoga koji jest.
Onaj koji shvati do kraja tu napetost shvati Boga, shvati način na koji on razmišlja.
I ako shvatimo tu napetost shvatit ćemo da je Bog cijelo vrijeme tu prisutan i shvatit ćemo da glavni pogled današnjeg čovjeka na Boga, na religiju općenito je iskrivljen.
Najčešće se gleda na Boga kao nekog starca koji je na nebu, koji svime upravlja, ali ništa nije uključen.
I on se brine za neke bitne stvari u svijetu, brine se tko će biti američki predsjednik, brine se, kaže završit će korona kriza i brine se tko će biti prvi na porupcova ljestvici najbogatijih.
A ustvari Bog koji stvara ovu napetost u nama je cijelo vrijeme tu prisutan u svakog od nas i gura nas cijelo vrijeme u tu napetost, gura nas bliže tome da nas poznajemo.
Bog koji je toliko transcendentan da može voditi i odlučivati predsjedničke izbore je toliko blizak i poznatljiv da je tu u svakom ovom trenutku.
I zašto je tu u svakom ovom trenutku?
Ne zato što je je on toliko velik nego zato što je on bitan, zato što je on razlog zašto ja postojem.
Da nema njega ja ne bih postojao.
I on vodi svaki moj korak.
I autor kaže da mi ne možemo odlučivati hoćemo li imati odnos s Bogom ili ne.
On kaže da mi zato što smo stvoreni već jesmo odnos s Bogom.
Mi ne bi mogli postojati da nemamo odnos s Bogom.
Ali naša odluka hoćemo li uključiti Boga koji je već tu, hoćemo mu otvoriti vrata, ali taj dio je potpuno na nama.
Samo zato što je Bog nenasil, samo zato što Bog ne može protiv svoje narave koja je nepramjenjiva.
On je džentelman, jednom znači on duh sveti je džentelman.
On neće ući tamo gdje ga mi ne pozovemo, gdje mi ne kažemo možeš, gdje mi ne otvorimo vrata.
Obe cijelo vrijeme je tu, cijelo vrijeme čeka i cijelo vrijeme je prisutan.
Jer je on sve prisutan, on je sve zna ići, on je sve moguće.
On je bez kraja, pa psa vam kaže i da se na kraju mora nastaniti i tamo će me tvoja kuka naći.
Toliko je blizak i toliko nas poznaje da nas je u Kilu majčinu uznavao.
Bio je cijelo vrijeme cijelog našeg života on tu u trenutku kad smo mi začeti on je rekao neka bude.
Koliko sam čuo mladih parova da ne mogu imati djecu i da su pokušali sve moguće načine i sve moguće moderne medicine i oplodnje.
Negdje jednostavno ne ide.
Koliko god pokušavali, koliko god hrabri bili, koliko god medicina govorila uspijeće, ne uspijeva.
Zato što Boga nismo pozvali unutra.
Koliko često Bog samo čeka i ne dopušta neke stvari da se dogode da ga mi pustimo unutra.
Opet ne nasilno neće samo čeka da ga mi pustimo.
I onda kad Kad poznamo takvog Boga i kada ga počnemo navještati, kad počnemo pričati o njemu, onda ili ćemo sami početi razmišljati o tome ili će nas neko pitati.
Ako je taj Bog toliko dobar, ako je taj Bog toliko nenasilan, ako je on toliko sveprisutan i toliko sve moguć, kako onda da postoji zlo?
Kako onda ako taj Bog postoji, ako ti meni sad izneseš ova dva ili ovih pet ili ovih deset dokaza i ako mi cijelo vrijeme dokazuješ da je on Bog ljubavi, kako onda da smo prije dva dana obilježavali dvadeset devet godina od vukovara kako onda može biti točara kako onda može biti bilo koje drugo sratište bilo prije dvadeset bilo prije sto pedeset godina i moderni svijet nam danas nudi tri odgovora zašto zlo postoji i prvi će vam reći ateist on će vam reći zlo postoji jer nema Boga znači Bog ne postoji to je prvo a ako ne postoji dobro ne postoji ni zlo zašto Zašto bi onda zlo postojalo?
To je onda oprečnost.
Mora postojati nešto što ćemo sebi protiv riješiti.
Ako nema Boga koji je dobar, otkud onda zlo?
Znači odgovor nas ne zadovolja, nema logike.
Drugi odgovor, Bog postoji, Bog je dobar, ali Bog nije sve moguće.
Mi znamo to nije istina.
Treći odgovor koji nam svijet daje i koji je dio New Agea i Budizma i svašta nešto je da zlo kao zlo samo ne postoji nego smo mi često egoistični pa je onda iluzija svako zlo koje nam se događa.
A onda se postavlja pitanje ako je zlo iluzija onda je Auschwitz iluzija.
Onda Židovi nikad nisu patili.
Mislim da to nitko ne može potvrditi i nitko ne može reći.
Onda nitko ne može reći da je silovanje ili mučenje ili ubijanje zlo.
Jer to samo mi nismo navikli na to da nas netko tuče, udara, bičuje, ubija.
Znate što smo mi egoistični?
Nijedan od ta tri odgovora ne zadovoljava.
Ali postoji jedan koji nam je gospodin ostavio u svom pismu, u Bibliji.
I nalazi se u knjizi o Jogu.
Pretpostavljam da svi znate Joguovu priču, bio je pravednik, dobar, sve što je činio, činio je po Božjem zakonu, prenosio je žrtve, kada je trebalo prenosio žrtvu za svoju djecu, bio je pravedan i pobožan, čak toliko dobar da se Bog hvalio s njim.
I onda Biblija donosi jedan prizor gdje Sotona dolazi kod Boga i kaže ako je tako dobar daj da ga ja malo iskušam, daj da ga ja malo potresem pa da vidim malo baš to po dobro to pošto ti pričaš, pošto se hvališ i ponosiš njim.
I Bog kaže može, samo mu života ne djeluje.
I dođe jedan dan i sve ovo nestane, sve bogatstvo koje ima, djeca mu pomru, jedino mu žena ostane.
Sad je li to sreća ili nesreća, nećemo o tome., ali Bog mu sve oduzme i da mu tri dobra prijatelja koja mu dolaze, koja mu govore zašto se to sad njemu dogodilo.
I autor ih u ovom tekstu naziva klasičnim teologima.
Znači netko tko dolazi, ne dajete nikakvo rješenje, ne dajete nikakvu utjehu, nek ti sam govori tvoje loše stvari koje si ti napravio.
I op znajući da je bio pravedan, da da je činio po Božjim zapovjedima, da je činio po Božjim zakonima, u jednom trenutku već se bijes budi u njemu i govori pa dobro Bože šta sam ja sad napravio.
Istavi se u poziciju da on sudi Boga.
U tom trenutku Bog odlučuje doći.
Nakon tjedan dana razgovora, nakon tjedan dana govorenja Bog dolazi i govori ovo.
Tko je taj koji riječima bezumnim zamračuje božanski promisao.
Bog je osvojio baš i koji junak, ja ću te pitati, a ti ne povuči.
Napokon dolazimo do toga da se Bog objavljuje i ovo.
I onda odlučujemo pokazati sve što je on ikad napravio.
Pa ga pitam, di si ti bio dok sam ja svijest stvario?
Di si ti bio dok sam ja radio ovo?
Di si ti bio dok sam ja radio on?
Pokazujemo cijeli njegov plan, sve što je on učinio, sve što je on učinio u njegovoj emociji jer on mu pokazuje svakog onog ko će čitati knjigu koja je u njegovom životu napisana, koja govori o tome da Bog i kad se čini da ga nema i kad se čini da dopušta da svako zlo nadvlada i ustvari i dalje tu prisutan i dalje ne promijenju Boga.
Dalje Bog koji je ljubav i dalje Bog koji je svako dobro, ali i Bog koji je inteligencija, koji je mudrost, koja je sve stvorila i koja zna zašto je neko zlo dopustila, a zašto ne.
I to je meni lako pričati iz ove pozicije.
Ja sam mlad, nemam se čime požaliti.
I iskreno bilo bi mi teško reći nekome tko sad umire i zna da sam u posljednjih sati na zemlji.
Bilo bi mi teško pričati takvoj osobi iskreno.
Ali isto tako znam što bi rekao.
Taj Bog koji je toliko dobar, kojeg neki okrivljuju da nije toliko dobar jer dopušta zlo i ustvari najveće zlo primio na sebe.
Moramo tog Boga koji je ljubav i koji je dobar staviti u dajstvo križe.
Jer Bog koji je najveće dobro je primio na sebe najveće zlo.
Jedini koji je nevin je odlučio prihvatiti kaznu za sve one koji su krivi.
Tako pokazati najveća tajstva ljubav, tako pokazati da iako je zlo ovdje prisutno u svijetu, ko što je Jopu rekao, ja sam i zlo stvorio, ja ih te zle volim, oni su isto moji, isto smo pozvani ljubiti svoga neprijatelja, iako je za, jako čini zlo, Krist je omrazen.
Krist u trenutku križa prihvaća to zlo svijeta i pobjegne.
Tko god vas pita za problem zla, stavljala su tešku situaciju, a stavljala su situaciju da mu navijestite Krista, da mu navijestite o tajstvu križa koje je o tajstvu spasenja, najveće o tajstvu Božjegje ljubavi.
I to tajstvo Božje ljubavi nam otkriva samu srž Boga i daje nam pitanje na odgovor tko je Bog, daje odgovor na svako pitanje koje nam se može o Bogu postaviti, opet je misterij kao na samom početku što smo pričali, opet je misterij da Bog neće sve objaviti nego da će nas pustiti da mi istražujemo, da mi za njim tragamo i da mi za njim idemo i da i dalje budemo u taj napetosti.
I da možemo kopavamo reći, sad spoznajem djelomično, ali jednom će spoznajem potpuno.
Da možemo reći, kao što je Job rekao, prije nego što je Bog uopće došao, Bog sam sebi daje odgovor.
U jednom od najljepših meni tekstova, on kaže ja znam da je dobro, moj izbavitelj živi i posljednji će on na zemlji ostati, a kad se probudim, k sebi će me dići i svoje ću put i tad vidjeti Boga, njega ja ću kao svoga.
Kao svojega gledati i očima mojim neće biti stranac.
Koliko god nam sad Božji putovi, Božji planovi, Božji načini bili nesvatljivi, u onom trenutku kad nas on probudi iz naše bijede, kad nas uzme k sebi, tek tad nam neće biti stranac.
Tek tad ćemo moći reći poznajemo ga i poznajemo njegove planove.
A sve do tad svijetlimo.
Zato smo u napetosti koja nas tjera da cijelo vrijeme idemo što bliže njemu, da ga hvatamo i da ga gledamo kao što ga i moji si gledaju.
Cijelo vrijeme u leđa, ali jednom kad dođemo k njemu, onda ćemo vidjeti svu njegovu veličinu, svu njegovu ljubav i svu njegovu milinu.
I završio bih sjednicu dočanstvom koju sam čuo nedavno, koja u stvari daje odgovor.
odgovorit tko je Bog i kakav je Bog, barem meni.
Priča je o jednom mladiću koji je poginuo u prometnoj nesreći.
I bio je mlad, bio je uspješan, bio je perspektivan, ali dogodilo se tako da je jedan čovjek skrivio nesreću, udario je u zadnji kraj auta, pokušao je pretjecat i nije uspio, pokušao se vratiti ali je zakačen zadnji kraj auta i to auto se zapremilo i iz drugog smjera je naišao auto koji je točno udario u mjesto gdje je on sjedio.
Na licu mjesta je bio mrtav i dječak koji je iz mjesta gdje se naša majka ukazuje, njegovi roditelji su imali taj blagoslov da su jednom došli na ukazanje, gospođa je imala posebnu poruku za njih.
Rekla im je, znam ga, dobro je, blizu mene je i toliko mu je lijepo ovdje da se nikada ne bi vratio.
Ne brinite za njega, njemu je bolje nego vama.
Njemu je bolje nego nama.
A mi čezimo da dođemo na mjesto i on.
Amen.