Hvalim Isus i Marija,lijep pozdrav svima koji prate ovaj naš serijal,E-MISIJE UPOZNATI OCA,evo inače da vas podsjetim taj naziv Misije UPOZNATI OCA koristio je Papa Pao VI kada je odlučio upoznati svijet sa Nebeskim Otcem i današnji gost je Pater Božitar Nađ Isusovac koji je naš prijatelj zajednice koji je postulator kauze za prorošenje svijetim blažim Ivana Merica kao je
Petra Barbarića moram danas spomenuti da je također spomenuti upravo Petra Barbarića njegov likak djela ali današnja tema će biti kao i do sad upoznati Boga Otca ovaj put preko jedne blaženice Marije propetog Isusa Petković pa evo upravo ona pisala papi Pao VI i upravo je ona njega potjecala da cijelom svijetu pokaže put do Nebeskog Otca pa evo lijepo pozdravljam Patera zahvaljujem na to
i što će danas biti naš sugovornik je volio bi da vam sad uputi koju riječi da nas upoznam malo bliže sa našom blaženicom
evo sve gledatelje srdašno i lijepo pozdravljam zahvaljujem na vašem pozivu da se udjelujem danas u ovoj vašoj lijepoj i sadržajnoj emisiji odnosno serijalu kojim promičete pobožnost Nebeskom Otcu
najprije ćemo reći par riječi o blaženoj Mariji od propetog Isusa Petković nekoliko biografskih njezinih podataka
ona je rođena 1892. godine u blatu na Korčuli u mnogobrojnoj obitelji
bilo je desetero djece i vrlo pobožnoj obitelji i mučnoj također
otac je bio i veleposljednik
imali su mnoge radnike
i Marija je rasla u toj skladnoj kršćanskoj obitelji
i onda svemenom osjetila je Boži poziv
da se posveti Bogu
pogotovo kroz služenje siromašnoj djeci
najme sjetimo se da je
to bilo vrijeme kad je ona bila djevojka
upravo prvosljedcog rata
i kada je bilo jako puno siročade
i ona je
potaknuta primjerom
drugih sestara koji su
također bile na Korčuli
koji su se brinule
za tu siromašnu djecu
i ona se odlučila da se Bogu posveti
kroz jedan takav karitativni rad
i stvari su sad išle
dalje tako da je ona 1920. godine
osnovala novu redovničku družbu
pod nazivom Čeri Milosrđa
i to je bila potaknuta tadašnjim Dubrovačkim biskupom
koji je na to ohrabrivao
i tako je ta redovnička zajednica utemeljena
i onda se počela malo pomalo sve više širiti
najprije po našoj domovini
a onda kako je bilo potrebe
bila je pozvana u misijski rad
odnosno zamoljena da pošalje sestre
u Južnu Ameriku
tako da ona posla jednu grupu se stara
i onda je ona sama pošla
i nekolo vrijeme bila u Južnoj Americi
i tamo se također ta redovnička družba
Čeri Milosrđa vrlo lijepo ukorijenila, raširila
i tako da danas recimo kad gledamo
koliko imam ove posljednje podatke
da je više manje polovica sestara Hrvatskih
polovica Latinoamerikanki
moramo istaknuti ovo da ta družba
sestara Čeri Milosrđa
je prva naša redovnička družba Hrvatska
koja se internacionalizirala
u smislu da je karizma
koja je nastala i rođena ovdje
na našem tlu, u našoj domovini
da je prerasla granice Hrvatske
i proširila se po svijetu
i uklopila je, odnosno
asemilirala i druge nacionalnosti
u svoju zajednicu
imamo mi drugih naših zajednica
koji su nastale na našem tlu
međutim one su još
zadržale taj
domaći
karakter, ali da recimo
sestre
maloga Isusa
ili kako ih popularno zovu
štadlerovke
odnosno služavke maloga Isusa
onda imamo druge
također koje su baš
izvono isto Hrvatske
međutim evo kćeri milosrđa one su prve prešle granicu u smislu
da su prihvatile i iz drugih nacionalnosti redovnice u svoju družbu
dobro, evo toliko
nekoliko osnovnih potataka
i sad naravno njezin tijek života je završio u Rimu
ona se vratila iz Latinske Amerike
i u Rimu je utemeljila
u svojim susredstvama i savjetnicama generalnu kuću
i tamo je ona proživjela zadnjih 12 godina
i tu je i u Rimu umrla
1966. godine
u 74. godini života
bila je mudra djevica
jaka žena evanđelja
zaljubljena u Boga
i osvjetljiva na mnoge potrebe svojih mještana
naposle siročadi i sirotinje
bila je darovita i bistra
s ljubavlju je navješćala radosnu vijest
i vodila više katoliških duhovnih i dobrotvornih udruga
u ono vrijeme, jeli, dok je živjela u blatu
u svojoj župnoj zajednici
najmlađe i najsjeromašnije strpljevo je upućivala u vjeru i na obrazbu
brinući se također o teško bolesnim djevojkama i judovicama
mlada se opredijelila za franjevašku karizmu
milosrđa i malenosti
solidarna sa neznatima
i kao što smo već rekli
osnovala je redovničku drušbu
a prije toga je utemedila prvo besplatno sirotište na Korčulim
i onda je to sirotište dalje ona vodila
zajedno sa prvih svojih nekoliko sljedbenica
tako da je onda to preraslo u novu redovničku drušbu
evo toliko nekoliko najosnovnih podataka o njezinom životu
i ona je bila proglašena Blaženom kao što znamo prilikom trećeg pohoda svetoga sada Ivana Pavla II. našoj domovini 2003. godine u Dubrovniku
evo toliko o njezinom kratkom životu
teško je možda reći u ovako kratko vremena o tako bogatom životu
ali evo zasigurno ćemo još dosta čuti kroz ovaj razgovor o našoj Blaženici
ja sam uvjeren na ovo što je paternadž rekao o tome da je to zajednica koja je bila prva internacionalizirana od naših redovničkih zajednica
da je ona imala takav uspjeh u svom poslanju upravo iz razloga zato što je gajela tu pobožnost prema bogu ocu što ga je vrlo rano upoznala
i što se zauzimala da promiče upravo tu pobožnost u svojoj družbi ali i šire
pa evo o tome ćemo čuti nešto i kroz ovaj razgovor
ali evo molio bi sad pater Božidara da nam kaže koji su to bili ključni trenuci u životu Blaženice gdje je ona upoznala boga kao oca
pa moramo reći da je to jedna vrlo uočljiva karakteristika njezine duhovnosti općenito
kad proučavamo kad se upoznajemo sa raznim redovničkim zajednicama onda ćemo vidjeti da pogotovo utemeljitelji tih zajednica
oni imaju svoj način i svoje posebne specijalne pobožnosti ali evo koliko sam ja upučeno odnosno koliko sam
sam do sada malo to čitao proučavao niti jedan odnosno nisam sustra još do sada
nekoga utemeljitelja ili utemeljiteljicu u čijoj duhovnosti je toliko bila naglašena ta pobožnost
na beskom ocu Bogu kao ocu to naravno ima i svoje određene razloge i svoje izvore pa evo ja ću sad pročitati nekoliko samo misli tekstova odnosno rečenica iz njezinih autobiografskih bilježaka gdje sama
evo Marija Petković opisuje jedan svoj mistični doživljaj a koji kao što je poznata onima koji se malo više bave njezinim životom nije bio jedini kasnije još ona imala tih mističkih doživljaja u svom životu
ali taj prvi doživljaj je bio dok je ona bila još kod kuće u djetinstvu i to sa šest godina
i piše ona ovako
dakle u svojim bilješkama autobiografskim na stranici 13. do 15.
Marija opisuje jedno izvanredno duhovno iskustvo koje nije bilo jedino
imala je ona još takvih mističnih doživljaja tijekom života
ali to je bilo vrlo karakteristično da je tako u toj mladoj dobi
to je bilo negdje između 5. i 6. godine kako ona bilježi
doživjela je nešto vrlo lijepo
neobično što je na neki način označilo cijeli kasni njezin život
naime u to vrijeme kad je ona imala tu dob oko 6 godina
roditelji su je bili poslali kod tetke na nekoliko dana
jedna večeri za vrijeme večernje molitve
piše sad ona u bilješkama
gledajući prema nebu i svodu kojega je mjesec rasvjetljavao
dok je tetka govorila vjerovanje
ja sam bila kao urodnjena u boga i nijesam mogla izgovarati vjerovanje
jer sam već kao stvarno osjećala i promatrala nebeskoga oca koji sve obuhvaća i mislila sam
zašto se to govori vjerujem u boga oca kao da se može posumnjati da ga nema
i govorila sam mu
o bože moj kad ti sam jesi i ti nas sve držiš
ti si sve
i pritom sam gledala kako bog je raskrilio ruke prema meni
a ujedno i obuhvaća sve
sve drži i sve je u njegove ruci
a sve je tako malešno i gubi se u njemu
i nebo i more i kuće
i ja sam sa svime
i kako se lebdi u njemu kao u jednom zraku
a sve sam to promatrala kao nešto neusporedivo maleno
i ništetno prema njemu
i tako boga osjećajući i promatrajući
nije sam mogla izgovoriti vjerujem
da ga ne uvrijedim
kad je on tu više i jasnije nego smo mi
kao kad dijete gleda majku koja ga obuhvaća
kako će reći vjerujem da ima majku
sad razumijem vjera prestaje kad se osjeća i gleda
tako piše Marija u tim svojim autobiografskim bilješkama
o tom svome mističnom iskustvu
dakle sigurno na ovo iskustvo
majka se Marija poziva također i u svome pismu
papi pi u 12.
o čemu ćemo kasi nešto više reći
kada tvrdi da se ideja o nebeskom ocu
počela objavljivati u njezinoj duši
već u dobi od 6 godina
evo to je početak možemo reći njezinoga
razvijanja te posebne karakteristične pobožnosti
koju je ona sve do kraja svoga života
do smrti najprije osobno živjela
a onda i promicala u svojoj družbi
a onda također i izvan družbe
evo iako je ovaj predivan mističan događaj
ko ona doživjela već u 6. godini
možda neće biti put za svakog od nas
i možda nećemo doživjeti svi tako jedno mistično iskustvo
posebno tako ranim godinima
ovdje se može baš gore da je to riječ o pozivu
da širi Boga kao oca
ali sigurno je veliku ulogu odigrao njen zemaljski otac
koji je predočio sliku kao oca nebeskog
kao dobrogo oca
pa je možda koji je riječ o tome
točno evo i to je sad drugi moment
koji stoji u temeljima te njezine pobožnosti nebeskom otcu
dakle drugo njezino iskustvo
za koje bi psiholozi sigurno bili suglasni
da je imalo veliki utjecaj u njezinu svačanju
i doživljavanju Boga kao oca
bilo je iskustvo što ga je imala
o zemaljskom otcu
od svih desetero djece
Marija je bila sa otcem najviše povijesana
a i otac je Mariju volio i imao u nju povjerenja
više nego u ostalu djecu
Mariju je odabrao
da mu pomaže upravljati mnogim dobrima
što je obitelj posjedovala
i što je Marija nastavila činiti
i nakon njegove smrti
što je značio za nju otac
vidi se i iz dragocijnih podataka i zapisa koje je Marija ostavila također evo u svojim autobiografskim bilješkama
onda je čitamo
svoj djeci otac je bio neka svetinja
bio je jednostavan iako bogat sa zemaljskim dobrima
pravednost, milosrednost i ljubav bile su u njemu razvijene u najvećem stupnju savršenosti
imao je veliku vjeru
i do utančine je vršio Boži zakon i zapovjedi Svete crkve
osobito dijela milosrđa
siromasi i težaci to su bili njegovi prijatelji
dakle sve to piše Marija, jeli?
i nastavlja
upravo ih je očinski ljubio i za njih se zauzimao
osobito je ona u svome otcu gledala živoga sveca za kojim se je njezina duša poslije Boga zanosila
otac je bio poslije Boga njen ideal, njena ljubav kojega je jako sa počitanjem kao svetinju ljublja
zato što je tako dobar i milosrdan siromašnjima
tako jednostavan i istinit kao čisto zlato
tako je Marija bila u neprestavnoj školi kršćanske kreposti i milosrđa
tu je njena duša dobila prve utiske ljubavi prema Bogu i bližnjemu
ima u tim bilješkama i drugih izraza veoma pozitivnih o istom predmetu
to je o doživljavanju zemaljskog oca kao pravog uzora
no evo i ovo je dovoljno
da se razumije kako je za Mariju nakon ovakvog iskustva zemaljskog oca
bilo veoma lako razumijeti i shvatiti Boga
kao oca dobrog i milosrdnog punog ljubavi prema svojoj djeci
tu bi ja malo samo nešto kratko dodao
kao jednu paralelu nešto slično imamo i u životu
svete male Terizije koja je sa četiri godine ostala bez majke
tako da je cijeli odgoj preuzeo njezin otac i onda njezin one starije sestre
ali u njezinim autobiografskim spisima često susrećemo upravo
kako je ona u svome otcu gledala isto svetoga čovjeka
i koji je puno utjecao na njezin doživljaj i iskustvo nebeskog oca
kao što vidimo u njezinim spisima
ali to samo usput evo spominjem
nego mi sada evo idemo dalje sa Marijom
pa da evo jedan od razloga zašto smo i pokrenili ovu misiju poznati Boga oca
je bio odgovor na krizu možda koje danas je s očima
baš na području očinstva gdje vidimo da očevi danas
ne ispunjavaju zadaču kakvu bi trebali ispunjavati
pa evo baš ovi primjeri su nešto suprotno pozitivan primjer oca
koji može pokazati djetetu ljubav
i ona lakše dolazi kasnije do Boga
ovdje bi htio reći da Marija Petković
je na još jedan način došla do Boga oca
a to ste vi obradili u svojoj dizertaciji
još tamo u 86. godine kad je bilo mnogo godina pre nego što će ona postati uopće blažena
pa evo možda za one koji nisu imali mistično iskustvo
a i možda nisu imali oca kojim je na ovaj način sve to pokazao
kako može osoba biti ljubljena i sretna i zadovoljna imati jednu stabilnost u životu
upravo Marija Petković je govorila i naučavala svoje sestra ako se ispredno čita sve to pismo
da se može doći do Boga oca koji je kao skriven u tom cijelom pismu
pa je dala veliki naglasak na Ivanovo evanđelje
i baš tekstove koje govore o Bogu kao ljubav
i povezanosti između riječi koja se utjelovila
i evo pa bih htio da kažete koju riječ o tome
ja bih htio samo jednu malu korekciju napraviti
ovaj to nije bila moja dizertacija
nego to je bilo jedno predavanje
za koje sam ja bio pozvan od sestara Čeri Milosoća
da sudjelujem na proslavi 20. obljetnice njezine smrti
to je bilo koncem 1986. godine u Rimu
i onda je bio organiziran taj veliki simpozij
i tako se onda mene zamolio upravo da obradim tu temu
njezine duhovnosti, njezina odnos prema Bogu kao otcu
evo samo toliko da spomenem, da malo korijiram
moja dizertacija je o drugoj temi
to znate i sami o našem blaženom Ivanu Mercu
ali evo bio sam zamoljen i to mi je bilo vrlo drago da sam ju malo bolje upoznao
na koncu moramo reći ovo jednu zanimljivost da su iste godine
i evo Blažena Marija Petković i Blaženi Mercu bili proglašeni Blaženima
u razmek od 15 dana u Dubrovniku 6. lipnja kada je papa išao tamo
Ivan Pavo II. a onda 15 dana nakon toga 22. lipnja u Banja Luku i onda svjeti otac išao proglasiti Blaženog Mercu
tako da su na neki način nekako povezani
dobro, ideo mi sad na tu temu ovo što si spomenuo
biblijski i teološki temelji njezine pobožnosti
Bogu kao otcu
kad bismo željeli sažeti njezine misli i ideje o pobožnosti
prema nebeskom otcu kako ih je iznjela u svojim spisima
postaje odmah jasno da se tu ne radi o nekoj osjećajnosti ili pijetizmu
nego da pobožnost otcu što ju je stoliko zalaganja širila ima solidne biblijske i teološke temelje
svoje ideje o nebeskom otcu nije ostavila razrađene istina u kakvom teološkom traktatu
nego ih nalazimo razas u te ponjezinim spisima i pisima
i to gotovo uvijek u okviru poznate scheme svetoga Pavla
kojom je predstavljao kršćanski moral
to jest indikativ, imperativ
tako majka Marija najprije stavljao predoći određenu vjersku istinu o nebeskom otcu
kao na primjer njegovu ljubav
Isusa poslanog od oca i potom odatle izvodi
što to znači za kršćansku praksu
ili za posvećenu dušu
odnosno kakav angažman treba iz toga proizaći za sve
još jedan moment treba imati u vidu
kad je reč o teološkom utemeljenju pobožnosti
što ju je majka Marija promicala
govoreći o štovanju nebeskog oca
uvijek povezuje oca i njegovu utjelovljenu riječ
ove dvije osobe presvetog trojstva u Marijinoj su pobožnosti neodjeljive
no pogledajmo ukratko glavne biblijske i teološke misli na kojima
majka Marija Petković temelji pobožnost otcu
u vječnom našem otcu svemogućemu velikom i punom ljubavi sve živi i sve opstoji
on je onaj od kojega sve proizlazi i kojemu se sve vraća
tako piše u jednom svom ispisu
nadalje
Isus je došao na svijet
da svijet upozna oca
da ga nauči hvaliti, moliti i vršiti njegovu presvetu volju
došao je za vječno spasenje svijeta
poslani je od oca
kao naš uzor po niznosti, poslušnosti, ljubavi i podložnosti otcu
Isus je rekao
riječ koju ste čuli nije od mene
nije moja, nego od oca
koji me posla
onda dalje citira
upravo izvrtke iz Ivanog evanđelja
ovo što si spomenuo
ja nijesam govorio
samo od sebe, kaže Isus, nego otac koji me posla
on mi dade zapovjed što da kažem
i što da govorim
ovo je život vječni
da upoznaju tebe jedinog pravog Boga
i onoga kojega si poslao
Isusa Hrista
to su sve citati
svjetog pisma koje je ona vrlo rado
i često ne samo
sama živjela, nego i citirala
u svojim spisima
pa onda na jednom drugom
mjestu piše
Isusova pobožnost bila je sva upravljena svome nebeskom otcu
on je i nas naučio moliti
oče naš koji je si na nebesima
zatim
još na drugom mjestu veli
sveta misla sva je prikazana nebeskom otcu
prikazujući mu hostiju i kalež
njegovog ljubljenog sina
prikazujemo u tijelu i predragocijenu krvu
ali i mi se u svetoj misli moramo sjediniti s Hristom
staviti sebe na onu patenu
staviti na nju
naš život kao prinos otcu
i tako dalje
ima još puno tih
lijepih misli gdje je ona
na neki način
teološki i biblijski
opravdala i postavljala na zdrave temelje
svoju pobožnost
nebeskom otcu
ponavljamo to nije bila nekakva
sledunjava pobožnost
niti nekakva pijetizam
nego stvarno
ono pravo
što se očekuje od svakog kršćanina
da kao što je Isus
govorio
često o svome otcu
i njega predstavljao
i njega otkrivao
njega objavljivao
da tako i mi slijedimo
u tome smislu samoga
našega spasitelja
evo toliko o toj temi
o biblijskim i teološkim temeljima
pobožnosti nebeskom otcu
pa da mislim da je
da je svakako treba reći
koju je riječ
na koji način se ona zauzimala
onda
često spominjali ste
u svom radu
da je često koristila
onaj paulovski indikativ
imperativ
na koji način je bio
taj imperativ
gdje vi vidimo
da se ona zauzimala
da se to proširi
da ta istina
koju je ona upoznala
postane djelatna
pa evo možda
koju je riječ o tome
na koji način ona
u svojoj družbi
kao majka
tim duhovnim kćerima
poručivala
i upučivala
na pobožnost
Bogu Otcu
Da, to bi bio
sad treći dio
odnosno treće
recimo
poglavlje
našeg
razgovora
izlaganja
kako se
to u praksi
konkretizirala
ta pobožnost
naravno
najprije
se to odrazilo
u njezinom radu
to je utemeljenju
družbe kćeri
milosrđa
i onda
u odgajanju
oni članica
oni djevojaka
koji su
prihvatile tu
njezinu karizmu
i slijedile nju
u bogu posvećenom životu
dakle
sav život
majke Marije Petković
utemeljiteljice
nove redovniške družbe
je jasno svjedočanstvo
i utjelovljenje
plod i komentar
odnosa življenog
prema bogu
kao otcu
taj odnos
nije ostajao
samo u okviru molitve
niti je oblikovao
jednu
isključivo
privatnu
intimnu pobožnost
nego se konkretizirao
u dijelima
milosrđa
kao što je
očito
iz cijeloga
njezina života
sada ćemo
najprije vidjeti
nekoliko momenata
od početka
ustanovljenja
njezine družbe
u broju
tisuću
pardon
u broju
192.
ustanova
njezine družbe
iz
1956.
čitamo
neka se podržava
posebna pobožnost
prema nebeskom otcu
i njegovoj
utjelovljenoj riječi
Isusu Hristu
koji neka bude
pod naslovom
kralja
vlastitim i posebnim
obilježjem družbe
dakle to su ustanove
odnosno kao pravila
jeli temeljni zakon
nove te
radovničke zajednice
onda dalje piše
budući da je prva
i posebna svrha
družbe
slava i ljubav
prema Bogu
neka isto tako
prvo mjesto
zauzima
pobožnost
slave i časti
Boga
kao otca
dakle već
u temeljima
u početcima
ona svoje družbe
i u pravilima
ona naglašava
taj odnos
nove zajednice
prema Bogu
kao otcu
onda
u drugom
dokumentu
to je takozvani
direktori družbe
u poglavlju
život s Bogom
piše
sestra Marija
ga ima posebno
pobožnost
prema Nabijskom otcu
i njegovoj utjelovljenoj riječi
Isusu Hristu
zato prvo mjesto
u našoj pobožnosti
zauzima
slava i čast
Boga
otca
ovu pobožnost
ostavila mi je
draga majka
u temeljiteljica
to sad komentiraju
dalje
njezine sestre
kao duhovnu
baštinu
zatim
opisuje dalje
to jest
u tijem direktoriju
se opisuje dalje
kakav treba biti
taj odnos
prema Nabijskom otcu
i preporuča
sestrama
da često
mole
hvale
i zazive
vječno
otcu
što ih je
sastavila
i kroz koje
progovora
njezina duša
o tome ćemo
pri kraju
našeg izlaganja
opširnije
govoriti
potom
osim
tih temeljnih
dokumenta
Blažena
Marija
od
Propetog Petković
je
brojna pisma
pisala
i okružnice
svojim sestrama
i u tim
okružnicama
uvijek se vraćala
na tu temu
štovanja
Boga
kao
Otca
možda je zanimljivo
Pater Božira
da je baš
u jednom od tih
okružnica
gotovo
prekorila
svoje sestve
da nisu odgovorile
na prošlogodišnju
okružnicu
kojima ih je poticala
baš na
pobožnost
nebeskom ocu
i da nisu
napisale
koliko su rasle
sestre baš
u toj pobožnosti
pa evo to mi je bilo
jako zanimljivo
čut
koliko je žarko
htjela
proširitu
pobožnost
da to je točno
evo to ona
spominja
da paš u jednoj
okružnici
sad ćemo vidjeti
to na kojem mjestu
ali prije toga
bih ti još par riječi
reći
dakle
još 1945.
pisala je svojim sestrama
1.6.
drage moje sestre
vježbajte se
cijeloga dana u ljubavi
i u pouzdanju
prema svome predobrom ocu
predavši mu se potpuno
nadalje
uvijela je u svoju
utemeljenu družbu
običaj
da svaki mjesec
ima
svoju temu
to je da je posvećen
kojoj je od osoba
presvetog trojstva
ili svecima
tako je mjesec prosinac
po želi utemeljiteljice
posvećen
Bogu
ocu
početkom mjeseca
majka Marija
upućivala bi
svojim sestrama
posebno okružno pismo
o tome predmetu
posebno su
značajnata
okružna pisma
iz godine
1057.
i 1058.
u kojima je izrazila
su svoju dušu
o pobožnosti
prema nebeskomu ocu
sljedeći
već spomenutu
schemu
Pavlovu
indikativ
imperativ
tako
okružnica
iz 57.
nosi naslov
o proširenju
slave nebeskog oca
a onda
58. godine
ima naslov
o bogoljubnosti
nebeskom ocu
i njegovoj
utjelovljenoj riječi
oba okružna pisma
imaju za geslo
sve za Isusa
na slavu
nebeskog oca
to je bilo njezino
geslo koje često
i u svojim pismima
i pojedinim sestrama
općenito
započimala
jeli
sa tim riječima
dakle
u tim okružnicama
ovako je
spomenula
kaže
nakon što je izložila
svoju misle
o pobožnosti
oca nebeskom
i što ona u praksi
znači za svaku sestru
te godine
1958. gotovo ih prekorava
da je nisu obavijestile
ništa o prošlogodišnjoj okružnici
i što ste učinile
u toj pobožnosti
i u čemu ste napredovali
zato od sada
do šest mjeseci mi javite
Isus to od vas straši
da nastavite njegovu misiju
kao njegove sljedbinice
da radite s njime
za raširenje
slave očeve
zato vam vruće
stavljam na srce
moleći vas u Isusu
da svim svojim silama
i ljubavlju
započnete
da se potigne
što veća pobožnost
i ljubav
i klanjanje
našem otcu nebeskom
prvo svaka u svome srcu
po pravoj pobožnosti
drugo svaka u svojoj filijali
treće
starije u cijeloj družbi
a četvrto
sa svima onima
s kojima dolazite u dodir
uz Isusa
spominjite uvijek
i dragog nebeskog oca
u spomenutim okružnim pismima
preporuča čitanje knjiga
prikladnih
za produbljenje
spomenute teme
jednu od njih
su srcu srcu srcu srcu sestri
da je prevede
i ona je prevela
i posebno preporučila tu knjigu za čitanje
to je napisao jedan
francuski svečenik
monsignor
kasnije ćemo ga spomenuti
imenom
u tom istom pismu
od 58. godine
završava
dakle to pismo
ovim riječima
to je najveća i prva pobožnost
koju treba obnoviti
jer obični svijet
malo je spominjao
u zadnje vrijeme
nebeskog oca
već više Isusa i Mariju
a po Isusu i Mariji
moramo sada početi k ocu
kako stoji u planu Božjem
sve je od oca izišlo
i sve se mora vratiti k ocu
kojem neka bude vječna čast
i slava
po gospodinu našem Isusu Hristu
i duhu svetom
i na koncu još dodaje
to u tom svome okružnom pismu
ovo okružno pismo
molim vas da više puta
pročitate
bar na odlomke
evo tako je ona
kod svoji susestara
promicala
pobožnost na beskom ocu
i u duhovnoj oporuci
ovo još moramo sad na tu temu
u tom dijelu spomenuti
pobožnost na beskom ocu
koju je preporučivala
tijekom svoga života
nalazi mjesto
i u duhovnoj oporuci
koju je ona ostavila
svojoj družbi
i među ostalim
evo ondje čitamo
hajdete po svijetu
i širite kraljevstvo
ljubavi Isusa Krista
nastojte i radite
iz svih sila
da ga ljudi upoznaju
i uzljube
i po njemu
da ljube
i slave
oca
te po duhu ljubavi
kristove žive
radite osobito
za širenje
slave i ljubavi
očave
vršeći dijela
milosađa
što je cilj
svrha naše družbe
za što je ustanovljena
vruće vam preporušam
da budete sjedinjene
s Kristom
u pobožnosti
i ljubavi
nebeskom ocu
dajući mu
s njime
i po njegovu srcu
hvalu i zadovoljštinu
za nezahvalnost ljudsku
evo
toliko
o tome
kako je
o to su najvažnije stvari
kako je ona širila
i inzistirala
da
kod svojih sestara
u toj zajednici
koju je utemeljila
da na posebno mjesto
evo bude prisutna
i da se prakticira
pobožnost na beskom ocu
poznato je
Pater Božidar
da je
Marija
majka Marija
pisala i trojici papa
raznim kardinalima
biskupima
i monsignorima
koji su mogli utjecati
na razne sinode
i biskupske seminare
i one koji su radili
duhovne vježbe
za svećenike
i tu se baš mogla
prepoznat njena žar
da proširi po cijelom svijetu
tu pobožnost
Bogu ocu
jer kako piše
u jednom svojih
pisama
da je putovala
kao poglavarica
po cijelom svijetu
vidjela da ljudi
uopće ne poznaju
Boga kao oca
ovo spomenulost je
da znaju Isusa
i Mariju
ponešto da nauče
ali Boga otac
da je potpuno skriven svijetu
pa evo
možda spomenuti
jedan događaj
koji je bio možda
početak
tog njenog zauzimanja
baš kod papa
i kod raznih biskupa
i kardinala
a to njena bolest
53. godine
pa evo možda
počet od toga
da evo
to je vrlo zanimljivo
kad čitamo
svete njezine spisa
i dopise
korespondenciju
onda upravo
iznađuje
koliko je imala
hrabrost
i odlučnost
a to se vidi
da je stvarno
to bio na neki način
njezin
poziv
Boži poziv
Bog koji je poticao
duh sveti
koji je na to
poticao
da ide
do vrhova
svete crkve
i da kod njih
probudi tu svijest
i potiče ih
da se na tom području
zauzmu
dakle
Blažena Marija
od propjetu Petković
nije se ograničila
samo da uvede
u svoju družbu
po božnost
odstvo nebeskom
željela je
da se ona proširi
i izvan družbe
da pa će
da prošme
cijelu crkvu
njezino nastojenje
u tome smislu
može se učiniti
smijono
i dosta odvažno
ali je činjenica
da se nije uzručavala
ni od čega
kako bi ono što je
u duši duboko osjećala
prenijela i na druge
piše s toga
trojici papa
potom raznim
crkvenim dostojanstvenicima
tražila je čak i načine
da se sam drugi
vatikanski sabor
čiji je ona bila
suvrmenik
umrla je
godinu dana
nakon završetka
drugog vatikanskog sabora
po zabavi širenjem
pobožnosti
nebeskom ocu
sačuvali su nam se
u tome
u tome smislu
dragoceni dokumenti
napose pisma
iz kojih se vidi
sav njezin žar
i nastojanje
u širenju
poznavanja
nebeskog oca
i promisanju
te pobožnosti
prvo pismo
vrlo karakteristično
datira
iz vremena
to je
devetog veljače
devetog pardon
devetog studena
u 1954. godine
kada je
pisala
tadašnjem papi
piju 12.
od velike važnosti
ovo pismo
čini se da se radi
o prvom pismu
barem
o prvom
do sada poznatom
njezinom pismu
kojim nastoji
zainteresirati
same vrhove crkve
za draguje pobožnost
da bismo bolje
razumijeli
važnost dokumenta
potrebno je spomenuti
neke okolnosti
u mjesecu sječnju
godinu dana ranije
2023.
majka Marija
doživjela je
prvi
moždani udar
i bila je
paralizirana
i paralizaju je
uzela lijevu ruku
drugi udarac
bio je izljev krvi
u mozak
pogodio je
godinu dana kasnije
isto u sječnju
1954.
uzeto se povećava
i smatra se
da je smrt blizu
nakon toga
drugog udarca
mjesec dana poslije
kako se oporavila
neznato
piše
spomenuto pismo
papi piju 12.
u tome pismu
majka Marija
navodi
dragocijene podatke
što se tiče
pobožnosti
nebeskom otcu
veli da taj
ideal štovanja
nebeskog otca
nije se u njoj
pobudio sada
nego se počeo
objavljivati
u mojoj maloj duši
još od
šeste godine
i cijeli život
sam željela
govoriti
o tome
svetom otcu
papi
potom kaže
u tom pismu
papi piju 12.
kako joj to nije
bilo moguće
i navodi razloge
a sada
osjećajući se
bolesnom
na smrt
udara na paralizom
osjeća
griđnu savijesti
da nije
o tome govorila
njegovoj svetosti
što više
smatra bolest
kao jedan
prijekor od gospodina
iz toga
piše papi
potaknuta
ljubavlju
nebeskog oca
traži od
svetog oca
da se zauzme
za širenje
poznavanje
nebeskog oca
i za pobožnost
vrma njemu
na početku pisma
navodi teološke razloge
koje smo već
kore spomenuli
i potom
također i svoje
osobno uvjerenje
koje je proizašlo
iz njezine iskustva
pa onda
piše
papi
još nastavlja
u tam pismu
ovako
putujući po svijetu
po svojoj dužnosti
kao vrhovna glavarica
vidjela sam
da svijet
ne poznaje
niti prvu
niti treću osobu
presvjetog trojstva
djeca se u školi uči
djecu se u školi
uči samo malo
o Isusu
i njegovoj božanskoj majci
i kad jednom
napuste školu
više ne čuju ništa
o kršćanskoj nauci
potom u pismu
navodi
ostale činjenice
naposa je
dirljivo iskustvo
njezini se stara
u pastoralnom radu
s svojnicima
u njihovim bolnicama
u Argentini
stoga moli
svjetog oca
da se sa svoje strane
zauzme za ovu pobožnost
i završava
s ovim dirljivim
riječima
sa svoje smrtne postelje
kao siromašna majka
jedne družbe
ponizno molim
oproštenje svojih griha
i sveti
vaš blagoslov
evo tako sestra
marija blaženica
piše
svetom ocu
istina
jest da je ona
očekivala smrt
međutim
ipak je ona još poživjela
12 godina
nakon toga
tako da je još puno
mogla učiniti
upravo svojim spisima
na tome području
dobro
onda imamo
još jedno njezino pismo
sad nećemo to sve
ne spominjati
samo spominjem naslov
to je pismo
o poznatom patu
Rikardu Lombardiju
koji je pokrenuo
najveliki pokret
za bolji svijet
koji je bio
isovac inače
i koje ga potiče
da preko
isusovačog reda
se isto
ta pobožnost
proširi
odnosno da se ima
u vidu
e onda imamo
ono pismo
budućem papi
Pavlu šestom
a tada još bio
nadbiskup
u Milano
Giovanni Battista Montini
to mu je
ono
krsno ime
godina
tadašnji
nadbiskup Milana
monsignor Montini
budući papa Pavlu šesti
organizirao je
velike misije
u gradu
koje su
za temu
imale upravo
bog otac
propovijedalo je
tisuću svečernika
i četrdeset
biskupa
čuvši za tu vijest
majka Marija
poslala je
nadbiskupu
na poklon
knjigu razmatranja
od
monsignora Gerija
pod naslovom
Pođimo k ocu
to je ta knjiga
koju smo već spominjali
u popratnom pisnu
piše da se osjeća
dirnuta dodna duše
čuvši za utješnu vijest
velikih misija
koje su organizirane
da bi ljudi
bolje upoznali
vječnoga oca
na taj način
nastavlja
nadbiskup
Isusovo poslanje
to je učiniti
da svijet upozna
oca i da ga slavi
potom u pismu
Marija
Blažna Marija
nastavlja dalje
to poslanje
je bio jedini
ideal cijelog
moga života
surađivati s Isusom
da bi ljubav
dobrota
i milosarđe očevo
bili upoznati u svijetu
naša družba
odabrala je
za prvotnu
i posebnu
pobožnost
onu
to jest
nebeskom ocu
i njegovoj
utjelovljenoj riječi
slaveći Krista
kao kralja
mi ne prestano
molimo Isusa
da bi ponovno
progovorio svijetu
preko svojih apostola
i svećenika
o sve mogućnosti
slavi
i milosrđu
očevom
i na kraju pisma
obeća je
da će cijela družba
moliti za uspjeh
misija
nadbiskup Montini
odgovorio je
nakon četiri dana
izražavajući
živu
zahvalnost
evo
za njezin dopis
i za tu
njezinu ideju
i poticaj
i za njezine molitve
onda imamo
još jedno pismo
sljedećem papi
odnosno
koji je naslijedio
pija 12.
a prije
Pavla 6.
to je
papa Ivan 23.
6.
travnja
1959.
piše
tadašnjem
svetom ocu
svoju goruću težnju
da svijet bolje upozna i hvali
vječnog oca
i moli ga da potakne
biskupe prelate
i pastire
za vrijeme
biskupijske sinode
kako bi bili apostoli
poznavanja božanskog oca.
Dobila je također odgovor
od državnog tajništva
da je pismo
primljeno
i
da je
naravno
i pročitano.
dobro, onda imamo
još
tih dopisa
kardinalu
konfalonieriju je pisala
možda da još pročitamo
ovaj njezin dopis
što je pisala
mosinjoru Geriju
nadbiskupu Kambrea
u vezi njegove knjige
koju je ona dala
kasnije prevesti
ali i na hrvatski
piše njemu
kao piscu te knjige
jer bi željela s njime
razgovarati o knjizi
koju je napisao.
Dodaje
da za pobožnost
otcu njezina duša
gori svim žarom
i da je
kao utemeljiteljica
družba je uzela
za prvotnu pobožnost
vješnome
otcu
i njegovoj utjelovljenoj riječi.
Obavještava ga
da je govorila
s mnogim biskupima
s većenicima
i crpenim osobama
preporučujući im
da uz nastoje
kako bi se probudila
kod naroda
pobožnost
otcu nebeskom
i poznavanje njegove ljubavi
budući da je to
danas najpotrebnije.
I sugerira
da se o tome govori
za vrijeme koncila
i moli ga
da je obaviošt
što bi ona još
mogle učiniti
da bi taj njezin prijedlog
bio razmatran
na koncilu.
Evo, vrlo zanimljivo.
Dobro, ovdje ćemo sad
samo navesti
još neka
samo naslove pisama.
Pisala je
i
Monsignoru Dragutinu Nežiću
u Porečko-Pulskom biskupu
1962.
također o istoj temi.
Pa onda
pismo
Patro Antonelliju
koji je kasnije
i postao
i biskup i kardinal
i bio je stručnjak
na koncilu
i glavni je odgovorni
za izradu
scheme
liturgijske reforme
i njega potiče
također
da se zauzme
za širenje
štovanja
nebeskog oca.
Onda je pisala
drugo pismo
papi Ivanu
XXIII.
To je bilo
1963.
kada je
drugi Vatikanski sabor
već započeo.
Blažena
Marija traži
od pape
da preko koncila
otac nebeski
bude upoznatiji
u svijetu.
Podsjeća na teksti
iz Evanđelja
Ovo je živo
da upoznaju tebe
oče i koga si poslao.
Moli potom
papu Ivana XXIII.
da preporuči
izravno kleru
da kroz propovjedi
i katehezu
kad govore o Isusu
govore i o ocu nebeskom.
Naglašava
kako je njezina družba
odabrala
njegovati pobožnost
nebeskom ocu
i njegovoj utjelovljenoj riječi.
Pa onda još jedno pismo
je pisala
kardinalu Montiniju
nadbiskupu Milana
i zatim kada je
nadbiskup Montini
postao papa
ponovno mu je pisala
5.7.1963.
i to svega nekoliko dana
nakon što je bio
izabran za papu.
I ona u tome pismu
piše ponovno
moleći ga
da na sljedećem
zasjedanju koncila
oci biskupi
postavaju ga
o prvu i glavnu
brigu nastojanje
kako bi oživjeli
kod krčanskog naroda
poznavanje
Oca nebeskoga.
Kad župnici
propovjedaju
i poučavaju
o Isusu Hristu
da objasne također
katoličku nauku
o svome
i našem
ocu.
I obavještava ga
također
da je sastavila
hvale i zazive
nebeskom ocu.
Evo,
i onda još
tu možemo dodati
da je jako puno
nastojala
proširiti
upravo tu knjigu
koju smo spomenuli
i koju je dala
previs na hrvatski
prema ocu
i također je
ta knjiga
bila izdana
i na italijanskom jeziku
pa je nabavila
mnoge primjerke
i to je dijelila
u Rimu
dok je
još bila
na životu
i druge bršurice
i knjižice
o istom predmetu
da bi
što više
se pobošnost
na beskom ocu
proširila.
Evo, toliko
o toj četvrtoj temi
i sada nam ostaje
je još posljednja tema.
posljednja tema
Patr, pa daje
ovo ste spomenuli
njenu hrabrost
i odvažnost
baš
u komunikaciju
sa papama
i biskupima
i velikim ljudima
kao da je znala
da ima
oca nebeskog
iza sebe
koju prati u svemu.
Pa evo svakako bi
da spomenemo
još za kraj
tu jednu njenu
malu krunu
njenog tog
osobnog odnosa
sa Bogom ocem
a to su svoje vrstne
litanije
koje je sastavila
pa možda
nekoliko riječi o tome
čak i zatražila
koliko sam upoznat
od kongregacije
za obrede
i bogoštovlje
neku vrstu oprosta
pa možda
koju riječi o tome.
Evo, sada
prelazimo
i na peti dio
evo našeg
razgovora.
to su
to je to
malo njezino
remeg dijelo
hvale
i zazivi
vječnome ocu
što je ona sastavila
u posljednjem dijelu
svoga života
tamo
1954. godine
dakle
tri godine
prije svoje smrti
dakle
63. godine
da to sastavila
majka Marija
je
sastavila
dakle
kao neku vrstu
litanija
nebeskom ocu
kojima je dala naziv
hvale i zazivi
nebeskom ocu
u izraznom smislu
to je njezin
osobni sažetak
veze s bogom
kao otcem
kroz molitvu
hvale su
međutim upravljene
svakoj kršćanskoj duši
koja će se za stvar
zanimati
tekst hvala i zaziva
bio je objavljen
1964. godine
uz dopuštenje crkvenih vlasti
na četiri jezika
talijanskom, latinskom, hrvatskom i španjolskom
za ovu lijepu molitvu
tražila je i dobila
od svete kongregacije obreda
poseban oprost
i to od sedam godina
svaki puta kad se moli
a potpuni oprost kad se moli
svaki dan
kroz cijeli mjesec
evo sad nekoliko
još ostalih podataka
o tim zazivima
tek što je
1964. godine
knjižica sa hvalama i zazivima
bila tiskom objavljena
majka Marija je šalje
svim poglavaricama svoje družbe
s popratnim pismom
u kojem među ostalim kaže
bila je presvjeta volja oševa
da sam napisala u njegovu čast
malo dijelo hvala i zaziva
i potom u pismu preporučanja
da se mole nedjeljom
prije svete mise
u crkvama i kapelama
družbe
s djecom i bolesnicima
također preporuča
da se mole u svakoj potrebi
kao devetnica
sa živom vjerom
i pouzdanjem
kako bi se zadobilo
ono što se traži
od vašeg preljubjeznog
i milosrdnog
oca nebeskog
preporuča također
da kroz ovu molitvu
sestre zazivaju
od oca
posvećenje svoji susestara
da se mole za potrebe crkve
i družbe
za obraćanje grešnika
za mir u svijetu
i za vašu siromašnu majku
i završava
taj svoj popratni dopis
s preporukom
da što je više moguće
da šire pobožnost
nebeskom ocu
kao što propisuju
i njihove ustanove
e sad nekoliko riječi
o strukturi
tih
litanijskih hvala
i zaziva
nebeskom ocu
dakle
ta knjižica
sastavljena je
iz dva
odjeljena dijela
najprije su tu hvale
a potom
zaziv
na početku i na koncu
nalaze se poznate molitve
iz rimskog misala
i obrednika
a zamišljene su
kao uvod i zakričak
e sad
hvala ma
prethodi božišno predstavlje
i to prvo
u kojem se spominje
Bog kao otac
odmah na početku
i potom slijede poznate riječi
u otajstvu
tjeljovne riječi
očima naše duše
sinula je nova svjetlost
svoga sjaja
i tako dalje
očito je da je
s ovim božišnim predstavljen
blažena majka Marija
htjela naglasiti činicu
objave oca
u svojoj riječi
što slavimo za Božić
kao i povezanost
oca s njegovom riječi
što je
neodjeljivo
u pobožnosti
Otcu Nebeskom
dakle
struktura hvala
temelji se
na povijesti spasenja
stvaranje
odkupljenje
posvećenje
eschatologija
hvali se
hvali se i zahvaljuje
vječnome Otcu
za stvaranje vidljivoj
i nevidljivog svijeta
je nas se stvorio
na svoju sliku
ja smo uzdignuti
na dostojanstvo
djece Božje
hvali se i zahvaljuje
vječnom Otcu
za gospodina
našeg Isusa Hrista
i tako dalje
i za sve ono što je
učinio
za naše spasenje
to je prvi dio
hvale
drugi dio
ovih hvala i zaziva
nosi naslov
zazivi
započinju sa Isusovim riječima
o uspješnosti molitve
u njegovo ime
kad Isus kaže
čitamo u Evanđelju
sve što budete molili
Otca u moje ime
dobit ćete
nakon tri zaziva
iz oče naša
moli se
dalje u tim zazivima
za jedinstvo kršćana
da svi narodi
nađu put
prema pravoj vjeri
za papu
i jerarhiju
za misionare
da svi narodi
žive u slozi
i tako dalje
hvale i zazivi
završavaju
spoznatim molitvama
iz liturgije
na koncu je dodana
jedna molitva
prije svete mise
jer je prediženo
da se hvale i zazive
mole prije mise
barem u zajednicama
u zajednicama
družbe
Čeri Milo Srća
i sad za kraj
prije nego što
budemo izmolili
sad
na kraju
ovoga našeg
izlaganja
ove hvale i zazive
još jedan
mali zaključak
imajući u vidu
sve to
trebamo
imati
evo
pred očima
dva kriterija
novosti
i poruka
aktualnost
iz života
duhovnosti
i molitvenog nastojanja
Blažene Marije Petković
najprije
najprije novost
upravo
novost je u tome
što je ona
kao što sam rekao i na početku
jeli
na poseban način
kroz cijeli svoj život
ne samo osobno živjela
taj odnos prema
Bogu kao Otcu
nego je to
i širila
sve do kraja života
što je
jedna stvarno
originalnost
i jedan poticaj
da
svi mi to stvarno
uzmemo
ozbiljno
jer
to dolazi od duha svetog
na koncu
duh Bože
koji potiče
i daje karizme
različite
različitim osobama
koje Bog poziva
i daje im posebnu misiju
i evo
njezina misija je bila u tome
upravo da ona
posvijesti
crkvi
i svima nama
koji
ju čujemo
preko njezinih spisa
sada
i koji znademo
za nježi život
upravo tu
karakteristiku
i što je itekako važno
i za naš
osobni duhovni život
da Bogato življavamo
i obraćamo mu se
kao otcu
kad govorimo
o aktualnosti
ove teme
to jest
ovog cijelog
dijela
što je
Blažena Marija Petković
načinila
sa
širenjem
pobožnosti
na beskom otcu
evo mi
mi se sad nalazimo
u jednoj situaciji
opće svjetskoj
u vezi ovoga koronavirusa
ali posebno mi ovdje u Zagrebu
još sa potresom
i ja sam ovih
posljednjih dana
išao malo
u arhiv listati
i pronašao sam
katolički list
iz 1880. godine
što je katolički list
pisao
nakon onoga
poznatog potresa
od 340 godina
koji je pogodio Zagreb
i vrlo je zanimljivo
čitati te tekstove
pa sam uz pomoć
svoga suradnika
smo izabrali
ovako najzanimljivije
i to sad sređujemo
i to ćemo onda
staviti isto na web
na internet
tako da bude dostupno
svima zapročitati
ali ovu misle
o zašto to spominjem
zanimljivo je čitati
kako su oni to
tada doživljavali
u prvom redu
kao opomenu
Božju opomenu
da se vratimo
Bogu natrag
da prestanemo griješiti
a s druge strane
naglašuje upravo
to Bože milosrđe
da koliko god je
Bog evo to dopustio
to što nam se dogodilo
ali njegova očinska ruka
gdje je nad nama
onda je vrlo zanimljivo
ovo
nekoliko puta to ističu
Veli kaže
moramo zahvaliti
dragom Bogu
da nije bilo gore
kaže danas je Zagreb
mogao imati
20.000 mrtvih
ali je dragi Bog
evo
samo malo
mislim malo
stresao je ali
a nije bilo
koliko je meni poznato
samo jedna žrtva je bila
i to je Agu Šeno
ali nije direktno
stradao od potresa
nego se razbolio
kad je išao
kao gradski vječnik
popisivati štete
i on je dobio upalu pluća
i od toga umro
tako sad ne znam
koliko su te
mislim svakako
oni umro od toga
od posljedica
da je bio jedina žrtva
i tako evo
i ovdje smo imali
sad evo
isto jednu žrtvona divojčica
mogla je biti gore
ono što bi se reklo
i oni zahvaljuju
sad kad čitate te tekstove
u katoličkom listu
evo zahvaljujemo
dragom Bogu
što
nije
još gore bilo
možda i ovaj detalj je zanimljiv
dakle kako je katedrala
nastradala
isto
još gore
nego sad u ovome potresu
ova nova
onda
misu nisu mogli imati
u katedrali
nego
u subotu
dakle potres je bio utorak
devetog studenog
a onda je
misa bila
na trgu Bana Jelačića
kardinal tadašnji
Mihalović je
vodio misu
bio je dubkom pun trg
jeli
i tako
prekrasnu propovijed
je kanonik
kržan održao
i onda
istaknuo te misli
jeli
i tako
i onda
dobro je da i ovo
sasvomenemo
govori se
evo
trebalo je biti
odgođeno je
susret mladeže
jeli katoličke
i onda se češće
spominjala ta ideja
kako će dobiti prva misa
na trgu Bana Jelačića
a u stvari nije prva
nego je prva vila
ono od potresa
tako je
da da da
13. studenog
1880. godine
i tako
tako da ima tu
vrlo zanimljivih
ali hoću reći
aktualnost
duhovnosti
Otcu Nebeskom
upravo se vidi
i kad čitate
te tekstove
prije 140. godina
koliko je
to
prisutno
prihvaćanje
onog što je
Bog dopustio
naravno se dogodi
ali opet i njegov
milosrđak koji je
ipak dije nad svima nama
i tako dalje
zanimljivo da smo
i sad primorani
zatvoriti se u svoje sobe
i kako Isus kaže
tamo
moliti Otcu
skrovitosti
on će nam
odgovoriti
tako da
lijepo čut
kako je hrvatski narod
i Zagreb
odgovorio
na te događaje
koje su bile
tad i molit ćemo
sad i kroz ove zazive
i zahvaljujem Vama
Pater Božidar
što ste došli
što ste podijelili
da s nama
ova predivna iskustva
i ovo izlaganje
o Blaženoj Mariji Petković
i naravno
o Bogu Otcu
pa evo bi volio
da sad
nas uputite
u molitvu
u ovom
snažnoj molitvi
zazivi
zahvala
hvale i zazivi
ali i na kraju
da nas blagoslovite
za kraj ove emisije
evo vrlo rado
evo da našim gledateljima
pokažemo
to je ova knjižica
što je
Blažena Marija Petković
sastavila
da je hvale i zazive
vječnom Otcu
koja se može
nabaviti danas
vrlo lako
i kod sami se stara
i u našim katoličkim knjižarama
evo koju još
možda nije vidio
ali više manje
siste je vidjeli
evo tu je na zadnjoj stranici
korica
njezina slika
i sad ćemo mi
izmoliti te
zazive
dakle
odnosno
najprije hvale
to je jedno
devetnaestih hvala
ima
odnosno
osamnaest
jeli
a onda jedno
dvadesetak
zaziva
u ime Otca
i Sina
i Duha
Svetoga
Amen
na svaki
zaziv hvale
se odgovara sa
hvalimo te
oče naš vječni
radi velike slave tvoje
hvalimo te
oče naš vječni
od kojega sve proizlazi
i kojemu se sve vraća
hvalimo te
oče naš vječni
bože sve mogući stvoritelju
koji si po svojoj vječnoj riječi stvorio sve vidljivo i nevidljivo
hvalimo te
oče naš vječni
bože sve mogući
koji si stvorio
anđeoske čete
radi svoje slave
da nas čuvaju
i vode u vječni život
hvalimo te
oče naš vječni
bože sve mogući
koji cijelim svemirom upravljaš
i sve uzdržavaš
hvalimo te
oče naš vječni
koji si nas stvorio na svoju sliku i priliku
i dostojao se
posiniti nas
da te hvalimo
i uvijek je slavimo
hvalimo te
oče naš vječni
koji se skrbiš za sve što živi
hvalimo te
vječni naš milosredni oče
koji nam daješ sve što nam treba zavrmeniti
i vječni život
hvalimo te
oče naš vječni
koji si nam po svome sinu
u svetom krštenju
dao milost posinovljenja
hvalimo te
oče naš vječni
koji si nam dao
da se zovemo
i jesmo djeca tvoja
hvalimo te
oče naš vječni
koji si nam dao
svoga jedinorođenog sina
gospodina našega Isusa Krista
za naše spasenje i život
hvalimo te
oče naš vječni
koji si nam dao
svoga svetoga duha
da nas prosvjetuje
pročišćuje
i posvećuje
hvalimo te
oče naš vječni
koji uslišavaš svakoga
koji te moli
u ime tvoga preljubljenog sina
gospodina našega
Isusa Krista
hvalimo te
oče naš vječni
koji si svojim vjernima
pripravio u svome kraljevstvu
vječno blaženstvo
hvalimo te
oče naš vječni
koji si nam dao
da budemo baštjeni
si tvoga nebeskog kraljevstva
hvalimo te
oče naš vječni
Bože milosrđa
koji pokajanima grešnicima
opraštaš sve grijehe
hvalimo te
oče naš vječni
koji nas neizmjerno ljubiš
hvalimo te
oče naš vječni
koji si po svome sinu
ustanovio svetu crkvu svoju
i u njoj svete sakramente
za naše vječno spasenje
hvalimo te
i sada slijede zazivi
prva ti ćemo reći
smiluj nam se
oče naš vječni
u ime tvoga sina
gospodina našega
Isusa Krista
smiluj nam se
oče naš vječni
u ime tvoga sina
gospodina našega
Isusa Krista
smiluj nam se
oče naš vječni
u ime tvoga sina
gospodina našega
Isusa Krista
smiluj nam se
slijede sada
odgovori
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
sveti se ime
tvoje
po svoj zemlji
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
dođi kraljevstvo tvoje
u sve narode
na zemlji
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
u ime tvoga sina
gospodina našega
Isusa Krista
i po njegovoj
predragocenoj krvi
učini
da sva tvoja djeca
budu jedno u tebi
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
koji jesi na nebesima
po svom jedinorođenom
sinu Isusu Kristu
po kojem si uspostavio
svoje kraljevstvo
na zemlji
svim kršćanima
dobrostivo podijeli
milost jedinstva
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
da se svi narodi
ljubavlju ujedine
u ispovjedanju
prave vjere
te bude jednostado
i jedan pastir
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
da nam sve oprostiš
i sve nas spasiš
po zaslugama svoga Sina
gospodina našega
Isusa Krista
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
da nas svojim svetim duhom
prosvjetiš
pročistiš
i posvjetiš
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
da na svojom milošću
na hvalu
slave
svoje uzdržiš
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
da svima nama
bjednim grešnicima
svoje veliko
milosrđe
udjeliš
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
Bože milosrđa
da nam radi
presjedog imena
Sina svoga
sve grijehe
milostivo
oprostiš
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
da sve naše
misli, riječi
i dijela
sebi upraviš
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
da te odsada
svim srcem
sve više ljubimam
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
da svim grešnicima
milost obraćenja
dobrostivo
udjeliš
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
Bože milosrđa
da svima
koji su na času smrti
iskreno pokajanje
i posljednju
milost
dobrostivo
udjeliš
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
daj svim vjernim mrtvima
vječni pokroj
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
da uvijek
dragovoljno
tvoju svetu volju
izvršavamo
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
da nas napaste
nikada ne svladaju
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
da nas uvijek
od svakoga zla
duše i tijela
oslobodiš
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
da nas od vječne smrti
izbaviš
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
da svim narodima
mir i pravu slogu
dobrostivo udjeliš
molimo te
usliši nas
vječni naš nebeski oče
da darove
svoga svetog duha
na svetog oca papu
na naše biskupe
svećenike
redovnike
redovnice
i misjonare
obilno izlijevaš
molimo te
usliši nas
oče naš vječni
da svima udjeliš
milost
da te hvale
i slave
sada i navijeke
molimo te
usliši nas
pomolimo se
bože
komu je vlastito
vazdace
smilovati
i oprostiti
primi našu molitvu
da nas
i sve sluge
svoje na zemlji
vezane okovima griha
milosrđe
tvoje
dobrostivo
oslobodi
po kristu
gospodinu
našemu
amen
podijelit ćemo
sada
blagoslov
gospodin
s vama
i s duhom
tvojim
blagoslovija vas
sve mogući
bog
otac
i sin
i duh
sviti
amen
blagosljivajmo
gospodina
bogu hvala