iz poslanice korinčanima
bježite od bludnosti
svaki greh koji učeni čovjek izvan tijela je
a bludni griješi protiv svojega tijela
ili zar ne znate
tijelo vaše hram je duha svetoga koji je u vama
koga imate od boga te niste svoji
jer kupljeni ste od kupninom
proslavite dakle boga u tijelu svojem
hvali nisi si marija
brak je svet kruna ljubavi
teologija tijela
predbračna čistoća
ljubav i poštovanje
bračna čistoća
sve su to fraze koje su mnogi od nas već puno puta čuli
crkva je sredinom 20. stoljeća shvatila da mora istinu o spolnom moralu
predstaviti na nov način
velike zasluge tu imao Ivan Pavao II sa svojom teologijom tijela
postavlja se pitanje je li crkva zakasnula
jer i danas vidimo da govor o spolnoj moralnosti
te kako je potreban i danas mnogi ljudi ne žive ispravno kako bi trebali
na žive moralno
večera smo u domu mladog bračnog fara Turić koji će nam posvjedočiti upravo o ovim vrućim temama
o hodanju predbračnoj čistoći i o braku
pa dragi Ona i Vraslave
za početak pozdrav
mi bismo htjeli čuti vašu priču
evo kako je ona započela
kako je započelo vaše ostvarenje u bračnom pozivu
pa evo
naša priča nije ništa drugo nego svjedočanstvo Bože ljubavi i Božeg milosrđa u našem životu
pošto nam je tu predbračnu čistoću stavio i na srce i na misli
još prije nego što smo se obratili
da evo naša priča počinje već davne 2012. godine i to je priča klasična za jednu tineđersku ljubav tineđersku priču oboje smo tada bili u srednjoj školi imali smo 16-17 godina kada smo ušli u vezu i evo nismo prije nekad bili u zajedničkom društvu nismo imali zajednički krug prijatelja
vidjeli smo se po busevima po povratku iz škole i tu u blizini u Botincu u Remetincu ima jedna kapelica koja je biti naše mjesto i pored te kapelice se nalazi košarkaško igralište gdje je bačo često bio na košu sa prijateljima, bratom ili čak i otcem i ja sam se onda često nekako šetala i slučajno bih kao sjela na te klupice kod kapelice
i promatrala baču i nekako sam bila uvjerana da sam bila da nisam bila toliko uočljava ali evo čak i njegov otac to primijetio pa evo danas je to nekako često šala na moj račun zbog toga.
pa cijela ta priča je tekla nekako dječački mi smo realno odrasli zajedno s obzirom da smo već 8 godina u vezi to je bila faza upoznavanja, druženja i tako išla se polako nekim svojim tokom.
A evo znači budući da vi niste živjeli tada u tom trenutku aktivnim vjerničkim životom kada je onda došlo do pitanja čistoće ili u hodanju je li bila to jednoglasna odluka?
Jeste li tada živeli čistoću u početku? Kako ste se odlučili na to?
Pa evo meni je prvo nikad nismo razmišljali o prebršnoj čistoći, bar ja nisam u krugu mojih prijatelja.
Spolni odnosi su bili glavna tema i nije mi to nikad palo na pamet.
Kasnije sam saznao da Ivoni je ali jedan dan sam samo vraćao iz škole četvrti srednje i nekako mi je u glavu došlo prebršna čistoća.
Počeo sam o tome razmišljati na putu do doma u tramvaju i tako.
Odlučio sam se javiti Ivoni i odlučio sam je poslat poruku da i ona zna šta mi je na umu, šta mi je na srcu.
I ona je to prihvatila.
Ja sam bila u šoku tada, nisam to jednostavno očekivala.
Mislim da sam svijetla vraćala iz škole i nešto.
Kad sam vidjela poruku šta ti misliš da živemo prebršnoj čistoću,
mislila sam prvo da se šali sa mnom, ali sam shvatila da ne.
Da sam shvatila da mi gospodin u biti nekako uslišao moju duboku težnju i moju želju.
Ja vjerujem da svaka djevojka, svaka žena želi biti u potpunosti prihvaćena, u potpunosti voljena upravo zbog onoga što ona jest.
Ja sam od uvijek to htjela.
Braslovu to nisam predložila kad smo razgovarali o tom jer sam jednostavno se bojala da ga i ne izgubim na neki način.
Tako da sam ja stvarno zahvalna gospodinu.
Međusom smo zahvalni što, bez obzira što ga nismo tako dobro poznavali, on je već tad mislio na nas.
I već nam je tad u poticaju duha svetoga, evo, pobači to, to nekako stavio na srce.
Tako da, jako mi je žao što mnogi mladi ne žive danas tako.
I često se dogodi taj međusobni iskoristavanje, tzv. kompromis gdje mladić obeća ljubav da dobije tijelo i na posjetku da ga dobije, a djevojka daje tijelo da bi dobila ljubav.
I jako mi je žao kada vidim da većina mladih danas trga nešto što je svojstveno braku.
Koliko je to veliki grijeh, to je smrtni grijeh, dakle to je tako jaka velika odvojnost od gospodina.
Tako da, spolni odnosi prije braka su ništa drugo nego otvaranje vrata Sotoni.
Njegov naum je da uništi naše tijelo i da u potpunosti uništi naš duh.
Zato je jako bitno da mladi imaju svijest koliko je opasno sigrat s tim i koketirat s tim grijehom.
Jer spolni odnosi je zaista nešto sve to.
To je sjedinjenje s osobom koju voliš najviše na svijetu i jedno je sjedinjenje s Bogom, tvojim stvoriteljem.
Tako da, Sotona nije glupo.
Nijte kako je svjestan te stvarnosti, te kako je svjestan koliko je to savršeno.
I ja se zaista nadam da će što više mladih presat vjerovat u Sotoni na laži i zaista prihvatit Boži plan za njihov život.
Ivona, evo, stvarno prekrasno, ali sumljam da si ti to sve znala sa 16 godina.
Dakle, vi ste prije šest godina ušli u molitvenu zajedincu mladih, molitvenu karizmansku zajedincu na novo rođeni.
I mogu pretpostaviti da ste tamo saznali takve informacije.
Pa evo, kako je zajednica utjecala na vas i vašu vezu i općenito na vaš odluku o življenju u predvršnom čistoći?
Evo, Ivona je krenula jedno pola godine prije mene na zajednicu sa društvom.
Ja sam tad bio u nekim drugim stvarima, nekim drugim obavezama.
Ja sam ga nagovarala da krenam i sustavno to odbija.
Pa je jedan prijatelj predložio nakon ispovjedi, mislim Božićna u Sigetu, da me odbaci do doma u autu.
I normalno, između auta i tramvaja se ne bira, ja sam odabrao auto.
I dovezao me bio tada u Botinecu, župu na biblijsku grupu.
No, tako sam ja prvi puta došao na zajednicu.
I jednostavno društvo mi se svidjelo, teme su mi se svidjele, razmišljanja su mi se svidjela, svidjela sloboda, izražavanja mi se svidjela.
Sve skupa me oduševilo i odlučio sam da želim da mi ti ljudi budu i u budućnosti prijatelji, da budu tu sa mnom, da budu uz mene i da možemo zajedno graditi neku priču.
Znači kao jedna vrsta potpora, jel?
Sada upravo to, mi smo nekako sigurni da bez svih tih alata jednostavno ne bi uspjeli u toj borbi za čistoću prebračnu ipak izać ko pobjednici, nego kao to gubitnici je kao solo igrać je to zaista teško.
Užasno je potrebna i bitna ta snaga zajedništva.
Sada sam došla na zajednicu prema da sam krenula prije bače, mladi su tada imali priliku slušati kateheze u teologiji tijela Svetog Ivana Pavla II što si već ispomenula.
To je tada držao zragi velečasni Ivica Belik i to su bila predavanje kateheze koji su, to je bila zaista jedna ogromna životna prekretnica u životima mnogih mladih ljudi iz Botinca, a i šire.
Mladi su tada prvi put spoznali što je u biti stvarno sakrament ženitbe, dakle da je to zajedništvo supružnika s presjetim trojstvom i da nas gospodin poziva da u tom sakramentu mi njega susretnemo u našem supružniku.
Jako je bitno tu zanaglasiti da crkva od uvijek čuva spolnost, dakle nauk crkve od uvijek čuva spolnost i katolička crkva stoljećima oblikuje tu savršenu istinu toj spolnosti i mladi su tada tek prvi put shvatili ja s njima što je stvarno spolnost.
Da smo prvi put povjerevali tu istinu koja crkva već stoljećima uči i prestali biti zaslijepljeni lažima koje nam je Sotona nudio.
Dakle ta teologija tijela je bila jedna revolucionalna poruka nade za sve mlade, poruka koja je u tom trenutku promijenila brojne živote i poruka koja se mogla suprostaviti s društvenim trendovima koji danas, a i tad su tijelo predstavili kao jedan objekt, objekt požude i objekt kojim se može manipulirati.
Tako da svijet jednostavno je tijelo sudio na propasta katekizan katoličke crkve nalaže da je tijelo stožer spasenja.
Dakle jako je bitno, moramo imati tu biblijsku antropologiju, taj nauku čovjeku. Dakle ako mi ne znamo tko smo mi i što smo mi, ako ne znamo tko je naš supružnik, da je on hram duha svetoga, da je on veličanstveno božje stvorenje i ako ne znamo gdje idemo, a to je dakle ili u raj ili u pakao ili u čistilište, jednostavno će nas, nećemo mali za time što radimo.
Ali ja kada znam i kada sam svjesna da je moj Braslav sin Boga stvoritelja, da je on Kristov učenik i povrlo svega, da on hram duha svetoga, ja nemam apsolutno nikako pravo to mu nakaziti.
Tako kada smo svjesni o te stvarnosti i ono što je meni i Braslava nekako posebno uvijek uvuklo da ne padnemo je činjenica da osobu koju najviše volim na svijetu zaisto jedno želim svojim niskim strastima i nekim tijelesnim zadovoljstvama odvestu u vječnu propast.
Da, znači vi ste zapravo prije tog svega što ste saznali, što crkva kaže, što je teološki ispravno, zapravo osjetili u svojim srcima, ovo vam se onda tek potvrdilo unutar tih kateheza, unutar zajednice i tako.
Zajednica je nama baš omogućila da uvidimo koliko je bitno da i drugi ljudi s kojima se družimo, s kojima se susrećemo svakodnevno imaju isti cilj kao i mi, da imamo ista stajališta, da možemo od nekog primiti savjet.
Naučili smo koliko su sakramenti bitni, koliko je sve ta misa bitna, ispovjed, sve ta priče, Belečasnivica Berdike tu bi uvijek za nas, za ispovjed kad god smo htjeli, on se dosta tu žrtvo bio.
Da, evo, sviđam se, to je bilo ono, bilo koje doba, dane i noći smo mogo pokusati.
Pozvoniti na vrata, na mobitel, pozorni, da.
Da, bilo koje doba.
I bilo je, i ti razgovori sa prijateljima otvaraju ti oči.
Nekako, tada shvatiš da pornografija zapravo iskrivljuje pogled na ženu, a da Bog ozdravlja tu istu sliku.
Svatiš da je žena Božji dar, zapravo dar Božjeg stvaranja, da je ona nositeljica života.
Svatiš da je žena nešto posebno zapravo, a ne neke krive predložbe koje smo prije imali.
da je muškarac taj koji treba na ženu gledat kao na svoju krv, svoje tijelo.
I da je spreman na kraju krajeva položiti život za ženu, kao što je i kriz za crkvu položio.
Evo, jako je bitna ta, kao što je Braslov rekao, ta snaga zajedništva.
To je nešto što nas je neprestavno hrabrilo, što nas je neprestavno poticalo da budemo na kraju kraja nekako u rangu s tim ljudima.
Da jednostavno zajedno idete negdje.
Ja sam sada ovo stvarno posebno i sretna i zahvalna gospodinu što su to sad i naši najbolji prijatelji i naši kumovi.
I evo, ja i Braslov smo s obitisom, nam se nekako na kraju krajeva i naša veza je biti započela preko naših tadašnjih prijatelja, sadašnjih kumova.
Tako da, ono, to je nešto zaista priljeno.
Kad ti vidiš u zajednici 20 mladih parova, što zaručnika, što brašnih parova, što nekih koji su tek sad vlaze u vezu,
to su stvarno plodovi koje naša zajednica trenutno ubjere.
Znaš da će ova zajednica i ovakav način života jednostavno našoj zemlji Hrvatskoj dat toliko zdravih obitelji, otvorenih životu.
To je zaista nešto...
To me baš i drago, jako čuto.
I stvarno, vjerujem da mnogo ljudi misli da je to, ima tu neku idealnu sliku u smislu da je to lako.
A vi zapravo kroz te svoje prijatelje, kroz te razgovore, potvoru, vidite u drugom čovjeku isto da i meni je teško, brate.
Ja isto, ja sam slab čovjek, ja isto imam neke padove, ajmo reći.
Neprestano, to je meni puno pomalo oko zajedništa.
To što sam vidio da ja nisam jedini koji se bori s tim.
To što sam vidio da se i drugi bore s tim, ali se bore.
Ne odustaju nego se nastavljaju boriti.
Što se guraju naprijed, što ne odustaju.
Pa ako drugi neće odustati, pa nisi na slabiji od njih.
I ja neću onda odustati i ja ću se...
Zdrava konkurencija.
Da, zdrava konkurencija.
Evo, Bratislava, ti si bio u inozemstvu.
Da.
Inači imate i to iskustvo.
Imamo.
Dugogodišnje veze, a i veze...
Što su se 8 godina navrala.
Da, veze na daljinu.
Pa evo, kako je to bila?
Pa, evo, Bratislav se tada profesionalno bavio sportu.
Mi smo jednu godinu dana živjeli odvojeno.
I to nije bilo nešto što sam je očekivala kada sam ulazila u vezu s bažima.
Ali sam potpuno si to prihvatila.
I evo, mi stvarno Bogu zahvaljujemo što nam je tu predbačnu čistoću stavio na srce.
To uopće nije neka naša ni zasluga, nego čisto njegova milost.
I vjerujem da sve ono što je proizašlo iz te predbačne čistoće, a to je jedna zdrava i konkretna komunikacija.
Dakle, mi smo svoje odnose naučili rješavati razgovorom jer nisi imao kako drugačije ih rješavati.
I uvijek bi ta zdrava komunikacija, taj razgovor se pretočio u moletu gdje smo mi dolazili pred gospodina
i sve ono što smo u razgovoru shvatili kao problem, uočili kao nešto što trebamo rješavati,
pretočili našu molitve gospodinu i s njima dolazili pred njega.
Tako da, joj vjerujem da su mi ostali zajedno, upravo zbog te zdrave komunikacije
i zbog potrebe za zajedničko molitvo.
Dakle, mi smo se svakodnevno čuli, razgovarali, zajedno moliti, vjerujem da tu gospodinu čuva našu vezu,
a i nas kao pojedince, mi smo bili razvojni, on je bio tamo sa sportašima, znamo kako to ide,
ja sam ovdje bila još tako dosta usamljena, nisam imala nekoga kao što je Braslav.
Tako da, mislim da se plodovi predbračniči se toće mogućete ovjeti još prije samog ulazka u brak.
Meni je, kad sam bio gore u Njemačkoj, bilo jako teško, bio sam sam, nikog nisam znao.
S druge strane, sam vidio kako ovdje ljudi rastu, kako napreduju, svakodnev sam se čuo Sivonom,
pričala mi je, svakodnevno su me i prijatelji zvali.
čak su me došli posjetiti, da je, ovoga, ta video poziv, s Sivonom sam se često čuo na video poziv,
znali smo razgovarati, najviše moliti, tad nas je baš molitva ako je držala, bar mene,
ja sam, vjerojatno njoj je bilo tu nešto lakše, nego meni, meni je tad molitva,
da nisam tad s njom, ovoga, molio, ne znam, bi li ja imao, bi li mogo sam nastaviti,
kako bi se to tad kretalo, ne znam.
Pa evo, svakako, da nije bilo zajnice, mi ne bi ni spoznali te ostale late,
to je snaga sakramenta, dakle, kao što je Braslav naglasio,
redovita sveta ispovjed, svakodne svete misle, po kojima se zaista izdelo puno milosti
i blagoslova na naš odnos, i sadašnji, i u tom trenutku sadašnji, i budući.
I također bi ja bih naglasila tu pobožnost istinskoj ženi Mariji.
Evo, baš, posejna priča, par dana prije, ali čak je možda to bio dan prije,
nego što smo ja i bač uopće počeli možda tu neku komunikaciju,
ja se sjećam da sam jedno veća, znači, bila sam još klinka,
mislim da to je bilo prvi put kad sam izmolila Krunicu,
ja sam baš zamolila Gospu, jer sam moja majka često molila Krunicu,
ono jako posvećana Gospi,
i ja sam još zamolila da mi pošalje u život nekoga ko će me stvarno voliti.
Evo, bač je moj prvi dečko,
i evo, ubrzo, nakon toga je u biti počela nekako ta naša komunikacija,
par dana poslije, ja sam to poslije tek nekako spoznala,
kad mi naš duhovnik u biti naglasio da nekako naše morutve stavimo njoj,
njoj se obratimo, evo da po njenom zagovoru se izliju poslije na milosti,
tako da bi evo ja uvijek nekako to potaknula mladi djevojke da uvijek zagovor traže upravo kod Gospa.
Gospa, uvijek imam prsta i sve.
Da.
Evo, Brasla, ti si muško, imaš sigurno i mosi i tada,
prijatelje, kolege, sportaše koji nisu tvoji isto mišljenici,
nisu, znači, i tvoji prijatelji ili zajednica.
Pa kako su oni reagirali na tvoj način života u vezi?
Jesi najelazio na neka zadirkivanja možda?
Pa tada je, kako sam već bio rekao, tada je glavna tema su bili ti spolni odnosi, komentiranje.
Većinom taj vulgaran riječnik neki,
kad sam se ja i borio da izbacim taj riječnik isto i u molitvi i svakako,
bilo je tu zadirkivanja do, većinom zato je radi moje neizgrađenosti.
Zato jer ja nisam bio svjestan koliko ja zapravo ispravnu stvar činim,
koliko ja zapravo sve tu stvar činim.
Kada sam ja kasnije postao svjestom toga autoriteta kojeg imam od Boga
i kada sam se naučio u ljubavi postaviti prema drugima,
tad sam ih shvatio da i oni to poštuju.
A smiješna priča iz toga je što, recimo, kad sam bio vani,
kad si stranac, veći, dajmo reći, neki autoritet
i odmah kad kažeš da živiš čistoće, odmah to svi poštuju.
Odmah je to svima predivno, nije za njih, uvijek se kaže, ali predivno.
Ovdje su me većinom, kada sam bio najmlađi po ekipama, uvijek su me mogli zafrkavat,
ali eto, kažem, dok ja nisam stekut je autoritet,
onda kasnije su i oni bili, podrška, ne znam,
i kad se išlo van, uvijek su me, uvijek bi počelo sa zafrkancijom,
a na kraju, kad se malo i popije, uvijek su tu bile onda i dublje teme
u kojima su i ti dečki izražavali nekako divljenje tome
i što i žaljenje što oni nisu tako, evo.
Meni je bilo najsmiješnije da mu uvijek najgore bilo
iš na ta putovanja izvan grada, po ono vožnja po par sati,
a po tom se znao i da ćemo biti...
Da sam ja metin.
A Ivona, tvoje društvo, kako su oni reagirali?
Evo i tvoja obitelj možda.
Pa znaš što, ja sam obrzo nekako većinu svog društva
svela na društvo i zajednice, tu sam upoznala svoje
i sadašnje najbolje prijateljice,
a ostale moje prijateljice, pa jako su lijepo to primale.
Mislim da djevojke pak to gledaju na neki totalno drugačiji način.
Što se tiče nekih muških u Aleves fakulteta i tako,
pa ono, uvijek je to bila neka sezancija,
ali zaista uvijek bilo poštovanje, ne mogu ništa reći.
Što se tiče obitelji, pa znaš što,
ako uvijek svi kažu da smo odgajani,
stvarno je tako u tradicionalnoj katoličkoj hrvatskoj obitelji.
pa ta tema je uvijek bila nekako tabu tema i ne mogu reći da sam u svojoj obitelji nekako naišla na razgovar o tome ili opće imala neku slobodu da o tome pričam s njima,
što je u neku ruku bogu hvala, bili su dosta strogi i očuvali su me puno od toga,
ali ono, morala sam pronalaziti neke druge izvore.
Tako da, ono,
Bogu hvala, pa mi gospodin jako mladu pozvao i zajednicu,
ali na posljedku naravno da mi je bilo drago,
mislim da zaista nema ništa draže za čuti, ni majci, ni otcu, da njihova čer je prvo pronašla neko ko tako žele živjeti,
tako da evo, sve najbolje zaasta.
U krajnju ruku, da je drugće ne bi bilo dobro.
Ne bi bilo dobro, da.
A dobro, evo, svi vidimo da ste vi normalni, mladi ljudi.
Znači, sigurno i vi imate neke svoje nagone, strasti,
koji svaki čovjek napasti, kušnje, ovo zanimljujem malo o tome.
Kako jedan čovjek može zagospodariti svojim nagonima, emocijama, strastima?
Ja ću se tu baciti...
Muškarcima je tu dosta teško.
Dosta se nameće, previše je slika.
U svakodnevnom životu.
Šta je zapravo bitno, meni bilo, i to su bili savjeti od svećenika,
prva stvar je ta česta ispovjed i da se ne odustaje od ispovjedi.
Zatim da si upotpunimo dan nekako nekim aktivnostima što sportskim, da umorimo tijelo, čitat, molit, tako da se ispuni i duša.
Tako da imamo umorno tijelo, ispunjenu dušu i uz to sve je uvijek preporuka bila post.
Zato je da se sudržimo od zadovoljština tih.
Znači, ako ćeš postiti od kruhu i vodi, puno će ti biti lakše vjerovatno i postiti od, ne znam, od drugih grijeha.
Dakle, katekizam katoličke crkve uči da strasti u svojoj naravi nisu ni negativne, ni pozitivne, nego da one mogu predavanjem Bogu posjeti snaga za život.
Dakle, majčinstvo, očinstvo, kreativna i radna snaga, ali suprotno, nažalost, postajemo robovi svojih strasti.
Ivan Merc daje jako zanimljivu sliku o tome kako je s punostu biti silovita rijeka koju treba obuzati i staviti u korito i ona tek tada ima i smisla i snagu,
zato što tada možeš dobiti čitavu elektranu koju možeš osvijetljati i čitave gradove i čitava mjesta.
Evo, spominjate molitvu i komunikaciju koje su bitne sastavnice svake veze, pogotovo kad živite i hodate u predračni čistoći.
Pa evo, kako je u vašoj službi koju imate u zajednici, evo, kako je vam to možda doprinjelo vezi?
Pa, znaš šta, mi smo jako zahvali Bogu što je nekako nas poslavao u istu službu da na isti način služimo, evo da nekako na sličan način dovodimo njegovo kraljevstvo ovdje na zemlju.
Tako da, narodno, da nam je to puno pomoglo u vezi, da pače, provodimo puno vremena zajedno, istražujemo, razgovaramo, razmatramo.
Tako da, zaista je.
Ali evo, nekako, baš na posebnu zahvalnost dajemo, dajemo što nas, evo nekako, stavio istu službu, vjerujem da je to nekako želja svakog, svakog, svakog para, evo pogotovo, pogotovo brašnog para.
A žamo drhti od vaših zajedničkih snaga, evo.
Ta služba nam je jako puno i pomogla prije braka, kad se znalo desi da se ne možemo vidjet, ne znam, možda čak i tjedan dana nekad ovisi, radi obaveza, onda nam je ta služba nekad i bila čak trenutak kad ćemo se vidjeti, znamo, poslje toga ćemo popričat, malo poslje toga ćemo se podružit.
Svaka služba je uvijek i na osobnom izgradnju, tako je bez prigorda da ne mi je puno pomogla.
Dobro, lijepo. Dakle, čistoća nije sama sebi svrha, nego jedno jednostavno sredstvo da se dođe do cilja, ali cilj nije sam brak, nego naravno nebo.
A vi ste već osam godina bili u vezi i onda ušli u brak. Pa kako u tih osam godina je u vas bilo možda strah, pošto niste nikad ne živjeli skupa, pogotovo nešto više od toga, da kako će izgledati taj vaš zajednički suživot u braku? Je u vas bilo strah?
Prvi dan braka nam je bila osma godišnica. Uranili s brakom zapravo jedan dan.
Bilo mene je bilo malo strah, bilo mi je u mislima cijelo vrijeme kako smo iz različitih obitelji sa različitim tradicijama, sa različitim navikama, kako će se sad to sve uklopiti kad počnemo živjeti zajedno.
Ali nekako je sve to prirodno kad smo počeli živjeti zajedno, baš je nekako brak bilo na dopunjenje te veze.
To je baš bilo ona stepenica točno koja je potrebna nakon veze, pogotovo jer smo imali dugu vezu.
Tako da je sve to bilo predivno, baš prirodno. Još se nadopunjavamo malo i tako učimo se još.
Znaš što, mene kad me pita je kako nam je uvijek nekako potrebno tu vačinu riječ da je sve prirodno.
Stvarno nekako je. Brak je poziv. Ništo drugo nego poziv.
Brak se ne slapa da mi budemo sretni i da živimo ne znam kakav život, nego brak je poziv na svetu.
Moj je da baš učinim svetim, njegov je da mene učini svetim i da zajedno jednog dana dođemo sveti pred Boga.
Tako da, sve je stvarno prirodno. Baš smo rekli da ćemo svima preporučiti brak.
Ne mojte čekat 8 godina. Ne mojte ljudi čekat 8 godina. Svako ima svoju da neku priču.
Da, ali to je naša priča i onda ne bi nikad mijenjali.
Pa evo, znači, sama ta predbračna čistoća ne uključuje samo fizičko uzdržavanje, nego i jednu vrstu emocijalna čistoće.
Znamo da su mi žene posebno raljene na tom području, pa evo Ivona.
Možeš onda, molim te, reći kako se jedna mlada osoba, jedna djevojka može osloboditi, biti slobodna od raznih očekivanja, maštanja, od, u krajnju ruku, nenavezivanja na svog dečka, momka, muža?
Pa znaš što, Bačeva baš prije spomenuo taj problem pornografije kod mladića, ali evo, mi isto imamo problem s pornografijom.
To je naziv emocionalnog pornografija. Dakle, mi žene, još od kada smo djevojčice, jednostavno smo bombardirane tim savršenim likovima iz Meksičkih sapunica,
sa savršenim likovima iz nekih romantičnih komedija, ali pojme iz romana i bajke, da.
Tako da jednostavno, mi žene očekujemo nešto što je savršeno, a moramo biti svjesni da muškarac jednostavno nam to ne može pružiti, jer ni mi same na kraju krajeva nismo savršene.
Tako da, to je dosta veliki problem kod brojnih djevojaka, a mi stvarno u zajednici radimo s puno mladih djevojaka.
Ali ono kako sam ja to nekako, ajmo reći, pobjedila je odluka da postaviš dobre prioritete u životu.
Dakle, gospodin Isus Krist mora biti prvi glavni muškarac u tom životu, dakle on mora biti osoba za koju će se ti oduševiti, koju će se ti zaljubiti.
I sve iz tog odnosa s njim onda proizlazi, pa tako i boljitak odnosa sa zaručnikom, dečkom i mužem.
Znači Isus na prvom mjestu, broj jedan muškarac, vlača ti si onda tek na drugom mjestu.
Sve proizlazi iz Krista, pa tako i naš bračni odnos.
Lijepo. Znači baš je to kod nas žena, mi imamo te emocije ko neka bujica, emocija.
Da, problem je zato što žene se često vode osjećajima, a osjećaj zaista nisu kriterij istine.
I naše emocije doslovno mogu biti kao uzbrukana rijeka.
I ako ćemo se voditi tim, zaista žena može postati emocionalna ruševina.
Nažalost, da.
Evo što biste vi preporučili mladima koji...
Kako biste nekoga uvjerili šta je istina, šta je ispravna?
Pogotovo mladi koji nemaju ono što mi imamo.
Nemaju taj Božji zakon, spoznanje toga, glas Boži, ne mogu prepoznat u sebi.
Kako njima pristupiti?
U svakoj evangelizaciji Isus treba biti navještenj.
Cilj je da se osoba dovede gospodinu i moramo prvo tu osobu oduševiti za Isusa, da bi onda tu osobu privukli Isusu.
Jer osoba koju savjest ispravno radi lako prihvaća ovaj nauk, a naravno posebno kod mladih koji svjedoče tu istinu onda.
A što biste preporučili mladima koji i znaju što je ispravno i možda i osjećaju da ih, naravno, Bog poziva koji svakog od nas na takav život.
Ali se boje, imaju strah, recimo, zatekne ih to usred neke veze, a oni možda ne odluče obostrano da bi tako živjeli.
I onda je straho od odbacivanja raznih strahovi, od gubljenja ljubavi. Šta su takvi mladima?
Pa, znaš što? Tu je najbitnije postaviti ispravne prioritete.
Dakle, gospodin uvijek mora biti na prvom mjestu i tu nesvijemo dovoljiti u pitanju uopće da biramo.
Dakle, ovo je doslovno hoćemo li zabrati život u grijehu ili ćemo li zabrati Boga.
Dakle, uvijek znamo što je na prvom mjestu.
Na kraju krajeva crkva danas slavi svete mučenice koji su bile spremne i dati svoj život za očuvanje svoje čistoće.
Na kraju krajeva i brojna istraživanja su pokazala da oni parovi koji su se susprezali prije samog braka imaju sretnije brakove, imaju zadovoljnije brakove.
Djecu odgaju u puno zdravijem i boljem okruženju, a također dakle jednostavno se smanjuje mogućnost prenosivih spolnih bolesti ili možda neželjene trudnoće.
Tako da mislim da je puno toga na strani prebračne čistoće.
Znači i brojke govore.
Da, na kraju krajeva.
Evo na početku kad sam nabrala one razne fraze što smo čuli, spomenula sam i pojam bračne čistoće.
Dakle, kad uđemo u brak ne prestaje čistoća.
Da, da, pa zabluda je vjerovati da sklapanje braka prestaje, prestaje borba za čistoću jer vjenčani list nije nikako jamstvo za čistoću jer gdje god nema pravog onusa s Bogom i pravog onusa prema Bogu, intimni život jednostavno gubi svoj smisal.
On gubi svoje dostojanstvo i svoju vrijednost i nažalost postaje svrha sam sebi.
Sakrament ženitbe nije ništa drugo nego sjedinjenje i savez i zajedništvo sa presvetim trojstvom.
Tako da bi, upravo zbog svega toga, zbog toga zajedništva sa presvetim trojstvom, svaki brašen ljubavni čin bi se trebao odvijati u istom ozraću kao kada je gospodin tražio od Mojsija.
Kad se približava u gorućem grmoj kada mu je rekao skini obuću jer mjesto na kojem stoji sve to je.
Naše ponašanje pri tome treba biti ispunjeno dubokim, dubokim strahopoštovanjem i prema stvoritelju i prema samom sakramentu i otajstu braka.
Tako da, ljubavni čin koji je sjedinjenjem muže i žene, a koji se obavlja pod okrinjem Božje prisutnosti i Božje ljubavi tek tada ispunja svoju dubinsku Božju zadaću.
Jako supružnici na taj način gledaju i na taj način se ponašaju pred svetošću te stvarnosti tada mogu vrlo brzo zaključiti da oni nisu sami u tome nego da je Bog uvijek tu prisutan s njima i tek onda mogu shvatiti da bračni odnos nije ništa drugo nego molitva.
Znamo što je molitva, sjedinjenje i najprisniji odnos s gospodinom. Dakle, sakrament braka i spolni odnos je nešto najsvetije što nam je gospodin dao.
Dakle, to je toliko radostan, toliko svet i toliko savršen čin. U tome ne su biti ništa prljavo, ništa što bi moglo na bilo koji način uvrijediti gospodina.
Kako je lijepo kad tako čisto možemo govoriti o najsvetijoj stvari?
Pa da, znaš što, spolni odnos muškarca i žene, taj savez i to zajedništvo u tim trenutcima s Bogom daje čovjeku jednu stvaralačku moć.
Dakle, oni su, suprožnici su u tom trenutku otvoreni životu, a niko drugi ne daje život nego sam Bog.
To je jako bitno za naglasi da su istraživanja tokđer pokazala da oni parovi koji su živjeli prebrašnu čistoću, da njihov spolni odnos što ide dalje i dalje postaje sve bolji i bolji.
Jer, dakle, oni ulaze čak u jednu mistiku. Dakle, oni postaju, oni se u potpunosti, u potpunosti upoznaju, potpunosti se sjedinjuju jedno s drugim i sa samim Bogom.
Dakle, za užitak u spolnom odnosu je puno bitnije povjerenje i ljubav. Dakle, za užitak u spolnom odnosu je puno bitnije povjerenje i ljubav koju suprožnici gaje jedno prema drugom.
I zato, oni koji imaju ispravan pogled na to, dakle, mogu još više i još najljepši načinu živati u tom Božim samišenstvu.
Znači, ne mogu se nasjetiti.
Upravo to.
Dobro, ljudi. Jako mi je drago.
Evo, želim vam se zahvaliti Braslave Ivona što ste iznijeli svoju pomalo intimnu priču.
I duboko vjerujem da će ovo vaše svjedočanstvo oduševiti mnoge mlade i da će dati odgovore na mnoga pitanja.
Evo, sada ćemo se staviti i preporučiti najčišćoj djevici, našoj bezgršnoj majici Mariji.
Preporučit ćemo sve mlade i sve parove naše obitelji.
Dok molimo:
Zdravo, Mario!
Milosti puna, gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje, Isus.
Sveta Mario, Majko Božja, moli za nas grešnike, sada i na času smrti naše. Amen.