[SPEAKER_00] Hvala Mišće si Marija, evo drago mi je što vas mogu sve pozdraviti već raz ovdje i ponovo.
[SPEAKER_00] Zadnji put smo bili skupa na nje Pater Sebastian držalo temu.
[SPEAKER_00] Ovaj put ćemo nastaviti sa našim ciklusom sa knjigom biskupa Berona "Katolicizam", gdje ćemo u trećem poglavlju razmatrati dalje misteri naše vjere,
[SPEAKER_00] o tajstvu naše vjere, o tajstvu našeg otopjenja.
[SPEAKER_00] I u prva dva susreta smo slušali ko je naš gospodin Isus Hrist, što je On donio na svijet, kakvu evoluciju je On donio,
[SPEAKER_00] a onda smo u drugom poglavju čuli od Lucije kakav novi nauk je On to donio, njegovo novo učenje o blaženstvima, o ljubljenju svojih neprijatelja,
[SPEAKER_00] prošli smo nekakav sažetak onoga što On naviještao kroz evanđelje, što su njegovi apostoli nakon toga zapisali u poslanicama o tome kako živjeti na kršnjanski način.
[SPEAKER_00] Jedan novi nauk, jedno novo viđenje života, ljubljenja. I danas idemo na jednu dublju razivu. Upoznali smo tko je naš spasitelj, tko je Isus Hrist, upoznali smo njegov nauk, a sada idemo istraživati njegov misteri.
[SPEAKER_00] Tema se zove, kao što ste vi mogli već vidjeti, ono od čega se ne može zamisliti ništa veće neizrecivi Boži misteri.
[SPEAKER_00] Sad, kada počinjete razmišljati o ome, stavio da su na malo nezgodnu situaciju jer bi morao izreći nešto što je neizrecio.
[SPEAKER_00] Pa tako da sam bio zahvalan na odabiru teme, ali evo, Bogu hvala što mi ovog će uveo u poglavlje, što mi je otkrio nove razine svoga odajstva, nova spoznanja onoga što on je.
[SPEAKER_00] i kroz jednu duboku mistiku, a opet duboku teologiju koju nam donose naši svijet i naši naučite.
[SPEAKER_00] I zanimljivo je kako autor, biskup Robert Beron, kreće od jednog pitanja: tko je Bog?
[SPEAKER_00] Pred postojanja da koliko god mi bili pravovjeni, uvijek smo se zapitali tko je Bog i kakav je to.
[SPEAKER_00] I to je nešto što nas je i dovelo do toga da ga spoznamo na dubljoj ili nekoj malo prizemljoj razini.
[SPEAKER_00] Ali ono što autor donosi je jedan odlomak iz Biblije.
[SPEAKER_00] Kada Moisije pase svoja stada, stvari stada, svoga tasta i jitra po pustinju i penje se na jednom brdovi,
[SPEAKER_00] javno hodajući za ovcama, već 40 godina jedna slična rutina, gdje je on nakon što je proživio slavu u Egiptu,
[SPEAKER_00] jedan potpuno drugačiji svijet od te pustinje, najnapredniji svijet u tome trenutku.
[SPEAKER_00] On dolazi u pustinju i 40 godina bude pastin.
[SPEAKER_00] I ugleda gorući grb u jednom trenutku, ali na prvi pogled odmah svača da taj grb gori, a ne izgara.
[SPEAKER_00] I to ga zaintrigira. I on odluči prič bliže da vidi što je. U tom trenutku čuje gospodinom glas.
[SPEAKER_00] Prvi put mu se gospodin objavlja i govori mu da skide obuču sa svojih nogu, jer mjesto na koju stoji svijet to je mjesto.
[SPEAKER_00] I on prilazi tamo i gospodin mu se objavlja. Govori, ja sam Bog Abrahamo, Bog Izako, Bog Jakovlje.
[SPEAKER_00] Ja sam onaj koji je bio Bog tvojih otaca i koji ti si sad objavlja.
[SPEAKER_00] I dajem ti zadatak, dajem ti novu misiju u tvojom životu.
[SPEAKER_00] Jedno poglavlje tvojeg života završava i drugo počinje.
[SPEAKER_00] On mu govori kako je njega izabrao da izvede njegov narod iz Egipta.
[SPEAKER_00] Da mu bude njegov vlasnik, njega ova usta izraelskom narodu koji napokon će dočekati ono što je gospodin obećao i Abrahamu, Izaku i Jakovu
[SPEAKER_00] da će ih naseliti u Kana u obećanu zemlji.
[SPEAKER_00] I sada Mojsije, budući da je već bio stariji i malo mudriji čovjek,
[SPEAKER_00] zna Bog se meni objavljala.
[SPEAKER_00] Vjerojatno mu je kroz glavu u jednom trenutku i prošlo.
[SPEAKER_00] Ko će mi povjerovao da se meni Bog objavio?
[SPEAKER_00] Ono, pastir, vodim stada, niko me nije vidio 40 godina i sada se od i na put pojavim i Bog mi se javio izvešću, a sad izraelski pokušava i 400 godina izaći zdravstva.
[SPEAKER_00] I on mu postavlja pitanje koje bi vjerojatno svako od nas postavio.
[SPEAKER_00] Šta da kažem ti kome je poslao?
[SPEAKER_00] I Jakov je mu u tom trenutku govorio, reci im, ja sam onaj koji jesam te poslao.
[SPEAKER_00] Vjerojam da je Moisi u tom trenutku bilo, to bio najgori odgovor koji je mogao dobiti.
[SPEAKER_00] Jer u stvari uopće nije dobio odgovor na svoje pitanje.
[SPEAKER_00] Vjerojam da je u sebi osjećao frustraciju, šta da im sad im ja trebam doći reći ja sam onaj koji jesam me poslao.
[SPEAKER_00] A u stvari Moisi i nesvaća koliko je krivo pitanje postavio.
[SPEAKER_00] On je htio od Boga koji je na izreci, kao što smo rekli, na izreci i Boži misterij, svest na jednu riječ.
[SPEAKER_00] Bog mu onda govori, ja sam onaj koji jesam, ja jesam.
[SPEAKER_00] U stvari govori mu najviše što je mogao reći o sebi, iako Moisi to u tom trenutku nesvaća.
[SPEAKER_00] Vjerojatno se mi možemo poisto vidjeti s Moisi u tom trenutku kad smo od Boga očekivali neki odgovor,
[SPEAKER_00] ili kad smo došli na neku molitvu na koju smo očekivali da će nam sad biti rečeno
[SPEAKER_00] s čime ćemo se baviti u životu, koji je naš poziv, koji je naš budući bračni partner ili bilo šta drugog,
[SPEAKER_00] kad smo moli gospodina, a on nam da nešto skroz treće.
[SPEAKER_00] I tek nakon nekog vremena shvatimo koliko je u stvari to bilo bitno i koliko je to bilo ključno,
[SPEAKER_00] o tom trenutku toliko frustrirajuće.
[SPEAKER_00] Jer kad pitamo duhovnika našeg pratitelja nešto i očekamo na neki sad,
[SPEAKER_00] konkretan odgovor nama kaže, a pa ono, sad moraš malo više molit, čeka da ti gospodin pokaže,
[SPEAKER_00] u stvari nešto duboko frustrirajuće, ali iskazuje ono što nam je u tom trenutku potrebno.
[SPEAKER_00] I to je Mojsiju bilo u tom trenutku potrebno, ali on nije bio svjestan toga.
[SPEAKER_00] Jer u stvari Mojsiju se gospodinom javljuje, govori mu tko on je. On Mojsiju govori, ja sam Bog Abrahamu, Bog Izako, Bog Jakovi.
[SPEAKER_00] Mojsije upoznaje Boga, ali gospodin, znajući da je već Mojsijat premao cijeli njegov život na taj trenutak, prvo je vidio su slavu svijeta, onda je vidio iskusio one, možda i najore poslove, najteže, nekima najdosadnije, biti pastir.
[SPEAKER_00] I 40 godina je bio na vrhu svijeta i 40 godina na dnu svijeta. I Boga je kroz tih 40 i plus 40 godina pripremao za taj trenutak kad će on upoznat Boga.
[SPEAKER_00] Ali izraelski narod nije prošao ono što je Mojsij prošao. Izraelski narod je prošao kuku, prošao je robstvo.
[SPEAKER_00] Ali u tom robstvu našao nekakve svoje male bogove, male idola i gospodin još uvijek nije spreman objaviti se.
[SPEAKER_00] U stvari oni nisu spremni doživjeti Boga na način na koji je Mojsij doživio. I onda im se gospodin objavio misteriju.
[SPEAKER_00] Misteriju svog imena. Ja sam onaj koji jeste. Sve rekao, opet ništa nije rekao.
[SPEAKER_00] Na taj način gospodin privlači Izraelce. Mi znamo ljudi kad nam neko predstavi neki misterij, nešto što je zanimljivo, tek nam se otkrije neki vid nečega, bilo čega, bilo to neke znanosti, bilo to.
[SPEAKER_00] glazbe nekog hobija. Kad počnemo istraživati, kad prvi put uđemo u to punismo energije, lana i samo čekamo da otkrijemo što više toga.
[SPEAKER_00] Možda je dobar primjer kad gledamo neku seriju, pogledamo prvu epizodu i odlična je pratnost. I onda u cijeloj noć pogledamo cijelu sezonu.
[SPEAKER_00] Isto tako je vjerojatno i moj efekt ja sam onaj koji jesam na Izraelce. Prvi put Izraelci dobivaju obećanja koje vjerojatno je sa sobom donio Mojsije sa pomazanjem koju Božje riječ nosi kad kaže izvešu vas iz Egipta.
[SPEAKER_00] Ljubljima se budi nade prvi put i oni sad to iščekaju, ali ne znaju da slijedi 40 godina pustinja. Nije ni bitno u tom termutku, ali gospodin ih poziva da ga opozve.
[SPEAKER_00] I to kroz misteriju. I zanimljivo je kako korijen riječi misterije dolazi iz grčkog jezika. Grčka riječ koja je korijen misterija nije i odnosno prijevodu začepiti nekome usta.
[SPEAKER_00] Znači gospodin je Izraelcima začepio usta. Vjerojatno da ne razmišljaju svojim mozmom o tome ko je taj bog koji će sad dovesti.
[SPEAKER_00] Jer vjerojatno razmišljali je sad je li on viši od najvišeg egipatskog božanstva ili je tu negdje Alparije pa će se oni sad boriti.
[SPEAKER_00] Jer su oni odrastu od takve kulturi gdje je bilo mnogo bogova i bila je najnormalnija stvar da je neko prorok ili da je neko svećenik nekog od bogova.
[SPEAKER_00] A on nije takav bog. On je onaj koji je. On je onaj jasna koji je sad. I zato on ne objavljuje svoje ime, ne objavljuje svoj znamen, nego on objavljuje misteriji da ga ljudi idustraživa, da ga traže srce.
[SPEAKER_00] Sličnu stvari napravio je Mojs. Iako je Mojs bio njegov prorok, najduži čovjek u tom trenutku, bogu, koje je prebivalo sa njim na gori i hore.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku ga Mojs je pita, hoćeš mi se objaviti, želio bi vidjeti tvoje lice.
[SPEAKER_00] Bog mu kaže: "Ako vidiš moje lice, on nije ćeš. Ali objavljuću ti svoju slavu. Proći ću pokraj tebe, ti nećeš vidjeti moga lica, ali nakon što prođem moći ćeš vidjeti moja leđa."
[SPEAKER_00] I na taj način, gospodin se objavljuje Poinciu, objavljuje mu svoju slavu upunini, ali mu ne objavljuje sebe samo, a do kraja.
[SPEAKER_00] To možemo usporediti kao sa filmovima. Vjerojatno ste gledali većina vas neku romantičnu komediju ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Kada film počinje, gdje mladić ugleda neku djevoj koju glav samo oblik s njenog lica. I onda želio vidjeti do kraja jer se već u tom trenutku, naravno, zaljubio.
[SPEAKER_00] I onda do ona okrene leđa i krene drugi pute. I u nju cijelo vrijeme lovi. Većina filma prođe u tome da on nju upozna.
[SPEAKER_00] I na taj način je Bog pristupio Mojsiju, ali na taj način pristupio Izrael.
[SPEAKER_00] Poželio je da ga oni upoznaju, ali ne odmah nego da ga otkrivaju korak u korak. Da se zaljubljuju polako od njega.
[SPEAKER_00] I od tog misterija, koliko je bio u stvari skriven Bog samom Izraelu, oni ne izgovaraju njegove ime, nego i strah opuštovanja prema tom Bogu.
[SPEAKER_00] Umjesto jake uvijek izgovaraju a to naj gospodi.
[SPEAKER_00] I mi imamo sreće što se nama kršćanima, što smo spoznali Isusa Hrista, što nam je On otvorio vrata kremu Otcu.
[SPEAKER_00] I naši kršćanski, katolički teolozi u ranijem stoljećima, ali sada, su odlučili ipak uroniti malo više u misteriji.
[SPEAKER_00] Ja sam koji, ja sam onaj koji je sam.
[SPEAKER_00] I autor donosi razmišljanja tome Akvinskog, jednog od crkvenih naučitelja, jednog od najvećih teologa povijesti, koji u stvari donosi svoje razmišljanje o Bogu i o Božjem ime.
[SPEAKER_00] I o tome, tko je Bog.
[SPEAKER_00] I zašto je gospodin nije mogao reći izraelcima svoje ime, je dijelo zato što nema imena koje bi ga moglo pisati.
[SPEAKER_00] I u izraelskom narodu, među židovima, kao što znate ako ste čitali neke od biblijskih tekstova, često gospodin govori prije rođenja djeteta kako bi se djete trebalo nazvati.
[SPEAKER_00] Zato što to ime nosi određeno značenje koje će obilježiti čovjeka u budućnosti.
[SPEAKER_00] Koje obilježava ono što će taj čovjek raditi u budućnosti u svojom poslanju koji ima za njega.
[SPEAKER_00] Tako je Isus, Bog koji spaša.
[SPEAKER_00] Onda imamo Izrael, onaj koji se krvao iz Bogom, iz ljudima i nadjičava.
[SPEAKER_00] I svako od imena koje gospodin daje ili kasnije mijenja, kao Šimonu Petru, ti si petarskina, nosi jedno značenje.
[SPEAKER_00] Ali Bog sam sebe nja može označiti kao obično biće.
[SPEAKER_00] Baš zato što On nije biće.
[SPEAKER_00] Da je Bog biće, onda bi značilo da je On jedan od nas.
[SPEAKER_00] Samo malo uzvišeniji od nas.
[SPEAKER_00] Pametni, mudri i moćni.
[SPEAKER_00] Ali Tomakinski kaže, ne, da je Bog biće, On bi bio ensum, odnosno najviše ili najveće biće.
[SPEAKER_00] Ali, to je Puganski način da zmišljaju.
[SPEAKER_00] Imamo, možemo gledati krčku mitologiju, pa jednog Zeusa koje predstavljaju kao čovjeka sa božanskim sposobnostima.
[SPEAKER_00] I on je od svih jači, on je od svih moćni, i on se ubliče u neke ljudske stvari.
[SPEAKER_00] To je najviše biće, ali naš Bog, On nije biće.
[SPEAKER_00] Njega Tomakinski naziva sama bit ili ipsum esse, sama esencija.
[SPEAKER_00] Drugi naziv koji je, nazavo ga kvijest, onaj koji je, onaj koji je.
[SPEAKER_00] Donosi jednu bitnu razliku između toga, između bića i same biti, odnosno mitka samog Boga.
[SPEAKER_00] On kaže da je bitak, bon, esencija.
[SPEAKER_00] Nešto bez čega ništa ne može biti.
[SPEAKER_00] A biće, biće je tu, ono je egzistencija, ono postoji.
[SPEAKER_00] Ali svijet bi bio isti i bez tog bića i sa tim bićem.
[SPEAKER_00] I to je ona bitna razlika koju Tomakinski donosi da je Bog bit onaj koji daje bitak.
[SPEAKER_00] A biće je nešto što proizlazi iz tog bitka.
[SPEAKER_00] I Bog je sam sebi dovoljen, ali mi sami sebi nismo dovoljen.
[SPEAKER_00] Nas je nešto trebalo dovesti u život, mi su morali nastati od dvoje ljudi.
[SPEAKER_00] A Bog i je. On je ja sam onaj koji je sam.
[SPEAKER_00] I možda najbolje tu razliku između bića i bitka otkriva jedan unutarnji dijalog koji je sveta Katarina Sijenska imala sa gospodim.
[SPEAKER_00] On je govori: "Djete moje, ti si ona koji nisi, a ja sam onaj koji jesam."
[SPEAKER_00] Tu je sve rekao, kraj priči.
[SPEAKER_00] Kaže: "Ako to razumiješ, bit ćeš blažen."
[SPEAKER_00] Svjeti Agusnik kaže nama, pogotovo nama koji još nismo shvatili ovo čemu sam sve do sad pričao je: "Ako razumiješ, to nije Bog."
[SPEAKER_00] Tako da tek smo na početku, ako ne razumijete, pričekajte još nama.
[SPEAKER_00] I nadalje u knjizi autor donosi dva dokaza o Božem postojenju.
[SPEAKER_00] Sveti Toma Agninski je napisao iz onoga što je vidio u svijetu i kako je ispoznao svijet pet dokaza o postojenju Boga.
[SPEAKER_00] Ali u ovom poglavu autor donosi samo dva koja su jako bitna za nas.
[SPEAKER_00] I onda iz njih donosi dvije jako bitne istine o tome da mi spoznamo tko je Bog i kakav je Bog.
[SPEAKER_00] I on počinje sa dokazom koji je izgnao sveti Toma Agninski, a nazvao ga je kontingentnost.
[SPEAKER_00] I sada jedan jako kompliciran naziv, ali u stvari ono govori da sve stvari, odnosno sva bića, imaju svoj, recimo, vijek tajan.
[SPEAKER_00] A ona nastaju i prestaju.
[SPEAKER_00] I on kaže da ako nešto nastane i ako nešto prestane, znači da više nema razloga biti na ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Znači da razlog njenog postojenja nije u samomenjemu.
[SPEAKER_00] To zvuči malo komplizirano, ali onda on donio jedno objašnjenje na temelju oblaka koje ću ja sad pročitati.
[SPEAKER_00] Kaže ovako: za kontingentne stvari trebamo izvan njih tražiti vanjski uzrok ili skup uzraka da bi smo objasnili nikovo postojenje.
[SPEAKER_00] I onda spominje lijepin oblak.
[SPEAKER_00] Kad bi pitali jednog meteorologa šta je oblak, onda bi oni rekli da je oblak uzrokovan vlagom atmosferi, temperaturom, intenzitetom vjetra i tako dalje.
[SPEAKER_00] Odnosno da je to nakupina vlage koja je nastala tu zato što je određena količina vlage bila u tom prostoru, temperatura pogodna za stvaranje oblaka se stvorila i vjetrovi koji su iznad tog samog oblaka su bili pogodni da se stvori oblak.
[SPEAKER_00] Ali u jednom trenutku taj oblak nestaje.
[SPEAKER_00] Znači da nije dovoljno samo te osnovne stvari.
[SPEAKER_00] Onda on kaže drugi razlog postojanja oblaka je u stvari što strujanje zraka u gornjoj atmosferi donose vjetrove na donjoj atmosferi, minja se temperatura, minja se tlak, minja se vlažnost i samim time nastaje oblaka.
[SPEAKER_00] I onda on kaže ali ta strujanje zraka nekad postoje i nekad ne postoje.
[SPEAKER_00] Znači moramo naći neki viši razlog za to zašto to strujanje zraka uopće postoje.
[SPEAKER_00] I onda on spomenje to kako u stvari strujanje zraka se događa.
[SPEAKER_00] Da sunce pomiće, zemlja se pomiće, jedan dosta kompliciran objašnjenje toga u stvari da sve što mi znamo, bilo to strujanje zraka, vjeta, tiša, zemlja, čak i sunce, u stvari prolazno.
[SPEAKER_00] Suočala nas s tim da sve što mi poznajemo, sve što okom vidimo je prolazno.
[SPEAKER_00] Znamo da će jednog dana i sunce nestati.
[SPEAKER_00] Znanost je došla do toga da za par milijardi godina sunce će doći do razine da će samo sebe uništi svoje topline koja nastaje.
[SPEAKER_00] I zašto je uopće to bitno spominjati?
[SPEAKER_00] Ako je sve što postoji moralo nastati iz nekog razloga, nešto je moralo provzročiti da nastane, pošto je taj oblak nešto moralo provzročiti, a to je nakupina vlage, temperatura, tlak i sve ostalo,
[SPEAKER_00] izbog nečeg je moralo nastati jer je taj razlog nastan ka nesto, nužno dolazimo do toga da je sve ovo nastalo samo izbog jedne stvari i iz jedne stvari.
[SPEAKER_00] Iz jednog razloga koji je sam sebi razlog.
[SPEAKER_00] Iz nečega što nije trebalo nešto prije toga da nastane, nešto što nije trebalo neki poticaj da nastane nego jednostavno bilo tu.
[SPEAKER_00] Ono je postojao.
[SPEAKER_00] I sad možemo to nazvati kako god počer.
[SPEAKER_00] Možemo to nazvati razlog, možemo to nazvati ideje, možemo to nazvati činjenica, možemo to nazvati možda i veliki prasak kako neko tako želi,
[SPEAKER_00] možemo to nazvati pokstov bizon, nebitno.
[SPEAKER_00] Ali znači nešto je moralo postojati samo zbog sebe.
[SPEAKER_00] Nije trebalo razlog da bude potaknut, nego je razlog samo u sebi. Ima bit samo u sebi.
[SPEAKER_00] I ta bit je prauzdrošila da nastane sve ovo što sam spominjal, od sunca, mjeseca, zvijezda, do same zemlje i svega osoba što je nastalo.
[SPEAKER_00] Ali nije mogla nastati iz ničega. Moralo je nešto biti tu.
[SPEAKER_00] Kakve to veze sad ima uopće s nama?
[SPEAKER_00] Mi sad možemo razmišljati o tome. Kakve veze ima jedan razlog s tim što mi postojimo.
[SPEAKER_00] Ali nas nemoći taj razlog toliko koliko činjenica da je sve prolazno.
[SPEAKER_00] Kontingentno znači da je sve prolazno. I najčešće mlad čovjek se sad im ne suoči dok se ne dogodi trenutak da je nekog bitnog u svome životu izgubi.
[SPEAKER_00] I onda prvo razmišljanje koje krene je da je smrt činjenica.
[SPEAKER_00] Da smo jednom nastali i da ćemo jednom prestati.
[SPEAKER_00] I to možemo vidjeti u današnjem društvu kako u stvari taj strah od toga da ćemo jednom umrijeti u stvari je za vlado svima nama.
[SPEAKER_00] Zašto mi sad nosimo maske? Zašto mi sad nosimo, cijelo vrijeme dezinficiramo ruke, zašto mi sad nismo ovdje nego smo preko zooma?
[SPEAKER_00] S jednom jedinom razlogu. Zato što smo smrtni.
[SPEAKER_00] I to što smo smrtni, Paul Tillich kao protestanski teolog kaže da u nama budi svijest o konačnosti.
[SPEAKER_00] Svijest o tome da ćemo jednom skončati. I to budi u nama tjeskoba.
[SPEAKER_00] I ta tjeskoba nas stjera da mi sami preuzimo neke stvari u svojoj ruke.
[SPEAKER_00] I tražimo neko čvrsto tlo da se možemo smiriti.
[SPEAKER_00] Jer onaj ko nema nikakvo čvrsto tlo pod nogama, on se jednostavno izgubi tjeskoba, ga stisne i pukne.
[SPEAKER_00] A onda je čovjek u svojoj mudrosti pronašao različite stvari na koje će se on primiti i za koje misli da će mu one dati određenu stabilnost u njegovom životu i da taj život koji će on živiti će ima smisla.
[SPEAKER_00] I onda najčešće čovjek u tjeskobi pribigne u žicima, alkoholu, drogama, pijanstvu, seksu ili traži tu stabilnost u tome da je bogat pa postane pohlepan i želi se osigurati financijski.
[SPEAKER_00] I onda misli ako sam osiguran financijski u životu će mi dobro i smrt me neće naći. Naće svako.
[SPEAKER_00] Onda neki misle da će i moć koju imaju osigurati to da duže žive.
[SPEAKER_00] Pa onda sve što u životu rade da steknu nekakvu moć na nekom području, da budu bitni, da odluke koje se donose da se ne mogu donijenuti bez njih, ili traže čast i slavu.
[SPEAKER_00] I sve smo to čuli u prošlom predavanju kad je Lucija pričala o blaženstvu.
[SPEAKER_00] Pričala koliko je u stvari traženje tih životnih užitaka, traženje tih nekakvih temelja za koje ćemo se primiti suprotno i su svom nauku.
[SPEAKER_00] Suprotno o blaženstvima. Jer on kaže jedino neko je nenavezen na bogatstvo, ko je nenavezen na moć, na čast, na užitke, na nekakve trmutne osjećaje.
[SPEAKER_00] U stvari stabilna osoba i sredna osoba.
[SPEAKER_00] Mi svoju radost tražimo zato što spoznamo smrt u nečemu što nam radost ne može dati.
[SPEAKER_00] I Tom Akminski kaže da jedina stvar koja nam može dati stabilnost u ovom našem životu ovom zemljskom je kad spoznamo nešto što nije kontingentno, odnosno što nije smrtno, što je cijelo vrijeme tu.
[SPEAKER_00] I zato čovjek od samih početaka traga za nečim što je izmedljeno. Traga za Bogu.
[SPEAKER_00] I zato Bog se i objavljuje kroz misteri, jer ako bi nam se odmah predstavio, naše traganje bi završilo i možda bi ga i zaboravili.
[SPEAKER_00] I opet bi se morao objavljivati. A ako nam se objavljuje kroz misteri, da ga tražimo cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] I to nas donos, to vodi do prve velike istine koja nam je bitna za današnje predavanje.
[SPEAKER_00] Ako je Bog, ili ako je ideja, ili nebitno, besmrtno, ako ju ne zanemaruju naše nekakve proporcije koje su vrijeme, mjesto i tako, to znači da je ono transcendentno, odnosno da je iznad nas.
[SPEAKER_00] Autor čak kaže radikalno transcendentno, odnosno radikalno nad spoznatljivo.
[SPEAKER_00] Zato što je to postoj, i zato što je izvan našeg okvira razmišljanja, i zato što mu se ne može dat ime.
[SPEAKER_00] Jer se ne može opisati, jer ne možemo reći to je kamen, to je stijena, to je drvo.
[SPEAKER_00] Jer ne možemo ga opipati, ne možemo ga vidjeti, ne možemo ga spoznat, to je nad spoznatljivo, odnosno transcendentno.
[SPEAKER_00] Nešto o čem mi možemo razmišljati, ali nikad ne možemo do kraja spoznat.
[SPEAKER_00] To je prva velika istina o Bogu.
[SPEAKER_00] I prvi dokaz da Bog postoji.
[SPEAKER_00] Jer ako za sve da bi postojalo treba biti razlog, onda ništa ne bi postojalo bez nečega što je razlog samome sebe.
[SPEAKER_00] Drugi dokaz koji autor iznosi je inteligibilnost.
[SPEAKER_00] Jako zanimljiva riječ je da sam naučio kakvo je izgovor.
[SPEAKER_00] Tako da sad sam ponosao malo sam na sebe.
[SPEAKER_00] Taj dokaz donosi se u stvari prvi put s tim nazivom 1968.
[SPEAKER_00] Relativno mlad dokaz o Božoj postojanju.
[SPEAKER_00] I nastao je na temelj razmišljanja tome Ahtinskog i mnogih drugih katolođik misljedaca.
[SPEAKER_00] A donosi ga nama svima poznati Jozef Racine, Papa Benedict XVI.
[SPEAKER_00] On kao mladi profesor na seučilištu donosi dokaz o Božoj postojanju.
[SPEAKER_00] I on kaže: "Inteligibilnost je svojstvo konačnih bića, onih koji umiru, da imaju formalnu strukturu koju je moguće istražiti."
[SPEAKER_00] On u stvari govori da je inteligibilnost znači da je svako od nas istražio.
[SPEAKER_00] U stvari ono načelo na kojem se temelji znanost, da sve što je vidljivo, da sve što tu postoji, da je moguće istražiti i na kraju na mikroskopskoj i makroskopskoj razini spoznati.
[SPEAKER_00] I on onda donosi stvari izvještaj o stvarima koje su se malo prije 1968 spoznale.
[SPEAKER_00] I on govori o molekularnoj strukturi životinja, ljudi, biljaka.
[SPEAKER_00] On govori o tome da smo mi u svojoj srži stvari svi toliko slični, jer smo svi sastavljeni od malih molekula, od atoma, od protona i neutrona, nečega što je golo, mogu nevidljivo, pod mikroskopom skoro uvijek izgleda isto, a opet daje tako različit učinak.
[SPEAKER_00] Ali baš zato što smo takvi, nas je moguće istraživati.
[SPEAKER_00] I onda navodi jedan citat jednog od najvećih znanstvenika 20. stoljeća, a možda i povijesti, Alberta Einsteina.
[SPEAKER_00] I on navodi, u zakonima prirode, otkriva se jedan toliko superiran um, da su naši umovi usporedbi s njim, bezvijeni.
[SPEAKER_00] On donosi čovjeka koji u tom trenutku može najveći znanstveni autoritet, a i dan danas je vrlo gira najveći znanstveni autoritet.
[SPEAKER_00] On govori da je onaj koji je smislio kako ovaj svijet funkcionira, kako svako od nas funkcionira, kako je ovo drugo sastavljeno bilo, kako je ovo računalno sastavljeno, sve funkcionira gotovo na istom principu.
[SPEAKER_00] I da onaj koji je to smislio je toliko inteligentniji od nas i da je njegov um toliko superiorniji od našeg, da je naš bezvijena.
[SPEAKER_00] A mi se dičimo nekim velikim dostignućima koje smo napravili u našoj povijesti, od računala do medicine, do lijekova i svega, cijepiva za covid ili tako nešto.
[SPEAKER_00] I on u stvari govori da nije bilo toga koji je smislio da sve funkcionira tako dobro, mi ne bi ni postrali. Ovo bi bilo cijelano sulo.
[SPEAKER_00] I onda Jozef Ratzinger kaže, jedini dovoljno dobar zaključak iz svega ovoga što je navedeno, a ovdje je jako skraćeno, je da je onaj koji je stvorio ovaj svijet jedna velika inteligencija.
[SPEAKER_00] I onda donosi zaključak, nije ni čudno da u srednjem vijeku, u kršćanskoj kulturi, u stvari nastaju prva sa učilišta i dolazi do prozvata znanosti.
[SPEAKER_00] Jer kršćanska kultura svača da je Bog stvorio cijeli ovaj svijet i da je ostavio svoj trag u njemu.
[SPEAKER_00] I da kad neko istražuje znanost, da on u stvari istražuje Boga.
[SPEAKER_00] On donosi zakone i istražuje zakone koje Bog postavio.
[SPEAKER_00] Ne neki čovjek, nego zakon i prirode su Božji zakon.
[SPEAKER_00] I on kaže, ako je ta inteligencija sve stvorila, a nadovezeo bi se da je to i jednom dr. Pavuna rekao, onda ta inteligencija je morala biti prisutna tu tijekom stvaranja.
[SPEAKER_00] To je ko kad gradite kuću. Ako nema graditelja, kuća se ne gradi.
[SPEAKER_00] Što rad. Znači, ako nema ono ko će graditi kuću, kuća se neće graditi. Nema i ko gradi.
[SPEAKER_00] Znači, za vrijeme stvaranja, ta inteligencija, ta ideja, taj stvoritelj je morao biti tu prisutna.
[SPEAKER_00] I on je morao stvarati.
[SPEAKER_00] Duglija nam kaže da je duh svet i lepio nakodano u početku.
[SPEAKER_00] Ali ono što je još bitnije, je da ta inteligencija i dalje stvara.
[SPEAKER_00] Ta inteligencija i u ovom trenutku stvara neko dijete, stvara neku biljku, stvara neku životinju, stvara neki virus, stvara neku bakteriju.
[SPEAKER_00] On i dalje stvara. I ako je bio prisutan u trenutku dok smo se mi stvarali, dok se stvarao prvi čovjek Adam i dok se stvarala prva zemlja i prvo more, prvo kopno, znači da je prisutan i sad.
[SPEAKER_00] Jer ako je bio prisutan, kad je nastala prva zemlja, bio je prisutan i kad je potres u Zagreju bio.
[SPEAKER_00] Jer ne bi mogao biti bez onoga koji je stvorio taj potres, bez onoga koji je stvorio tu zemlju, tu tektonsku poču.
[SPEAKER_00] Iako je inteligencija sve stvorila u početku, iako je tad bila prisutna, iako je i dalje stvara, to znači da je i dalje ovdje prisutna.
[SPEAKER_00] To znači da među nama i dalje ima netko ko nas stvara i ko sve potiče.
[SPEAKER_00] I to donosi drugu veliku istinu Bogu.
[SPEAKER_00] On je radikalno imanentan.
[SPEAKER_00] U prijevodu: radikalno prisutan i radikalno spoznatil.
[SPEAKER_00] Jer je svoj trag ostavio u svakom od nas.
[SPEAKER_00] Svemu što je stvorio, Bog je ostavio svoj trag.
[SPEAKER_00] I zato što je sve stvorio, nam je zato bliska.
[SPEAKER_00] Onaj duh koji je lebio nad vodama i je dalje tu.
[SPEAKER_00] Ona riječ koja je bila tu dok je sve nastajalo, po kojoj je sve nastajalo, je i dalje tu.
[SPEAKER_00] Boga nam kaže u jednom trenutku da blizu ti je li riječi, na tvojome srcu i na tvojim ustima da je vašiš.
[SPEAKER_00] Doslovno nam govori: Bog je tu, Bog je sasvim prisutan.
[SPEAKER_00] Koliko je iznad nas i koliko je nad spoznatljiv, toliko je i spoznatljiv.
[SPEAKER_00] I ovo možda sluči potpuno suprotno, ali to je baš naš Bog.
[SPEAKER_00] To je taj misterij o kojem je u početku govorio.
[SPEAKER_00] Kaže Mojsiju, ja sam maj koji jesam.
[SPEAKER_00] U stvari ništa ne znači.
[SPEAKER_00] A opet toliko zainteresira cijeli Izrael, da oni krenu za tim, ja sam maj koji jesam, kroz kustinju, jogačanu zemlju i četrdeset godina ga slijede.
[SPEAKER_00] Bolje ili loši?
[SPEAKER_00] Poslušniji ili neposlušniji?
[SPEAKER_00] Jedino taj Bog koji je toliko nespoznatljiv, a opet toliko blizak da je spoznatljiv,
[SPEAKER_00] može zainteresira tolike mase.
[SPEAKER_00] Već četiri tisuće godina, Bog vodi narod.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je vidjeti, isjeća kada David želi sagrada hran Bogu i govori svoju ideju proroku Natanu, svom savjetniku.
[SPEAKER_00] I prorok Natanu dolazi i kaže: imam poruku za tebe.
[SPEAKER_00] I donosi mu Božiju poruku koja je trebala u tom trenutku biti upuća na njemu i govorimo:
[SPEAKER_00] toliko godina sam u šatoru prebivao sa svojim narodom.
[SPEAKER_00] Bio sam u šatoru u pustinji, išao sam kud god su oni išli, bivao sam kud god su oni bili, kad smo došli u Izrael bio sam s njima cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] I sad ti misliš da meni treba nešto bolje od ovog šatora.
[SPEAKER_00] Meni nije bitan taj šator.
[SPEAKER_00] On će se sagravi po jednom trenutku taj hran, a vam je bitno da sam s narodom.
[SPEAKER_00] I na taj način Bog pokazuje svoju bliskost sa izraelskim narodom.
[SPEAKER_00] A isto tako danas možemo vidjeti tu istu bliskost Boga sa novim izrakom.
[SPEAKER_00] Sa crkvom.
[SPEAKER_00] Koji i dalje je tu s nama prisuta, i dalje je blizat.
[SPEAKER_00] Koliko god je visok i dalek, toliko je blizat tu s nama.
[SPEAKER_00] Koliko god je On nama nedohvatljiv, toliko je opet dohvatljiv.
[SPEAKER_00] I ova dva dokaza, ove dvije istine je u stvari džava uspio iskoristiti u svoju lupu.
[SPEAKER_00] Uspio izokrenuti kroz laž.
[SPEAKER_00] I onda autor donosi dvije vrste grijeha u stvari, odnosno proces na koji su Adam i Jela griješili.
[SPEAKER_00] Prvo je džavao došao i rekao im, vi možete biti poput Boga.
[SPEAKER_00] Uzmete plod sa stabla spoznaje dobra i zla, pojedete ga i vi ste poput Boga.
[SPEAKER_00] I u stvari prvi dio na koji nas, prvi način na koji nas džavao napastuje je da nam govori ti možeš biti poput Boga.
[SPEAKER_00] Cilja na našu palu naravna je to da smo mi toliko Bogu slični da smo stvorili na njegovu sliku, da mislimo da možemo biti poput njega i da možemo raditi sve što je On radi.
[SPEAKER_00] Da možemo spoznavat što je dobro, što je zlo, da možemo mi sami odlučivati o tome kako će se ovaj svijet predati.
[SPEAKER_00] I onda mi posežemo za tom jabukom.
[SPEAKER_00] Kad se dogodi sadavnom miselom, kad posegnu, shvate u stvari koliko su mali i koliko su mištani.
[SPEAKER_00] I drugi korak koji rade, umjesto da idu kod Boga i priznaju svoju kribicu, oni se skrivaju od njega.
[SPEAKER_00] Oblače se.
[SPEAKER_00] I govore.
[SPEAKER_00] Od jedan put spoznaju sram i to da su goli.
[SPEAKER_00] I onda se skrivaju u žbunju i tako.
[SPEAKER_00] I autor donosi dvije vrste grijega.
[SPEAKER_00] Ja sam im nazvao, prvi su inteligentni grijesi, a drugi su kontingentni.
[SPEAKER_00] Jer su proizašli iz ova dva dokaza, a mi nismo kao ljudi priznali da su to dokaz Božeg postojanja,
[SPEAKER_00] nek' smo u stvari ili bili okoli, pa smo sagriješili inteligentno, pa smo mislili da mi možemo biti koji odlučujemo kako će ovaj svijet izgledat.
[SPEAKER_00] Pa smo htjeli mi upravljati svijetom.
[SPEAKER_00] Ili smo odlučili maknuti Boga iz cijele priče, reći, Bog baš i ne postoje, pa idemo mi uživati u stvarima koje mi volimo.
[SPEAKER_00] Ajmo partijat, ajmo... Ajmo uživati u bogasku, u moći, u novcu i tako.
[SPEAKER_00] I postoje, ono kako ja svačam, dvije vrste ljudi koji su upali u jednotove zamke.
[SPEAKER_00] To su dvije glavne zamke koje džavo postavlja.
[SPEAKER_00] Postavljen na zamku da budemo inteligentni.
[SPEAKER_00] Da budemo oholi i da se postavljamo iza Boga i da govorimo:
[SPEAKER_00] gdje je taj bog, ja mogu da lišta god ja hoću.
[SPEAKER_00] To je moje pravo.
[SPEAKER_00] Ako ja želim neku gubiti, ja ću ga uputiti.
[SPEAKER_00] Ako mislim da crkva ne treba postojati, crkva ne treba postojati.
[SPEAKER_00] I onda dobivamo ljude poput Hitlera, poput Mussolinija, poput Tita i svih ostali koji su stvari pokušali sebe izdići na razinu Boga, a vjelovni neprijatelji mi je uvijek bio crkva.
[SPEAKER_00] Možemo gledati od Napoleona, Hitlera i svih ostalih velik hitlitača.
[SPEAKER_00] Svi imaju jednu te istu mamu i svi rade malte ne jednu te istu skladu.
[SPEAKER_00] Postavljaju sebe i rade od sebe kult ličnosti.
[SPEAKER_00] I kažu: "Dje je sad taj bog? Rade zlodjela zločine."
[SPEAKER_00] A na kraju svi završavaju isto.
[SPEAKER_00] Jedan Hitler je morao pobići u Austriju ili se ubio u svom bunkeru.
[SPEAKER_00] Jedan Pavilić je bježao u Španjolsku.
[SPEAKER_00] Tito je cijeli svoj život posvetio da sagradi socijalističku republiku koja će biti temeljena na bratstvu i jedinstvu.
[SPEAKER_00] Jedva da je dočekao svoju smrt već se raspala.
[SPEAKER_00] Svima s njima se Bog nasmije.
[SPEAKER_00] A svi su oni govorili gdje je taj bog.
[SPEAKER_00] Druga skupina ljudi su oni koji vole svoje užitke.
[SPEAKER_00] Najčešće mi je obilježje tih ljudi kad pričaš s njima i oni svi govore kako su ovo radili, kako su ono išli smo tamo, radili smo ovo, pili smo, cugali smo.
[SPEAKER_00] I onda kad ti uvedeš Boga u cijelu priču onda kažeš da nećemo sada Bogu ovdje, nije tu u njemu mjesto.
[SPEAKER_00] Pa onda kad pričaš s nekim pijancem pa ono alkohol počne svoje zgode i dozgode i onda mu kažeš da dobro sad počneš pričati o Boga, nećemo Boga sad u to nositi.
[SPEAKER_00] Ili kad neko kogriješi bludno pa mu kažeš pa nije dobro baš seks prije vraka, zrkato branja, nećemo sad baš Boga u seksu tlačiti, ne trebamo tu.
[SPEAKER_00] Vidimo kako oni bježe od Boga i skivaju se.
[SPEAKER_00] A ovi drugi poseđu za njima.
[SPEAKER_00] I teologija u svojoj mudrosti i u istraživanju toga da nema ničega novog pod sunicom jer su ljudi bili isti i prije i sada su.
[SPEAKER_00] Što Salomom kaže sve ima svoje vrijeme pod suncem, vrijeme rađanja, vrijeme umiranja, vrijeme ratova, vrijeme mirenja, sve to bilo i prije i bit će sad.
[SPEAKER_00] I teologija donosi dva vida i načina razmišljanja o Bogu.
[SPEAKER_00] Prvi način je govorenje o Bogu tako da nam pokaže da mi u stvari ne znamo kakav je Boga.
[SPEAKER_00] Ali krećemo od toga da ne znamo i ponizujemo se.
[SPEAKER_00] I onda nam govori da je Bog besprajan.
[SPEAKER_00] Mi ne znamo šta je krajak, ali šta je besprajan.
[SPEAKER_00] Onda nam govori da je Bog vječan.
[SPEAKER_00] Mi još ni vrijeme nismo istražili kako spada, a Bog je vječan, Bog je iznad pragan.
[SPEAKER_00] Onda nam govori da je Bog ne promijenju, a svako od nas sa svakim satom i svakom minutom mijenja i staje.
[SPEAKER_00] Bog je uvijek isti, Bog je uvijek mlada.
[SPEAKER_00] I cilja na naše okolosti, na naše želje da se uznignemo iznad.
[SPEAKER_00] Ali da ne mi upali u zanku, da mislimo da je Bog toliko nedohvatljiv, pa da se samo sakrijemo i mislimo da nas ne može naći tamo sakriveno žbuljom, onda kaže da je Bog sve prisuta.
[SPEAKER_00] Da je sve znači, da je sve može.
[SPEAKER_00] U stvari teologija nas štiti od toga da nam, da pobjegnemo u jednu od ova dva, dvije krajnosti u jednu od ova dva grija.
[SPEAKER_00] I u srednjem vijeku, kako ljudi nisu bili toliko obrazovani, teologija je u stvari bila najviše izražavanak razumjetnost.
[SPEAKER_00] I onda ljudi koji nisu znali čitat, bi došli u neku kapelu, neku crkvu koja je bila sva isrtana lijepim slikama, prikazima biblijskih tekstova.
[SPEAKER_00] I onda u stvari, umjesto da čitaju Bibliju i čitaju sve te knjige, oni su gledali te prizove.
[SPEAKER_00] I na taj način su se podučavali, na taj način su ih svećenici učili o istinama naše vjere.
[SPEAKER_00] I autor donosi primjer jedne takve umjetnosti koja nam pokušava pokazati točno ovo očeprižano.
[SPEAKER_00] Način na koji nas gospodin vodi, na koji teologija u stvari pokušava objasniti kakav je Bog.
[SPEAKER_00] Sad bih volio da dečki stavio prezentaciju i prvu sliku.
[SPEAKER_00] Dim je slijedila na desne strane.
[SPEAKER_00] Uglavnom, slika koju vidite je slika katedrale u gotičkom stilu.
[SPEAKER_00] I autor donosi ovu sliku jer želi nešto na glas.
[SPEAKER_00] Kao što vidite, svaka od ovih linija koja je prikazana pokazuje prema nebo, pokazuje prema gore.
[SPEAKER_00] I on kaže, ova katedrala samim svojim izgledom nakon ukazuje na to Bog nije ovdje.
[SPEAKER_00] Bog nije ovdje prisutan, on je gore.
[SPEAKER_00] Onda kad pogledamo na reljefe iznad rata i na sve ono što je ugravirano u tim šiljcima, tim vrhovima,
[SPEAKER_00] i u stvari prikaz ovo zemajskog.
[SPEAKER_00] Prikaz cvijeća, biljaka, drveća, ljudi, svetaca, anđela, demona, svega onog što je stvoreno.
[SPEAKER_00] I uz to što prikazuje Bog je dola, Bog je gore, Bog nije ovdje prisutan, pokazuje nam i ovu drugu krajnost i ovaj drugi dokaz.
[SPEAKER_00] Bog je tu, Bog je ovdje prisutan, Bog je prisutan u svem ovome što je pokazano.
[SPEAKER_00] Jer katedrala je prikaz teologije, prikaz Boga.
[SPEAKER_00] I upućuje nas i gore i upućuje nas i ovdje.
[SPEAKER_00] I usmjerava nas da Boga istražujemo i tražimo i na jednom i na drugom mjestu.
[SPEAKER_00] I donosi nam u stvari jednu napetost.
[SPEAKER_00] Jer mi ne znamo gdje sad gleda, šta sad tražite.
[SPEAKER_00] Razoržava naš tijelesni um i onaj koji mislimo da može sve spoznat, da shvatimo ja ne mogu ništa.
[SPEAKER_00] Doslovno da shvatimo da smo glupi.
[SPEAKER_00] I onda nas Bog zove da ga tražimo.
[SPEAKER_00] Da ga tražimo u toj napetosti.
[SPEAKER_00] Da ga tražimo i gore na nebesima i ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] I onda ovdje u donosi psalam 19.
[SPEAKER_00] Nebesa slavu Božju kazuju navješta svod nebeski i dijelo ruk njegovih.
[SPEAKER_00] Dan dan to objavljuje, a noć noći glas predaje.
[SPEAKER_00] Nije to riječ, a ni govor nije.
[SPEAKER_00] Nije ni glas što se može čuti.
[SPEAKER_00] Al po zemlji razliđa se jeka, riječi sve do nakraja svijeta sežu.
[SPEAKER_00] Nebesa slavu Božju kazuju.
[SPEAKER_00] Puće nas prvo na nebo.
[SPEAKER_00] I govori kako nebo pokazuje slavu Božju.
[SPEAKER_00] A onda kaže navješta svod nebeski dijelo ruk njegovih.
[SPEAKER_00] Dan dan to objavljuje, a noć noći glas predaje.
[SPEAKER_00] Dan i noć nam pokazuju da na nebo, na tom nebeskom svodu,
[SPEAKER_00] gdje je slava Božja prebiva, stvari sunce i zvijezde.
[SPEAKER_00] Sve ono što nam omogućuje da mi vidimo ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] I upućuje nas dijelo ruku Božjih je ovdje.
[SPEAKER_00] Ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] I ako želiš spoznat Boga, traši ga ovdje.
[SPEAKER_00] Traši ga zato jer je tu blizu i možeš ga spoznat.
[SPEAKER_00] A kad ga ne uspiješ poznati ovdje, onda će te odbezvoditi.
[SPEAKER_00] I vodi nas da cijelo vrijeme budemo u toj napetosti.
[SPEAKER_00] Kaže, nije to riječa, ni govor, nije ni glas što se može čuti.
[SPEAKER_00] Nije nešto što možemo samo primiti od nekoga.
[SPEAKER_00] Nego je nešto što moramo sami doživiti.
[SPEAKER_00] Sami moramo istraživati, sami moramo krenuti putem.
[SPEAKER_00] A šta moramo istraživati?
[SPEAKER_00] Moramo istraživati ono koji je sve ovo stvorio, koji se utk'o u svaki dio ovog svijeta.
[SPEAKER_00] Moramo istraživati razlog našeg postojenja.
[SPEAKER_00] Zašto sam uopće stvorio?
[SPEAKER_00] A crkva nam daje odgovor na to pitanje.
[SPEAKER_00] Zašto Bog koji je mogao postojati sam od sebe, koji se nije trebao brinuti o nama ljudima, svakome od nas, koji nije trebao bilo kog od nas dovesti u život, stvarao uopće ovaj svijet.
[SPEAKER_00] koji je razlog da ovaj svijet uopće bude stvorio.
[SPEAKER_00] I onda jedan antički teolog,
[SPEAKER_00] samo dovidim kako je ime,
[SPEAKER_00] Dionizija Eropagite, kaže: "Dobro se samo širi od sebe."
[SPEAKER_00] I Bog koji je vrhovno dobro, Bog koji je ljubav, nije mogao ne proširiti se.
[SPEAKER_00] Kako se dobro samo širi od sebe, onda Bog koji je najveće dobro je morao tu dubav, tu dobrotu koji ima u sebi izliti negdje.
[SPEAKER_00] Morao se proširiti jer nije više mogao biti sam sa sobom.
[SPEAKER_00] Morao je stvoriti nešto da svu tu njegovu slavu može iskazati.
[SPEAKER_00] I to samo sjeno njegove slavu.
[SPEAKER_00] Sve ono što možemo vidjeti, svaka prirodna ljepota, svaka lijepa osoba, svaki lijepi trenutak, sve što je lijepo u našem životu je stvoreno samo s jedni razlog.
[SPEAKER_00] Da Bog nama ljudima oči tvoje svoju slavu i ljepotu.
[SPEAKER_00] I da nam kaže ovo sam ja, možeš me spoznat, možeš me vidjet, možeš me iskusit.
[SPEAKER_00] Sveti Jakor vam u svojoj poslanici kaže svaki dobar dar od gospodine.
[SPEAKER_00] Sve što je na ovo svijetu dobro je od gospodine.
[SPEAKER_00] Ono se stvorilo samo zato što je imalo previše ljubav u sebi.
[SPEAKER_00] I još uvijek stvara jer jedina želja koju ima je raširi tu ljubav u sebi.
[SPEAKER_00] Dat ju nama da i onda mi možemo širi dalje drugim ljudima.
[SPEAKER_00] I ta ljubav, ona stvara iz ničega.
[SPEAKER_00] Ako ta ljubav nije bića nego je bit, ona stvara bića iz ničega.
[SPEAKER_00] Odnosno stvara ih iz riječi.
[SPEAKER_00] Iz nečeg nematerialnog stvara ono materialno.
[SPEAKER_00] Iz nečeg što mi ne možemo uhvatiti stvara ono što možemo opipati i osjetiti.
[SPEAKER_00] I to iskazuje još jednu božnu nara i božu crtu.
[SPEAKER_00] To je da je bog nenasilan.
[SPEAKER_00] On je nenasilan stvaratelj.
[SPEAKER_00] I to je još jedna razlika koja dijeli nas od bogana.
[SPEAKER_00] U svojoj poganskoj literaturi, u svojoj poganskoj mitologiji svijet uvijek nastaje u borbi nekih bogova.
[SPEAKER_00] I onda oni koji su ostali ovdje su najčešće poraženi, koji padnu s neba, onda su ovi pobjednici još gore na neku.
[SPEAKER_00] A krščanstvo donosi potpuno drugo razmišljanje.
[SPEAKER_00] Monoteizam donosi potpuno drugo razmišljanje.
[SPEAKER_00] Božja objava u židovskom narodu i Izraelu donosi potpuno novi obrat.
[SPEAKER_00] Ništa nije nastalo u borbi. Sve je nastalo u ljubavi.
[SPEAKER_00] U tome da je Bog rekao i to se stvorelo.
[SPEAKER_00] Bog rekao i to se stvorelo.
[SPEAKER_00] I taj nenasilan čin stvaranja se i dan danas događa.
[SPEAKER_00] Taj nenasilan čin stvaranja u stvari nama govori zašto je Isus govorio ljubite svoje neprijatelje.
[SPEAKER_00] Zato što je taj neprijatelj čin stvaranja.
[SPEAKER_00] Čin ljubavi stvoren iz isovog razloga po svaku od nas.
[SPEAKER_00] I ako shvatimo da je Bog tako nenasilan, onda shvatimo zašto nas poziva da i mi nenasilno stvaran.
[SPEAKER_00] Ako smo mi stvoreni nasilno, onda je naš poziv da budemo nenasilni, da na isti taj način stvaramo s Bogom.
[SPEAKER_00] I zašto cijelo vrijeme govorimo o toj napetosti?
[SPEAKER_00] Iskreno sam sebe pokušavam voliti tu misliju.
[SPEAKER_00] I Bog nam daje svoje dvije krajnosti samo zato da ne bismo sjedili na mjestu.
[SPEAKER_00] Nego da cijelo vrijeme moramo gledati tražitelj.
[SPEAKER_00] Sve dublje i dublje, sve dublje i dublje, ko pa sve više istraživa, sve više ga tražiti.
[SPEAKER_00] A u stvari to što mi njega tražimo i ta energija koju ulažemo u to je sustvaralačka energija koju nam vam daje.
[SPEAKER_00] Jer onaj ko više traži, ko dublje traga za Bogom, sve više radi, sve više istražuje, sve više ljudi upličaju daje Boži namo spasenje.
[SPEAKER_00] Onaj koji pokušava dublje uvroniti u Boga, koji ga pokušava dublje spoznat, ne može biti nezahvaćen tom ljubavi.
[SPEAKER_00] Te njegove dvije krajnosti, ta napetost u kojoj nastavlja da mi ne možemo imati mira.
[SPEAKER_00] Jer ako ne želimo biti u grijehu, moramo biti u toj napetosti, moramo biti između toga da padnemo na jedno zamke, moramo cijelo vrijeme paziti na sebe, pa i kad padnemo moramo se vraćati.
[SPEAKER_00] Ona nas tjela da idemo sve dublje i sve više kopamo.
[SPEAKER_00] I tko god ovdje osjeća da u zadnje vrijeme nije dobio novo iskustvo Boga, nije ga doživio na novi način,
[SPEAKER_00] pozivam ga da se vrati u tu napetost.
[SPEAKER_00] Jer ta napetost nam otkriva tko je Bog u stvari.
[SPEAKER_00] autor kaže da onaj koji shvati napetost, shvaća onoga koji jeste.
[SPEAKER_00] Onaj koji shvati do kraja tu napetost, u stvari shvati Boga, shvati način na koji on razmišlja.
[SPEAKER_00] I ako shvatimo tu napetost, shvatit ćemo da je Bog cijelo vrijeme tu prisutan.
[SPEAKER_00] I shvatit ćemo da glavni pogled današnje čovjeka na Boga na religiju općenito je iskrivljen.
[SPEAKER_00] Najčešće se gleda na Boga kao nekog starca koji je na nebu, koji svime upravlja, ali ništa nije uključen.
[SPEAKER_00] I on se brine za neke bitne stvari u svijetu, brine se ko će biti američki predsjednik,
[SPEAKER_00] brine se kada će dovršiti korona kriza i brine se ko će biti prvi na poropsovoj ljestraci najmogatiji.
[SPEAKER_00] A u stvari Bog koji stvara ovu napetost u nama i cijelo vrijeme tu prisutan u svakog od nas.
[SPEAKER_00] I gura nas cijelo vrijeme u tu napetost. Gura nas bliže tome da ga spoznamo.
[SPEAKER_00] Bog koji je toliko transcendentan da može voditi i odlučivati predsjedničke izbore,
[SPEAKER_00] je toliko blizak i spoznatljiv da je tu u svakom on trenutku.
[SPEAKER_00] I zašto je tu u svakom on trenutku?
[SPEAKER_00] Ne zato što je on toliko velik, nego zato što je on bit.
[SPEAKER_00] Zato što je on razlog za što ja pustam.
[SPEAKER_00] Da nema njega ja ne bih postojan.
[SPEAKER_00] I on vodi svaki moj korak.
[SPEAKER_00] I autor kaže da mi ne možemo odlučivati hoćemo li imati odnos s Bogom ili ne.
[SPEAKER_00] On kaže da mi zato što smo stvoreni već jesmo odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Mi ne bih mogli postojati da nemamo odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Ali naša odluka, počemo li uključiti Boga koji je već tu, počemo mu otvoriti vrate, ali taj dio je potpuno na nama.
[SPEAKER_00] Samo zato što je Bog ne nasil.
[SPEAKER_00] Samo zato što Bog ne može protiv svoje narave koja je ne promijenila.
[SPEAKER_00] On je džatelman, jednom sam čuo, Duh Sveti je džatelman.
[SPEAKER_00] On neće ući tamo gdje ga mi ne pozovemo, gdje mi ne kažemo možeš.
[SPEAKER_00] Gdje mi natvorimo vrata.
[SPEAKER_00] Opet cijelo vrijeme je tu.
[SPEAKER_00] Cijelo vrijeme čeka i cijelo vrijeme je prisutan.
[SPEAKER_00] Jer je on sve prisutan, on je sve znajući, on je sve mogući.
[SPEAKER_00] On je bez kraja.
[SPEAKER_00] Pa psalom kaže i da se na kraju mora nastanem i tamo će me tvoja kuka naći.
[SPEAKER_00] Toliko je blizak i toliko nas poznao je da nas je u krilu majčinu poznao.
[SPEAKER_00] Bio je cijelo vrijeme cijelog našeg života i on tu.
[SPEAKER_00] U trenutku kad smo mi začeti on je rekao neka bude.
[SPEAKER_00] Koliko sam čuo mladih parova da ne mogu imati djecu i da su pokušali sve moguće načine i sve moguće moderne medicine i oplodnje.
[SPEAKER_00] Nekdje jednostavno ne ide.
[SPEAKER_00] Koliko god pokušavali, koliko god zdravi bili, koliko god medicina govorila uspjeće, ne uspjeva.
[SPEAKER_00] Zato što Boga nismo pozvali da unutra.
[SPEAKER_00] Koliko često Bog samo čeka i ne dopušta neke stvari da se dogode da ga mi pustimo unutra.
[SPEAKER_00] I onda kad spoznamo takvog Boga i kad ga počnemo navještati, kad počnemo pričati o njemu, onda ili ćemo sami početi razmišljati o tome ili će nas neko pitati.
[SPEAKER_00] Ako je taj Bog toliko dobar, ako je taj Bog toliko nenasilan, ako je on toliko sveprisutan i toliko sve moguće, kako onda da postoji zlo?
[SPEAKER_00] Kako onda ako taj Bog postoji, ako ti meni sad izneseš ova dva, ali ovih pet, ali ovih deset dokaza, i ako cijelo vrijeme dokazuješ da je on Bog ljubavi,
[SPEAKER_00] Kako onda da su prije dva dana obilježavali 29 godina od Lukovara?
[SPEAKER_00] Kako onda može biti ovčar, kako onda može biti bilo koje drugo sratište?
[SPEAKER_00] Bilo prije 20, bilo prije 100, bilo prije 150 godina.
[SPEAKER_00] Svetna danas nudi tri odgovara.
[SPEAKER_00] Zašto zlo postoji?
[SPEAKER_00] I prvi će vam reći ateist.
[SPEAKER_00] On će vam reći, zlo postoji jer nema Boga.
[SPEAKER_00] Znači, Bog ne postoji.
[SPEAKER_00] Tu je prvo.
[SPEAKER_00] Ako ne postoji dobro, ne postoji ni zlo.
[SPEAKER_00] Zašto bi onda zlo postalo? To je onda oprećnost.
[SPEAKER_00] Mora postojat nešto što će mu se proturiječiti.
[SPEAKER_00] Ako nema Boga koji je dobro, otkud onda zlo?
[SPEAKER_00] Znači, odgovor nas ne zadovolja, nema logike.
[SPEAKER_00] Drugi odgovor, Bog postoji, Bog je dobar, ali Bog nije sve moguće.
[SPEAKER_00] I znamo, to nije istina.
[SPEAKER_00] Treći odgovor koji nam svije daje,
[SPEAKER_00] i koji je dio New Age-a i buddhizma i svašta nešto,
[SPEAKER_00] je da zlo, kao zlo, samo ne postoji,
[SPEAKER_00] nego smo mi često egoistični,
[SPEAKER_00] kvarno da je iluzija svakog zlo koja nam se događa.
[SPEAKER_00] A onda se postavlja pitanje,
[SPEAKER_00] ako je zlo iluzija, onda je Auschwitz iluzija.
[SPEAKER_00] Onda židovi nikad nisu patili.
[SPEAKER_00] Mislim da to niko ne može potvrditi i niko ne može reći.
[SPEAKER_00] Onda niko ne može reći da je silovanje ili mučenje ili ubijanje zlo.
[SPEAKER_00] Jer samo mi nismo navihni na to danas.
[SPEAKER_00] Neko tuče, udara, bićuje, ubija.
[SPEAKER_00] Zato što smo mi egoistični.
[SPEAKER_00] Nijedan od ta tri odgovara ne zadovoljava.
[SPEAKER_00] Ali postoji jedan koje nam je gospodin ostavio u svom bisku.
[SPEAKER_00] U Bibliji.
[SPEAKER_00] I nalazi se u knjizi o jobu.
[SPEAKER_00] Predpostavljam da svi znate i ovu priču.
[SPEAKER_00] Bio je pravednik, dobar.
[SPEAKER_00] Sve što je činio, činio je po božni zakon.
[SPEAKER_00] Prinosio je žrtve kada je trebalo.
[SPEAKER_00] Prinosio žrtvu za svoju djecu.
[SPEAKER_00] Bio je pravedan i pobožan.
[SPEAKER_00] Čak toliko dobar da se Bog hvalio s njim.
[SPEAKER_00] I onda Biblija donosi jedan prizor.
[SPEAKER_00] Gdje Sotona dolazi kod Boga i kaže:
[SPEAKER_00] Ako je job tako dobar, daj da ga ja malo ispušam.
[SPEAKER_00] Daj da ga ja malo potrezam.
[SPEAKER_00] A da vidi malo on baš toliko dobar to.
[SPEAKER_00] Pošto ti pričaš i pošto se hvališ i ponosiš njih.
[SPEAKER_00] I Bog kaže: Može, samo u života ne djela.
[SPEAKER_00] I dođe jedan dan i sve jobu nestane.
[SPEAKER_00] Kako je imao djeca mu pomoru.
[SPEAKER_00] Jedino mu žena ostane.
[SPEAKER_00] Sad je li to sreća ili nesreća, nećemo o tome.
[SPEAKER_00] Ali Bog mu sve oduzme i da mu tri dobra prijatelja koja mu dolaze.
[SPEAKER_00] U koje mu govore zašto se to sad njemu dogodilo.
[SPEAKER_00] I autor ih u ovom tekstu naziva klasičnim teolozima.
[SPEAKER_00] Znači, neko ko dolazi, ne daje ti nikakve rješenja, ne daje ti nikakve uće, ne daje ti sam govori tvoje loše stvari koje ti napravio.
[SPEAKER_00] I on, znajući da je bio pravedan, da je činio po Božim zapovedima, da je činio po Božim zakonima, u jednom trenutku već se bijez budi u njemu i govori: "Pa dobro Bože, šta sam ja sad napravio?"
[SPEAKER_00] Ispostavlja se u poziciju da on sudi Bogu.
[SPEAKER_00] U tom trenutku, Bog odlučuje doći.
[SPEAKER_00] Nakon tjedan dana razgovora, nakon tjedan dana govorenja, Bog dolazi i govori ovo:
[SPEAKER_00] "Tko je taj koji riječima bezumnim zamračuje božanski promisal?
[SPEAKER_00] Bog hovi osvojo paši kojunak, ja ću te pitat, a ti ne povuči."
[SPEAKER_00] Napokon dolazimo do toga da se Bog objavlja i ovu.
[SPEAKER_00] I onda odlučuje mu pokazat sve što je on nikad napravio.
[SPEAKER_00] Pa ga pita: "Di si ti bio? Dok se nema svijet stvaro."
[SPEAKER_00] "Di si ti bio dok se nema radi ovu?"
[SPEAKER_00] "Di si ti bio dok se nema radi ono?"
[SPEAKER_00] Pokazuje mu cijeli njegov plan.
[SPEAKER_00] Sve što je on činio, sve što je on činio njegove muci.
[SPEAKER_00] Jer ajde mu pokazuje svakog onog ko će čitat knjigu koja je o njegovom životu napisana, koja govori o tome da Bog, i kad se čini da ga nema, i kad se čini da dopušta, da svako zlo nadvlada, i u stvari i dalje je tu prisutan i dalje ne promijenju Boga.
[SPEAKER_00] Dalje je Bog koji je ljubav, i dalje je Bog koji je svako dobro, ali i Bog koji je inteligencija, koji je mudrost, koja je sve stvorela.
[SPEAKER_00] I koja zna zašto je neko zlo dopustila, a zašto ne.
[SPEAKER_00] I to je meni lako pričat iz ove pozicije.
[SPEAKER_00] Jer sam mlad, nemam nekih velikih životnih problema, imam dobar život,
[SPEAKER_00] nemam se čime požaliti.
[SPEAKER_00] I iskreno, bilo bi mi teško ovo reći nekome, ko sad umire, jer zna da sam ovo u posljednji sati na zemlji.
[SPEAKER_00] Bilo bi mi teško pričati takvoj osob, iskreno.
[SPEAKER_00] Ali isto tako znam što bi rekli.
[SPEAKER_00] Taj Bog koji je toliko dobar, kojeg neki okrivljuju da nije toliko dobar jer dopušta zlo,
[SPEAKER_00] je u stvari najveće zlo primio na sebe.
[SPEAKER_00] Moramo tog Boga koji je ljubav i koji je dobar staviti od dajstvo križa.
[SPEAKER_00] Jer Bog koji je najveće dobro je primio na sebe najveće zlo.
[SPEAKER_00] Jedini koji je nevin, je odlučio prihvatiti kaznu za sve one koji su krivi.
[SPEAKER_00] Tako pokazati najveće otajstvo ljubavi.
[SPEAKER_00] Tako pokazati da iako je zlo ovdje prisutno u svijetu, ko što je Joku rekao,
[SPEAKER_00] ja sam i zle stvorio.
[SPEAKER_00] Ja ih te zle volio.
[SPEAKER_00] Oni su isto moji.
[SPEAKER_00] Isto smo pozvani ljubi svoga neprijatelja.
[SPEAKER_00] Iako je zal, iako čini zlo Kristi omrozenje.
[SPEAKER_00] Krist u trenutku križa prihvaća to zlo svijeta i pobježi.
[SPEAKER_00] Kogod vas pita za problem zla, stavlja vas u tešku situaciju,
[SPEAKER_00] a stavlja vas u situaciju da mu navjestite Krista.
[SPEAKER_00] Da mu navjestite otajstvo križa koje otajstvo spase.
[SPEAKER_00] Najveće otajstvo Bože ljubavi.
[SPEAKER_00] I to tajstvo Bože ljubavi nam otkriva samu srv Boga.
[SPEAKER_00] I daje nam pitanje na odgovor tko je Bog.
[SPEAKER_00] da je odgovor na svako pitanje koje nam se može u Bogu postaviti.
[SPEAKER_00] A opet je misteriji kao na samom početku što smo pričali.
[SPEAKER_00] Opet je misteriji da Bog neće sve objaviti,
[SPEAKER_00] nego da će nas pustiti da mi istražemo, da mi za njim tragamo i da mi za njim idemo.
[SPEAKER_00] I da i dalje budemo u taj napetosti.
[SPEAKER_00] I da možemo kopavao reći:
[SPEAKER_00] sada spoznajem dilamično,
[SPEAKER_00] ali jednom ću spoznat potpuno.
[SPEAKER_00] Da možemo reći ko što je Job rekao,
[SPEAKER_00] prije nego što je Bog uopće došao,
[SPEAKER_00] Job sam sebi daje odgovor.
[SPEAKER_00] U jednom od najljepših meni tekstove.
[SPEAKER_00] On kaže:
[SPEAKER_00] Ja znadem, dobro,
[SPEAKER_00] moj izbavitelj živi
[SPEAKER_00] i posljedni će on na zemlju mustat.
[SPEAKER_00] A kad se probudim k sebi će me dići
[SPEAKER_00] i svoje ću puti tad vidjeti Boga.
[SPEAKER_00] Njega ja ću kao svojega gledati
[SPEAKER_00] i očima mojim neće biti stranaca.
[SPEAKER_00] Koliko god
[SPEAKER_00] nam sad Boži putovi, Boži planovi, Boži način i bilo nesvatljivi,
[SPEAKER_00] u onom trenutku kad
[SPEAKER_00] nas ovom probudi iz naše vijede,
[SPEAKER_00] kad nas uzme k sebi,
[SPEAKER_00] tek tad nam neće biti stranaca.
[SPEAKER_00] Tek tad će vam moći reći:
[SPEAKER_00] Poznajem ga i poznajem njegove plane.
[SPEAKER_00] A sve dotad smo u napetosti koja nas tjera da cijelo vrijeme idemo što bliže njemu,
[SPEAKER_00] da ga hvatamo i da ga gledamo ko što ga je Moj si gledo.
[SPEAKER_00] Cijelo vrijeme uleđa, ali jednom kad dođemo k njemu, onda će vam vidjeti
[SPEAKER_00] svu njegovu veličinu, svu njegovu ljubav i svu njegovu milinu.
[SPEAKER_00] i završio besednicu svjedočanstvom koju sam čuo nedavno, koje u stvari daje odgovoru ko je Bog i kakav je Bog, bare meni.
[SPEAKER_00] Priča je o jednom mladiću koji je poginuo u prometnoj nesreći.
[SPEAKER_00] Bio je mlad, bio je uspješan, bio je perspektivan, ali dogodilo se tako da je jedan čovjek skrivio nesreću, udario je u zadnji kraj auta, pokušao je preticat i nije uspio.
[SPEAKER_00] pokušao se vratiti, ali je zakačao zadnji kraj auta i to auto se zakrenulo, iz drugog smjera je naišao auto koji je točno udario u mjesto gdje on sjedio.
[SPEAKER_00] Na licu mjesta je bio hartao.
[SPEAKER_00] I dečko je iz mjesta gdje se naša majka ukazuje.
[SPEAKER_00] Njegovi roditelji su imali taj blago slovo da su jednom došli na ukazanje.
[SPEAKER_00] Gospa imala posebnu poruku za njeg.
[SPEAKER_00] Rekla im je:
[SPEAKER_00] Znam ga, dobro je, blizu mene je i toliko mu je lijepo ovdje da se nika ne bi vratio.
[SPEAKER_00] Ne brinite za njega, njemu je bolje nego vama.
[SPEAKER_00] Njemu je bolje nego nama.
[SPEAKER_00] Znimo da točimo na mjesto.
[SPEAKER_00] Piri.