[SPEAKER_00] Dok smo slavili, sjetio sam se priče jedne koju smo vi, mislite da ste većina vas čuli, a htio joj vas na tu priču pocijetiti.
[SPEAKER_00] Često mi katolici živimo kao pilići i kokoši, a možemo živjeti kao orlovi.
[SPEAKER_00] Pa tako jedan dan, mali orlič koji se razvio u gnjezdu, odnosno u jajetu, to jaje ispalo iz gnjezda i palo među kokoši i piliće.
[SPEAKER_00] I on se tako razvio među pilićima i kokošima i on je tako zobao, kljucao, jer nije uopće znao da može osvojiti nebeske visine.
[SPEAKER_00] I da može postati ono za što je stvoren.
[SPEAKER_00] I onda ga jedan dan sreo jedan orao i vidio da on zoba tamo s kokošima i pilićima.
[SPEAKER_00] I onda mu je rekao, pa brate šta ti to radiš?
[SPEAKER_00] Ti zato nisi stvoren.
[SPEAKER_00] I onda ga je polako učio kako da postane ono što je.
[SPEAKER_00] Tako nekako mi se povezala ta priča s ovom temom koju ću vam danas prezentirati.
[SPEAKER_00] A cijeli dan nekako gledam kao Božju providnost da je vodilo i sve se povezivalo baš prema ovoj temi.
[SPEAKER_00] I ovo slavljanje je, vidjet ćete, jako povezano s onim što ću vam govoriti danas.
[SPEAKER_00] Naime, biskup, sadašnji Robert Baron, tad nije bio biskup, pokrenuo jedan veliki projekt gdje je htio ljudima približiti katolicizam.
[SPEAKER_00] Odnosno, htio je pilićima, tj. orlovima koji su se ponašali kao pilići, pokazati kako mogu letjeti.
[SPEAKER_00] I često mi crkva ovdje ne izvršavamo svoju zadaću da vodimo braću i sestre da postanu ono za što su stvoreni.
[SPEAKER_00] Tako da ćemo kroz deset predavanja ove godine, hvala Bogu danas smo uživo, vidjet ćemo moće to ostati tako.
[SPEAKER_00] Blago koje je ovoj knjizi, a on je prošao cijeli svijet zbog ovog projekta, ćemo pokušati i mi nešto uzeti od toga.
[SPEAKER_00] Pa prva tema se zove Zapanjeni i prestrašeni.
[SPEAKER_00] Prije nego što krenem s tom tebom, htio bi nešto kratko o katolicizmu.
[SPEAKER_00] On kaže da je katolicizam najveća ideja koja je ikad postala.
[SPEAKER_00] I da je glavna razlika između katolicizma i ostalih svjetskih religija utjelovljenje, odnosno inkarnacija.
[SPEAKER_00] Recimo neki filozofi, neki učitelji, ne znam, marksisti, sartristi, oni su govorili kako Boga treba izbaciti da bi čovjek postao čovjek do kraja.
[SPEAKER_00] A s tim u suprotnosti je katolicizam koji s tim činom, koji je najveći misterij od svega, koji se dan danas otkriva 2000 godina nakon Isusovog uskrsnuća, nam pokazao istinu o Bogu i o čovjeku.
[SPEAKER_00] Istina je da je Bog postao čovjek i da nije time ugrozio čovjeka, niti ga je uništio.
[SPEAKER_00] Crkveni oci su često ponavljali ovu izreku.
[SPEAKER_00] Bog je postao čovjekom da bi čovjek postao Bogom.
[SPEAKER_00] I u samom tom činu već vidimo najdublji misteri našeg života.
[SPEAKER_00] Najveću moguću ideju koju čovjek ima pred sobom.
[SPEAKER_00] A to je preobrazba u Boga.
[SPEAKER_00] Mi smo stvoreni da bi se jednog dana preobrazili u Boga.
[SPEAKER_00] Nema te ideje, nema te filozofije koja je veća od toga.
[SPEAKER_00] Nema većeg humanizma koji je Isus donio kao revoluciju čovjeku.
[SPEAKER_00] Naš cilj nije neka moralna čistoća, nije ni ekonomsko oslobođenje,
[SPEAKER_00] ni ne znam, umjetničko samoizražavanje, nego je preobrazba u Boga.
[SPEAKER_00] Kažu da je ideja, da je ona jednaka zbroju svih mogućih aspekata i pogleda na tu ideju.
[SPEAKER_00] I zato se ova ideja, kod nas katolika, razvija već 2000 godina.
[SPEAKER_00] I razlika između katolika i drugih hršanskih denominacija je upravo što vide ovu ideju,
[SPEAKER_00] utjelovljenje, kako se razvija kroz prostor i kroz vrijeme.
[SPEAKER_00] A to radi kroz misteri koje je Krist ustanovio, a to je crkva.
[SPEAKER_00] Mi katolici vidimo to utjelovljeme u svemu.
[SPEAKER_00] Vidimo ga u svetohraništu, vidimo ga u kruhu, vidimo ga u vinu.
[SPEAKER_00] Naslučujemo ga u gestama.
[SPEAKER_00] U raspravama teologa.
[SPEAKER_00] U tekstovima koje čitamo.
[SPEAKER_00] Gledamo ga u liturgiji, u pjesmama, u slavljanju Boga.
[SPEAKER_00] I to je razlika.
[SPEAKER_00] Što mi vidimo i imamo puninu te ideje.
[SPEAKER_00] I zato je bitno da shvatimo da je katolicizam
[SPEAKER_00] jednako stvar tijela i osjeta kao i uma i duše.
[SPEAKER_00] Mi katoličku vjeru moramo doživjeti i kroz umjetnost.
[SPEAKER_00] Otac baron, odnosno biskup, često spominje da on vidi
[SPEAKER_00] to utjelovljenje na slučaju ga u katedralama
[SPEAKER_00] koje su gradili katolički arhitekti.
[SPEAKER_00] Da ga vidi i u mozartovim misama.
[SPEAKER_00] Da ga osjeti na raznim mjestima svijeta,
[SPEAKER_00] u svetoj zemlji, u bazilici i groba.
[SPEAKER_00] I to je ono nešto što nama duh sveti daje ovdje
[SPEAKER_00] iskustvo i danas.
[SPEAKER_00] Da ga osjetimo cijelim svojim bićem
[SPEAKER_00] i da ga istražimo.
[SPEAKER_00] I zato ćemo se i mi
[SPEAKER_00] uputiti na to putovanje.
[SPEAKER_00] Kažu da katolička vjera
[SPEAKER_00] je kao crkva koja ima tisuću ulaza.
[SPEAKER_00] I svako može pronaći svoj.
[SPEAKER_00] A Isus je temelj, početak i kraj katoličke vjere.
[SPEAKER_00] I danas ćemo se malo pozabaviti
[SPEAKER_00] gospodinom Isusom.
[SPEAKER_00] Sve je počelo šalom, kaže otac baron.
[SPEAKER_00] Što je šala?
[SPEAKER_00] On kaže šala je kad recimo odrasla osoba glumi bebu.
[SPEAKER_00] Ili beba se ponaša kao odrasla osoba.
[SPEAKER_00] To nas nasmijava.
[SPEAKER_00] Šala bi bila kad vidimo jednog lika kao mister Bina
[SPEAKER_00] da dolazi u ovaj sofisticirani svijet
[SPEAKER_00] i ne zna se ponaša tu.
[SPEAKER_00] To je nama jako smiješno.
[SPEAKER_00] I onda je sve počelo jednom šalom.
[SPEAKER_00] Veliki arhitekt svega,
[SPEAKER_00] tvorac svega, autor,
[SPEAKER_00] postaje čovjek.
[SPEAKER_00] Nije smiješno, a?
[SPEAKER_00] Da, neki kažu da je srž svakog grijeha
[SPEAKER_00] kad sebe svaćamo preozbiljno.
[SPEAKER_00] I možda nas je baš zato Bog
[SPEAKER_00] pokušao spasiti na šaljiv način.
[SPEAKER_00] Ali,
[SPEAKER_00] ono što je važno je da netko,
[SPEAKER_00] a ne nešto ili riječi ili neki zakon,
[SPEAKER_00] da je to središte naše vjere.
[SPEAKER_00] Nego netko.
[SPEAKER_00] Osoba Isusa Hrista.
[SPEAKER_00] Pa tko je taj čovjek?
[SPEAKER_00] On je bio židov.
[SPEAKER_00] Malo toga znamo o njemu
[SPEAKER_00] za njegovih ranih godina.
[SPEAKER_00] Znamo samo da se izgubio u hramu.
[SPEAKER_00] Da su ga sretno pronašli.
[SPEAKER_00] znamo da je bio drvodjeljen sin.
[SPEAKER_00] Ono što još znamo da nije bio neki učitelj religiozni,
[SPEAKER_00] da nije pripadao nijednoj tadašnjoj ni farizejima, ni saducejima, ni jesenima.
[SPEAKER_00] Znači našim rječnikom on je bio lajk.
[SPEAKER_00] Ali isto tako znamo da je s 30 godina počeo javno djelovati.
[SPEAKER_00] I onda je došao sa autoritetom bez presedana.
[SPEAKER_00] Taj lajk došao bi među židove i rekao,
[SPEAKER_00] čuli ste da je pisano,
[SPEAKER_00] a ja vam kažem.
[SPEAKER_00] Znači on govori o tori.
[SPEAKER_00] Moramo učiti da je židovski mentalitet.
[SPEAKER_00] On govori o zakonima koje je dao Mojsije.
[SPEAKER_00] To je bio ko danas kanon i katekizam.
[SPEAKER_00] On kaže čuli ste da je pisano,
[SPEAKER_00] a ja vam kažem.
[SPEAKER_00] I to je ljude zaprepastilo.
[SPEAKER_00] U isto vrijeme dolazi jednom čovjeku
[SPEAKER_00] koji je paraliziran odrasli moškarac
[SPEAKER_00] kaže, sinko, otpuštaj ti se tvoji grijesi.
[SPEAKER_00] Oni su rekli pa ovaj huli.
[SPEAKER_00] Ko može oprastati grijehe ako ne samo Bog?
[SPEAKER_00] U isto vrijeme je taj Isus
[SPEAKER_00] smirio je o luju.
[SPEAKER_00] Vidimo ima moć nad prirodom.
[SPEAKER_00] I privlači svu pažnju na sebe.
[SPEAKER_00] I o njemu je pisano da su svi bili zaprepašteni
[SPEAKER_00] i da je glas o njemu
[SPEAKER_00] da je glas o njemu pukao po svom kraju gdje je išao.
[SPEAKER_00] I silne gomile i mnoštvo su dolazile ga slušati.
[SPEAKER_00] I sad neki su dolazili vjerojatno da se osvjedoče
[SPEAKER_00] da on činio čudesa.
[SPEAKER_00] Neki su došli slušati tog karizmatičnog propovjednika,
[SPEAKER_00] čuti njegove riječi,
[SPEAKER_00] želi su čuti nešto pametno.
[SPEAKER_00] Neki su dolazili,
[SPEAKER_00] znam takve sigurno ih imao ovdje,
[SPEAKER_00] što je bilo slavna osoba
[SPEAKER_00] i bilo je lijepo biti vidjen
[SPEAKER_00] pored slavne osobe.
[SPEAKER_00] Kad smo mlađi pa imamo malo do Isusa,
[SPEAKER_00] ajmo, možda nas neko vidi tamo.
[SPEAKER_00] Ali svi su se na koncu oni pitali
[SPEAKER_00] tko je taj čovjek.
[SPEAKER_00] I to je pitanje bitno i danas,
[SPEAKER_00] za svakog od nas.
[SPEAKER_00] Tko je taj čovjek?
[SPEAKER_00] Negdje na polovici svog apostolskog djelovanja,
[SPEAKER_00] odnosno svoje javne službe,
[SPEAKER_00] Isus je bio na sjeveru obećanje zemlje,
[SPEAKER_00] u Cezarei Filipovoj.
[SPEAKER_00] I tamo je pitao učenik jedno pitanje.
[SPEAKER_00] Pitao ih je,
[SPEAKER_00] što ljudi kažu tko sam ja?
[SPEAKER_00] I ovako puno puta smo čuli za tu rečenicu,
[SPEAKER_00] onako, pa dobro, zanimalo ga.
[SPEAKER_00] Ali to je zapravo jako čudna rečenica.
[SPEAKER_00] Bilo bi možda bolje da je,
[SPEAKER_00] ono, bilo bi nam lakše shvatiti da je pito
[SPEAKER_00] što ljudi misle o meni,
[SPEAKER_00] što ljudi misle o onom što sam ja napravio neki dan,
[SPEAKER_00] za ono što sam rekao,
[SPEAKER_00] ali se neko naljutio.
[SPEAKER_00] To su normalnija pitanja.
[SPEAKER_00] Ali on pita što ljudi kažu tko sam ja.
[SPEAKER_00] To je pitanje o njegovom identitetu.
[SPEAKER_00] Veliki osnivači religija, recimo Buda,
[SPEAKER_00] on je nikad nije privlačio pozornost na sebe.
[SPEAKER_00] On je čak zazirao od toga.
[SPEAKER_00] On je ljude upučivao u duhovnost,
[SPEAKER_00] da idu duhovnim putem i da će ih to osloboditi.
[SPEAKER_00] Jan Mohamed, on je čovjek koji je za sebe rekao da je dobio
[SPEAKER_00] konačnu objavu Alaha, Boga.
[SPEAKER_00] I opet nije toliko privlačio pažnju na sebe,
[SPEAKER_00] nego mu je više bilo stavilo da svi čitaju taj Kuran
[SPEAKER_00] i da slijede pravila.
[SPEAKER_00] Confucije, ne znam ko je čuo za njega.
[SPEAKER_00] Ali on je bio neki etički učitelj
[SPEAKER_00] koji je došao na nekom pronicavošću
[SPEAKER_00] do nekih pravila života
[SPEAKER_00] koje bi ljudima donio neki skladan život.
[SPEAKER_00] Ali opet nije privlačio pažnju na sebe.
[SPEAKER_00] Kako je govorio za ratrustra i tako dalje.
[SPEAKER_00] Onda dođe Isus.
[SPEAKER_00] I moramo odgovoriti na to pitanje.
[SPEAKER_00] Ono je jako bitno.
[SPEAKER_00] I postoje tri solucije.
[SPEAKER_00] Postoji da je stvarno bio Bog,
[SPEAKER_00] kako je govorio za sebe.
[SPEAKER_00] Postoji solucija da je bio luđak,
[SPEAKER_00] što isto moguće mislim.
[SPEAKER_00] Bilo je luđaka uvijek i u umobolnice sad kad odete
[SPEAKER_00] sigurno će neko za sebe reći da je Bog.
[SPEAKER_00] I zbog toga su ga čak na kraju i ubili.
[SPEAKER_00] Vidjeli su i rekli su da on za sebe govori
[SPEAKER_00] da je sin Boga oca i da se uspoređuje.
[SPEAKER_00] Zbog toga su ga farizei ubili.
[SPEAKER_00] Ili postoje neko srednje rješenje.
[SPEAKER_00] Da je bio neki filozof.
[SPEAKER_00] I to sad nastane.
[SPEAKER_00] Da je bio neki moralni učitelj.
[SPEAKER_00] Da je bio veliki nadahnuti religiozni prosvjetitelj.
[SPEAKER_00] I takve teorije su nastale sad nedavno vjerojatno u naslonjačima.
[SPEAKER_00] Ali kogod malo bolje čita evanđelje,
[SPEAKER_00] vidi i brzo svača da to ne može biti tako.
[SPEAKER_00] Ili je Bog, kao što je govorio za sebe,
[SPEAKER_00] ili je loš čovjek ili laže.
[SPEAKER_00] Ide toliko daleko taj Isus da poziva na izbor.
[SPEAKER_00] O tome smo čuli kroz molitu.
[SPEAKER_00] I današnje evanđelje nam to kaže.
[SPEAKER_00] On kaže, tko nije sa mnom protiv mene?
[SPEAKER_00] Tko sa mnom ne sabire taj rasipa?
[SPEAKER_00] I možda je to malo za današnje društvo,
[SPEAKER_00] za naše osjetljivo društvo preoštro.
[SPEAKER_00] Ali kad odgovorimo na to pitanje,
[SPEAKER_00] i na kraju svega naša kršćanska evangelizacija
[SPEAKER_00] se svodi na taj izbor.
[SPEAKER_00] Ili jesi ili nisi?
[SPEAKER_00] Jesi s njim ili protiv njega?
[SPEAKER_00] A njegovo božanstvo kako izgleda?
[SPEAKER_00] Ivan Krstitelj kad je,
[SPEAKER_00] kad je dva učenika su ga pitali,
[SPEAKER_00] on je poslao dva učenika da slijede Isusa.
[SPEAKER_00] I oni su došli Isusu i pitali ga,
[SPEAKER_00] gdje ja stanuješ učitelju?
[SPEAKER_00] I on kaže, dođite sa mnom i vidite.
[SPEAKER_00] Isto čuli puno puta,
[SPEAKER_00] ali to je revolucija.
[SPEAKER_00] Ovdje on pokazuje da je bitnije za kršćansko učeništvo,
[SPEAKER_00] Isusovo učeništvo,
[SPEAKER_00] boraviti s njim,
[SPEAKER_00] možda nego
[SPEAKER_00] njegova riječ.
[SPEAKER_00] Daleko od toga da je bitna,
[SPEAKER_00] posebno kad znamo i vjerujemo da je Bog.
[SPEAKER_00] ali biti s njim je revolucija.
[SPEAKER_00] zašto je on privlačio pažnju na sebe?
[SPEAKER_00] Zašto su svi toliko bili okupirani njime?
[SPEAKER_00] pa baš zato što je govorio kao Bog.
[SPEAKER_00] On je rekao,
[SPEAKER_00] nebo će iz zemlja proć
[SPEAKER_00] i u minuti,
[SPEAKER_00] a moje riječi ne, neće nikada.
[SPEAKER_00] To nije rekao niko,
[SPEAKER_00] nijedan filozof.
[SPEAKER_00] Svi se boje tak nešto reći,
[SPEAKER_00] ali znaju koliko su riječi prolazne.
[SPEAKER_00] On kaže,
[SPEAKER_00] moje riječi neće nikad proći.
[SPEAKER_00] Ili još dalje.
[SPEAKER_00] On kaže,
[SPEAKER_00] tko mene ne ljubi,
[SPEAKER_00] to jest,
[SPEAKER_00] tko ljubi više oca i majku
[SPEAKER_00] nego mene,
[SPEAKER_00] nije me dostojan.
[SPEAKER_00] Ko bi to rekao?
[SPEAKER_00] Koji religijski vođa?
[SPEAKER_00] A je dobro da kaže,
[SPEAKER_00] moraš ljubiti Boga više od svog života
[SPEAKER_00] ili moraš ljubiti moje riječi,
[SPEAKER_00] ono što sam dobio od Boga.
[SPEAKER_00] Ako je rekao mene,
[SPEAKER_00] moraš mene ljubiti.
[SPEAKER_00] Isus sebe stavlja u centar.
[SPEAKER_00] I jedan od dokaza da Isus bio Bog
[SPEAKER_00] donosi nam jedna kratka rečenica
[SPEAKER_00] u Markovom evanđelju
[SPEAKER_00] kad je Isus putovao u Jeruzalem.
[SPEAKER_00] On kaže ovako,
[SPEAKER_00] putovali su tako uzlazeći u Jeruzalem
[SPEAKER_00] govorići za Isusa i njegove učenike.
[SPEAKER_00] Isus je išao pred njima
[SPEAKER_00] te bijahu zaprepašteni,
[SPEAKER_00] a oni koji su išli za njim
[SPEAKER_00] prestrašeni.
[SPEAKER_00] Zašto bi neko koji se toliko družio
[SPEAKER_00] s Isusom bio prestrašen i zapanjen?
[SPEAKER_00] Oni su u njemu doživjeli su dva osjećaja,
[SPEAKER_00] strah i strah opoštovanje.
[SPEAKER_00] A to su vam jedina dva osjećaja koja se u starom zavetu bude
[SPEAKER_00] kao reakcija na Boga.
[SPEAKER_00] Strah i strah opoštovanje.
[SPEAKER_00] Što je taj Isus, da vam još malo dokažem,
[SPEAKER_00] treba učiniti.
[SPEAKER_00] Za židove Jahve
[SPEAKER_00] je trebao učiniti, odnosno Mesija,
[SPEAKER_00] četiri stvari.
[SPEAKER_00] On je trebao
[SPEAKER_00] sabrati izraelska plemena,
[SPEAKER_00] očistiti jeruzalemski hram,
[SPEAKER_00] izaći na kraj
[SPEAKER_00] sa neprijateljima naroda
[SPEAKER_00] i vladat kao gospodin neba i zemlje.
[SPEAKER_00] I na taj način će se Izrael pročistiti
[SPEAKER_00] i na taj način će
[SPEAKER_00] donijeti spasenje svijetu.
[SPEAKER_00] I prvi kršćani su vidjeli
[SPEAKER_00] da je Isus sve te četiri stvari ispunio,
[SPEAKER_00] ali na potpuno neočekivan način.
[SPEAKER_00] Pa ajmo jednu po jednu.
[SPEAKER_00] Kad kažem da je trebao sabrati izraelska plemena,
[SPEAKER_00] ajmo ući u kontekst židovstva
[SPEAKER_00] i ući u tu priču.
[SPEAKER_00] Znači, Bog kad je vidio
[SPEAKER_00] veliku zloču čovjeka,
[SPEAKER_00] kako ga je napustio,
[SPEAKER_00] on je odredio plan spasenja.
[SPEAKER_00] I on je izgledao nekako ovako.
[SPEAKER_00] Odabrao Abrahama i njegovo potomstvo
[SPEAKER_00] da mu budu narod vjeran.
[SPEAKER_00] Posebno ih je ljubio
[SPEAKER_00] i dao im je svečeničku službu.
[SPEAKER_00] da preko te svečeničke službe
[SPEAKER_00] žive čestito
[SPEAKER_00] i da budu magnet za druge narode.
[SPEAKER_00] Pa onda imamo to kroz proroke,
[SPEAKER_00] kroz vidimo tu čežnju
[SPEAKER_00] u Izaiji da Sion
[SPEAKER_00] bude gora nad svim gorama.
[SPEAKER_00] Da svi narodi dolaze na taj Sion
[SPEAKER_00] i klanjaju se Bogu.
[SPEAKER_00] Ali često kroz povijest
[SPEAKER_00] izraelskog naroda
[SPEAKER_00] oni su otpali.
[SPEAKER_00] Počeli se klanjati drugim bogovima,
[SPEAKER_00] krivo bogoštovlje,
[SPEAKER_00] počeli su štovat bogove
[SPEAKER_00] koji su okolni narodi štovali.
[SPEAKER_00] Često bili nacionalisti,
[SPEAKER_00] odali se hedonizmu, novcu.
[SPEAKER_00] i tako bili raspršeni.
[SPEAKER_00] Jer bi došli okolni narodi
[SPEAKER_00] i oni ne bi bili ujedinjeni
[SPEAKER_00] i često bi ih odveli u progonstvo,
[SPEAKER_00] Asirci, Babilonci,
[SPEAKER_00] prije toga Egipćani.
[SPEAKER_00] I kažu za Džavla
[SPEAKER_00] da je on,
[SPEAKER_00] jedan od prvih naziva
[SPEAKER_00] biblijskih za njega je
[SPEAKER_00] Diablos.
[SPEAKER_00] Diabelion je jedna izvedenica
[SPEAKER_00] koja znači razdijelitelj,
[SPEAKER_00] raspršitelj.
[SPEAKER_00] Ako je bog snaga koja skuplja,
[SPEAKER_00] ovo što smo čuli danas na molitvi,
[SPEAKER_00] bog nas je skupio,
[SPEAKER_00] bog skuplja,
[SPEAKER_00] grijeh je snaga koja nas razdvaja.
[SPEAKER_00] I zato je
[SPEAKER_00] čežnja izraelskog naroda
[SPEAKER_00] bila da se ponovno skupe.
[SPEAKER_00] Ezekijel je
[SPEAKER_00] govorio o izraelskom narodu
[SPEAKER_00] kao o ovcama
[SPEAKER_00] koji su razbacane po brdu.
[SPEAKER_00] I pazite,
[SPEAKER_00] Isus zna u kojem kontekstu on živi.
[SPEAKER_00] I on dođe i kaže
[SPEAKER_00] ja sam pastir dobri.
[SPEAKER_00] On je taj koji treba
[SPEAKER_00] skupiti ovce Izraelove.
[SPEAKER_00] Kad je počeo propovijeda,
[SPEAKER_00] došao i rekao je
[SPEAKER_00] približilo se kraljestvo Božje.
[SPEAKER_00] Obratite se i vjerujte evanđelju.
[SPEAKER_00] Na prvi pogled onako,
[SPEAKER_00] dosta duhovno,
[SPEAKER_00] kraljestvo Božje,
[SPEAKER_00] ono, pisalo se 2000 godina
[SPEAKER_00] je se već potrošilo tinte
[SPEAKER_00] da se opiše šta je kraljestvo Božje.
[SPEAKER_00] Ali jedan teolog kaže
[SPEAKER_00] da su prvi židove u tome čuli
[SPEAKER_00] sabiru se plemena.
[SPEAKER_00] Oni su dobro znali šta to znači.
[SPEAKER_00] Sabiru se plemena.
[SPEAKER_00] Isus je krenuo
[SPEAKER_00] sabirat plemena.
[SPEAKER_00] I kako je on to činio?
[SPEAKER_00] Ne na onaj način
[SPEAKER_00] koji su oni očekivali.
[SPEAKER_00] Isus je koristio
[SPEAKER_00] principe inkluzivnosti
[SPEAKER_00] koji su danas
[SPEAKER_00] toliko poželjni.
[SPEAKER_00] Imao je taj princip
[SPEAKER_00] okruglog stola.
[SPEAKER_00] Svi su mogli doći.
[SPEAKER_00] Carinici,
[SPEAKER_00] bludnici,
[SPEAKER_00] hromi,
[SPEAKER_00] bolesni.
[SPEAKER_00] on je počeo
[SPEAKER_00] sabirat one
[SPEAKER_00] one slojeve društva
[SPEAKER_00] gdje je podjela društvena
[SPEAKER_00] bila najizraženija.
[SPEAKER_00] I to je radosna vijez za nas.
[SPEAKER_00] Odbačene,
[SPEAKER_00] bolesne.
[SPEAKER_00] Baš zato je ozdravio
[SPEAKER_00] toliko puno bolesnih.
[SPEAKER_00] Zato što se bolest
[SPEAKER_00] tad smatrala kao kaznom za grijehe.
[SPEAKER_00] I koje bolest
[SPEAKER_00] a nije mogo potpuno
[SPEAKER_00] ostvariti svoj potpuni život
[SPEAKER_00] u zajednici.
[SPEAKER_00] On liječi.
[SPEAKER_00] I neumoljiv je oko toga.
[SPEAKER_00] Ruši sve norme
[SPEAKER_00] koje mu stavljaju na put
[SPEAKER_00] i stavlja kraljevstvo Božje
[SPEAKER_00] na prvo mjesto.
[SPEAKER_00] Ruši norme farizejske.
[SPEAKER_00] Subot ukrši.
[SPEAKER_00] Samo radi toga.
[SPEAKER_00] Radi čovjeka
[SPEAKER_00] da ga dovuče sebi.
[SPEAKER_00] Uključuje
[SPEAKER_00] svoj narod
[SPEAKER_00] u svoju novu zajednicu.
[SPEAKER_00] I čak i ide dalje.
[SPEAKER_00] Čak i neke plemenite norme
[SPEAKER_00] koji danas žive kod nas
[SPEAKER_00] ovdje u ovom narodu.
[SPEAKER_00] Obitelj je tad bila sveta.
[SPEAKER_00] Najviša društvena
[SPEAKER_00] i kulturna točka društva.
[SPEAKER_00] Obitelj.
[SPEAKER_00] Nažalost ovdje kod nas
[SPEAKER_00] nije tako jako
[SPEAKER_00] ali i dalje se to osjeća.
[SPEAKER_00] Isus stavlja ispred te obitelji
[SPEAKER_00] sabiranje plemena.
[SPEAKER_00] Ovu novu obitelj
[SPEAKER_00] koju treba skupiti.
[SPEAKER_00] On kaže
[SPEAKER_00] kad ga je pitao jedan učenik
[SPEAKER_00] ja bi te slijedio
[SPEAKER_00] ali mogu prvo ić pokopat svog oca.
[SPEAKER_00] Pa komi to ne bi dao
[SPEAKER_00] sad da neko umre
[SPEAKER_00] i sad da nećeš pokopat svog oca.
[SPEAKER_00] A Isus pomalo grubo kaže
[SPEAKER_00] neka mrtvi pokapaju svoje mrtve.
[SPEAKER_00] Kraljestvo Bože je ispred toga.
[SPEAKER_00] Ali ne zato što Isus je beščutan
[SPEAKER_00] nego zato što daje novi ideal
[SPEAKER_00] novu normu koja je veća
[SPEAKER_00] novu ljubav koju treba iskazati
[SPEAKER_00] veću od one ljubavi
[SPEAKER_00] nego da pokopaš svog oca.
[SPEAKER_00] Poziva da sabereš plemena
[SPEAKER_00] sve odbačene
[SPEAKER_00] sve oni koji traže Boga
[SPEAKER_00] koji ga čekaju.
[SPEAKER_00] I tu se mi moramo pitat.
[SPEAKER_00] I danas se sabiru plemena.
[SPEAKER_00] Isus je uzeo 12 apostola.
[SPEAKER_00] Simbolično.
[SPEAKER_00] I dajemo onu ideju
[SPEAKER_00] koja je trebala biti od početka.
[SPEAKER_00] Da to budu predstavnici plemena
[SPEAKER_00] koji će zajednički moliti
[SPEAKER_00] i imati zajednički cilj.
[SPEAKER_00] I onda ih šalje.
[SPEAKER_00] Navješćujte, izgonite zloduhe.
[SPEAKER_00] Recite, došlo je kraljevstvo Božje.
[SPEAKER_00] Ozdravljajte bolesne.
[SPEAKER_00] I onda je poslije poslao još
[SPEAKER_00] sedamdeset dvojicu.
[SPEAKER_00] Još šest puta dvanest.
[SPEAKER_00] Znači, sve puta dvanest sve ukupno.
[SPEAKER_00] I to je bila prva jezgra
[SPEAKER_00] novog Izraela
[SPEAKER_00] iz kojoj će nastati crkva
[SPEAKER_00] koja se sabire
[SPEAKER_00] sa sve četiri strane svijeta.
[SPEAKER_00] Isus je to učinio.
[SPEAKER_00] Sabro je plemena.
[SPEAKER_00] Drugu stvar koju je trebao napraviti
[SPEAKER_00] je očistiti Jeruzalamski hram.
[SPEAKER_00] Znači, volio bi vam prije
[SPEAKER_00] nego što vam objasnim
[SPEAKER_00] kako je on očistio hram
[SPEAKER_00] malo pojasniti misteri hrama.
[SPEAKER_00] On ide još od Edema
[SPEAKER_00] Edena od Adama.
[SPEAKER_00] Adam je bio čovjek koji je hodio s Bogom.
[SPEAKER_00] I u svakom trenutku
[SPEAKER_00] neometano je mogao ući
[SPEAKER_00] u adoraciju.
[SPEAKER_00] Adoracija je dolazi od riječi
[SPEAKER_00] adoratio
[SPEAKER_00] odnosno od ad ora
[SPEAKER_00] što znači na usta.
[SPEAKER_00] Bio je usta na usta.
[SPEAKER_00] S nekim toliko blizak.
[SPEAKER_00] Iz tog odnosa s gospodinom
[SPEAKER_00] koji je imao
[SPEAKER_00] život mu je bio harmoničan.
[SPEAKER_00] Sve mu se složilo.
[SPEAKER_00] U harmoni su bili osjećaj, misli,
[SPEAKER_00] duh, duša, tijelo,
[SPEAKER_00] seksualnost.
[SPEAKER_00] Sve je bilo posloženo.
[SPEAKER_00] Raj je bio.
[SPEAKER_00] A uzrok tome je bio taj odnos.
[SPEAKER_00] Adoraciju.
[SPEAKER_00] Izraelski narod je imao
[SPEAKER_00] u hramu
[SPEAKER_00] istu svečaničku dužnost.
[SPEAKER_00] Klanjati se Bogu.
[SPEAKER_00] Adorirati.
[SPEAKER_00] Da bi njihova dijela tad
[SPEAKER_00] se očitovala svijetu.
[SPEAKER_00] da bi bila u harmoniji.
[SPEAKER_00] Da bi bili posloženi.
[SPEAKER_00] Oni su trebali biti magnet.
[SPEAKER_00] I teologija, i židovska,
[SPEAKER_00] i naša, kršćanska,
[SPEAKER_00] upravo o tome govori.
[SPEAKER_00] I naša osobna.
[SPEAKER_00] Možemo prenijeti na osobnu razinu.
[SPEAKER_00] Ono što se događa iznutra
[SPEAKER_00] je bitnije od onog izvana.
[SPEAKER_00] Jer ako iznutra častiš Boga,
[SPEAKER_00] na van dolazi red.
[SPEAKER_00] A često se zna dogodi
[SPEAKER_00] da mi slažemo red izvana,
[SPEAKER_00] a iznutra je totalni nered
[SPEAKER_00] i to ne obstaje.
[SPEAKER_00] I Pao je danas pisao o tome.
[SPEAKER_00] Često želimo živjeti po zakonu,
[SPEAKER_00] ali zakon nas osuđuje.
[SPEAKER_00] Treba živjeti po vjeri.
[SPEAKER_00] I oni su znali da iz ispravnog
[SPEAKER_00] pravovjernog bogoštovlja,
[SPEAKER_00] prema jedinom pravom Bogu,
[SPEAKER_00] dolazi red.
[SPEAKER_00] Isto tako i danas.
[SPEAKER_00] I to su radili u hramu.
[SPEAKER_00] Koji je bio pun simbolike
[SPEAKER_00] Edena, zvijezde,
[SPEAKER_00] mjesec, voda, vatra,
[SPEAKER_00] zemlja.
[SPEAKER_00] I hram je uz to bio
[SPEAKER_00] centar Izraela.
[SPEAKER_00] Sve što se moglo događati
[SPEAKER_00] na društvenoj razini,
[SPEAKER_00] na političkoj,
[SPEAKER_00] na religioznog,
[SPEAKER_00] događalo se u hramu.
[SPEAKER_00] To je bilo boravište Jahve.
[SPEAKER_00] I ništa nije bilo veće od toga,
[SPEAKER_00] osim Jahve.
[SPEAKER_00] I onda dolazi Isus,
[SPEAKER_00] taj lik,
[SPEAKER_00] tamo već pred kraj svoje službe,
[SPEAKER_00] ulazi u Jeruzalem,
[SPEAKER_00] izazove svađu,
[SPEAKER_00] uzme bić,
[SPEAKER_00] odužeta,
[SPEAKER_00] razbaca stolove mjenjačima,
[SPEAKER_00] kaže dom moj,
[SPEAKER_00] dom moj će se zvati
[SPEAKER_00] dom molitve za svagda.
[SPEAKER_00] A vi od njega načiniste,
[SPEAKER_00] pećinu razbojničku.
[SPEAKER_00] Počeo joj čistiti.
[SPEAKER_00] I onda su ga pitali,
[SPEAKER_00] kako ti to smiješ rajit?
[SPEAKER_00] Znate šta je on odgovorio?
[SPEAKER_00] On je rekao,
[SPEAKER_00] razvalite ovaj hram,
[SPEAKER_00] ja ću ga podići u tri dana.
[SPEAKER_00] Pojo ih je.
[SPEAKER_00] Židovima pikno ih je,
[SPEAKER_00] vjerojatno je zbog toga i umro,
[SPEAKER_00] jer nisu samo židovi bili tamo,
[SPEAKER_00] nego i rimljani,
[SPEAKER_00] koji su pratili šta se događa u Rimu
[SPEAKER_00] i vidili su da su neki nemiri.
[SPEAKER_00] Dirno im je hrama.
[SPEAKER_00] Prije toga Isus,
[SPEAKER_00] također su ga tad htjeli ubiti,
[SPEAKER_00] on kaže,
[SPEAKER_00] u jednom trenutku,
[SPEAKER_00] i veće od hrama je ovdje.
[SPEAKER_00] Kak je on to smio reći?
[SPEAKER_00] Pa on je znao da je jedino veće od hrame Jahve.
[SPEAKER_00] I šta se događalo u hramu?
[SPEAKER_00] Zašto su ljudi išli u hram?
[SPEAKER_00] Išli su po povuku istore,
[SPEAKER_00] išli su po ozdravljenje od hramskih svećenika,
[SPEAKER_00] i išli su davati žrtvu za oproštenje grijeha,
[SPEAKER_00] životinske žrtve.
[SPEAKER_00] Šta je Isus radio?
[SPEAKER_00] On nije uništio hram,
[SPEAKER_00] odnosno nije ga uklonio,
[SPEAKER_00] nego je redefinirao hram
[SPEAKER_00] u odnosu na sebe.
[SPEAKER_00] Jer je on sve to radio
[SPEAKER_00] na obroncima brda u Galileji,
[SPEAKER_00] u Zobalu,
[SPEAKER_00] mora,
[SPEAKER_00] u predvorju,
[SPEAKER_00] hrama čak.
[SPEAKER_00] On je
[SPEAKER_00] učio ljude,
[SPEAKER_00] došli su kod njega,
[SPEAKER_00] po uku nekod pismo znanaca.
[SPEAKER_00] On je ozdravio sve te silne ljude,
[SPEAKER_00] slijepca od rođenja,
[SPEAKER_00] onog sa usahlom rukom,
[SPEAKER_00] onu ženu koja je krvarila.
[SPEAKER_00] On ih je ozdravio.
[SPEAKER_00] One gubavce,
[SPEAKER_00] paraliziranog digo.
[SPEAKER_00] Kome je oprostio grehe?
[SPEAKER_00] Marije i Magdalenije.
[SPEAKER_00] Oprostio je grehe
[SPEAKER_00] onoj javnoj grešnici
[SPEAKER_00] koji su htjeli
[SPEAKER_00] kamenovati
[SPEAKER_00] onom paraliziranom čovjeku,
[SPEAKER_00] rekao,
[SPEAKER_00] otpušteni su ti gresi.
[SPEAKER_00] On sam je to činio.
[SPEAKER_00] I na kraju,
[SPEAKER_00] treća stvar,
[SPEAKER_00] i na kraju je postao,
[SPEAKER_00] kako Ivan Krstilj kaže,
[SPEAKER_00] evo jaganjca Božjeg
[SPEAKER_00] koji oduzima grehe svijeta.
[SPEAKER_00] Ono janje
[SPEAKER_00] koje se žrtvovalo
[SPEAKER_00] i stavljalo simbolički grehe na njega
[SPEAKER_00] i ubijalo se izvan zidina.
[SPEAKER_00] Ajmo vidjeti tu poveznicu
[SPEAKER_00] sa Ivanom Krstiteljom.
[SPEAKER_00] Još dublje uću to.
[SPEAKER_00] Ivan Krstitelj je bio sin
[SPEAKER_00] hramskog svećenika.
[SPEAKER_00] I on je znao hramski jezik.
[SPEAKER_00] I znao je kad dolaziš na molitvu
[SPEAKER_00] ili prinosiš žrtvu
[SPEAKER_00] da se moraš oprat
[SPEAKER_00] u kupelji,
[SPEAKER_00] u bazenu,
[SPEAKER_00] u hramu.
[SPEAKER_00] to se zvalo Mikveh.
[SPEAKER_00] I on je nudio
[SPEAKER_00] novu Mikveh,
[SPEAKER_00] novu kupelj u Jordanu.
[SPEAKER_00] Novo očišćenje,
[SPEAKER_00] jel dolazi novi hram,
[SPEAKER_00] jel dolazi nova žrtva,
[SPEAKER_00] jel dolazi
[SPEAKER_00] najveći svećenik.
[SPEAKER_00] I zato ga on prepoznao.
[SPEAKER_00] On je pripremio narod
[SPEAKER_00] i onda rekao
[SPEAKER_00] evo Jaganca Božijeg.
[SPEAKER_00] I Isus
[SPEAKER_00] obavlja tu funkciju
[SPEAKER_00] hrama.
[SPEAKER_00] On postaje hram.
[SPEAKER_00] Gdje to vidimo?
[SPEAKER_00] Na križu.
[SPEAKER_00] Ezekijel je rekao
[SPEAKER_00] da je slava Jahvina
[SPEAKER_00] napustila hram
[SPEAKER_00] zbog opačina grijeha
[SPEAKER_00] Izraelaca.
[SPEAKER_00] Ali da će sam Jahve
[SPEAKER_00] doći očistiti hram
[SPEAKER_00] i da će tad kao znak
[SPEAKER_00] poteć voda iz hrama
[SPEAKER_00] za spasenje cijelog svijeta.
[SPEAKER_00] Isusa
[SPEAKER_00] na križu
[SPEAKER_00] kad je vojnik probio kopljem
[SPEAKER_00] tad je potekla krvi voda.
[SPEAKER_00] Neki danas tumače
[SPEAKER_00] da je to slika
[SPEAKER_00] Euharistije
[SPEAKER_00] i krštenja.
[SPEAKER_00] Ali tad prvi židovi
[SPEAKER_00] odnosno prvi kršćani
[SPEAKER_00] oni su znali
[SPEAKER_00] da je to voda
[SPEAKER_00] o kojoj je Ezekijel pričao
[SPEAKER_00] da se ispunilo.
[SPEAKER_00] I onda šta je napravio?
[SPEAKER_00] Uskrsnuo.
[SPEAKER_00] I onda su
[SPEAKER_00] apostoli se sjetili
[SPEAKER_00] pa da on je rekao
[SPEAKER_00] razvalite ovaj hram
[SPEAKER_00] i za tri dana
[SPEAKER_00] ću ga podići.
[SPEAKER_00] On je očistio hram
[SPEAKER_00] tako da je postao hram
[SPEAKER_00] tako da se u njemu
[SPEAKER_00] okupljamo.
[SPEAKER_00] Sabro je plemena
[SPEAKER_00] isto u sebi
[SPEAKER_00] u odnosu.
[SPEAKER_00] Moramo biti s njim.
[SPEAKER_00] Mjesto
[SPEAKER_00] gdje se mi
[SPEAKER_00] i Jahve
[SPEAKER_00] družimo
[SPEAKER_00] Isus Hristo.
[SPEAKER_00] on postoje
[SPEAKER_00] novi hram
[SPEAKER_00] nova žrtva
[SPEAKER_00] novi svećenik
[SPEAKER_00] veliki svećenik.
[SPEAKER_00] Očistio je hram.
[SPEAKER_00] Treća stvar
[SPEAKER_00] rekao je
[SPEAKER_00] treće i četvrta
[SPEAKER_00] on mora izać
[SPEAKER_00] na kraj
[SPEAKER_00] s neprijateljima naroda
[SPEAKER_00] i onda tako
[SPEAKER_00] postati gospodin
[SPEAKER_00] svih narodna
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] gospodar neba i zemlje.
[SPEAKER_00] Židovi su bili
[SPEAKER_00] izabran narod
[SPEAKER_00] i bilo im je
[SPEAKER_00] frustrirajuće to
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] što su stanlo
[SPEAKER_00] pod nekom obsadom
[SPEAKER_00] u prognosu
[SPEAKER_00] što ih filistejci
[SPEAKER_00] izazaju sirci
[SPEAKER_00] i babilonci
[SPEAKER_00] i oni su jednostavno
[SPEAKER_00] isčekivali
[SPEAKER_00] da ih neko oslobodi.
[SPEAKER_00] Izaija piše o tome
[SPEAKER_00] da će gospodin
[SPEAKER_00] ogolit svoju mišicu
[SPEAKER_00] i pokaza spasenje narodu.
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] pokazat će svoju
[SPEAKER_00] svajačku moć
[SPEAKER_00] pokorit pogane.
[SPEAKER_00] To su oni mislili.
[SPEAKER_00] Je li Isus bio ratnik?
[SPEAKER_00] Je li se borio?
[SPEAKER_00] Je i to na neočekivan način.
[SPEAKER_00] Vraćam se na početak
[SPEAKER_00] na Betlehem
[SPEAKER_00] gdje je počela
[SPEAKER_00] već tad bitka.
[SPEAKER_00] Lukino evanđelj nam
[SPEAKER_00] donosi
[SPEAKER_00] sudar
[SPEAKER_00] dvaju odnosa snaga.
[SPEAKER_00] On počinje tako
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] car Augustin
[SPEAKER_00] augustin
[SPEAKER_00] proveo popis.
[SPEAKER_00] Car
[SPEAKER_00] imao je
[SPEAKER_00] svu moć svijeta.
[SPEAKER_00] Mogao je poželjiti
[SPEAKER_00] šta je htio.
[SPEAKER_00] Jes šta je htio.
[SPEAKER_00] Pit šta je htio.
[SPEAKER_00] Imao je najjaču vojsku
[SPEAKER_00] zato imao toliko
[SPEAKER_00] kraljevstvo.
[SPEAKER_00] A u isto vrijeme
[SPEAKER_00] rodio se Isus.
[SPEAKER_00] I to gdje?
[SPEAKER_00] U štalici.
[SPEAKER_00] I kad su ovog
[SPEAKER_00] CS Lewis-a pitali
[SPEAKER_00] zašto se rodio u štalici
[SPEAKER_00] on je rekao
[SPEAKER_00] nije to ništa romantično
[SPEAKER_00] ni slatko.
[SPEAKER_00] On je rekao
[SPEAKER_00] da se Isus šuljao
[SPEAKER_00] iza neprijateljivih leđa.
[SPEAKER_00] I on je tim činom
[SPEAKER_00] pokazao
[SPEAKER_00] da dobar život
[SPEAKER_00] i kraljevanje
[SPEAKER_00] ne znači štitit
[SPEAKER_00] svoj ego
[SPEAKER_00] nego biti spreman
[SPEAKER_00] se ogolit
[SPEAKER_00] dat za drugog čovjeka.
[SPEAKER_00] Biti spreman
[SPEAKER_00] vezan
[SPEAKER_00] na drugog čovjeka.
[SPEAKER_00] Jer on nije mogao
[SPEAKER_00] vrat pomaknuti
[SPEAKER_00] bio je beba.
[SPEAKER_00] Pokazuje da nije
[SPEAKER_00] moć u tome
[SPEAKER_00] da možeš
[SPEAKER_00] jesti i pit šta hoćeš.
[SPEAKER_00] On je rođen
[SPEAKER_00] i postavljen
[SPEAKER_00] na mjesto
[SPEAKER_00] gdje su se hranile životinje.
[SPEAKER_00] Nije
[SPEAKER_00] kraljevanje
[SPEAKER_00] hrani samog sebe.
[SPEAKER_00] To ne radi
[SPEAKER_00] naš car.
[SPEAKER_00] On sebe daje
[SPEAKER_00] za hranu.
[SPEAKER_00] Kasnije
[SPEAKER_00] u svojim zrelim godinama
[SPEAKER_00] će reći
[SPEAKER_00] ovo je tijelo moje.
[SPEAKER_00] Uzmite ga,
[SPEAKER_00] jedite ga.
[SPEAKER_00] Ono će vam dovi
[SPEAKER_00] spasenje.
[SPEAKER_00] I tu je počeo
[SPEAKER_00] sukob.
[SPEAKER_00] gdje to vidimo.
[SPEAKER_00] Pastiri
[SPEAKER_00] ma se objavljaju
[SPEAKER_00] anđeo.
[SPEAKER_00] Suprostavljam vojsku
[SPEAKER_00] koju imao Cezar
[SPEAKER_00] i dolazi
[SPEAKER_00] anđeo
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] u Lukinoj anđeliju
[SPEAKER_00] da je iza tog anđela
[SPEAKER_00] bio vojska anđela.
[SPEAKER_00] Oni staju
[SPEAKER_00] na stranu
[SPEAKER_00] novog cara,
[SPEAKER_00] novog kralja.
[SPEAKER_00] I taj odnos
[SPEAKER_00] snaga
[SPEAKER_00] i borbe
[SPEAKER_00] ali ne između
[SPEAKER_00] Rima
[SPEAKER_00] i Isusa.
[SPEAKER_00] nego između
[SPEAKER_00] Isusa
[SPEAKER_00] i pravog
[SPEAKER_00] neprijatelja Izrela.
[SPEAKER_00] Novog Izrela.
[SPEAKER_00] To je grijeh.
[SPEAKER_00] To je sebičnost.
[SPEAKER_00] To je demon.
[SPEAKER_00] To je uništitelj ljudi.
[SPEAKER_00] To je hedonizam.
[SPEAKER_00] To je materializam.
[SPEAKER_00] I ta borba i napetost
[SPEAKER_00] traste kad čitamo
[SPEAKER_00] evanđelje.
[SPEAKER_00] Kaže da
[SPEAKER_00] se osjeti u evanđelju
[SPEAKER_00] kad čitaš
[SPEAKER_00] to usijanje.
[SPEAKER_00] Sve do križa.
[SPEAKER_00] To se osjeti.
[SPEAKER_00] Čim je došo?
[SPEAKER_00] Vić u demoni.
[SPEAKER_00] Spletkare farizeji.
[SPEAKER_00] Oće ga ubiti.
[SPEAKER_00] traže da ga neko oda.
[SPEAKER_00] I sve kulminira
[SPEAKER_00] u Jeruzalemu
[SPEAKER_00] kad je iza zvonu svađu
[SPEAKER_00] u hramu.
[SPEAKER_00] I misleći sad da će on
[SPEAKER_00] sve njih pobjediti
[SPEAKER_00] i poraziti.
[SPEAKER_00] On se pustio do kraja.
[SPEAKER_00] Da se sva zloća svijeta
[SPEAKER_00] sve ono najniže od čovjeka
[SPEAKER_00] izdaja,
[SPEAKER_00] nasilje,
[SPEAKER_00] ponižavanje,
[SPEAKER_00] laži,
[SPEAKER_00] glupost
[SPEAKER_00] svali na njega.
[SPEAKER_00] On je postao grijeh
[SPEAKER_00] na križu.
[SPEAKER_00] I tu je naš
[SPEAKER_00] nenasilni ratnik
[SPEAKER_00] Isus.
[SPEAKER_00] Zato sam svidio
[SPEAKER_00] Bogu otcu.
[SPEAKER_00] Ne zato što je
[SPEAKER_00] Bog otac neki
[SPEAKER_00] mazohist
[SPEAKER_00] i sadist.
[SPEAKER_00] Ne zato što je
[SPEAKER_00] vidio spremno
[SPEAKER_00] svoga sina
[SPEAKER_00] da ide do kraja
[SPEAKER_00] u ponor naše
[SPEAKER_00] ljudske bjede
[SPEAKER_00] da bi donio
[SPEAKER_00] tu Božje milosrđe.
[SPEAKER_00] I onda je umro.
[SPEAKER_00] A prije toga je rekao
[SPEAKER_00] u najvećoj muci
[SPEAKER_00] oče oprostim
[SPEAKER_00] jer ne znaju što čine.
[SPEAKER_00] I dao se za žrtvu.
[SPEAKER_00] i da je umro
[SPEAKER_00] onako to bi bila
[SPEAKER_00] jedna
[SPEAKER_00] inspirativna
[SPEAKER_00] priča.
[SPEAKER_00] To bi bio znak
[SPEAKER_00] da on nije
[SPEAKER_00] Mesija.
[SPEAKER_00] Jer Mesija
[SPEAKER_00] ne smije umriti.
[SPEAKER_00] Posebno ne od ruku
[SPEAKER_00] neprijatelja.
[SPEAKER_00] I onda dolazi
[SPEAKER_00] prevrat.
[SPEAKER_00] Temelj naše vjere
[SPEAKER_00] uskrsnuće
[SPEAKER_00] Isusa Hrista.
[SPEAKER_00] Pobjedio
[SPEAKER_00] neprijatelja jednom
[SPEAKER_00] za svakda.
[SPEAKER_00] Pobjedio grijeh
[SPEAKER_00] a pobjedio
[SPEAKER_00] i smrt.
[SPEAKER_00] i postao gospodin.
[SPEAKER_00] I onda imate jednog
[SPEAKER_00] Pavla.
[SPEAKER_00] Onda imate
[SPEAKER_00] dvanest apostola
[SPEAKER_00] koji neumoljivo
[SPEAKER_00] trče po cijelom
[SPEAKER_00] tadašnjem svijetu.
[SPEAKER_00] Pa ne zato što
[SPEAKER_00] on inspirativni
[SPEAKER_00] mrtvac.
[SPEAKER_00] Nego zato što
[SPEAKER_00] je uskrsnuo.
[SPEAKER_00] Pa to su navještani.
[SPEAKER_00] Pa nije Pavlo
[SPEAKER_00] sve one brodolove
[SPEAKER_00] kamenovanje
[SPEAKER_00] i ne znam ti ja šta
[SPEAKER_00] prošao zato što
[SPEAKER_00] Isus bio
[SPEAKER_00] super je pričao.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Nego je uskrsnuo
[SPEAKER_00] i treba proglasiti
[SPEAKER_00] njegovo gospodstvo.
[SPEAKER_00] Znate
[SPEAKER_00] koja je ironija.
[SPEAKER_00] Nakon 70 godina
[SPEAKER_00] to je 70. godine
[SPEAKER_00] kako mi brojimo godine
[SPEAKER_00] je hram
[SPEAKER_00] razvoren
[SPEAKER_00] od strane Rimljana.
[SPEAKER_00] Oni su ga
[SPEAKER_00] do temelja
[SPEAKER_00] sravnili
[SPEAKER_00] i raspršili Izrael.
[SPEAKER_00] U Rimu
[SPEAKER_00] su pobjedonosno ušli
[SPEAKER_00] i tamo još uvijek
[SPEAKER_00] postoji Tito Slavoluk
[SPEAKER_00] i na tom Slavoluku
[SPEAKER_00] ima jedna freska.
[SPEAKER_00] Jedan prikaz
[SPEAKER_00] njihovog osvajanja
[SPEAKER_00] Jeruzalema
[SPEAKER_00] i kako nose Menoru.
[SPEAKER_00] Nose sedme
[SPEAKER_00] onaj sedmokrak
[SPEAKER_00] i svječnjak
[SPEAKER_00] misleći da su
[SPEAKER_00] do kraja
[SPEAKER_00] porazili Izrael
[SPEAKER_00] i uništili
[SPEAKER_00] Izraelskog Boga.
[SPEAKER_00] Ali samo
[SPEAKER_00] par godina
[SPEAKER_00] prije
[SPEAKER_00] pao
[SPEAKER_00] i njegova ekipa
[SPEAKER_00] ušla je u Rim
[SPEAKER_00] i tamo
[SPEAKER_00] navjestila
[SPEAKER_00] Izraelovog Boga.
[SPEAKER_00] I iz Rima
[SPEAKER_00] se navjestio
[SPEAKER_00] Izraelov Bog
[SPEAKER_00] po cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] Gospodin Isus.
[SPEAKER_00] I kad je pisao
[SPEAKER_00] svoje poslanice
[SPEAKER_00] pisao je Gospodin Isus
[SPEAKER_00] to onako
[SPEAKER_00] odzvuči dosta duhovno.
[SPEAKER_00] Ali tad se jedino
[SPEAKER_00] tu titulu
[SPEAKER_00] moglo dat
[SPEAKER_00] Cezaru.
[SPEAKER_00] Zato on bio
[SPEAKER_00] toliko u tamnici
[SPEAKER_00] jer je pisao
[SPEAKER_00] Gospodin Isus.
[SPEAKER_00] A kad je
[SPEAKER_00] Marko Evanđelje
[SPEAKER_00] koje je prvo
[SPEAKER_00] Evanđelje u Rimu
[SPEAKER_00] napisano
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] početak
[SPEAKER_00] Evanđelja Isusa Krista
[SPEAKER_00] Sina Božjega
[SPEAKER_00] Evangelion
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] riječ
[SPEAKER_00] koju su upodrebljavali
[SPEAKER_00] kad bi se
[SPEAKER_00] carska vojstva
[SPEAKER_00] pobjednički vratila
[SPEAKER_00] radosna vijest.
[SPEAKER_00] On rekao
[SPEAKER_00] pobjedila je vojska
[SPEAKER_00] ali Gospodina Isusa.
[SPEAKER_00] I taj Isus
[SPEAKER_00] uskrsli
[SPEAKER_00] dolazi nama
[SPEAKER_00] i kad je uskrsnuo
[SPEAKER_00] dolazi joj
[SPEAKER_00] i dvije stvari radio.
[SPEAKER_00] Pokazivo je svoje rane
[SPEAKER_00] čovjeku
[SPEAKER_00] i pokazuje ih i danas
[SPEAKER_00] da čovjek se ne može opravdati
[SPEAKER_00] i doći do nekog samoopravdanja
[SPEAKER_00] nego može reći
[SPEAKER_00] Bog je došao
[SPEAKER_00] autor života
[SPEAKER_00] se spustio nama
[SPEAKER_00] i mi smo ga ubili.
[SPEAKER_00] I ja i ti
[SPEAKER_00] kad on dođe
[SPEAKER_00] vidiš da si ga ubio.
[SPEAKER_00] Ali uskrsli Isus
[SPEAKER_00] nas ne ostavlja u krivnji
[SPEAKER_00] nego kaže
[SPEAKER_00] mir vama
[SPEAKER_00] šalom.
[SPEAKER_00] Već tad pokazuje
[SPEAKER_00] ja sam vas spasio.
[SPEAKER_00] ja sam pobjedio.
[SPEAKER_00] Ja vas i dalje žeđam
[SPEAKER_00] i želim.
[SPEAKER_00] Ne ostavlja nas u krivnji.
[SPEAKER_00] Zato sveti Pavao
[SPEAKER_00] može reći
[SPEAKER_00] uvjeran sam da
[SPEAKER_00] doista
[SPEAKER_00] ni smrtni život
[SPEAKER_00] ni anđeli
[SPEAKER_00] ni vlasti
[SPEAKER_00] ni sadašnjost
[SPEAKER_00] ni budućnost
[SPEAKER_00] ni sile
[SPEAKER_00] ni dubina
[SPEAKER_00] ni visina
[SPEAKER_00] niko i drugi stvor
[SPEAKER_00] neće nas moći rastaviti
[SPEAKER_00] od ljubavi Božje
[SPEAKER_00] u Kristu Isusu
[SPEAKER_00] gospodinu našem.
[SPEAKER_00] Ni korona
[SPEAKER_00] ni pandemije
[SPEAKER_00] ništa nas neće moći rastaviti
[SPEAKER_00] od tog
[SPEAKER_00] od te ljubavi Božje
[SPEAKER_00] koje Isus nama pokazao.
[SPEAKER_00] Danas smo pričali
[SPEAKER_00] o Isusovom Božanstvu.
[SPEAKER_00] Iduća tema
[SPEAKER_00] bit će što Isus govorio.
[SPEAKER_00] Jer sad znamo ko je
[SPEAKER_00] i možemo se opredijeliti za njega.
[SPEAKER_00] Hvala.