[SPEAKER_00] Hojanis i Marija, nastavljamo ciklus tema iz knjige Rafa Martina, ispunjenje svake želje.
[SPEAKER_00] I danas ćemo se baviti temom dubljeg čišćenja.
[SPEAKER_00] To je ujedno i zadnja tema u etapi prosvjetljenja koja nam je preostala do sljedeće faze, a to je faza, odnosno etapa sjedinjenja.
[SPEAKER_00] Ono što je sama riječ dublje čišćenje.
[SPEAKER_00] govori, je da to više nije nekakvo površinsko čišćenje, nego ono sada seže u dubinu, u srž našega bića, a odnosi se na naš duh.
[SPEAKER_00] Ukratko, to je nešto što je nevidljivo, na van se ispoljava u trenucima i možemo ga usporediti možda sa dvije slike.
[SPEAKER_00] Prva slika je Santa Leda, Santa Leda na površini je vrlo mala., a u dubinama je nešto veliko.
[SPEAKER_00] I ona izvire, ta mala Santa Leda, iz te dubine, iz tog velikog masivnog dijela.
[SPEAKER_00] Druga slika je šumski krajolik na kojem imamo različita stabla, grančice, lišće.
[SPEAKER_00] Kada želimo počistiti to, to je ono površinsko čišćenje, znači čistimo grančice, čistimo lišće, sjećamo stabla.
[SPEAKER_00] Ali da bismo zahvatili cjelokupno to sve, kada bismo htjeli to cjelokupno čititi, moramo zagrebati ispod površine, moramo izvaditi ono korijenje koje je ispod, ono što se ukorijenilo i što je ostalo i što stvara problem našem biću.
[SPEAKER_00] To je dobro u prethodnim predavanjima, u prethodnim temama istaknuo sveti Ivan od križa kada je sticao da je zamamnost osjetilnih požuda toliko jaka i toliko ukorijenjena u našoj naravi da napori da ih se odreknemo samim po sebi neće biti posve uspješni.
[SPEAKER_00] Mora nas razjariti nešto što nas privlači jače od njih, jedna ljača ljubav.
[SPEAKER_00] I ta jača ljubav to je ljubav zaračnika, to je Božja ljubav.
[SPEAKER_00] I zbog toga u ovoj temi ćemo se susreti sa jednim potpuno novim pojmom, a taj novi pojam je pasivna tamna noć duha.
[SPEAKER_00] To je pojam u kojem mi ne Mi nemamo nikakvog utjecaja.
[SPEAKER_00] To je pojam gdje Bog ulazi u srž, u dubinu našeg bića i riječi nas.
[SPEAKER_00] No prije toga, htio bih istaknuti dio Psalma 139., gdje je psalmist govori koji je na tragu tog dubljeg čišćenja i kaže, proniknime.
[SPEAKER_00] Pronikni me svega Bože, srcem i upoznaj, iskušaj me i upoznaj misli moje, pogledaj ne idem li putem pogubnim i povedi me putem vječnim.
[SPEAKER_00] Znači sam psalmist je tu govorio o tom dubljem čišćenju.
[SPEAKER_00] Zašto nam je potrebno to dublje čišćenje?
[SPEAKER_00] Zato što u korijenima našeg duha postoje grijesi koji nas stišću, koji nas pritišću i iz tih grijeha na površinu izbija nešto što je loše.
[SPEAKER_00] Kroz ovo predavanje proći ćemo kroz sedam glavnih grijeha koji mogu utjecati možda svi, možda pojedini na to naše stanje duha.
[SPEAKER_00] Pa krenimo.
[SPEAKER_00] Oholost.
[SPEAKER_00] Kada kažemo oholost, mislimo na uzdizanje sebe u vlastitim očima ili u vlastitim očima.
[SPEAKER_00] drugih.
[SPEAKER_00] Koja je razlika između duhovne oholosti i oholosti?
[SPEAKER_00] Vrlo mala.
[SPEAKER_00] Oni se prožimlju, oni su isprepleteni.
[SPEAKER_00] Jer kada smo, hajmo reći, sanirali tu oholost kada želimo sebe istaknuti vlastitim očima ili očima drugih, dolazimo na nekakav put savršenstva.
[SPEAKER_00] Ili mi mislimo da smo na putu savršenstva, ali smo jako daleko od toga puta.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što taj put savršenosti i taj put savršenstva koji kojim idemo može skrivati duboku oholost.
[SPEAKER_00] U kojem smislu?
[SPEAKER_00] Najbolje nam to upisuje sveti Ivan od Križa kad kaže ovako: često se tjeskobno utječu Bogu da ih oslobodi od njihovih pomanjkanja i nesavršenosti, ali više zato da bi bili mirni bez dosade od njih, nego i radi ljubavi Božje, a ne razmišljaju da bi, kad bi im Gospodin ispunio želju, postali oholi nego ikad.
[SPEAKER_00] Glavna značajka ovdje, I glavna točka je orijentiranost na same sebe.
[SPEAKER_00] I to ne samo na oholosti, nego i na svim ovim grijesima koje ćemo spomenuti.
[SPEAKER_00] Moramo paziti da nismo orijentirani sami na sebe i da ne tražimo ono što nas zadovoljava, da zadovoljavamo nekakvu svoju duhovnu potrebu, nego ono što Gospodin želi od nas.
[SPEAKER_00] Da ispunjavamo Božji plan za nas.
[SPEAKER_00] Gdje možemo vidjeti oholost u Bibliji?
[SPEAKER_00] Najbolji primjer je možda sveti Jakov koji u svojoj poslovnici govori: molite, a ne dobivate jer rđa vam molite da u svojim nasadama potrošite.
[SPEAKER_00] Ili sveti Pavao u drugoj Korinčanima kada kaže da zbog objava u njemu je sa božjim dopuštenjem sotonin teren.
[SPEAKER_00] sa tonin trn koji ga muči.
[SPEAKER_00] I sveti Pavao kaže da je on molio gospodina i tri puta da ga oslobodi toga, ali gospodin to ne želi učiniti.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što nije dobar.
[SPEAKER_00] Ne, nego upravo zato što gospodin pokazuje da se brine više za naš karakter nego što to mi sami radimo.
[SPEAKER_00] I baš zato sveti Ivan od križa kaže, a ne razmišljaju da bi kad bi im gospodin ispunio želju postali oholiji nego ikad.
[SPEAKER_00] I sa tim trnom, u ovom slučaju palom trnom, Gospodin nas drži u poniznosti.
[SPEAKER_00] Još neke začepe duhovne oholosti su naša želja da impresioniramo ispovjednika.
[SPEAKER_00] naprimjer rješavamo se nekog grijeha, ustrajamo baš u rješavanju toga grijeha, nerad ljubavi Božje, nego kako bismo se mogli pohvaliti ispovjedniku, možda našim prijateljima, da smo se mi toga grijeha riješili, da mi taj grijeh nemamo.
[SPEAKER_00] Odmah zate na to se veže osuđivanje drugih u srcu, jer nisu božni kao mi.
[SPEAKER_00] Znači, ja se tog grijeha riješio, a viš, jako si ti, ti se još uvijek mučiš time, ti si ovakav, ti si ono, ti si kao ja.
[SPEAKER_00] I tu Isus isto govori u Evangeliju, kada usporeduje molitvu Pharizejev i molitvu carnika.
[SPEAKER_00] Pharizej zahvaljuje Gos gospodinu što nije kao ovaj carinik, odnosno nabrajemo što on sve radi za njega, a carinik samo moli za Božje milostreće.
[SPEAKER_00] Zna da je griješan i moli Božju milost.
[SPEAKER_00] Farizeji je orijentiran sam na sebe, carinik je orijentiran na Boga.
[SPEAKER_00] Zatim imamo tu neko natjecanje da nadmašimo nekakve duhvane zapreke koje nas muče.
[SPEAKER_00] Opet da izazovemo hvalu.
[SPEAKER_00] Zadnja stvar kod ove oholosti je ohola samovolja.
[SPEAKER_00] I sveti Bernard dokazuje da ohola samovolja može biti duboko isprepletena sa svim mogućim vrstama duhovnih praksa.
[SPEAKER_00] Što više, on nastavlja usporedno knjizi iz proroka Izaije, kaže: Ako se u mojemu postu nalazi moja volja, zaračniku takav post nije prihvatljiv i moj mu se post ne miri jer nema lljljanski miris.is posluha, nego smrad poroka vlastite volje.
[SPEAKER_00] To mislim ne samo o postu, nego i o šutnji, obdijenju, molitvi, o čitanju, o ručnom radu, ukratko o svemu što čovjek izvršava, u čemu se nalazi vlastita volja, a ne posluh svojem učitelju.
[SPEAKER_00] Veliko je zlo vlastita volja, zbog koje ti tvoja dobra djela nisu na dobro.
[SPEAKER_00] Sveti Berna kaže da onda i dobra djela nama nisu na dobro.
[SPEAKER_00] Sljedeći grijeh koji se može naći u korijenu našeg bića to je grijeh pohlepe odnosno lakomosti.
[SPEAKER_00] Kada kažem na pohlepu ili lakomost tu mislimo na želju za posjedovanjem stvari koje nam ne pripadaju ili posjedovanje nečega u većoj mjeri od onoga što imamo.
[SPEAKER_00] Znači nekakav neumjereni stupanj.
[SPEAKER_00] Isto tako se možemo usredotočiti i na duhovno dobro.
[UNKNOWN] U kojem smislu?
[SPEAKER_00] Neki od nas se vole duhovno napajati kroz različitu vrstu glazbe, kroz različite nagovore, kroz učestalog traženja savjeta, kroz čitanje određenih knjiga i u tome traže utjehu.
[SPEAKER_00] Kada, nakon proceka dosta vremena, kada se opet nađemo u situaciji da gledamo samo na zadovoljavanje svojih potreba, a da ne mislimo o Bogu, Bog, kako bi se reklo, zatvara slavinu, voda prestaje teći i dolazi do suhoće.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku mi, znači kada više nemamo utjehu, postanemo mrzovoljni, zlovoljni, nezadovoljni.
[SPEAKER_00] A to je baš u suprotnosti ono što Isus kaže u Matejom Evanđelju, kad kaže blagosiromasima duho, njihovo je kraljevstvo nebesko.
[SPEAKER_00] Imamo još jednu krajnost ovdje, a to je opterećivanje dragocjenim krunicama, slikama, relikvijama i ostalim nadušnim predmetima.
[SPEAKER_00] Samim po sebi one nisu loše.
[SPEAKER_00] One nas moraju dovesti, one moraju biti sredstvo koje će nas dovesti do Boga.
[SPEAKER_00] Ali mnogi ljudi stavljaju njih na prvo mjesto, odnosno kite se njima kao što se djeca kite igračkama.
[SPEAKER_00] Evo, krunica mi je za ovo., ova krunica mi je za ono, ne mogu moliti na ovoj krunici, trebam i ova desetica itd.
[SPEAKER_00] I sve to dovodi do posesivnosti.
[SPEAKER_00] A kaže Sveti Bernard za posesivnost da posesivnost u stvari uzrokuje gubitak božjih darova.
[SPEAKER_00] On ističe da ovdje ne okrivljujemo dar, nego njegovu uporabu.
[UNKNOWN] Još nam tu govori.
[SPEAKER_00] na posljedku, ako si zapazio?
[SPEAKER_00] Za Sotonu je rečeno da je izgubio mudrost ne zbog ljepote, nego zbog svoje gizdavosti.
[SPEAKER_00] Ta što je duša ili anđeo bez mudrosti, ako ne gruba i bezoblična tvar?
[SPEAKER_00] Po njoj je on bio ne samo oblikovan, nego je bio i lijep.
[SPEAKER_00] Ali Sotona ju je izgubio kad ju je prisvojio kao svoju i tako u njegovoj ljepoti nije ostalo drugo nego da u svojoj mudrosti.
[SPEAKER_00] I tu je u pitanju to osvajatanje, ta posesivnost, to prisvajanje sebi nečega.
[SPEAKER_00] I svjetvjernad tu poslije pitanje što na svijetu može biti izgubljeno?
[SPEAKER_00] Ali da je dobar odgovor da ništa nije izgubljeno nego ono što je daleko od Boga.
[SPEAKER_00] Sljedeći grijeh s kojim ćemo se suočiti ovdje je požuda, odnosno bludnost.
[SPEAKER_00] Kada mislimo o požudi, govorimo, mislimo o porivu za zadovoljenje seksualnih želja tako da se krši Božja namjera.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o vezi između duhovnog i osjetilnog dijela te požude, odnosno bludnosti, ona je vrlo bliska.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što u nekim situacijama radost i milina u duhovnom može kod nas izazvati i tu osjetilnu aktivnost.
[SPEAKER_00] Znači može se ispodijeti na van.
[SPEAKER_00] To se najčešće događa kod nekakvih duhovnih vježbi, zatim pristupanja sakramentu, ispovedi, pričesti.
[SPEAKER_00] Kada doživljavamo ekstazu, znači može poprimiti i tu osjetilna, ta osjetilna aktivnost kod nas može biti pojačana.
[SPEAKER_00] Kako?
[UNKNOWN] Kako se to suzbija?
[SPEAKER_00] Znači to se suzbija kada duhovno prevlada, odnosno prevlada nad osjetilnim.
[SPEAKER_00] No i onda se ta snažna seksualna napast može neočekivano pojaviti čak i u višim stupnjevima sjedinjenja s Bogom.
[SPEAKER_00] Tu moramo paziti i na đavlovu zamku jer đavo zna da se može okoristiti našim strahom i smetenošću.
[SPEAKER_00] pred požudnim napastima u svetim trenucima, te nas napastuje da odustanemo od molitve.
[SPEAKER_00] Znači na taj način, samo zato što nas je strah ući u dublju molitvu, strah nas je zato što mislimo da ćemo imati nekakve seksualne nagone, mi ne želimo ući i to moramo razlučiti da je to džalova napast.
[SPEAKER_00] Isto tako može se pojaviti nekakva u odnosu između dvije osobe može se pojaviti nekakva privrženost.
[SPEAKER_00] Ona na prvu ne mora biti nekakva seksualna želja, ni kod jednog ni kod drugog, ali se može pojaviti ta privrženost.
[SPEAKER_00] I tu sveti Ivan Križa i sveta Katarina Sijenska ukazuju da nam je netko privlačan, može biti vođeno više poštom nego duhom.
[SPEAKER_00] A naravno ne mora biti.
[SPEAKER_00] Kako ćemo to razaznati?
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_00] A kod osjećanja na tu naklonost prema toj osobi, da nam ako nam raste misao na ljubav prema Bogu, onda je to vođeno duhom Božjim.
[SPEAKER_00] Ako nam misao na ljubav Božju ne raste, a raste nam grižnja savjesti, e onda je to vođeno Božjim.
[SPEAKER_00] Volio bih staknuti tu još primjer, biblijski primjer, svetokil.ije, koji je trebao da čekati gospodina, a prije toga je imao, ajmo tako reći, tri kušnje.
[SPEAKER_00] Gospodin, tojest prvo je bio jaki vihar, ali gospodin nije bio u tom viharu.
[SPEAKER_00] Nakon toga je bio jak potres, ali gospodin i tako nije bio u tom potresu.
[SPEAKER_00] Nakon potresa došao je oganj, ali gospodin nije bio ni u ognju.
[SPEAKER_00] Na posljedku je došao lagani povjetarac i u njemu je došao gospodinin ili je prepoznao.
[SPEAKER_00] Tako i mi, kad želimo stupiti, ili kad želimo razaznati radili se ovdje o požudi ili o čistom Božjem navođenju, trebamo dobro stati, razmisliti, pomoliti se i biti strpljivi.
[SPEAKER_00] Sljedeći grijeh s kojim ćemo se ovdje suočiti je srditost.
[SPEAKER_00] Kad kažem srditost, tu mislim na situacije poput one kad izgubimo živce u prometu ili kad netko učini nešto što nas izrazito vrijeđa.
[SPEAKER_00] Duhovna srditost ima, ajmo reći tako, dvije kategorije.
[SPEAKER_00] Prva kategorija je srditost zbog grijeha ili slabosti drugih.
[SPEAKER_00] Mi se srdinamo na druge zato što oni griješe, zato što smo mi takozvani zaštitnici i branitelji kreposti.
[SPEAKER_00] Ali to je u suprotnosti sa duhovnom krotkošću.
[SPEAKER_00] Bog zna mjesto, Bog zna vrijeme kad će nekoga osloboditi od nečega.
[SPEAKER_00] Naravno, mi moramo, kao dobri pratitelji, u ljubavi opominjati te osobe da ne griješe, ali nikako se ne srditi na njih zbog njihovih grijeha.
[SPEAKER_00] Nego vidjeti koji je korijen tih grijeha i pokušati sa njima to lagano rješavati.
[SPEAKER_00] Dok, naravno, Bog ne preuzme i On ga očisti od tih grijeha.
[SPEAKER_00] Drugo je nestrpljiva ljutnja usmjerena prema samome sebi.
[SPEAKER_00] Mi smo sredi na sami sebe zato što se dugo borimo sa nekim grijehom i ne možemo to podnijeti.
[SPEAKER_00] To govorimo bez poniznosti.
[SPEAKER_00] Opet smo orijentirani na sebe kako bismo zadovoljili svoje duhovne potrebe.
[SPEAKER_00] Naša duhovna potreba je očistiti se, naravno da je, ali ne radi ljubavi Božje, nego radi samih sebe, radi samih nas.
[SPEAKER_00] Zbog toga mnogi si postavljaju lječice visoko, ali naravno onda i padaju još.
[SPEAKER_00] Tu je važno za reći da nismo usmjereni na Božje milosrđe, nego su usmjereni na svoje snage.
[SPEAKER_00] Evo, mi želimo sada iz moliti devetnicu za ovo, želimo iz moliti tridesetnicu za ono i naravno, znači, tu do izražaja mi dajemo našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, našu, naš, Na same sebi jedna krajnost, dok druga krajnost je odveć strpljivost, odnosno, ajmo reći, da čekamo da nas Gospodin oslobodi, i dosta smo ležerni u tome, nećemo ništa raditi, govorimo kao da sve u svoje vrijeme, Bog će se praviti za to i ništa ne poduzimamo.
[SPEAKER_00] No, Bog ne želi vidjeti kod nas toliko ustrpljenja, nego želi da se pokrenemo.
[SPEAKER_00] Zadržati sve ovo u skladnom odnosu je jedan.
[SPEAKER_00] U ravnoteži nije mali izazov i za ovo isto treba tako puno strpljenja, puno molitve i odricanja.
[SPEAKER_00] Sljedeći grijeh je neumjerenost, odnosno nezasitnost.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o neumjerenosti, tu mislimo na pretjerano konzumiranje hrane ili pića, odnosno neuređenu sklonost zadovoljavanju nečega što je opravdano, to je naš apetit.
[SPEAKER_00] Što se tiče duhovne nezasitnosti, tu možemo odmah uočiti da tu provodimo.
[SPEAKER_00] vježbe po božnosti koje su nam draže umjesto oni koji su nam najkorisnije, odnosno oni koji su u najvećem skladu s našim životnim stališem.
[SPEAKER_00] To se odnosi i na post, i na molitvu, i na duhovno štivo, i na određene službe.
[SPEAKER_00] Iza svega toga stoji skrivena motivacija i naša želja za duhovnim zadovoljenjem, a ne želja da se uskladimo sa božjom voljom.
[UNKNOWN] Što trebamo učiniti?
[SPEAKER_00] Trebamo učiti biti vođen duhom Božjim, a ne od vlastitih protivnika.
[SPEAKER_00] I to nam mora biti glavna vodilja na ovom duhovnom putovanju.
[SPEAKER_00] Sveti Ivan od Križa ističe za ovu duhovnu neumjerenost, nezasitnost.
[SPEAKER_00] Zbog iste neumjerenosti vrše ispovjed bilo kako, samo da se prečeste, više želeći da se hrane, negoli da to čine savršeno i čistim.
[SPEAKER_00] srcem.
[SPEAKER_00] Jer vidite, opet smo mi na prvom mjestu.
[SPEAKER_00] Takvima je kad se prečešćuju, sve nastojanje u tom da pribave kakav osjećaj ugodnosti više negoli da se klanjanju i da ponižno hvale Gospodina koji je u njima.
[SPEAKER_00] Oni ne razumiju da je najmanja korist koja dolazi od prvog sakramenta ona koja spada na osjete, dok je najveća ona nevidljiva korist milosti što se daje duhu.
[SPEAKER_00] Kad počnemo tražiti nekakav osjećaj ili ispunjenje u svojim duhovnim aktivnostima, a ne tražimo Boga, tu znamo da smo skrenuli sa puta.
[SPEAKER_00] Znači, više ne idemo ravnom stazom, nego idemo pogonskom stazom.
[SPEAKER_00] Znači, više ne idemo na uski prolaz, nego idemo na široki put, tamo gdje svi idu.
[SPEAKER_00] Bog se tu zna uključiti i sa svojom velikom mudrošću i slubavlju., povlači osjećaj uzbuđenja koje smo osjećali na početku ili do tog trenutka, i dolazimo do suhoće.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato da bismo bili zreli, čišći i dublji u vjeri.
[UNKNOWN] Zavist.
[SPEAKER_00] Kad govorimo i mislimo o zavisti, mislimo na zavist prema nečemu, avtu ili kući, dobrom izledu, poslu, načinu života itd.
[SPEAKER_00] Duhovna zavist u kratkim crtama je sve ono što je u suprotnosti s načekama ljubavi, iz prve poslanice Korinčanima, 13.
[SPEAKER_00] poglavlja, gdje je sveti Pavao govori o hvalospjevu ljubavi i kakva ona jest.
[SPEAKER_00] Ukratko, ljubav je strpljiva, ljubav je dobrotstiva, ljubav ne zavidi, ne hvasta se, ne oholi se, nije nepristojna, ne traži svoje, ne razdražuje se, zaboravlja i prašta zlo, ne raduje se nepravdi, a raduje se istini, sve ispričava, sve vjeruje, svemu se nada, sve podnosi.
[SPEAKER_00] Ljubav nigda ne prestaje.
[SPEAKER_00] Znači to je ta ljubav koju mi moramo stremiti, a sve ono što je u suprotnosti s tom ljubavlju je duhovna zavist.
[SPEAKER_00] Lijenost, kad govorimo o lijenosti, mislimo na problem u obavljanju poslova i projekata u obitelji ili na poslu.
[SPEAKER_00] Duhovna lijenost bi bilo kada mi kušamo nešto što je duhovno, osjećamo to duhovno zadovoljstvo, ali kad više ne nalazimo užitak u tome, dosađuje nam.
[SPEAKER_00] Znači, u tome se dosađujemo.
[SPEAKER_00] Sveti Bernard kaže, zato se često dogodi da ne vjeruju da je volja Božja ono što se ne slaže s njihovim željama.
[SPEAKER_00] Naprotiv, kad su oni zadovoljni, misle da je Bog zadovoljan.
[SPEAKER_00] prosuđujući Boga po sebi, a ne obratno.
[SPEAKER_00] A to je posve protivno onom što je sam Krist u Evangeliju poučavao.
[SPEAKER_00] Sa ovom duhovnom ljenosću završili smo kratki presjek tih glavnih grijeha koji se mogu nalaziti u našoj nutrini, odnosno u našim korijenima, u korijenu našeg duha.
[SPEAKER_00] Naravno, postoji još niz grijeha koje utječu, i danas ih nećemo spomenuti, ali moramo napomenuti da ne pate svih od istih problema i u istom stupnju, odnosno, nekih imaju više, nekih imaju manje.
[SPEAKER_00] Važno je za reći ono što kaže Sveti Bernard, da svi ti grijesi koje smo i u ranijim poglavljima istaknuli.
[SPEAKER_00] Zbog svih tih grijeha, duša postaje sakačena, iskrivljena, hroma, odnosno šepa.
[SPEAKER_00] Važna značajka onog što smo već i napomenuli, ono što sam već napomenuo na početku, je da do sada čišćenje koje smo provodili se nazivalo aktivno čišćenje osjetila i duha.
[SPEAKER_00] I to je ono čišćenje gdje su naši napori dosta potrebni.
[SPEAKER_00] E sad ulazimo u novo područje, odnosno ulazimo u dublje čišćenje parjem tamne noći duha.
[SPEAKER_00] Znači ulazimo u pasivno čišćenje duha gdje naši napori su potrebni ali nisu dovoljni.
[SPEAKER_00] I tu gospodin dolazi do izražaja.
[SPEAKER_00] U čemu je nekakva razlika između aktivne i pasivne noći?
[SPEAKER_00] U aktivnoj noći mi sudjelujemo i naši porevi su potrebni, naši napori su potrebni.
[SPEAKER_00] da se to ostvari, dok u pasivnom to je čisto Božje djelovanje.
[SPEAKER_00] Zašto početno ono čišćenje osjeta nije potpuno dok se ne očisti i ovaj dio korjenja?
[SPEAKER_00] Zato što sve nesavršenosti i neurednosti osjednog dijela imaju svoju snagu u duhu gdje zle i dobre navike imaju svoje korjenje.
[SPEAKER_00] Znači u duhu su i zle i dobre navike.
[SPEAKER_00] Znači zle moramo iskorijeniti.
[SPEAKER_00] Što je tu bitno za naglasiti?
[SPEAKER_00] Duša se godinama može kretati u tom relativno stabilnom stanju, gdje imamo nekakve faze čišćenja, ali to su sve faze aktivnog čišćenja osjetila, i to ništa nije stalno dok se ne zagrebe pod površinu.
[SPEAKER_00] To je jako dobro opisao sveti Ivan ovom rečenicom: kada duša koju Bog hoće da povede naprijed, izađe iz suhoće i muka prvog čišćenja i prve noći osjeta, ne postavlja Božje veličanstvo odmah u noć duha.
[SPEAKER_00] Dapače, prođe obično mnogo vremena, pa i dugo godina u kojima se pošto izašla iz stanja početnika, vježba u stanju naprednih.
[SPEAKER_00] Ipak, treba znati da čišćenje duše nije završeno jer još nije očišćen glavni dio duh.
[SPEAKER_00] Da bi bilo malo jasnije, možemo to staviti u sliku: mrlje koje je na tkanini.
[SPEAKER_00] Imamo dvije mrlje: mrlja koja je starija i koja je već duboko ukorjenjena u tkaninu i novija mrlja.
[SPEAKER_00] Novu vrlju mi možemo lako sanirati nekakvim detergentom ili običnom vodom i laganim trljanjem, dok ovu dubinsku, ovu staru mrlju koja je ne možemo.
[SPEAKER_00] Za to nam trebaju neka nova sredstva, trebaju nam perlice za rublje, trebaju nam.
[SPEAKER_00] Treba nam pomekšivač, treba nam izbjeljivač, treba nam sredstvo za pranje rubija.
[SPEAKER_00] Tako je isto i sa nama.
[SPEAKER_00] Znači, tu gospodin je to novo sredstvo, gospodin je taj lijek koji će nam pomoći da se očistimo skroz, da očistimo to korijene, te zle navike koje su duboko u našem biću ukorijenjene.
[SPEAKER_00] Nevolje koje možemo trpjeti u tom dubljem čišćenju su trovrsne i one dolaze od strane svijeta, to su nekakve tjeskobe, klonulosti, strahovi, kušnje, dolaze od strane osjeta, to su napasti i suhoće, muke i dolaze od strane duha, to su pročišćene tama, potištenost, zapuštenost, različite napasti.
[SPEAKER_00] Važno napomenuti da ovo dublje čišćenje sa svim ovim nevoljama koje sam sada nabrojao, nije stvar izbora.
[SPEAKER_00] Ono je nužno, ono se mora desiti.
[SPEAKER_00] Jer sveci napominju, ako se ne desi za ovog života, desi će se u čistilištu.
[SPEAKER_00] A znamo da su čistilište muke puno gore od ovih muka ovdje.
[SPEAKER_00] Zato tu se ne postavlja pitanje ako napravimo nešto, nego se postavlja pitanje kada.
[SPEAKER_00] Znači, samo je pitanje vremena.
[SPEAKER_00] Naravno, što se prije oslobodimo tog iskrivljenja i osakačenja koje nas je zahvatilo, što je i je proizveo grijeh koji je bio duboko u našem biću, prije ćemo iskusiti potpuni oslobodu sinova i kćeri Božjih.
[SPEAKER_00] No, prije same kategorizacije tog dubljeg čišćenja, odnosno te pasivne tamne noći duha, volio bih vam istaknuti Ivanovu analogiju gorućeg drveta.
[SPEAKER_00] Znači, koji je to proces, koji je to način na koji Bog djeluje na nas kroz tu pasminu, tamo noć duha.
[SPEAKER_00] Ivan križe kaže ovako: kad materijalni oganj zahvati drvo, znači materijalni oganj to je Bog.
[SPEAKER_00] Zahvati drvo, drvo smo mi.
[SPEAKER_00] Prije svega počinje ga sušiti, izvlačajući iz njega vlagu što je sadrži.
[SPEAKER_00] Zatim ga pod pocrni i čini da ispušta iz sebe neugodan miris.
[SPEAKER_00] I dok ga malo po malo suši izvlači iz njega i oduzimljam mu sva neprijatna i tamna svojstva koja se protive ognju.
[SPEAKER_00] To je ono što Gospodin izvače nas iz dubine našeg bića, baš te zle navike, te grešne navike.
[SPEAKER_00] To je taj neugodan miris, to je ta vlaga o kojoj Ivan govori iz drveta.
[SPEAKER_00] Konačno ga počne grijati i izvana zapaljuje ga i pretvara ga u sebe, čineći ga tako lijepim kao što je samo oganj.
[SPEAKER_00] Tek kad gospodin napravi taj zahvat, tek kad prožijemo tu pasivnu, tamnu noć duha, možemo se sjediti sa gospodinom i teda postati kao gospodin i teda hoditi u slobodi, u slobodi koju nam je darovao gospodin.
[SPEAKER_00] Sveti Bernard tu isto tako razlikuje, znači isto ima tu analogiju sa vatrom i isto je to vatra koja pročišćuje i on tu razlikuje vatruru koja ide ispred Boga, ona razotkriva grijeh i ogoljuje sve ono što mora biti pročišćeno i vatru koja jest Bog.
[SPEAKER_00] Znači ona koja guta, uistinu guta, ali ne ponižuje, ona gori ugodno i uništava sve ono što je potrebno uništiti.
[SPEAKER_00] Kod te pročišćajućeg trpljenja, dubljeg čišćenja, sveta Terezija Alvilska kategorizira to na dvije kušnje.
[SPEAKER_00] Prvo su izvanjske kušnje, drugo su unutarnje kušnje.
[SPEAKER_00] Što se tiče izvanjskih kušnji, sveta Terezija Avelska ističe da su to gruba, uvredljiva, osuđujuća kritika drugih, zatim to može biti pohvala od drugih osoba, mogu biti loši savjeti, nedostatak razumijevanja od strane neodlučnih i neiskusnih ispovjednika, može biti izbacivanje od prijatelja, te može biti trpljenje tijela.
[SPEAKER_00] Sveta Terezija ističe da mogu se doživljavati na mahove ili kroz nekakvo dulje razdoblje, te mogu biti različitog intenziteta.
[UNKNOWN] Što ona napominje?
[SPEAKER_00] Napominje da tjelesne bolesti predstavljaju najveće izvanske kušnje kada su jakog intenziteta.
[SPEAKER_00] Ali opet to daje utjehu i kaže da Bog nikad od vas neće tražiti više nego što vi možete podnijeti.
[SPEAKER_00] Primjeri, američkih tamnih noći, kod svetaca, imamo primjer svete Terezije od Jesu, gdje ona opisuje tri tamne noći svoga duha i kaže da je prva se dogodila kada je čekala ujakov pristanak za samostan i ona je trajala tri dana.
[SPEAKER_00] Znači tu vidimo da je vremenski period vrlo kratak.
[SPEAKER_00] Zatim, sljedeće je bila tri godine kada je gledala svoga oca.
[SPEAKER_00] koji je imao duševnu bolest i tada je ona proživljavala zajedno sa njime, znači ona je doživljavala u sebi tu tamnu noć, te treće je bila trpeća bol tuberkuloze koja je trala godinu i pol dana.
[SPEAKER_00] Premda ove izvorne kušnje mogu biti žestoke, unutarnje su još češće, odnosno još su teže.
[SPEAKER_00] Što uključujete unutarnje kušnje?
[SPEAKER_00] One uključuju: trpljenja koje proizlaze iz osjećaja da nas je Bog napustio ili da smo.
[SPEAKER_00] totalno skrenuli, odnosno zastranili, s puta.
[SPEAKER_00] Tu dolazi suhoća, u kombinaciji sa žaloom, opasti, proizvodi takvo paklansko, pa tako paklansko-jočeno stanje, napuštenosti i osjećaj beznadne osude.
[SPEAKER_00] Najbolji primjer za to je job.
[SPEAKER_00] Job, gdje je džavao dobio dopuštenje da kuša dušu do stupnja na kojem.
[SPEAKER_00] ona misli da je odbačena i napuštena od Boga.
[SPEAKER_00] U tom stupnju čovjek ne vidi ni mrvicu iskre milosti Božje.
[SPEAKER_00] U tom stupnju čovjek je samotar nepodnošljiva, ali isto tako s druge strane nepodnošljivo mu je društvo i druženje u društvu.
[SPEAKER_00] Sve vrste molitava izrečene na glas ili misao one doživljavaju se kao prazne i beskorisne.
[SPEAKER_00] Čak i da se osobi objasni da se radi o tamnoj.
[SPEAKER_00] noći duha i da se objasni kroz što sve ona prolazi, opet ne bi bilo od velike pomoći.
[SPEAKER_00] Zašto je to tako?
[SPEAKER_00] Zato što ta kušnja dolazi od osgor i nikakve ovozemaljske stvari ne mogu na nju utjecati.
[SPEAKER_00] No ipak postoji način kako to izdržati i sve se govori tim načinima, a to su prvo i ostalo uzdržati se u Bože milostriće.
[SPEAKER_00] Tu onda pravo vapimo za gospodinom, kažu da je dobro baviti se dijelima milostosrđa i nekakvim izvenskim djelima, da nismo sredotočeni toliko na ovo duhovno.
[SPEAKER_00] Svete Teresa Javlanska još napominje kako se u ovoj tamnoj noći duha, pogotovo u ovim unutarnjim kušnjama, zna često dogoditi želja da se umre i da se sve ovo završi.
[SPEAKER_00] No ona ističe kako u toj cijeloj tami koja nas obavija, koja je nad nama, ne smijemo biti.
[SPEAKER_00] fokusirani na tamo, nego na Isusa, na Gospodina koji nas iz te tame može izvući van.
[SPEAKER_00] Kako ta kušnja prestaje?
[SPEAKER_00] Ona prestaje jednom riječju Božjom, gdje duša izlazi ponižena, ali s druge strane sa velikom radošću, milinom, hvala i zahvalnošću, i ona je spremna za ulazak u tu sedmu postavu.
[SPEAKER_00] Sveti Ivan od križa zatekuje.
[SPEAKER_00] Za te kušnje još pojašnjava da ono što prolazimo nisu samo te kušnje, nisu samo trpljenja ili napasti, nego stvarno djelovanje Boga duboko u duši, u našoj duši.
[SPEAKER_00] A Bog kada ulazi, on ulazi i ulijeva čisto svjetlo i čistu ljubav u našu dušu.
[SPEAKER_00] I normalno da u tom trenutku kada čista ljubav i čisto svjetlo ulazi u našu dušu, a naša duša nije spremna na to, ona to osjeća kao nešto bolno i nešto mučno.
[SPEAKER_00] Primjeri, starozavjetni primjeri za tamnu noć duha su Job, definitivno on je prototip tamne noći duha.
[SPEAKER_00] Zatim imamo Jonu, imamo Jeremiju, imamo Josip Abrahama, imamo Davida koji je napisao psalam 88.
[SPEAKER_00] koji se smatra psalmom tamne noći.
[SPEAKER_00] Čak u Novom zavjetu imamo Isusovo gonio na križu gdje je on Što je dobro opisano u samom 22.
[SPEAKER_00] govori, Bože moj, Bože moj, zašto si me ostavio?
[SPEAKER_00] Znači više ne govori, oče moj, oče moj, nego Bože moj, Bože moj.
[SPEAKER_00] Jer osjeća, to jest ne osjeća prisutnost Božju.
[SPEAKER_00] Totalno je u toj tamnoj noći duha.
[SPEAKER_00] No, vidimo što se dogodilo kasnije, kad je to proživio, uskrsnuo je treći dan.
[UNKNOWN] Što se želi postići tom tamnom noći?
[SPEAKER_00] Što Gospodin želi postići u nama.
[SPEAKER_00] Želi postići to da dođemo do uništenja, do raspeća i do umiruća grijeha, odnosno strasti i požuda.
[SPEAKER_00] Želi da svaka navizanost koja nije prema njemu i koja nije u njemu, da se mora slomiti.
[SPEAKER_00] Katarina Sijenska je išla toliko daleko da je pitala čak gospodina zašto moramo prolaziti ovu kušnju.
[SPEAKER_00] I gospodin joj odgovara.
[SPEAKER_00] Ne zato da bude uhvaćena i da izgubi bogatstvo milosti, nego to činim zato da joj pokažem svoju pravidnost, zato da se pouzdaje u mene, ne u sebe, da ustane iz nehaja i da se žurno utječe k meni koji sam branitelj i blagi otac, koji se brinem za spasenje.
[SPEAKER_00] Tako će biti ponizna i shvatit će svoju ništavost i sjetit će se da je od mene primila opstanost i svaku milost koja se opstanosti dodaje jer ja sam život.
[SPEAKER_00] Ukratko, to je čišćenje potrebno kako bi se produbila poniznost i kako bismo spoznali svoju potpunu ovisnost o Bogu.
[SPEAKER_00] I na kraju, kada smo totalno ispražnjeni, moramo se i totalno napuniti, ali napuniti kako?
[SPEAKER_00] Sveti kažu da kušnje, patnje, napast i čišćenja nisu same sebi cilj, nego su one sredstvo.
[SPEAKER_00] Za pozitivan ishod, odnosno, one nas pripremaju za sjedinjenje, da shvatimo dužinu, širinu, visinu i dubinu nadpoznative ljubavi Kristove.
[SPEAKER_00] Zaključio bih sa Ivanovim riječima svjetok Ivana od križa, ono što on govori o tamnoj noći.
[SPEAKER_00] Kako on gleda na tu tamnu noć?
[SPEAKER_00] Kaže, tamna noć, premda potamnjuje duh, čini to samo zato da ga rasvijetli s obzirom na sve stvari.
[SPEAKER_00] Ako ga ponižuje i baca u bijedu, to je samo zato da ga uzvisi.
[SPEAKER_00] Osiromašuje ga ispražnjenje od svakoga naravnog posjeda i sklonosti, ali samo zato da bi se mogao na božanski način proširiti da uživa u svemu što je nebesko i zemaljsko, s najvećom slobodom u svakoj stvari.
[SPEAKER_00] I kako je sveti Ivan Kriša ovdje sažao temu, jednom molitvom, evo ja bih završio i sa tom molitvom današnje predavanje, današnji nagovor.
[SPEAKER_00] Sveti Ivan moli ovako.
[SPEAKER_00] Ali ti božanske živote nikad ne ubijaš nego zato da oživiš, kao što nikad ne ranjavaš osim zato da iscijeliš.
[SPEAKER_00] Kad kažnjavaj, dodiruješ lagano i to je dosta da poništiš svijet.
[SPEAKER_00] Ti si me ranila da me istiliš i ubila si u meni ono što me držalo mrtvu bez božanskog života u kojem sada osjećam da živim.
[SPEAKER_00] O milosrdna ruka očeva, da ovaj tvoj jednorodni sin je taj nježni dodir koji me dodirnu snagom svoga žara te me rani.
[SPEAKER_00] Amen.