[SPEAKER_00] Hvala Isus i Marija. Zahvaljujem na poziv, veločastno Marinku i vašem vodstvu.
[SPEAKER_00] Ma, znate, uvijek mi je drago susresti na novorođene. Lijepo ti je sresti Božje ljude koji gore od duha Božjega.
[SPEAKER_00] Bili smo ovdje prije šest mjeseci. Koji od vas na novorođen? Ko se priključi u zajednici u zadnjih šest mjeseci?
[SPEAKER_00] O, ima, ima, šteta što se kamera ne može okrenuti, ali ima. To je dobar znak.
[SPEAKER_00] Jer prvi kršćani su tako živjeli i tako su govorili, da su ljudi rekli pa i mi bi to htjeli, i mi bi htjeli sresti Isusa.
[SPEAKER_00] I tako je zajednica rasla i zato smo mi kršćani, što oni nisu bili neki osrednji, mi to kažemo na hrvatskom njonje.
[SPEAKER_00] Onak, osrednji, nego su bili pravi. Evo, to mi želimo i vama.
[SPEAKER_00] I zato vam želimo biti podrška na tom putu.
[SPEAKER_00] Nego, danas je sveta Lucija. Imamo li mi ovdje koju Luciju?
[SPEAKER_00] Ima, ima. Jel ima još koja? Slobodno dignite ruke, ne trebate ništa častiti večeras.
[SPEAKER_00] Evo, sveta Lucija, čestitam. Lijepo je što postojiš ili svjetlana također.
[SPEAKER_00] Svjetlana, eo, Lucija znači svjetlo. A Isus nama kaže, vi ste svjetle. O svi mi trebamo biti svjetlo svijeta, kako nam gospodin reče.
[SPEAKER_00] Ovi dana čuo sam za jednu Zoru.
[SPEAKER_00] Došao je župnik njoj i kaže, kako se ti zoveš? Kaže, Zora. Zoro, ovi dana ti traju zornice u našoj župi. Ajde ti dođi na zornicu.
[SPEAKER_00] I kaže, misli da nije poslušala, Zora se digla sljedećeg jutra, lumalo je zakasila na svetu misu. A bila je ona ulazna pjesma, visom leteć. Srca gore, evo Zore.
[SPEAKER_00] I ulazi Zora, vidi, nije sve jedno jer je ušla u zadnji čas u crkvu. I ovi pjevaju i župnik ide u procesi i baš ovako izlazi i sa Kristije. I baš taj dio, srca gore, evo Zore. Zore.
[SPEAKER_00] I u taj trenim se spoje oči i kaže ona, ajme velečasni, pa niste me baš ovako trebali dočekat. Svi pjevate o Zori.
[SPEAKER_00] Tako da, sad ide svakog jutra na svetu misu zornicu. Zamislite, nije znala tu pjesmu. I ona je misla da se to nije tiče.
[SPEAKER_00] Ali zornice se tiču svih nas. I čuo sam također jednu zgodu ovih dana, svidjela mi se, vezana je uz vrijeme do Šašća, kako je prije domovinskog rata u našu dvoranu Lisinski u Zagrebu došao pravoslavni bogoslovni fakultet.
[SPEAKER_00] Njihovi bogoslovi, oni koji se spremaju biti svečenici. I onda kada su došli u Lisinski, ovih dana smo baš to čitali iz knjige proroka Izaije.
[SPEAKER_00] To se zove knjiga utjehe. Tješite, tješite, moj narod. I onda ovaj bogoslovni fakultet iz Beograda je tako dobro pjevao.
[SPEAKER_00] Samo što oni nisu pjivali tješite, nego tešite. Tešite, moj narod.
[SPEAKER_00] Pa, mogli bismo reći da je vrijeme do Šašća jedno vrijeme koje nas teše.
[SPEAKER_00] Koje nas oblikuje. Zašto? Da budemo na sliku Kristovu.
[SPEAKER_00] I što nas u do Šašću oblikuje pune prije Božja riječ. Božja riječ je promijenila život naše nebeske majke.
[SPEAKER_00] Život naš želi promijeniti također. Živote svjetaca je promijenila.
[SPEAKER_00] Pa evo, dopustite mi na početku da vam pročitam nešto za večeras.
[SPEAKER_00] Da nas malo isteše.
[SPEAKER_00] Iz Evanđelja po Luki.
[SPEAKER_00] Uno vrijeme reče Isus.
[SPEAKER_00] Neka vam bokovi budu opasani i svjetiljke upaljene.
[SPEAKER_00] A vi slični ljudima što čekaju gospodara kad se vraća sa svadbe da mu odmah otvore čim stigne i pokuca blagonim slugama koje gospodar kada dođe nađe budne.
[SPEAKER_00] Zaista kaže vam, pripasa će se posaditi za stol pa će pristupiti i posluživati ih.
[SPEAKER_00] Pa dođe li od drugoj ili trećoj straži i nađe ih tako, blago njima.
[SPEAKER_00] A ovo znajte.
[SPEAKER_00] Kad bi domaćin znao u koji čas skradljivac dolazi, ne bi dao prokopati kuće.
[SPEAKER_00] I vi budite pripravni, jer u čas skadi ne mislite, sin čovječi dolazi.
[SPEAKER_00] Evo već su najavili da sam večera stio zajedno s vama razmišljati o budnosti.
[SPEAKER_00] I ovih dana na budnost me posjećaju osobito moja dva ministranta.
[SPEAKER_00] Više ih dolazi na svetu misu, ali dvojica.
[SPEAKER_00] Jedan ide u školu, drugi ne ide.
[SPEAKER_00] I na večer dođu oni do mame i kažu
[SPEAKER_00] Mama, jesi dobro na što imala budilicu?
[SPEAKER_00] Nemoj slučajno da zaspemo.
[SPEAKER_00] I onda razmišljajući o toj djeci,
[SPEAKER_00] tako su mali, a tako posebni.
[SPEAKER_00] I onda uvijek možemo nešto naučiti.
[SPEAKER_00] Mislim da me ovo oni ne zovu.
[SPEAKER_00] Vidite, nije baš godno držati mobil, on se nekad sam aktivira.
[SPEAKER_00] I vidite, budnost.
[SPEAKER_00] Ali što Isus kaže ovdje?
[SPEAKER_00] Kada bi domaćin znao kada kradljivac dolazi,
[SPEAKER_00] ne bi dao prokopati kuće.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] Kada je Isus hoda ovom zemljom,
[SPEAKER_00] ljudi su imali kuće sa debelim zidovima
[SPEAKER_00] i kradljivac nije mogao ući,
[SPEAKER_00] jer su bili debeli zidovi.
[SPEAKER_00] Ali što se dogodilo?
[SPEAKER_00] Da su kopali ispod zemlje,
[SPEAKER_00] da bi prokopali ispod zida
[SPEAKER_00] i u trenutku kada domaćin spava,
[SPEAKER_00] jer je, ne znam, nešto prodao
[SPEAKER_00] i znali su da ima neki metak,
[SPEAKER_00] oni bi išli ispod zida,
[SPEAKER_00] kopali, kopali, kopali
[SPEAKER_00] i kada bi bila noć,
[SPEAKER_00] prokopali u kuću
[SPEAKER_00] i zadavili domaćina,
[SPEAKER_00] uzeli mu sve što ima.
[SPEAKER_00] Ovo mi je znakovito.
[SPEAKER_00] Kaže Isus, vi pazite.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] Budni budite, pazite.
[SPEAKER_00] Zato što
[SPEAKER_00] ne može odjednom prokopati.
[SPEAKER_00] Bi je to dosta dug posao.
[SPEAKER_00] Ali možemo biti duhovno ljeni,
[SPEAKER_00] kaže nam Isus danas u evanđelju.
[SPEAKER_00] i poziva nas da obilazimo svoje temelje,
[SPEAKER_00] da budemo budni i da bdijemo,
[SPEAKER_00] kako ne bi došao taj lopov,
[SPEAKER_00] a ko je taj lopov?
[SPEAKER_00] Džavao.
[SPEAKER_00] Džavao je taj lopov,
[SPEAKER_00] koji ne želi uzeti nešto što ti imaš,
[SPEAKER_00] neko tvoje biserije
[SPEAKER_00] ili neki tvoj novac,
[SPEAKER_00] nego Džavao želi uzeti tvoj dugov,
[SPEAKER_00] i pogledaj kako je lukav,
[SPEAKER_00] kako je Isus,
[SPEAKER_00] o mi se uvijek sviđa kod Isusa,
[SPEAKER_00] kako Isus govori u slikama,
[SPEAKER_00] nije govorio u algebri ili nekakvim jednačbama,
[SPEAKER_00] nego Isus je govorio da ga ljudi razumiju,
[SPEAKER_00] kao što se vama, židovi, događa,
[SPEAKER_00] da vam lopov prokopa kuću.
[SPEAKER_00] Džavao je taj najveći lopov,
[SPEAKER_00] koji ne želi prokopati neku kuću
[SPEAKER_00] i odnijeti nešto,
[SPEAKER_00] nego želi odnijeti tvoju dušu.
[SPEAKER_00] I zato vrijeme došaša,
[SPEAKER_00] dragi prijatelji,
[SPEAKER_00] je vrijeme koje nas poziva
[SPEAKER_00] da budni budemo.
[SPEAKER_00] Katekizan Katoličke crkve
[SPEAKER_00] uči nas
[SPEAKER_00] da budnost znači,
[SPEAKER_00] da je budnost
[SPEAKER_00] čuvarica srca
[SPEAKER_00] i da je ona jedna borba.
[SPEAKER_00] Mi znate mo,
[SPEAKER_00] lako je biti budan,
[SPEAKER_00] lako je biti vjeran
[SPEAKER_00] neko vrijeme u braku,
[SPEAKER_00] u svećeništvu,
[SPEAKER_00] u školi,
[SPEAKER_00] biti marljiv u zadaći,
[SPEAKER_00] je li tako?
[SPEAKER_00] Neko vrijeme.
[SPEAKER_00] Ali nije lako uvijek.
[SPEAKER_00] Prema tome,
[SPEAKER_00] katekizam nas uči,
[SPEAKER_00] budnost je čuvarica srca
[SPEAKER_00] i ona je jedna borba.
[SPEAKER_00] Jer mi znamo
[SPEAKER_00] da smo skloni
[SPEAKER_00] na slabost,
[SPEAKER_00] da nam se može dogoditi zlo.
[SPEAKER_00] I zato katekizam nastavlja
[SPEAKER_00] da budno znači odgovornost,
[SPEAKER_00] da svoju slobodu upotrebimo
[SPEAKER_00] u cilju vječnosti.
[SPEAKER_00] Kaže Bog narodu u Starom Zavijetu,
[SPEAKER_00] stavljam pre tebe
[SPEAKER_00] blagoslov ili prokledstvo.
[SPEAKER_00] Budi budan,
[SPEAKER_00] izaberi blagoslov,
[SPEAKER_00] jer imamo neprijatelja,
[SPEAKER_00] imamo lopova
[SPEAKER_00] koji nas želi uspavati.
[SPEAKER_00] Vidite,
[SPEAKER_00] mogli bismo se pitati iskreno
[SPEAKER_00] što je važnije
[SPEAKER_00] na ovom svijetu?
[SPEAKER_00] Što može biti važnije
[SPEAKER_00] od Boga i susreta s njim?
[SPEAKER_00] Pa čitav naš život ide
[SPEAKER_00] prema tome cilju.
[SPEAKER_00] Za sebe si nas stvorio Bože
[SPEAKER_00] i nemirno je naše srce
[SPEAKER_00] dok se ne smiri u tebi.
[SPEAKER_00] Što može biti važnije od toga?
[SPEAKER_00] Kada gledamo današnji svijet,
[SPEAKER_00] pa često i kada gledamo nas,
[SPEAKER_00] je li nam Bog najvažniji?
[SPEAKER_00] kada gledamo svijet ne izgleda tako.
[SPEAKER_00] prema tome možda u naše vrijeme
[SPEAKER_00] osjetimo, ne znam kako je,
[SPEAKER_00] rad najvažniji.
[SPEAKER_00] Jer vidite, živimo u vremenu
[SPEAKER_00] kada se otvaraju nekakvi
[SPEAKER_00] mega trgovački centri,
[SPEAKER_00] kada možete nabaviti razne stvari,
[SPEAKER_00] kada ljudi da bi radili i zaradili
[SPEAKER_00] odlaze daleko.
[SPEAKER_00] na žalost u ovo vrijeme čak iz naše domovine,
[SPEAKER_00] ljudi se sele i odlaze u potragu za poslom.
[SPEAKER_00] I vidite koliko čovjek toga čini
[SPEAKER_00] za tijelo i odijelo.
[SPEAKER_00] Koliko toga čini.
[SPEAKER_00] A za dušu?
[SPEAKER_00] I vidite, vrijeme došašća.
[SPEAKER_00] kao da nas potiče budni budite,
[SPEAKER_00] budni budite i imajte živ odnos sa svojim Bogom.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o radu,
[SPEAKER_00] evo, htio bih vam nešto reći
[SPEAKER_00] što mi je nekako osobito bolno
[SPEAKER_00] u našoj domovini.
[SPEAKER_00] A to je rad nedeljom.
[SPEAKER_00] Kad sam ja bio malo mlađi kao vi,
[SPEAKER_00] onda sam često čuo govoriti
[SPEAKER_00] svećenike, biskupe, vjernike
[SPEAKER_00] koji bi dizali svoj glas
[SPEAKER_00] i rekli bi, ne želimo raditi nedeljom.
[SPEAKER_00] Međutim, u naše vrijeme
[SPEAKER_00] kao da se taj glas malo prigušio,
[SPEAKER_00] kao da se osušio.
[SPEAKER_00] Ali gledajte,
[SPEAKER_00] spomeni se da svetko ješ dan gospodnji.
[SPEAKER_00] To nije naša zapovjed.
[SPEAKER_00] To je Božja zapovjed.
[SPEAKER_00] I sada je pitanje,
[SPEAKER_00] a jesmo li se mi onda umorili
[SPEAKER_00] biti proroci Božji zapovjedi?
[SPEAKER_00] A Božje zapovjedi donose sreću.
[SPEAKER_00] Jer Bog kaže,
[SPEAKER_00] stavljam pre tebe blagoslov
[SPEAKER_00] ili prokledstvo?
[SPEAKER_00] Ako vršiš Božje zapovjedi,
[SPEAKER_00] a to je zapovjed spomeni se
[SPEAKER_00] da svetkoješ dan gospodnji,
[SPEAKER_00] to je blagoslov.
[SPEAKER_00] Ako ga kršiš,
[SPEAKER_00] to je prokledstvo.
[SPEAKER_00] Evo, čuo sam ovdje kod vas
[SPEAKER_00] u zajednici kako se često spominje
[SPEAKER_00] jedno naše selo na Banovini.
[SPEAKER_00] kako je prije domovinskog rata
[SPEAKER_00] župnik grmio
[SPEAKER_00] s propojedaonica
[SPEAKER_00] i govorio je ljudima
[SPEAKER_00] nemojte raditi nedeljom,
[SPEAKER_00] nemojte kupovati nedeljom,
[SPEAKER_00] to je dan Božji.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] ljudi su se oglušili
[SPEAKER_00] kako to često biva
[SPEAKER_00] i čujem,
[SPEAKER_00] odnosno znam to selo.
[SPEAKER_00] U domovinskom ratu
[SPEAKER_00] sve te kuće
[SPEAKER_00] koje su građene nedeljom
[SPEAKER_00] su bile sravljene do zemlje.
[SPEAKER_00] Samo tri su ostale
[SPEAKER_00] koje nisu građene nedeljom.
[SPEAKER_00] Dragi prijatelji,
[SPEAKER_00] nedelja je dan Božji.
[SPEAKER_00] Zamislite da imamo u tjednu
[SPEAKER_00] 168 sati.
[SPEAKER_00] Ne znam se to kad brojili.
[SPEAKER_00] E, to je puno.
[SPEAKER_00] 168 sati
[SPEAKER_00] u kojima možemo raditi,
[SPEAKER_00] spavati,
[SPEAKER_00] besposličariti,
[SPEAKER_00] ići na kavu,
[SPEAKER_00] ovo ili ono.
[SPEAKER_00] I sad zamislite,
[SPEAKER_00] naš Bog
[SPEAKER_00] traži jedan dan
[SPEAKER_00] ili još bolje jedan sat
[SPEAKER_00] kada ćemo mi biti s njime.
[SPEAKER_00] I mnogi kažu,
[SPEAKER_00] vidite,
[SPEAKER_00] kao da je zli duh
[SPEAKER_00] nam oteo tu budnost,
[SPEAKER_00] kao da nas je toliko umorio
[SPEAKER_00] i da smo zaspali.
[SPEAKER_00] Dobro, vi ste na novorođeni,
[SPEAKER_00] ali nastavite biti.
[SPEAKER_00] Nemojte se uspavat.
[SPEAKER_00] Grijeh je kao jedna narkoza
[SPEAKER_00] da zaspješ i da ne osjetiš
[SPEAKER_00] da ti zli duh
[SPEAKER_00] želi nauditi tvoj duši,
[SPEAKER_00] da želi prokopati i otetiti dušu.
[SPEAKER_00] Prema tome,
[SPEAKER_00] vidite,
[SPEAKER_00] Bog nam je dao
[SPEAKER_00] 168 sati
[SPEAKER_00] u tjednu
[SPEAKER_00] i traži jedan sat
[SPEAKER_00] da sve to što smo činili
[SPEAKER_00] donesemo pred njega.
[SPEAKER_00] Da se dogodi pretvorba,
[SPEAKER_00] da se dogodi blagoslov
[SPEAKER_00] toga što smo mi učinili.
[SPEAKER_00] A onda,
[SPEAKER_00] u jednom trenutku,
[SPEAKER_00] mnogi ljudi kažu
[SPEAKER_00] i Boga lažu,
[SPEAKER_00] pa ne možeš Boga lagat.
[SPEAKER_00] Kažu,
[SPEAKER_00] ne,
[SPEAKER_00] ne idemo nedeljom
[SPEAKER_00] na svetu misu,
[SPEAKER_00] jer smo jako zaposleni.
[SPEAKER_00] Mi koji prolazimo Exitus,
[SPEAKER_00] je li neko ovdje od vas
[SPEAKER_00] u Exitusu?
[SPEAKER_00] Ima takvih.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Mi koji prolazimo Exitus,
[SPEAKER_00] nedavno sam čitao
[SPEAKER_00] jednu jako dobru priču
[SPEAKER_00] kako je bila sveopća konferencija
[SPEAKER_00] zlih duhova,
[SPEAKER_00] vragova,
[SPEAKER_00] demona
[SPEAKER_00] sa Sotonom.
[SPEAKER_00] najvećim vragom.
[SPEAKER_00] Prema tome,
[SPEAKER_00] kaže što je tada
[SPEAKER_00] Sotona rekao
[SPEAKER_00] ljudima,
[SPEAKER_00] odnosno demonima,
[SPEAKER_00] pardon.
[SPEAKER_00] Rekao im je
[SPEAKER_00] jedna stvar koju moramo učiniti,
[SPEAKER_00] moramo prekinuti vezu
[SPEAKER_00] kršćana sa stvoriteljem.
[SPEAKER_00] Nismiju imati živu vezu s Isusom.
[SPEAKER_00] Evo što bi bilo sad s ovom kamerom
[SPEAKER_00] kada biste prekinuli vezu,
[SPEAKER_00] kada biste iščupali dole?
[SPEAKER_00] ona bi prestala snimat,
[SPEAKER_00] ko zna možda bolje.
[SPEAKER_00] Prestala bi snimati.
[SPEAKER_00] Što se dogodi s nama
[SPEAKER_00] kada mi prekinemo vezu sa Bogom?
[SPEAKER_00] vidite,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] učinite sve,
[SPEAKER_00] dajte im bezbrojne aktivnosti,
[SPEAKER_00] neka idu u teretane,
[SPEAKER_00] ali neka budu u podrumima,
[SPEAKER_00] sa slušalicama ušima,
[SPEAKER_00] neka budu jako zauzeti
[SPEAKER_00] i neka budu u toj buci,
[SPEAKER_00] samo da ne idu po prirodi,
[SPEAKER_00] da ne gledaju stvorenja
[SPEAKER_00] koja je Bog stvorio,
[SPEAKER_00] prekrasnu prirodu,
[SPEAKER_00] neka budu u tom zagušljivom prostoru,
[SPEAKER_00] onda pokazujte im često one modele
[SPEAKER_00] sa naslovnica,
[SPEAKER_00] raznih naslovnica,
[SPEAKER_00] i da muževi postaju nezadovoljni
[SPEAKER_00] sa svojim ženama,
[SPEAKER_00] pa da i muškarci vide na sebi
[SPEAKER_00] da nisu baš neki mačo muškarci,
[SPEAKER_00] pa da i oni budu nezadovoljni,
[SPEAKER_00] pa da i oni idu u teretane,
[SPEAKER_00] pa da upišu ovaj ili onaj tečaj
[SPEAKER_00] kako biti mačo,
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] onda da budu puno
[SPEAKER_00] u virtualnom svijetu,
[SPEAKER_00] kroz razne aplikacije,
[SPEAKER_00] začinjene nemoralom,
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] Sotona dao tim demonima
[SPEAKER_00] takvih savjeta,
[SPEAKER_00] a pitajmo se,
[SPEAKER_00] pitajmo se,
[SPEAKER_00] skitamo li se imi u tome.
[SPEAKER_00] Vidite,
[SPEAKER_00] gospodin,
[SPEAKER_00] gospodin nam daje danas
[SPEAKER_00] puno dobrih poticaja
[SPEAKER_00] kroz crkvu,
[SPEAKER_00] da odlučimo biti na novorođeni,
[SPEAKER_00] da odlučimo biti boži.
[SPEAKER_00] Jedan mistik je rekao,
[SPEAKER_00] i to me oduševilo,
[SPEAKER_00] kaže, kada ti u srcu odlučiš
[SPEAKER_00] biti budan boži,
[SPEAKER_00] na novorođeni,
[SPEAKER_00] kaže, u tom trenutku,
[SPEAKER_00] kad ti klekneš,
[SPEAKER_00] i od srca to želiš,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] tada Sotona urla.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer si boži.
[SPEAKER_00] I vidite,
[SPEAKER_00] on hoće učiniti sve
[SPEAKER_00] kroz ove nove ponude,
[SPEAKER_00] razne,
[SPEAKER_00] i kroz rad,
[SPEAKER_00] nedjeljom.
[SPEAKER_00] da mi nemamo vremena
[SPEAKER_00] za Boga.
[SPEAKER_00] I čak je on dao
[SPEAKER_00] taj naputak,
[SPEAKER_00] mogli bismo reći,
[SPEAKER_00] skicirao u srca
[SPEAKER_00] nekih ljudi
[SPEAKER_00] koji su bezbožni
[SPEAKER_00] i koji žele da mi
[SPEAKER_00] budemo bezbožni.
[SPEAKER_00] Kada se radi
[SPEAKER_00] o radu nedjeljom,
[SPEAKER_00] onda je,
[SPEAKER_00] vidite,
[SPEAKER_00] koji nas uspavljuje,
[SPEAKER_00] jer smo umorni,
[SPEAKER_00] nemamo ni jednog dana.
[SPEAKER_00] Zamislite da u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] radi 180 tisuća ljudi,
[SPEAKER_00] mahom žena,
[SPEAKER_00] u trgovinama.
[SPEAKER_00] I preko 35% njih
[SPEAKER_00] radi nedjeljom.
[SPEAKER_00] Onda djece nemaju ručka,
[SPEAKER_00] onda obitelj nije zajedno na okupu.
[SPEAKER_00] Istina je,
[SPEAKER_00] neke ustanove
[SPEAKER_00] moraju raditi nedjeljom.
[SPEAKER_00] Ali ovo što se danas događa,
[SPEAKER_00] znak je
[SPEAKER_00] da nas je neko potaknuo
[SPEAKER_00] da budemo bezbožni.
[SPEAKER_00] A mi na to ne bismo smijeli pristati.
[SPEAKER_00] I jedan dobar autor,
[SPEAKER_00] vjerujem da ste čitali,
[SPEAKER_00] barem njegovu gozbu Jagančevu,
[SPEAKER_00] zove se Scott Hahn,
[SPEAKER_00] kako tumači ono iz knjiga otkrivenja
[SPEAKER_00] broj 666,
[SPEAKER_00] tri šestice,
[SPEAKER_00] koji je broj Sotone,
[SPEAKER_00] zloga duha.
[SPEAKER_00] On kaže
[SPEAKER_00] kako su čovjek
[SPEAKER_00] i zvijer
[SPEAKER_00] stvoreni u šesti dan,
[SPEAKER_00] ali čovjek je stvoren
[SPEAKER_00] za sedmi dan,
[SPEAKER_00] kada Bog gleda
[SPEAKER_00] i divi se
[SPEAKER_00] kako je to sve dobro
[SPEAKER_00] i lijepo načinio.
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] kada čovjek
[SPEAKER_00] ne dolazi
[SPEAKER_00] do tog sedmog dana,
[SPEAKER_00] to jest kada
[SPEAKER_00] pukne veza
[SPEAKER_00] sa njegovim Bogom,
[SPEAKER_00] sa našim stvoriteljem
[SPEAKER_00] i spasiteljem
[SPEAKER_00] Isusom Kristom,
[SPEAKER_00] što se tada događa?
[SPEAKER_00] Da čovjek zapne
[SPEAKER_00] u šestom danu,
[SPEAKER_00] a šesti dan
[SPEAKER_00] je dan zvijeri.
[SPEAKER_00] Prema tome,
[SPEAKER_00] evo i Božja riječ,
[SPEAKER_00] a i ovaj dobar komentar,
[SPEAKER_00] poticaj su
[SPEAKER_00] ne kupovati
[SPEAKER_00] niti prodavati
[SPEAKER_00] nedeljom.
[SPEAKER_00] Rad je svet,
[SPEAKER_00] ali on postaje zlo
[SPEAKER_00] ako čovjek odbija ga
[SPEAKER_00] prikazati Bogu.
[SPEAKER_00] Gospodine,
[SPEAKER_00] evo ovo
[SPEAKER_00] ovo se dogodilo
[SPEAKER_00] u ovom tjednu,
[SPEAKER_00] činio sam to i to,
[SPEAKER_00] ali kada dolazim
[SPEAKER_00] na svetu misu,
[SPEAKER_00] želim ti to prikazati,
[SPEAKER_00] želim to staviti
[SPEAKER_00] na oltar,
[SPEAKER_00] želim da ti to
[SPEAKER_00] preobraziš
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] blagosloviš.
[SPEAKER_00] Evo vidite,
[SPEAKER_00] sveci me uvijek
[SPEAKER_00] fasciniraju,
[SPEAKER_00] naprimjer sveti Benedikt
[SPEAKER_00] koji je u temeljima Evrope,
[SPEAKER_00] on je rekao
[SPEAKER_00] osam sati radi,
[SPEAKER_00] osam sati moli
[SPEAKER_00] i osam sati se odmaraji.
[SPEAKER_00] I nekako je to ostalo.
[SPEAKER_00] Znademo da bi radno vrijeme
[SPEAKER_00] trebalo
[SPEAKER_00] trebati osam sati.
[SPEAKER_00] Koliko trebamo spavat?
[SPEAKER_00] Osam sati.
[SPEAKER_00] Koliko vi spavate?
[SPEAKER_00] Čuo sam neki od vas deset čak.
[SPEAKER_00] To sam isto negdje.
[SPEAKER_00] Ali neki spavaju jako malo.
[SPEAKER_00] Prema tome vidiš Benedikta
[SPEAKER_00] koji je ono vrijeme
[SPEAKER_00] dao jedan,
[SPEAKER_00] odnosno Bog je po njemu dao
[SPEAKER_00] jedan žar duha Evropi.
[SPEAKER_00] Da je nastala jedna lijepa Evropa.
[SPEAKER_00] Skladna Evropa.
[SPEAKER_00] Ali ništa na zemlji ne može biti
[SPEAKER_00] dugo skladno.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što imamo lopova
[SPEAKER_00] i ako mi nismo budni,
[SPEAKER_00] ako mi ne čuvamo
[SPEAKER_00] naše temelje,
[SPEAKER_00] naše biće,
[SPEAKER_00] naše srce,
[SPEAKER_00] našu dušu,
[SPEAKER_00] evo ti njega on prokopava.
[SPEAKER_00] I evo,
[SPEAKER_00] zato je važno,
[SPEAKER_00] kaže Ivan Pavao II,
[SPEAKER_00] volio je govoriti o nedjelji.
[SPEAKER_00] Brinite se da se svijet ne ohladi,
[SPEAKER_00] kaže Papa.
[SPEAKER_00] Pazite da se ne smrznete
[SPEAKER_00] u sebičnosti i konkurentskoj borbi,
[SPEAKER_00] u praznom hodu zaposlenosti
[SPEAKER_00] i lova za užicima.
[SPEAKER_00] Pričite u uskrsnoj vatri
[SPEAKER_00] sve te mise
[SPEAKER_00] i ne dajte da se iskvari nedjelja.
[SPEAKER_00] Dan, gospodnji.
[SPEAKER_00] Dane u tjednu možemo zamisliti
[SPEAKER_00] kao vagone željeznice,
[SPEAKER_00] a nedjelju kao lokomotivu
[SPEAKER_00] koja pokreće sve vagone
[SPEAKER_00] sve dane u tjednu.
[SPEAKER_00] Evo, volio bih,
[SPEAKER_00] znam da se u ovoj zajednici moli,
[SPEAKER_00] volio bih da molimo
[SPEAKER_00] za neradnu nedjelju
[SPEAKER_00] u našoj domovini.
[SPEAKER_00] Imamo slobodnu domovinu
[SPEAKER_00] i lijepu domovinu,
[SPEAKER_00] a s druge strane
[SPEAKER_00] osjećamo da postoji
[SPEAKER_00] jedno robstvo
[SPEAKER_00] koje kao da nas želi uspavati
[SPEAKER_00] na način da su ljudi nezadovoljni.
[SPEAKER_00] jer kažu, pa moram i nedjeljom raditi,
[SPEAKER_00] pa onda nisam doma,
[SPEAKER_00] i onda neke stvari,
[SPEAKER_00] neke špage pucaju.
[SPEAKER_00] Evo, moramo moliti
[SPEAKER_00] da vršimo Božje zapovjedi,
[SPEAKER_00] jer Božje zapovjedi nisu naše zapovjedi.
[SPEAKER_00] Ili imam još malo vremena?
[SPEAKER_00] Ima još vremena?
[SPEAKER_00] Vidite,
[SPEAKER_00] koji je put
[SPEAKER_00] da bismo mi živjeli
[SPEAKER_00] Božje zapovjedi?
[SPEAKER_00] Biti online,
[SPEAKER_00] biti povezan s Isusom Kristom.
[SPEAKER_00] Koja je najjača veza
[SPEAKER_00] naše povezanosti s Isusom?
[SPEAKER_00] Sveta misa.
[SPEAKER_00] Ja mislim, i sad izmislio ove neke signale,
[SPEAKER_00] tek u zadnje vrijeme.
[SPEAKER_00] Ali sveta misa
[SPEAKER_00] je najsnažniji signal
[SPEAKER_00] između nas i Boga,
[SPEAKER_00] zato što nam
[SPEAKER_00] po njoj sam Bog dolazi,
[SPEAKER_00] sam Isus dolazi
[SPEAKER_00] među nas.
[SPEAKER_00] I sveta misa,
[SPEAKER_00] kada ulazimo srcem u svetu misu,
[SPEAKER_00] sveta misa nas budi,
[SPEAKER_00] budi našu vjeru.
[SPEAKER_00] Kada svećenik moli,
[SPEAKER_00] blagosvensi gospodine Bože svega svijeta,
[SPEAKER_00] tada ti u kalež,
[SPEAKER_00] u onaj kruh,
[SPEAKER_00] trebaš staviti svoje molitve.
[SPEAKER_00] Evo Isuse, donosim ti to.
[SPEAKER_00] Donosim ti svoje brige,
[SPEAKER_00] svoje roditelje,
[SPEAKER_00] onaj neuspjeh u školi,
[SPEAKER_00] što sam se zbrukao,
[SPEAKER_00] što mi nije ispalo ovo ili ono.
[SPEAKER_00] I stavljam to.
[SPEAKER_00] I kada, vidite,
[SPEAKER_00] svećenik moli
[SPEAKER_00] po Hristu i s Hristom i u Hristu,
[SPEAKER_00] tada Bog Otac
[SPEAKER_00] vidi
[SPEAKER_00] tvoju molitvu u krvi i tijelu svoga Sina.
[SPEAKER_00] Ne može ne vidjeti,
[SPEAKER_00] zato što je Isus
[SPEAKER_00] skupo za nas platio,
[SPEAKER_00] da bi nas u nebo doveo.
[SPEAKER_00] I zato trebamo biti budni.
[SPEAKER_00] I zato nas do šaše,
[SPEAKER_00] potiče,
[SPEAKER_00] da budemo budni.
[SPEAKER_00] I na kraju
[SPEAKER_00] tijel bih podijeliti s vama
[SPEAKER_00] kako biti budan
[SPEAKER_00] ovih dana,
[SPEAKER_00] jako nas je dobro potaknuo Papa Franjo,
[SPEAKER_00] koji je 1.12. bio u Greću.
[SPEAKER_00] Tamo je svetište Jaslica.
[SPEAKER_00] I napisao je jedno pismo tog dana,
[SPEAKER_00] odnosno objavio pismo,
[SPEAKER_00] Admirabile signum.
[SPEAKER_00] To znači čudesni znak.
[SPEAKER_00] Čudesni znak Jaslica.
[SPEAKER_00] Papa Franjo piše,
[SPEAKER_00] Jaslice su poput živog evanđelja,
[SPEAKER_00] koje izobilno teče sa stranica svetog pisma.
[SPEAKER_00] Bog nas toliko ljubi,
[SPEAKER_00] da je postao jedno s nama,
[SPEAKER_00] kako bismo i mi
[SPEAKER_00] postali jedno s njime.
[SPEAKER_00] Porijeklo Jaslica nalazimo
[SPEAKER_00] prije svega
[SPEAKER_00] u pojedinim detaljima
[SPEAKER_00] iz Isusova rođenja
[SPEAKER_00] u Betlehemu.
[SPEAKER_00] Došavši na ovaj svijet,
[SPEAKER_00] Boži sin pronalazi mjesto
[SPEAKER_00] gdje se hrane životinje.
[SPEAKER_00] Sveti Augustin će reći
[SPEAKER_00] zašto je Marija položila Isusa u Jasle.
[SPEAKER_00] Jer nije imala kinderbed,
[SPEAKER_00] nije imala neko drugo mjesto,
[SPEAKER_00] nego Jasle.
[SPEAKER_00] A što su Jasle?
[SPEAKER_00] Mjesto gdje se stavlja hrana.
[SPEAKER_00] I vidite, već u rođenju je prikazano
[SPEAKER_00] da će Isus biti naša hrana
[SPEAKER_00] u svetoj misi.
[SPEAKER_00] Papa nadalje nastavlja,
[SPEAKER_00] evo samo neki dijelovi iz pisma,
[SPEAKER_00] kako je sveti Franjo
[SPEAKER_00] 1223. godine
[SPEAKER_00] se vraćao od pape.
[SPEAKER_00] I prolazeći kroz to mjesto
[SPEAKER_00] Greča,
[SPEAKER_00] vidio je da je krajolik
[SPEAKER_00] vrlo sličan Betlehemu,
[SPEAKER_00] gdje on malo prije toga hodočastio.
[SPEAKER_00] I kada je Franjo to vidio,
[SPEAKER_00] u jednom trenutku je susreo
[SPEAKER_00] jednog žitelja toga mjesta,
[SPEAKER_00] zvao se Ivan,
[SPEAKER_00] i zamolio ga da mu pomogne.
[SPEAKER_00] Franjo je rekao Ivanu,
[SPEAKER_00] želio bih obnoviti uspomenu
[SPEAKER_00] na ono dijete
[SPEAKER_00] koje je rođeno u Betlehemu
[SPEAKER_00] i na njegove djetinje potrebe
[SPEAKER_00] i neprilike,
[SPEAKER_00] to jest,
[SPEAKER_00] kako je bilo smješteno
[SPEAKER_00] u jaslice i položeno
[SPEAKER_00] na slamu u nazočnosti
[SPEAKER_00] vola i magarca.
[SPEAKER_00] tek što je to čuo,
[SPEAKER_00] njegov je vjerni prijatelj
[SPEAKER_00] odmah
[SPEAKER_00] na naznačenom mjestu
[SPEAKER_00] otišao pripremiti
[SPEAKER_00] sve što je svetac poželio.
[SPEAKER_00] Dana 25. prosinca,
[SPEAKER_00] dakle na Božić,
[SPEAKER_00] 1223. godine,
[SPEAKER_00] u Grečo su došla
[SPEAKER_00] mnoga braća
[SPEAKER_00] iz raznih krajeva,
[SPEAKER_00] a zajedno s njima
[SPEAKER_00] i muškarci i žene
[SPEAKER_00] iz ubogih kućica
[SPEAKER_00] toga kraja,
[SPEAKER_00] koji su donijeli
[SPEAKER_00] cvijeće i zublje
[SPEAKER_00] koje su rasvjetljivale
[SPEAKER_00] tu svetu noć.
[SPEAKER_00] Kad je došao,
[SPEAKER_00] Franjo je našao jasle
[SPEAKER_00] sa sjenom
[SPEAKER_00] vola i magarca.
[SPEAKER_00] Pred prizorom
[SPEAKER_00] Isusova rođenja
[SPEAKER_00] svi su prisutni
[SPEAKER_00] doživjeli
[SPEAKER_00] novu i neizreciu radost,
[SPEAKER_00] koju nikad ranije
[SPEAKER_00] nisu iskusili.
[SPEAKER_00] Svećenik je zatim
[SPEAKER_00] svećano slavio
[SPEAKER_00] Euharistiju
[SPEAKER_00] na jaslama,
[SPEAKER_00] pokazujući vezu
[SPEAKER_00] između utjelovljenja
[SPEAKER_00] Sina Božjega
[SPEAKER_00] i Euharistije.
[SPEAKER_00] U toj prigodi
[SPEAKER_00] u Greću
[SPEAKER_00] nije bilo kipova.
[SPEAKER_00] Jaslice su realizirali
[SPEAKER_00] i oživjeli
[SPEAKER_00] svi prisutni.
[SPEAKER_00] Naslada dalje Papa.
[SPEAKER_00] Zašto jaslice
[SPEAKER_00] nas drže
[SPEAKER_00] budnima?
[SPEAKER_00] Jer nas potiču
[SPEAKER_00] da razmišljamo
[SPEAKER_00] o tajstvu.
[SPEAKER_00] Zašto jaslice
[SPEAKER_00] pobuđuju
[SPEAKER_00] takvo čuđenje
[SPEAKER_00] i izazivaju
[SPEAKER_00] takvoga nuće
[SPEAKER_00] u srcu?
[SPEAKER_00] Ponajprije
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] očituju Božju
[SPEAKER_00] nježnu ljubav.
[SPEAKER_00] Postavljanje jaslica
[SPEAKER_00] u našim domovima
[SPEAKER_00] pomaža nam
[SPEAKER_00] ponovno oživjeti
[SPEAKER_00] povijest onoga
[SPEAKER_00] što se zbilo
[SPEAKER_00] u Betlehemu.
[SPEAKER_00] Jaslice šalju jasnu poruku
[SPEAKER_00] da se ne smijemo
[SPEAKER_00] dati zavarati
[SPEAKER_00] bogatstvom
[SPEAKER_00] i mnogobrojnim
[SPEAKER_00] ponudama
[SPEAKER_00] površne
[SPEAKER_00] i časovite
[SPEAKER_00] sreće.
[SPEAKER_00] Uspoređuje Papa
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] zamislite kako je bilo
[SPEAKER_00] kod jaslica
[SPEAKER_00] kada se Isus rodio.
[SPEAKER_00] a kaže Papa
[SPEAKER_00] Herodova je
[SPEAKER_00] palača u pozadini
[SPEAKER_00] zatvorena
[SPEAKER_00] gluha
[SPEAKER_00] za navještaj radosti.
[SPEAKER_00] Malo pomalo
[SPEAKER_00] nastavlja
[SPEAKER_00] stigli smo
[SPEAKER_00] do špilje
[SPEAKER_00] gdje se nalaze
[SPEAKER_00] likovi
[SPEAKER_00] Marije i Josipa.
[SPEAKER_00] Marije je
[SPEAKER_00] majka
[SPEAKER_00] koja promatra
[SPEAKER_00] svoje djetešce
[SPEAKER_00] i pokazuje ga
[SPEAKER_00] onima
[SPEAKER_00] koji ga dolaze
[SPEAKER_00] posjetiti.
[SPEAKER_00] Vidimo majku Božju
[SPEAKER_00] koja svog sina
[SPEAKER_00] ne drži
[SPEAKER_00] samo za sebe
[SPEAKER_00] nego poziva
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] da poslušaju
[SPEAKER_00] njegovu riječ
[SPEAKER_00] i proveduje
[SPEAKER_00] u dijelo.
[SPEAKER_00] Uz Mariju
[SPEAKER_00] stoji
[SPEAKER_00] sveti Josip
[SPEAKER_00] koji zauzima
[SPEAKER_00] stav onoga
[SPEAKER_00] koji štiti
[SPEAKER_00] djete
[SPEAKER_00] i njegovu majku.
[SPEAKER_00] Obično je
[SPEAKER_00] prikazan
[SPEAKER_00] sa štapom
[SPEAKER_00] u ruci
[SPEAKER_00] a ponekad
[SPEAKER_00] i kako drži
[SPEAKER_00] svjetiljku.
[SPEAKER_00] Sveti Josip
[SPEAKER_00] igra važnu ulogu
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] Isusa i Marije
[SPEAKER_00] on je čuvar
[SPEAKER_00] koji neumorno
[SPEAKER_00] štiti svoju obitelj.
[SPEAKER_00] Kad ga je Bog
[SPEAKER_00] upozorio
[SPEAKER_00] na Herodovu prijetnju
[SPEAKER_00] bez okljevanja
[SPEAKER_00] je krenuo
[SPEAKER_00] na put
[SPEAKER_00] u Egipat.
[SPEAKER_00] Sjetite se vi
[SPEAKER_00] koji imate djecu
[SPEAKER_00] nastavlja Papa
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] rođenje djeteta
[SPEAKER_00] budi radost
[SPEAKER_00] i čuđenje
[SPEAKER_00] jer nam
[SPEAKER_00] predoči
[SPEAKER_00] stavlja
[SPEAKER_00] veliki misteri
[SPEAKER_00] života.
[SPEAKER_00] Promatrajući
[SPEAKER_00] mlade
[SPEAKER_00] bračne parove
[SPEAKER_00] kako im u očima
[SPEAKER_00] blista
[SPEAKER_00] sjaj
[SPEAKER_00] dogledaju
[SPEAKER_00] svoje
[SPEAKER_00] novorođeno
[SPEAKER_00] dijete
[SPEAKER_00] možemo shvatiti
[SPEAKER_00] Marine
[SPEAKER_00] i Josipove
[SPEAKER_00] osjećaje
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] gledajući
[SPEAKER_00] dijete Isusa
[SPEAKER_00] osjetili
[SPEAKER_00] Božju
[SPEAKER_00] prisutnost
[SPEAKER_00] u svome životu.
[SPEAKER_00] kad se približi
[SPEAKER_00] svetkovina
[SPEAKER_00] bogojavljanja
[SPEAKER_00] završava Papa
[SPEAKER_00] u jaslice
[SPEAKER_00] se stavljaju
[SPEAKER_00] figure
[SPEAKER_00] trij mudraca.
[SPEAKER_00] Mudraci
[SPEAKER_00] nas uče
[SPEAKER_00] da kad
[SPEAKER_00] kad
[SPEAKER_00] da bi se
[SPEAKER_00] prispjelo
[SPEAKER_00] Kristu
[SPEAKER_00] treba prijeći
[SPEAKER_00] jako dalek put.
[SPEAKER_00] To su
[SPEAKER_00] imućni ljudi
[SPEAKER_00] mudraci
[SPEAKER_00] iz daleka
[SPEAKER_00] koji u sebi
[SPEAKER_00] nose
[SPEAKER_00] čežnju
[SPEAKER_00] za
[SPEAKER_00] beskonačnim
[SPEAKER_00] i kreću
[SPEAKER_00] na dugo
[SPEAKER_00] i opasno
[SPEAKER_00] putovanje
[SPEAKER_00] koje će ih
[SPEAKER_00] dovesti
[SPEAKER_00] čak do
[SPEAKER_00] Betlehema.
[SPEAKER_00] Ne daju se
[SPEAKER_00] sablazniti
[SPEAKER_00] siromašnim
[SPEAKER_00] ambijentom
[SPEAKER_00] štalice
[SPEAKER_00] klečeći
[SPEAKER_00] pred Isusom.
[SPEAKER_00] Svaćaju
[SPEAKER_00] da Bog
[SPEAKER_00] kao što
[SPEAKER_00] suvremenom
[SPEAKER_00] mudrošu
[SPEAKER_00] upravlja
[SPEAKER_00] zvijezdama
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] vodi
[SPEAKER_00] tijek
[SPEAKER_00] povijesti
[SPEAKER_00] zbacajući
[SPEAKER_00] silne
[SPEAKER_00] sprijestolja
[SPEAKER_00] i uzvisujući
[SPEAKER_00] ponizne.
[SPEAKER_00] Možda ste
[SPEAKER_00] i čitali
[SPEAKER_00] ovo pismo?
[SPEAKER_00] Meni je
[SPEAKER_00] bilo
[SPEAKER_00] jako
[SPEAKER_00] drago.
[SPEAKER_00] Jako mi je
[SPEAKER_00] pomoglo
[SPEAKER_00] ono što je
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] svet Ignacije
[SPEAKER_00] kako je
[SPEAKER_00] presvjeto
[SPEAKER_00] trojstvo
[SPEAKER_00] gledalo
[SPEAKER_00] zemlju
[SPEAKER_00] kao jednu
[SPEAKER_00] kuglu
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] puna ljudi
[SPEAKER_00] ali ljudi
[SPEAKER_00] bez Boga
[SPEAKER_00] propadaju
[SPEAKER_00] odlaze
[SPEAKER_00] u pakao
[SPEAKER_00] i sveto
[SPEAKER_00] trojstvo
[SPEAKER_00] razgovara
[SPEAKER_00] što bi moglo
[SPEAKER_00] učiniti
[SPEAKER_00] ili šalje
[SPEAKER_00] drugu
[SPEAKER_00] božansku osobu
[SPEAKER_00] šalje
[SPEAKER_00] Isusa
[SPEAKER_00] da nas
[SPEAKER_00] spasi
[SPEAKER_00] i vidite
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] smisla
[SPEAKER_00] za humor
[SPEAKER_00] da ne
[SPEAKER_00] postaje
[SPEAKER_00] neki
[SPEAKER_00] veliki
[SPEAKER_00] mačo
[SPEAKER_00] nego da
[SPEAKER_00] postaje
[SPEAKER_00] mali
[SPEAKER_00] da postaje
[SPEAKER_00] jedan
[SPEAKER_00] od nas
[SPEAKER_00] kako ga
[SPEAKER_00] se ne
[SPEAKER_00] bismo
[SPEAKER_00] uplašili
[SPEAKER_00] već
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] bismo
[SPEAKER_00] ga
[SPEAKER_00] zavoljali
[SPEAKER_00] jer je on
[SPEAKER_00] nas prvi volio
[SPEAKER_00] on je nas
[SPEAKER_00] prvi ljubio
[SPEAKER_00] i tako je rekao
[SPEAKER_00] jedan crkveni otac
[SPEAKER_00] tamo daleko
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] kada bi
[SPEAKER_00] moje srce
[SPEAKER_00] postalo
[SPEAKER_00] jasle
[SPEAKER_00] ne hotel sa
[SPEAKER_00] bez jezica
[SPEAKER_00] jasle
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] malo
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] Bog bi
[SPEAKER_00] još jednom
[SPEAKER_00] poželio
[SPEAKER_00] postati
[SPEAKER_00] čovjekom
[SPEAKER_00] još jednom bi se
[SPEAKER_00] poželio
[SPEAKER_00] roditi
[SPEAKER_00] neka se rodi
[SPEAKER_00] u tvojome srcu
[SPEAKER_00] a hoće
[SPEAKER_00] ako je tvoje srce
[SPEAKER_00] budno
[SPEAKER_00] i ako ga čeka
[SPEAKER_00] što ovih dana
[SPEAKER_00] vidimo u našoj domovini
[SPEAKER_00] u našim gradovima i selima
[SPEAKER_00] da ljudi trče na zornice
[SPEAKER_00] evo znak je to
[SPEAKER_00] budnosti
[SPEAKER_00] da u našem narodu
[SPEAKER_00] ima vjere
[SPEAKER_00] a dok je srca
[SPEAKER_00] bit će i Kroacije
[SPEAKER_00] Amen