[SPEAKER_00] Hvala mi svi Marija, sve vas lijepo pozdravljam i želim vam Božji blagoslov već na početku ovog našeg susreta u sklopu serijala Upoznati Boga Oca.
[SPEAKER_00] Evo kao što vidimo ovdje smo u jednom drugčijem ugodžaju, u jednom drugčijem ambijentu gdje želimo moliti, slaviti i veličati i probati iskusiti ono o čemu su naši predavači govorili u predavanjima prije.
[SPEAKER_00] Evo kako naša vjera raste slušanjem, ispričavam jednu priču prije nego što počnemo i da objam nekoliko uputa da evo iako nismo prisutni s vama, nismo s vama na fizički način, probajte zbilja uroniti u Boga oca, probajte ne držati se grčevito svojih žudnji, svojih čežnji, svojih ideala, jer naš ideal treba postati Bog otac, a on nam to treba pokazati.
[SPEAKER_00] Evo, da prijeđemo na tu priču, priča je iz ratnog vremena gdje je jedan dječak, tad je bio vrlo mali I u jedno selo u kojem je on živio stalno ulazio jedan auto.
[SPEAKER_00] I znalo bi se kad dođe taj auto da će uvijek biti nekih problema ili će neko biti ubijen ili će neko biti odveden u roblje, u logor.
[SPEAKER_00] I kad bi znali da auto dolazi u selo, ta obitelj tog dječaka bi se skupila i ušla u pod.
[SPEAKER_00] I tamo je bila jedna susjeda, jedna bakica s njima i bili su u mraku, jedino jedna svijeća gorila.
[SPEAKER_00] I taj dječak je sa svom čežnjom i jedino što mu je djelovalo nadu i sigurnost je bila ta svijeća, to svjetlo koje je gorjelo.
[SPEAKER_00] I kad su čuli da auto se približava, otac je htio ugasiti svijeću, a ta žena koja je došla njihova susjeda je rekla nemoj ugasiti.
[SPEAKER_00] I šta dalje je bilo, otac je zagrlio sina, čvrsto ga primi u sebe i kaže taj mali dječak je u tom trenutku osjećao silnu sigurnost i znao da će biti sve dobro.
[SPEAKER_00] Evo to je baš nekako ono što mi u našim tamama, u našim kušnjama i napastima što trebamo gledati.
[SPEAKER_00] to svjetlo, gledati svjetlo, a to je Isus.
[SPEAKER_00] Isus koji nas vodi do Oca.
[SPEAKER_00] Isusa koji će nas upoznati s Ocem.
[SPEAKER_00] Evo pa krenuti u ta usmjerenja kroz ovu molitvu.
[SPEAKER_00] Radit ćemo ono što je Isus radio u Evangeliju sa svojim apostolom.
[SPEAKER_00] Ono što ih je učio.
[SPEAKER_00] Učio ih opraštati.
[SPEAKER_00] Ako vi ne oprostite, neće i vama Otac vaš na nebesim.
[SPEAKER_00] Učio ih je odricati.
[SPEAKER_00] Kako da se odriču.
[SPEAKER_00] Učio ih je pokajanju.
[SPEAKER_00] Kako da razderu svoja srca, a ne haljene.
[SPEAKER_00] Učio ih je i ulazi duboko u njihova srca.
[SPEAKER_00] Jedna od najvažnijih stvari je to što im je rekao da da je otišao im pripremiti stanove.
[SPEAKER_00] Da li imaju stanove na nebu?
[SPEAKER_00] Evo mi ćemo probati molitveno baciti se u Isusove ruke, u Očeve ruke i pustiti da ti stanovi na nebu, da ih zaista nađemo i da nas nebo prekrije svojim blagoslovom.
[SPEAKER_00] Evo pa možemo započeti molitvu u ime Oca i Sina i Duha Svetoga Amen.
[SPEAKER_00] Ukrivi duhovno buđenje, preobražaj.
[SPEAKER_00] Kad ti zahvatiš dušu, ona se veseli kao mladi brat iz prispodobe, odriče se svojih grijeha, onih vidljivih, trudi se i nekako s toj milošću duša koja grabi za kraljestvo nebeckim to i uspijeva.
[SPEAKER_00] neke ovisnosti, bjesovi, ugovaranja i sve neke vanjske stvari koje možemo vidjeti kod te osobe, ona to počinje mijenjati.
[SPEAKER_00] I kako vrijeme prolazi, nameće se nešto novo jer ti si uvijek nov, ti naše miješanja miješaš i vas da odjevaš novo vino.
[SPEAKER_00] I tako mi postajemo i otkrijemo da postajemo starija, brat.
[SPEAKER_00] A što stariji brat radi?
[SPEAKER_00] Gleda u svoga mlađeg vrata, osuđuje, bezire mrzi, ne oprašta, misli da je bolji od njega, misli da zaslužuje više od njega.
[SPEAKER_00] Evo to je naš odnos, brat i sestro.
[SPEAKER_00] Prema našoj braći, pa zato prva stvar koju ćemo napraviti je da pogledamo ovaj križ, križ gdje se nalaze ljudi, evo to su naša braća i sestre.
[SPEAKER_00] Svi se oni slijedaju u križ i pokajaju se, srce razderati, oprosti gospodine jer gledam druge, jer gledam druge sprezirom.
[SPEAKER_00] Čak i u mržnji, što mislim da sam ja u pravu, kajem se gospodine.
[SPEAKER_00] Evo, obrate isredstvo sve što ti je na srcu, izreci gospodinu svoje kajanje, pusti da duh pokajanja se spusti na tebe i uvedeti u istinu o tebi, o tvojoj slabosti.
[SPEAKER_00] Što se događa u starijem bratu kada gleda na svoga oca, on ga osuđuje zbog onog što čini.
[SPEAKER_00] On misli da polaže pravo da može odlučivati umjesto njega.
[SPEAKER_00] On se usudi biti oko, a ono što je najgore.
[SPEAKER_00] Ne vidi da gubi blizinu očevu u svome srcu.
[SPEAKER_00] On ne shvaća one riječi što mu otac upućuje: sve moje i tvoje.
[SPEAKER_00] Trebalo je s toga da se raduješ.
[SPEAKER_00] Zato brate i sestru moja: pokazi za sve grijehe prema svome Bogu, zbog svake oholosti., a najviše zbog toga što nisi dopuštao da on upuši duh života u tebe, duha svjetova.
[SPEAKER_00] Svojnim postupcima si bježao iz njegove kuće.
[SPEAKER_00] I tu je još nešto, tu je tvoj zemaljski otac.
[SPEAKER_00] Sjećam se jedne priče o jednoj mladoj djeci koja je voljela igrati nogomet.
[SPEAKER_00] I svaki dan bi izlazio van igrati se i čekao svoj tatu da dođe s posla.
[SPEAKER_00] I kad se otac vratio, dječak je mislio kako će se sada njegov otac igrati s njime.
[SPEAKER_00] No, međutim, otac u svojim zabrinutostima nije ni pogledo svoga sina, samo rekao: Bože, a dječak je pun gorčine i ljutnje, a u isto vremenu i tuge i čežnje za očem, zaplakao, osudio svoga oca.
[SPEAKER_00] Zato evo, tu dolaze i gledat ćete vi koji ste iz svakih priča, svoj život.
[SPEAKER_00] svojih životnih priča, svojih životnih boli.
[SPEAKER_00] Gospodin vas poziva da se pokajate za svako osuđivanje koje imate prema svojoj zemaljskoj moći.
[SPEAKER_00] Evo gospodin, spusti duh pokajanja na ovu pjesmu.
[SPEAKER_00] Molimo za tvoju krv da se izjeda svakog brata i sestru.
[SPEAKER_00] Tvoja krv je pobjednica Isusa između nas i Oca.
[SPEAKER_01] Ništa osim krvi, Kristove.
[SPEAKER_01] Što me čini kod kuhinje, prijateljem Gospodnji.
[SPEAKER_01] Ništa osim krvi, tvoje krvi, Kralju, Isuse.
[SPEAKER_01] Što će Gr Oprati opet nas ispuniti, ništa osim krvi, ništa osim krvi.
[SPEAKER_01] Što me čini.
[SPEAKER_01] Prijateljem Gospodin, ništa osim krvi, tvoje krvi, Kralju, Isus, što me čini potpunim.
[SPEAKER_01] Prijateljem Gospodin, hvala ti što si primio moje pokajanje.
[SPEAKER_00] Tebi sam se svom dušom i srcem predao.
[SPEAKER_00] priznao grijeh svoj i sve prijestope svoje.
[SPEAKER_00] Ali bojim se, gospodine, ako krenem dublje, da ću se razočarati.
[SPEAKER_00] Jer toliko sam puta ljubav tražio, a ostao ranjen.
[SPEAKER_00] I moje srce je izboreno tim ranama.
[SPEAKER_00] Ali onda se sjetim tvoga srca, gospodine.
[SPEAKER_00] Sjetim se tvoje rane na srcu.
[SPEAKER_00] A ona me tjera da idem dublje.
[SPEAKER_00] I neću pustiti strahu, gospodine, da nadladam, nego želim poći dublje.
[SPEAKER_00] Želim poći putem tvojim.
[SPEAKER_00] A time pozivaš na opraštanje, gospodine.
[SPEAKER_00] Pozivaš me da srcem progovorim riječi oprosta.
[SPEAKER_00] Ja svojim imenom i djelima svojim nemam snage učiniti to, ali to je immeno ime na Misoć i zaslugama toga slobodnog srca i riječima koje si izgovorio, oprosti im jer ne znaju što čine.
[SPEAKER_00] I ja se usudim oprostiti gospodinu.
[SPEAKER_00] Prate sestro, jedan od glavnih prepreka koji se mogu dogoditi dok tražimo za našim ocem je naš zemaljski otac jer on je slika nebeškog oca, a kako je naše srce puno zamjeranja.
[SPEAKER_00] Puno gorčine, puno osude prema našem zemljanom occu, tako i prema nebi, i zato se bojimo pristupiti njemu.
[SPEAKER_00] Bojimo se da će nas poniziti, da će izgovoriti riječi od kojih ćemo ostati posramljeni, potišteni, i zato propuštamo.
[SPEAKER_00] ono što na nas želi izliti, a to je blagoslov i naum mira i spasenja za nas.
[SPEAKER_00] Zato mi ne prestaje ništa drugo nego reći u ime Isusa: Opraštam Some Ocu.
[SPEAKER_00] Evo i dok Gitara prebire, ti možeš izgovarati zašto opraštam., opraštam ti oče što nisi bio sa mnom u teškim trenucima, opraštam za samo tretiranje, za sva tlačenja, opraštam za nebrigu, za nemar.
[SPEAKER_00] Evo, brat i sestro, ti znaš, ti znaš što se sve dešavalo u odnosu između tebe i tog zemljanskog otca, zato evo iznesi to pred Isusom.
[SPEAKER_00] Dopusti da njegove ruke koji su probođene čalima odnesu, odnesu dio tame tvoga srca.
[SPEAKER_00] Kako je divno izgovoriti riječi, opraštam, opraštam.
[SPEAKER_00] u Isusovo ime.
[SPEAKER_00] Ta riječ ozvanja mojom nutrinom, gospodine, i ozdravlja me.
[SPEAKER_00] Ta riječ grije moje hladno srce, topi ga, topi dok se sve više i ja i više i više približavam svome domu.
[SPEAKER_00] I zato izgovaram riječi da se u tvoje ime, u ime Isusovo, odričem duha smrti, odričem se nepraštanja, odričem se i ove kulture smrti u kojoj se nalazim, gospodine, odričem se ov duha bez očajstva.
[SPEAKER_00] Sada, prožet isusovom ljubavlju, dozivam tvoju ljubav, oče.
[SPEAKER_00] Pozivam te u svoj život da dođeš.
[SPEAKER_00] A ti pred meni staviš sliku, sliku dok se ja vraćam prema svome domu, kako ti promatraš izvana i gledaš kad li ću doći.
[SPEAKER_00] Evo, oče je ugledao si me.
[SPEAKER_00] Ti ne možeš dočekati kada dođem, nego ti trčiš prema meni.
[SPEAKER_00] A ja se bacam u tvoje naručje, gospodine, u tvoje naručje, oče, u tvoje krilo jer me nisi zaboravio.
[SPEAKER_00] I želim prebivati u tvojoj prisutnosti, oče.
[SPEAKER_00] Želim te zvati Aba, tata, tate, duh.
[SPEAKER_00] Duh ti moj tako api, protiv izjavama u pjesmu, pjesmu moga srca.
[SPEAKER_01] I kada krene na krivo, budi uz mene Oče trebante, uđi u život moj.
[SPEAKER_01] I kada krene na krivo, budi uz mene, Tvoja ruka neka vodi vlada nadano Tvoja ruka neka vodi me Tvoja radost neka vlada nadano Aba hoće, aba hoće.
[SPEAKER_01] I kada krene na krivo, budi uz mene.
[SPEAKER_01] Oče, trebam te, budi u život.
[UNKNOWN] I kada krene na krivo, budi uz mene.
[SPEAKER_01] Tvoja ruka neka vodi me.
[UNKNOWN] Tvoja ruka.
[SPEAKER_01] Oče, trebam te ući u život mu i kada krene na krivu, budi uz mene.
[SPEAKER_00] Dok se nalazim u narevčaju tvoje oči, ti kada mi šapćeš na uho.
[SPEAKER_00] Sine moje, kćeri moja, nikad druga moja nije bila kratka da te podigne, niti uho gluho da čuje vaš vrh.
[SPEAKER_00] Jer ja sam bio onaj koji je hlad pravio dok si ti hodio u pustinju svoga života.
[SPEAKER_00] Ja sam bio onaj koji je plakao kada si ti plakao, koji si radovao kada si ti bio radost.
[SPEAKER_00] Ja sam onaj koji u tvojoj slabosti bio jakost.
[SPEAKER_00] Zato te sada blagostivljam i dajem ti moć da postaneš dijete moje, da iskusiš snagu toga.
[SPEAKER_00] Vraćam ti autoritet, da se ne bojiš i da ne strahoješ, nego Nego da čvrst tvoj korak postane i tamo gdje prolaziš, gdje je odraslo, gdje je trulo, postane čisto i svježe.
[SPEAKER_00] Stavljam ruku na tvoje srce.
[SPEAKER_00] Kao znak moje prisutnosti u njemu i uvijek ću ti šaptati dijetem.
[SPEAKER_01] Samo meni pripada, samo meni pripada.
[SPEAKER_00] Oče, samo tebi pripada.
[SPEAKER_00] Želim ti izgovoriti ovo emisija, želim klikati tvoje ime i onome što si učinio u mome životu.
[SPEAKER_00] Zato ovo što budem čitao., neka bude molitva moga srca pred tobom moći.
[SPEAKER_00] Veličan te Jahve jer si me izbavio i nisi dao da se raduju nadamnom dušmanu.
[SPEAKER_00] Jahve, Bože moj, zazvah te i ti si me ozdravio.
[SPEAKER_00] Jahve, izveo si mi dušu iz podzemlja, na rubu groba ti si me oživio.
[SPEAKER_00] Pjevaj te Jahvi, vjernici njegovu, zahvaljuj te svetom i njegov imenu njegov, jer samo za tren traje sržba njegova, a čita život dobrota njegova.
[SPEAKER_00] Večer donese suze, a jutro klica.
[SPEAKER_00] U svojoj sreći rekoh, neću se pokolebati nikad.
[SPEAKER_00] Dobrotom si me o jahve na goru nade postavio, ali čim lice sakriješ, sav se uplaši.
[SPEAKER_00] Tada jahve zavapih tebi i zazlah milosrđe Boga svoje.
[SPEAKER_00] Kakva korist da u grob siđe?
[SPEAKER_00] Zar će te prašina slaviti?
[SPEAKER_00] Zar će navještati vjernost toj?
[SPEAKER_00] Slušaju Jahve i smiruju se meni.
[SPEAKER_00] Jahve budi mi na pomoć.
[SPEAKER_00] Okrenuo si moj plač u igranje, skinuo koslje s mene i opasao me radošću.
[SPEAKER_00] Zato ti pjeva duša moja i neće zamuhnuti Jahve Bože moj, do vjeka ću te hvaliti.
[SPEAKER_00] Karta pandemijom, suncem i duhom sve doba.