[SPEAKER_00] Lijepo vas je vidjeti opet, lijepo je biti tu opet. Na vama se stvarno vidi, na mladima tu, na novorođenima, da ono što Bog voli u crkvi, On to umnaža, jel tako?
[SPEAKER_00] Ostanite takvi, jer Bog voli ono kada stavljamo njega na prvo mjesto u svome životu, a vi to nastojite.
[SPEAKER_00] Večeraš ćemo obrađivati jednu temu, molitva zahvale. Općenito ću govoriti o molitvi i najviše pod znanstvenim ključem što je u znanstvenici govore o molitvi, kakve učinka ima, ali s posebnim naglaskom na zahvaljivanje.
[SPEAKER_00] Sveti Pavao kaže solunjanima, bez prestanka molite, u svemu zahvaljujte. Dakle, ne samo u nekim stvarima, u svemu uvijek možemo zahvaljivati.
[SPEAKER_00] Uvijek imamo za što zahvaljivati. Dvije su najvažnije stvari za koje možemo zahvaljivati.
[SPEAKER_00] Prva je stvar što postoji, što ti jesi i ne možeš ne biti. Možemo se pozvati na ono filozofsku bolje je biti nego ne biti.
[SPEAKER_00] Ma kakav god život živjeli, uvijek je bolje biti. Dakle, jesam, postoji.
[SPEAKER_00] Participiram na onom velikom ja jesam, Jahve. Jedan od privoda Božjega imena je ja ne mogu ne biti.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog postoji i mi sudilemo na tom njegovom jesam koje je trajno, koje je vječno i Bog je nas uveo u vječnost.
[SPEAKER_00] Zahvaljujući našim roditeljima, bez obzira koliko nismo imali savršeni odgoje i nitko nije imao savršeni odgoje,
[SPEAKER_00] ali možemo biti sretni i zahvaljivati, čak i za sve one poteškoće u životu.
[SPEAKER_00] Bogu ćemo zahvaljivati jer preko tih poteškoća došli smo do Boga, do Božje dobrote, do njegovog liječenja i imamo razloga zahvaljivati.
[SPEAKER_00] Kaže, molitva zahvale stvara u čovjeku emocionalno stanje vedrine.
[SPEAKER_00] Vedrinu ne možemo lako maskirati, ona mora doći iznutra.
[SPEAKER_00] Stanje vedrine opuštenosti i radosti.
[SPEAKER_00] Možda ste nekad iskusili da nešto vapite, tražite i opet ostajete u Grču, molite.
[SPEAKER_00] Počnite zahvaljivati što postojiš, što jesi, što si kršten.
[SPEAKER_00] Dakle, to je prva stvar što postoji.
[SPEAKER_00] Druga stvar za što trebamo zahvaljivati?
[SPEAKER_00] Zato što je otac poslao svoga sina na ovaj svijet.
[SPEAKER_00] Zato što je umreo za nas na križu.
[SPEAKER_00] Zato što nas je odkupio i pozvao nas u vječno spasenje.
[SPEAKER_00] Dakle, to su dva najvažnija stupa zahvaljivanja.
[SPEAKER_00] Uveo si me, Bože, u vječnost i vodiš me k sebi, u srce svoje, u raj.
[SPEAKER_00] I da bi to mogao stvariti, poslao si mi svoga sina.
[SPEAKER_00] To možemo neprestano zahvaljivati.
[SPEAKER_00] I nikada se nećemo iscrpiti.
[SPEAKER_00] No idemo dalje.
[SPEAKER_00] Bog je onaj kome dugujemo prvu i najveću zahvalnost.
[SPEAKER_00] Jer od njega dolazi svaki dobar dar, kako kaže Jakov u svojoj poslanici,
[SPEAKER_00] svaki dobar dar, svaki savršeni poklon dolazi od ozgor, od stvoritelja zvijezda, od Boga.
[SPEAKER_00] Važno je poznavati zakon uma.
[SPEAKER_00] Dakle, obzirom na sada ovo što ćemo dalje razvijati,
[SPEAKER_00] sve se nekako temelji na tome zakonu uma koji glasi:
[SPEAKER_00] sve ono što prijimaš u sebe, to te formira, oblikuje i to postaješ.
[SPEAKER_00] Vrlo važno znati.
[SPEAKER_00] Dakle, uvijek je važno koju hranu duhovno uzimam.
[SPEAKER_00] I u svoj um, i svojim riječima, i svojim očima, i svojim osjećajima.
[SPEAKER_00] Pa ukoliko se hranim evanđeljem, ukoliko je to glavna hrana,
[SPEAKER_00] potom mijenjam svoje standarde života, mijenjam svoj život,
[SPEAKER_00] ja se zapravo mijenjam preko Boži riječi snagom duha sveta.
[SPEAKER_00] Ukoliko gledam stalno svjetovne filmove i ne znam čime s drugim prolaznim se hranim,
[SPEAKER_00] onda očito da ću oguglati u svome duhovnom životu
[SPEAKER_00] i izgubit ću apetite za duhovnost, a možda i za samog Boga.
[SPEAKER_00] I kada dođu životni problemi, onda ćemo Bogu postavljati pitanje
[SPEAKER_00] zašto mi se ovo događa, zašto mi se ono događa.
[SPEAKER_00] A zapravo, uzrok je svega ono s čime si se hranio, to si i postao.
[SPEAKER_00] Dakle, posebnog učinka imaju, kažu, jutarnje molitve.
[SPEAKER_00] Kada molimo ujutro smireno i sabrano u Božoj prisutnosti,
[SPEAKER_00] iznaoći da će prvotno zahvale Bogu,
[SPEAKER_00] tada ta aktivnost ima učinka na naš izgled, čak i na izgled.
[SPEAKER_00] Jer molitva je ona koja stvara tu autentičnu vedrinu
[SPEAKER_00] i pozitivno raspoloženje tijekom cijelog dana
[SPEAKER_00] ili barem do sljedeće naše molitvene točke u danu.
[SPEAKER_00] Zahvala molitva ojačava naše psihološke snage.
[SPEAKER_00] Dakle, molitva zahvaljivanja.
[SPEAKER_00] A to onda utječe i na naše tijelo.
[SPEAKER_00] Dakle, duh se ispunjava i to prelazi i na naše tijelo.
[SPEAKER_00] Uzmemo samo jednu usporedbu ovo.
[SPEAKER_00] Probudiš se ujutro, možda je tmuran dan, možda kiša pada
[SPEAKER_00] i možeš razmišljati da je loše, da si neraspoložen,
[SPEAKER_00] da moraš ići u školu, da moraš učiti i da ti je dan bez rze.
[SPEAKER_00] I ti ćeš se manje više tako i osjećati loše.
[SPEAKER_00] Ali možeš kad otvoriš oči zahvaliti Bogu, prekrižiš se.
[SPEAKER_00] Hvala ti Bože da sam ovaj dan dočekao.
[SPEAKER_00] Evo, kiša pada, blagoslovi sve naše usjeve.
[SPEAKER_00] Danas ću susvesti svoje prijatelje, prijateljice.
[SPEAKER_00] Danas ću nešto novoga naučiti na svom fakultetu i tako dalje.
[SPEAKER_00] I ti se tako počneš i osjećati.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo dužni prema sami sebi, prema svoje duše,
[SPEAKER_00] prema svome duhu, usvajati dobre informacije.
[SPEAKER_00] Imamo tamo kod Mojsija, kaže, danas predate stavljam život i smrt,
[SPEAKER_00] ali Bog daje savjet, život biraj.
[SPEAKER_00] Dakle, sve što izgrađuje život, uvijek to izaberi.
[SPEAKER_00] I svaki dan moramo birati.
[SPEAKER_00] Čovjeku je mnogo lakše živjeti kada dan počne s molitvom,
[SPEAKER_00] kažu u znanstvenici.
[SPEAKER_00] Posebno ako zahvaljuje.
[SPEAKER_00] Čini se da općenito biblijski molitelj treba biti
[SPEAKER_00] onaj koji ujutro kliče Bogom.
[SPEAKER_00] Zato psalme imamo pune radosti, pune klicanja.
[SPEAKER_00] Dakle, slavljanje Boga, viličanje Boga zbog njega samoga.
[SPEAKER_00] Zbog njegove dobrote, zbog njegove uzvištenosti, zbog njegove ljubavi.
[SPEAKER_00] Dakle, na neki način mi punimo sebe svoju dušu, svoj duh Božom prisutnošću
[SPEAKER_00] kad ga veličamo.
[SPEAKER_00] I posebno kada mu zahvaljujemo.
[SPEAKER_00] Dakle, Biblija uglavnom satkana od ove tri glavne molitve.
[SPEAKER_00] Dakle, veličanje, slavljanje Boga, zahvaljivanje Bogu i prozbene molitve.
[SPEAKER_00] Molimo Boga.
[SPEAKER_00] Ali da kako da tu ima mnogo još međuprostora.
[SPEAKER_00] Biblija puno govori i o kontemplaciji, o tome ću nešto kasnije.
[SPEAKER_00] E, utjeca je molitve, a posebno zahvaljivanja, na mentalno zdravlje.
[SPEAKER_00] Najtreba reći kako je svrha molitve da nas poveže s Bogom.
[SPEAKER_00] Mi ne možemo biti utilitaristi u molitvi.
[SPEAKER_00] Dakle, samo gledati neko koristo ljublje.
[SPEAKER_00] Bog je nas stvorio i mi smo došli iz ničega.
[SPEAKER_00] I mi smo dužni njemu dati slavo i čast.
[SPEAKER_00] Povezati se s njim.
[SPEAKER_00] On je naš stvoritelj, mi smo njegova djeca.
[SPEAKER_00] A onda iz toga prepuštamo se njegove volje.
[SPEAKER_00] Kada netko samo ima tu nakon slaviti Boga da bi ozdravio,
[SPEAKER_00] to nije dobar motiv, nije loš, ali nije onaj prvotni motiv.
[SPEAKER_00] Jer koliko se ljudi u svojoj bolesti tekako sa svojim križem bolesti proslavili Boga.
[SPEAKER_00] Više nego li neki koji su zdravi.
[SPEAKER_00] U molitvi s Bogom komuniciramo, saobraćamo.
[SPEAKER_00] Odakle dolazi hrvatska riječ.
[SPEAKER_00] Obratiti se. Početi komunicirati s Bogom.
[SPEAKER_00] Staviti Boga na prvo mjesto u svome životu.
[SPEAKER_00] Treba najprije ustvrditi da autentičnog vjenika nije mu prioritet zdravlje,
[SPEAKER_00] nego vječno spasenje.
[SPEAKER_00] A ono se postiže živeći životom u milosnom stanju.
[SPEAKER_00] Dakle, mi katolici i pravoslavni smatramo da je to stanje
[SPEAKER_00] kada možeš ići na svetu priče, sprimati tijelo Kristova.
[SPEAKER_00] Ne smiješ imati na sebi teškoga grijeha.
[SPEAKER_00] Zato se ispovjedamo.
[SPEAKER_00] Čovjek je duhovan i materijala.
[SPEAKER_00] Dakle, čovjek je duša i tijelo.
[SPEAKER_00] Neki znaju ređu duh i tijelo, ali evo duša i tijelo.
[SPEAKER_00] Zato i molitva ima učinke i na duh i na tijelo.
[SPEAKER_00] Učinice na tijelo su ozdravljenje ili ojačanje duha i tijela u nekom određenom trpljenju.
[SPEAKER_00] Dakle, opet su dobri učinci.
[SPEAKER_00] Suvremena medicina sve više otkriva kako molitva, a posebna molitva zahvale, ima važnu ulogu u stabiliziranju čovjekove psihe i ozdravljenja.
[SPEAKER_00] Crkva jako puno respektira znanost.
[SPEAKER_00] Zapravo uvažava sve.
[SPEAKER_00] Svaka znanost koja poštiva moralna načela ne može kontrolirati Božje rič i Božje objave.
[SPEAKER_00] Jer Bog je u sebi sama istina, a znanost evo pokušava otkriti tu istinu.
[SPEAKER_00] Dakle, crkva nije protivna znanosti, naprotiv.
[SPEAKER_00] To su komplementarne struje.
[SPEAKER_00] Dakle, znanost nadopunja ono što već crkva uči.
[SPEAKER_00] Dakle, ovako.
[SPEAKER_00] Prije svega, izdvojeno vrijeme za molitvu čovjeku pribavlja mir.
[SPEAKER_00] Kaže Sveti Ivan Pavol II.
[SPEAKER_00] Svaka vjernost prolazi kroz jednu kušnju.
[SPEAKER_00] A ta se kušnja zove dosljednost.
[SPEAKER_00] Što je za nas, kršćane, dosljednost?
[SPEAKER_00] Moliti svakodnevno.
[SPEAKER_00] Odrediti sebi vrijeme za molitvu.
[SPEAKER_00] I kada ti se moli i kada ti se ne moli.
[SPEAKER_00] Biti Boži.
[SPEAKER_00] Služiti Bogu.
[SPEAKER_00] Tada će se postići pravi plodovi molitve.
[SPEAKER_00] Ako molimo samo kada nam je neka potreba ili kada za drugog molimo,
[SPEAKER_00] onda će to biti izlomljena neka duhovna stjela.
[SPEAKER_00] Nećemo moći upoznati sebe u svijetlu Božje prisutnosti.
[SPEAKER_00] U Bibliji se to zovu prvine plodova.
[SPEAKER_00] Slikovito rečeno.
[SPEAKER_00] Dakle, dati Bogu najbolje vrijeme u danu.
[SPEAKER_00] Svakako trebamo ujutro gledati.
[SPEAKER_00] Ako ćemo ujutro posvetiti vrijeme molitve.
[SPEAKER_00] Trebamo gledati da na vrijeme idemo spavati.
[SPEAKER_00] Ako znaš koliko ti sati treba za spavanje, onda ćeš odrediti sebi kada moraš spavati.
[SPEAKER_00] Ako ti ideš spavati u 12 sati pa onda usput nešto pročitaš malo Bože riječi,
[SPEAKER_00] ti si umoran, zaspat ćeš odmah.
[SPEAKER_00] A moraš već ustati u šest.
[SPEAKER_00] Za vas koji ste mladi to je malosna.
[SPEAKER_00] Dakle, odredite, ne dopustite da vas smedi.
[SPEAKER_00] Diktiraj nego vi sami sa sobom diktirajte.
[SPEAKER_00] Odredite sebi vrijeme za odmor.
[SPEAKER_00] A onda ćeš ujutro biti odmoran dati Bogu prvine plodova.
[SPEAKER_00] Najbolje vrijeme da Bog, naš um koji je na neki način ujutro ispražen kao kumulator,
[SPEAKER_00] ispuni svojim svetim duhom kroz molitvu.
[SPEAKER_00] Kada tako vrijeme darujemo Bogu, dakle, ali u zahvaljivanju.
[SPEAKER_00] Jer ima mnogo molitava kukanja.
[SPEAKER_00] Kada čovjek s takvom molitvom uđe u molitvu, kuka sam u sebi pred sobom
[SPEAKER_00] i misli da je Bog sad njega sažaljiva zato što on sam sebe sažaljiva.
[SPEAKER_00] Nema odgovora.
[SPEAKER_00] Vraća se isti kakav je ušao u molitvu, možda čak i loši.
[SPEAKER_00] Treba uvijek početi sa zahvaljivanjem.
[SPEAKER_00] Kako kaže psalam Stoti, uđite s hvalama na vrata njegova.
[SPEAKER_00] Misli se svakako kada ulazimo u hram, ali i na vrata Božjega srca.
[SPEAKER_00] Ako ga slavimo, ako ga veličamo, ako mu zahvaljujemo.
[SPEAKER_00] Možemo čak zahvaljivati kao i ov, za zla koja su nam se dogodila u životu.
[SPEAKER_00] Sjetimo se ona tri mladića u knjizi Danilovoj koje je kralj na Budoktonozer
[SPEAKER_00] htio prisiliti da se i oni poklonu onom ekipu, a oni nisu.
[SPEAKER_00] I onda se njemu obraćaju, svečano kaže kralju:
[SPEAKER_00] Bog naš u kojem ga mi vjerujemo, može nas izbaviti od tvoje prijetnje, od teg, dakle, ognjene vatre.
[SPEAKER_00] Ali ako nas i ne izbavi, mi vjerujemo u njega.
[SPEAKER_00] Dakle, kršćanin treba biti za svoja sveta na čela evanđelja i mučenici treba umrijeti.
[SPEAKER_00] A za to ćemo duh sveti pribaviti snagu.
[SPEAKER_00] Zato je važno naučiti zahvaljivati, ako treba na neki način i prisiliti se sam zahvaljivati.
[SPEAKER_00] Ali čim malo razmislimo ovako, psihološke, vidjet ćemo da i tekako imamo za što zahvaljivati.
[SPEAKER_00] Evo, znanstvenici potvrđuju da se kao rezultat takve molitve, općenito, ali poslovno molite zahvaljivanja,
[SPEAKER_00] smanjuje stres, poboljšava imunitet, rad srca i krvnih žila.
[SPEAKER_00] Dakle, te čete stvari definitivno svi potvrđuju.
[SPEAKER_00] Molitva i meditacija, dakle razmatranje Boži riči, pridonose boljem fizičkom zdravlju,
[SPEAKER_00] pružaju zaštitu od bolesti, te pospješuju oporavak nakon bolesti.
[SPEAKER_00] Dakle, više tu neću donosti, ali više sam čitao tih znanstvenih članaka,
[SPEAKER_00] gdje oni koji su vjernici prolaze istu operaciju koja ona i koji nije vjernik.
[SPEAKER_00] Oni koji su vjernici lakše ih prihvaćaju, uzdaju se u Boga, uzdaju se i u liječnike
[SPEAKER_00] i kada prođe operacija, brže se oporavljaju.
[SPEAKER_00] Dakle, evo čin vjere što sve čini.
[SPEAKER_00] Čak i samo bavljenje duhovnošću, kao što čitanje duhovnih knjiga i tako dalje,
[SPEAKER_00] pomaže u prevenciji raznih ovisnosti.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što se bavimo finim stvarima, dobrim stvarima koje te humaniziraju.
[SPEAKER_00] Prevencija raznih ovisnosti, prevencija stanja depresije, suicidalnih misli,
[SPEAKER_00] sve to nije prisutno kod onih koji su sve više Boži.
[SPEAKER_00] Duhovne osebe koje proživa svakodnevna molitva za hvalnosti,
[SPEAKER_00] više uživaju u životu ovome.
[SPEAKER_00] Kao radosni ljudi, sretni, bez obzira na prisutno boli i umor.
[SPEAKER_00] Jer sve mu mogu naći smisao i prikazivati Bogu.
[SPEAKER_00] Sveti Ignacij Olivski kaže da mu se čini da sve zlo kršćanima dolazi od nezahvalnosti.
[SPEAKER_00] Sjetimo se kad ste u nekim svojim problemima, jadikovkama,
[SPEAKER_00] da li bih mogao prvo početi zahvaljivati Bogu i pred Bogom.
[SPEAKER_00] A onda prositi ono što ga želim.
[SPEAKER_00] Vidjet ćete da puno lakše ide.
[SPEAKER_00] Dakle, molitva i duhovnost općenito ima važnu ulogu u životu,
[SPEAKER_00] jer posjeduju unutarnju snagu koja pomaže osobama u teškim situacijama,
[SPEAKER_00] a istovremeno potiče vanjsku socijalnu podršku.
[SPEAKER_00] Dakle, čovjek koji ima dobru molitvu, molitvu vjere,
[SPEAKER_00] taj ima i bolju komunikaciju s ljudima.
[SPEAKER_00] Nekada će čovjek zahvaliti Bogu i za samu uvredu koju je doživio od nekoga,
[SPEAKER_00] i kada malo dublje promatra, meditira Boži reč,
[SPEAKER_00] shvatit će zašto je ta uvreda došla.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo da je ta uvreda pala na neku, možda, vašu ranu.
[SPEAKER_00] A onda Bog želi preko te aktualne uvrede izliječiti vašu ranu.
[SPEAKER_00] Ući u dubinu vašeg bića.
[SPEAKER_00] A sve je krenulo od one zahvalnosti.
[SPEAKER_00] Znači, ne od jadikovka, nego od zahvalnosti.
[SPEAKER_00] Bože, hvala ti što sam doživio ovu nepravdu.
[SPEAKER_00] Sjetimo se da u dijelime apostolskim piše da su apostoli bili sretni,
[SPEAKER_00] da su nešto mogli podnijeti neko trpljenje za Isusovo ime,
[SPEAKER_00] kada su dobili, ili batina.
[SPEAKER_00] Molitva ima i mjerljive učinke.
[SPEAKER_00] Na više razina.
[SPEAKER_00] Kroz otentičnu duhovnost čovjek se moralno mijenja na bolje.
[SPEAKER_00] Dakle, molitva te mora mijenjati.
[SPEAKER_00] Postaje svjedok kvalitetnih života sam da ga molitva mijenja.
[SPEAKER_00] A to onda može tek utjecati na druge.
[SPEAKER_00] Vjera ima ljekovite učinke.
[SPEAKER_00] Brojne studije i znanstvene istraživanja pokazuju kako molitva vjere i praksa
[SPEAKER_00] povezana s tom molitvom, dakle praktični vjernik,
[SPEAKER_00] ima izrazito pozitivna učinak na mentalno, emocionalno i telesno zdravlje.
[SPEAKER_00] Ljudi koji posjeduju snažnu vjeru pokazuju viši stupanj zadovoljstva sa svojim životom.
[SPEAKER_00] Viši stupanj osobne sreće.
[SPEAKER_00] A sve im to proizlazi prvotno iz molitve zahvaljivanja.
[SPEAKER_00] Oni sve više spoznaju da je Bog djelatan i da se vjerom i molitvom,
[SPEAKER_00] dakle tom molitvom vjere, može postići sve.
[SPEAKER_00] Evo ovih dana smo imali gdje kaže evanđelist Luka, dakle Zaharija u hramu
[SPEAKER_00] i ukazuje mu se Arkanđeo Gabriel i kaže:
[SPEAKER_00] Ne boj se Zaharija, uslišana ti je molitva.
[SPEAKER_00] Znači on je nešto molio, dugo je molio. Što je molio?
[SPEAKER_00] Žena će ti Elizabeta roditi sina, dakle on je već bio stare dobi i žena njegova,
[SPEAKER_00] ali konstantno je vjerovatno godinama molio i Bog nije zaboravio njegovu molitvu.
[SPEAKER_00] I Bog ga je uslišao.
[SPEAKER_00] Dakle, ne odustajete.
[SPEAKER_00] Ukoliko postoje neki, da tako kažemo, hendikep u tvome životu,
[SPEAKER_00] ne razmišljaj to Bog hoće, to je Božja volja.
[SPEAKER_00] Ne. To se tako događa u našemu životu, svi smo negdje hendikepirani.
[SPEAKER_00] Da bi milost Božja to ispunila.
[SPEAKER_00] Koliko treba moliti? Koliko god treba?
[SPEAKER_00] Godino, 2, 3, 5, 10, 12, 25.
[SPEAKER_00] Neki bibličari kažu da je Abraham molio 25 godina do ostvarenja, do rođenja Izaka.
[SPEAKER_00] Dakle, nije sostajao.
[SPEAKER_00] U jednoj privatnoj školi provedeno je testiranje sa strane cijelog odiovena kolegija na čelu sa ravnateljem.
[SPEAKER_00] zavjetovali su se ovo da neće nikoga ogovarati.
[SPEAKER_00] Dakle, ubiće se ne rade o moliti.
[SPEAKER_00] I vidjeli što neprikladno na kojemu kolegi, kolegici, da će moliti za njega da mu Bog pomone kako bi sladao svoju manu
[SPEAKER_00] ili kako bi ga prosvjetio Bog u određenoj stvari.
[SPEAKER_00] Ipak da mu se prijateljski približe i kaže mu u istini što treba.
[SPEAKER_00] Ta je škola dobila najveći ugled i postavila najpoželjnije mjesto za dobiti posao.
[SPEAKER_00] Naravno da su nastavili s tom praksom i dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, samo jedno tako zdravo psihološko ozračje što sve stvara veće i veće plodova.
[SPEAKER_00] To je duh sveti.
[SPEAKER_00] Tko širi vedrinu komunicira dobro iz čistoga srca, pokazuje višu razinu socijalne osjetljivosti i ljubavi za čovjeka.
[SPEAKER_00] Takve osobe uglavnom su imune na depresivne simptome.
[SPEAKER_00] Ako ih imaju onda su izuzetno u nižem stupnju.
[SPEAKER_00] Takva raspoloženja utječe dobro na druge, ali prije svega na same sebe.
[SPEAKER_00] Recimo, mladići i djevojke koji su upali u određene ovisnosti.
[SPEAKER_00] Kao što su droge, alkohol, pornografija, razne hazarderske igre.
[SPEAKER_00] Mnogo brže izlaze iz tih ovisnosti ako se uz terapiju koju primaju, dakle medicinsku, okrenu i molitvi.
[SPEAKER_00] Nego ako samo ostanu na toj terapiji, dakle konvencionalno.
[SPEAKER_00] Starije osobe koje prakticiraju molitvu imaju nižu stopu depresije,
[SPEAKER_00] kroničnih tjeskova i demencije.
[SPEAKER_00] Aktivno, dakle religiozni ljudi, žive duže u prosjeku od nereligioznih.
[SPEAKER_00] Ili od onih koji nominalno pripadaju samo nekoj religije, ali ništa ne prakticiraju.
[SPEAKER_00] Stog da prakticiranje, dakle svoje vjere, svoje religioznosti, to jest molitve,
[SPEAKER_00] ima važnu ulogu u njegovanju zdravlja.
[SPEAKER_00] Anketa s jednog medicinskog sveučilišta u Pensilvaniji potvrđuje da svi pacijenti koji su sudjelaju u ispitivanju,
[SPEAKER_00] dakle u toj anketi, ističu da imaju potrebu u tim lječilištima i za duhovnom, dakle pomoću, duhovnom praksom.
[SPEAKER_00] Tim više ako postoje takve dvorane za molitvu, a najbolje ako postoje timovi koji mole za bolesnike.
[SPEAKER_00] Ne samo pacijenti, nego i liječničko osoblje, dakle oni se lakše otvaraju i poverenje stječu i lakše odravljaju.
[SPEAKER_00] Više od 80% ispitanika ističe važnost integriranja svojih duhovnih ubirenja u bilo koji od ovih oblika savjetovanja.
[SPEAKER_00] 75% ispitanika ističe važnost da liječnici i terapeuti skrbe o duhovnim potrebama svojih pacijenta,
[SPEAKER_00] a ne samo i za tijelesno zdravlje, dakle i za duhovno je potrebno.
[SPEAKER_00] Polovica ispitanika starije životne dobe želi da njihovi liječnici mole s njima prije njihove smrti,
[SPEAKER_00] ako već rodbine nema s njima, dakle najbolje bi bilo da je netko tu blizu,
[SPEAKER_00] ali evo kad nema, dobro je da liječnik ili medicinska sestra pomoli se.
[SPEAKER_00] Molitva vjere nam daje smisao koji dolazi od ozgor.
[SPEAKER_00] Nekada se nađemo u takvim situacijama ne vidimo smisla.
[SPEAKER_00] Smisao samo može doći od ozgor.
[SPEAKER_00] U tom kontekstu Isus kaže onome, što me zoveš dobrim?
[SPEAKER_00] Samo je jedan dobar.
[SPEAKER_00] Dakle, mi dobrotu dobivamo, otkrivamo od Boga, od Oca nebeskoj.
[SPEAKER_00] Zapravo Isus hoće usmiriti na gore.
[SPEAKER_00] Svi moramo svoje osmišljavati život gledajući očima u nebo.
[SPEAKER_00] Kao što kaže sam Viktor Frankl, smisao se ne može dati, već se mora pronaći, otkriti.
[SPEAKER_00] Ukoliko imaš u životu da te netko izdao.
[SPEAKER_00] Nema tu smisla.
[SPEAKER_00] Psihologija na to ne može baš lako pomaći.
[SPEAKER_00] Jedini smisao u vjeri.
[SPEAKER_00] Dakle, neki najbliži prijatelj, prijateljica te izdao.
[SPEAKER_00] Sjetit ćeš se svoga gospodina da on koji je bio najbolji, ipak je imao izdajica.
[SPEAKER_00] I onda ćeš se s njim sjediniti.
[SPEAKER_00] I gospodine, tebi ovo što prožiljava prikazuje za svoje grihe, za duše učistiš,
[SPEAKER_00] da obraćanje crkve, za obraćanje svega svijeta.
[SPEAKER_00] I to onda osjećaš u srcu jedan mir.
[SPEAKER_00] Duh ti sve ti potvrđuje na dobrom si putu, sličiš svome učitelja, gospodino Isusu.
[SPEAKER_00] I tako, mnogi detalji našeg života trebaju se prisličiti Isusu Hristu.
[SPEAKER_00] E sada, kako doći sam do sebe, od čega krenuti?
[SPEAKER_00] Ključno pitanje je kako se ja osjećam kada sam sam.
[SPEAKER_00] Možda voziš auto, možda si u sobi, općenito sam.
[SPEAKER_00] Kako se osjećaš, što ti voliš, što ti želiš.
[SPEAKER_00] I sada, dok to govorim, razmisli o tome.
[SPEAKER_00] I tu treba biti iskreni prema samome sebi.
[SPEAKER_00] Ne treba se maskirati pa reći ja volim to i to, nešto što je uzvišno, što je veliko, ako to nije realno.
[SPEAKER_00] Može bi da netko voli grijeh, da bi naredi nekakav grijeh.
[SPEAKER_00] Najstrašnije. Najstrašnije je ne pozvati Isusa u to svoje stanje.
[SPEAKER_00] Dakle, tražiti pomoć duha sveta.
[SPEAKER_00] Evo, gospodine, sada imam takve i takve grešne apetite.
[SPEAKER_00] Pomozi mi svojo milošć.
[SPEAKER_00] Dakle, moramo biti iskreni prema sami sebi.
[SPEAKER_00] Tu onda počinje prava, realna ta terapija.
[SPEAKER_00] Moramo poznavati, dakle, i psihologiju.
[SPEAKER_00] Ili, recimo, na primer, Sveti Pavel kaže:
[SPEAKER_00] "Pjevajte i slavite gospodina u svome srcu".
[SPEAKER_00] Možeš li ti slaviti gospodina kada si sam?
[SPEAKER_00] Kada smo s drugima, da.
[SPEAKER_00] Kada si sam, da li više voliš kukati ili više voliš slaviti gospodina?
[SPEAKER_00] Ako možeš sam biti sretan u sebi i slaviti gospodina,
[SPEAKER_00] to je onda glavna podloga za dobar početak.
[SPEAKER_00] Ja mnogo radim sa tim mladićima i djevojkama koji još nisu našli brašnog druga.
[SPEAKER_00] I iz mog iskustva su, evo, deset godina, dvije glavne točke.
[SPEAKER_00] Ima uvijek više, nikad ne možemo biti isključiv pa reći da je samo to hiljučni problem.
[SPEAKER_00] Iz mog iskustva su dva, dakle, problema koja treba riješiti.
[SPEAKER_00] Prvo je, treba biti potpuno predan Bogu.
[SPEAKER_00] Ako je netko obraćen, ima neke talente.
[SPEAKER_00] Niti pjevao u crkvenom zboru, niti je u molitvenoj zajednici, niti je u nekakvim duhovnoj ježbao, niti se uključio u nešto.
[SPEAKER_00] Dakle, taj se ne da potpuno uzeti od gospode, nije se potpuno predao.
[SPEAKER_00] Ako se čovjek nije predao potpuno gospodinu, kako ćeš imati povjerenje predati se nekoj drugoj osobi?
[SPEAKER_00] I ta druga osoba kojoj se ti možda sviđaš, ona vidi da ti imaš neki hendikep, da nemaš harabrosti predati se njoj ili zapravo, evo, Bogu.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo se moramo Bogu dati u službi konkretne svoje crkve, crkvene zajednice.
[SPEAKER_00] A onda ćeš se moći lakše dati drugom, lakše će te drugi prepoznati.
[SPEAKER_00] I još jedna stvar možda i prije ove, jesi li sretan sam u sebi?
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što postoji.
[SPEAKER_00] Ja sam mogao ne biti, ali ja postoji.
[SPEAKER_00] Koliki su ljudi koji su sa teškim hendikepima, pa i tekako zahvalni Bogu.
[SPEAKER_00] Nas mora biti sram zbog toga.
[SPEAKER_00] Ako sam sretan sam u sebi što postoji, sa svim svojim slabostima,
[SPEAKER_00] ali znam da će milost Božija na mene raditi jer ću ja biti i ono što još nisam milošću Božijom.
[SPEAKER_00] Koja će usavršiti moju narad.
[SPEAKER_00] Kad sam sretan sam u sebi, ja sam zadovoljan.
[SPEAKER_00] Onda je sad samo pitanje kada ćeš naići na onu osobu koju ćeš ti usrećiti.
[SPEAKER_00] Kako će s tobom živjeti osoba ako ti sam nisi sretan?
[SPEAKER_00] Onda ćeš i nju činiti nesretnom.
[SPEAKER_00] Dakle, sretan sam u sebi, Bože, hvala ti što jesam, hvala ti što postoji.
[SPEAKER_00] Vraćamo se dakle na našu temu.
[SPEAKER_00] Evo zapamtite to.
[SPEAKER_00] Da li sam dovoljno sebe predao Bogu u konkretnim prilikama moje crkve,
[SPEAKER_00] moga društva, crkve moga.
[SPEAKER_00] I da li sam sam u sebi sretan što postoji što sam kršćan i što sam voljen od Boga.
[SPEAKER_00] Duh Boži nam govori kroz obu riječi.
[SPEAKER_00] Dakle, pjevajte gospodine u svome srcu.
[SPEAKER_00] Da naša društva treba biti trajno u izražavanju slavljenja Boga.
[SPEAKER_00] Možemo slaviti Boga.
[SPEAKER_00] Kada je svet Ivan u Gilvi bio, dakle, određen na mučeništvo.
[SPEAKER_00] Evo, engleski mučenik, isusovac.
[SPEAKER_00] i Giljotina.
[SPEAKER_00] I onda imao je dugu kosu, jako lijepu.
[SPEAKER_00] Inače bio dosta duhovan sposoban i inteligentan i duhovan.
[SPEAKER_00] Još kao bogoslov je vodio duhovne vježbe.
[SPEAKER_00] I sada onda onome egzekutoru što je trebao odrezati glavu kaže:
[SPEAKER_00] "Prijatelji, pazi, dobro, viš kako ima lijepu kosu?
[SPEAKER_00] Nemo je da mi kosu određeš."
[SPEAKER_00] Čovjek pun duha Božije, ne boji se smrti.
[SPEAKER_00] Dakle, možemo slaviti kao prvi kršćani.
[SPEAKER_00] I u arenama su pjevali Bogu i sa osmijehom umirali pred lavovima.
[SPEAKER_00] Evo, čuveni američki časopis njusvik na naslovnici jednog broja postavlja ovo pitanje.
[SPEAKER_00] Zašto znanost počinje vjerovati?
[SPEAKER_00] Vjerovati u Boga, vjerovati u nadnaravno.
[SPEAKER_00] Autori u tom času bi su navijeli da vjerovanje u Boga podiže čovjeku motivaciju.
[SPEAKER_00] Ne samo sebe motiviranje psihološko koje je da kako legitimno,
[SPEAKER_00] ali prava motivacija je vjerovanje u Boga.
[SPEAKER_00] I pomaže da se lakše nadiđe bola.
[SPEAKER_00] Znanostnici sve više počinju vjerovati u te pozitivne rezultate vjere u Boga.
[SPEAKER_00] Posljedno obzirno na ljudske zdravlje.
[SPEAKER_00] Prema anketi koja je provedena u okviru ove teme,
[SPEAKER_00] 72% iz pitanika je navjelo da im je molitva pomogla u liječenju
[SPEAKER_00] i da je liječenje brže i lakše uz pomoć molitve.
[SPEAKER_00] Evo to smo već nekako bile rekli.
[SPEAKER_00] Molitve na pomoć pri liječenju mentalnih bolesti.
[SPEAKER_00] Za znanstvenike s ovoga podričja vrlo je jasno da je duhovnost vrlo važna dimenzija u životima mnogih ljudi koji pate od teških duševnih bolesti.
[SPEAKER_00] Međutim, uspreko s tome liječnici najčešće nemaju uključenu ovu dimenziju u procesu liječenja svojih pacijenata.
[SPEAKER_00] Neki naproti imaju aroganciju prema nečemu o vjerskome, vjerskoj nekoj pristupu ili terapije.
[SPEAKER_00] Ali u zadnje vrijeme sve se to više povezuje.
[SPEAKER_00] Ne stara se velika razlika.
[SPEAKER_00] Dakle, psihologija i duhovnost komplementar su jedno dugo na ponijest.
[SPEAKER_00] Psihologija nam pomaže kod dva koraka.
[SPEAKER_00] Da spoznamo problem i da ga prihvatimo.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] A vjera, religiozno uključuje i treći stupan.
[SPEAKER_00] Dakle, mi isto kao vjernici spoznajemo problem, prihvaćamo ga i otvaramo se duhu svetom.
[SPEAKER_00] Neke stvari ne može, nitko liči se, može samo Bog, duh sveti.
[SPEAKER_00] Dakle, ovaj, treći korak je vrlo nužan, ključan.
[SPEAKER_00] Dobro, istraživanje koje govori u prilog tome provedeno je na 400 pacijenata u Los Angeles,
[SPEAKER_00] upravili su ih muž i žena, za rezultate su pokazali da jačanje duhovnog života,
[SPEAKER_00] u kojemu molitva zauzima 60% svih aktivnosti,
[SPEAKER_00] dolazi do onovidljivog smanjenja simptoma kod pacijenata koji pate od obsesivno kompulsovnog poremećaja,
[SPEAKER_00] od pretjerane osjetljivosti, fobične anksioznosti, paranoji i drugih psihotičnih stanja.
[SPEAKER_00] Dakle, molitva to sve ublažava, ne liječi odmah, možda neće ne izliječiti, ali tijekako ublažava.
[SPEAKER_00] Snaga molitve je pod znanstvenim povećalom.
[SPEAKER_00] Da bi bolje razumijeli snagu molitve i istraživanja koja su bilo u okviru kojeg su pokušali dok učiti
[SPEAKER_00] utjeca molitve na šizofreniju, pokazalo su sljedeće na 20 pacijenata.
[SPEAKER_00] Dakle, jedno od težih stanja.
[SPEAKER_00] Kakvom od pacijenata su dodijeli jednog asistenta i podijelili ih u dvije skupine.
[SPEAKER_00] I dok su pacijenti iz jedne grupe osim standarde terapije, dakle one konvencionalne,
[SPEAKER_00] pomoću svojih asistenata čitali molitve i druge vjerske tekstove,
[SPEAKER_00] druga grupa je koristila samo, dakle, onu medicinsku terapiju konvencionalnu.
[SPEAKER_00] Nakon periodu od deset tjedana u grupi koja je čitala i slušala molitve,
[SPEAKER_00] primjećeno da je pacijentima uspješnije izražavaju svoje emocije,
[SPEAKER_00] pozitivnije počinju gledati na promjene u svom životu i manje se žale na tjelesne smetnje.
[SPEAKER_00] Dakle, ipak, makar su bili pasivni samo slušatelji,
[SPEAKER_00] vidimo koliko je dobro imati audiju, bibliju slušati kad ne može,
[SPEAKER_00] ili druge molitve koje slušamo, dakle, i ulazi to u nas,
[SPEAKER_00] a polako se i sami otvaramo.
[SPEAKER_00] Na ovako teškim bolesnicima kako je primjenjivo i kako ima učinka.
[SPEAKER_00] Pozitivan utjeca na mentalno zdravlje direktno ovisi o iskrenosti
[SPEAKER_00] s kojom se molitva upućuje Boga.
[SPEAKER_00] S odzirom na to da je opće prihvaćen stav,
[SPEAKER_00] da je uvijez za primanje molitve iskrenost i prvrženost prema Bogu.
[SPEAKER_00] Kada bi neko tijelo samo ozdraviti, pa onda ide sada nekakve obrede,
[SPEAKER_00] obavljate, nema to ozdravljenja.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog traži obraćenja, On traži srce.
[SPEAKER_00] Isus kaže: Gdje ti je blago, On dje ti je i srce.
[SPEAKER_00] Da li ti je Bog blago?
[SPEAKER_00] Ako nije, moli da upoznaš njegovu ljubav.
[SPEAKER_00] Kada upoznaš Božju ljubav, onda On postaje prvi u tvojome životu.
[SPEAKER_00] Hoće se ovdje reći da molitva koja ljubi Boga, koja obožava njega,
[SPEAKER_00] radi njega samoga ima učinka.
[SPEAKER_00] Takva molitva ima učinka na naše zdravlje.
[SPEAKER_00] Dakle, molitva drugih ljudi za bolesne ike.
[SPEAKER_00] Molitva koja čovjek čini u svoje ime je učinkovita i korisna.
[SPEAKER_00] Tako može biti i za druge učinkovita i korisna.
[SPEAKER_00] Pa su tako, evo, radile neka istraživanja, malo ću prepričat.
[SPEAKER_00] Dakle, molili su za određenu grupu pacijenata u jednoj molitvojni dvorani.
[SPEAKER_00] I nakon nekog određenog vremena ovi su ljudi osjećali nekakve olakšanja.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi koji su bili izvan bolnice molili su se za pacijente sve dok nisu otpušteni.
[SPEAKER_00] Istraživanja su pokazali da je kod pacijenata za koje su se molili uočen manji nivou začepljenosti krvnih sudova,
[SPEAKER_00] da im je bilo potrebno manje antibiotika, da su rijeđe obolijevali od pneumonije,
[SPEAKER_00] to je stupale pluća i da su u manjim količinama koristili kisik koji im je bio potreban.
[SPEAKER_00] Evo, isto je tako i sa trudnica, to je moje iskustvo.
[SPEAKER_00] Dakle, već dosta imam iskustva s tim da žene koje su trudne pa pozovu na molitvu.
[SPEAKER_00] I onda znam obično pitat, pa reći mi 9 dana prije otprilike datuma rođenja,
[SPEAKER_00] da organiziramo neku devetnicu ili barem triodnevnicu.
[SPEAKER_00] Kada to organiziram sa desetak, petnaest ljudi, puno lakši porod bude.
[SPEAKER_00] To je meni toliko egzaktno jasno, znanstveno da već je ovi deseta godina imalo više, već znam to.
[SPEAKER_00] I posebno i neke žene same svjedoči kada su imali recimo drugi porod koji je bio težak,
[SPEAKER_00] a nisu se utjecali molitvi, pa su za treći pokrenuli puno molitelja, vrlo su lako rodili.
[SPEAKER_00] Dakle, jednostavno mi smo dužni surađivati s milošću Božem u svim nekim graničnim poteškoćama životnim.
[SPEAKER_00] Velik broj objektivnih medicinskih istraživanja jasno ukazuje na činjenicu da molitva ima pozitivne učenike,
[SPEAKER_00] dakle, i na fizičko zdravlje i na psihološko.
[SPEAKER_00] Usto molitve nemaju nikakvo nus pojavo, ako bi neko molio i za sebe i za drugo,
[SPEAKER_00] a nije uzdravljava, dakle, nema ništa štetno, može biti samo dobra.
[SPEAKER_00] Evo, i samo ću s tim završiti, ima uvijek neke stvari koje mi ne možemo jednostavno dok učiti.
[SPEAKER_00] I moramo se pouzdavati u Boga.
[SPEAKER_00] I pouzdanje nam daje snagu iznutra.
[SPEAKER_00] Zahvalnost je prije svega za što? Za sve što je Bog učinio.
[SPEAKER_00] Za dobročinjstva.
[SPEAKER_00] Sjetimo se kada je izabrani narod, Izrael, došao u obećanu zemlju.
[SPEAKER_00] Onda ih je gospodin poticao: "Sjetite se što sam sve učinio."
[SPEAKER_00] Dok ste bili u Egiptu, dok ste prolazi pustenom, sjetite se oni čudesa.
[SPEAKER_00] Dakle, i mi imamo signor mnoge zahvate milosti u životu,
[SPEAKER_00] ali nekad će doći stanje u našemu životu kada mi zapravo ne znamo,
[SPEAKER_00] nalazimo se u nekoj kušnji, onda je potrebno sjećati se nekih Božih zahvata kojih su prije bili.
[SPEAKER_00] Ako ništa, sjetite se koliki su vam grijesi odriješeni, oprošteni,
[SPEAKER_00] onda i tekako imamo razloga zahvaljivati.
[SPEAKER_00] Dakle, krepost nade kao zaštita od anksioznosti i strahova.
[SPEAKER_00] O čemu se tu radi?
[SPEAKER_00] Naime, nada ne pribavlja odmah plodove.
[SPEAKER_00] Uzimamo neki primjer, ti si majka i sad tvoj sin odlazi negdje daleko studirat,
[SPEAKER_00] u neku stranu zemlju i možeš imati strahove da će upašti u loše društvo,
[SPEAKER_00] da neće učiti i tako dalje, da će neći na loše osobe.
[SPEAKER_00] Ti strahovi ti ništa ne pomažu. I tebe otežavaju i njega otežavaju.
[SPEAKER_00] E tu sada stupa krepost nade koja se temelji na vjeri.
[SPEAKER_00] Vjeruješ u Boga, Bog je sve prisutan, vjeruješ u Njegovu rič.
[SPEAKER_00] Pouzdaješ se da će ga Bog voditi pravim putem.
[SPEAKER_00] Dakle, nada tebi kao vjerniku pribavlja mir, sigurnost.
[SPEAKER_00] Uzimamo evo sad u ove dane blažena djevica Marija u visokom stanju trudnoće.
[SPEAKER_00] Ipak dolazi naredba cara Augusta da se moraju seliti radi popisa.
[SPEAKER_00] Možda bi svaka žena mrmljala na Boga, rekla pa što je to, zašto pa...
[SPEAKER_00] Posebno gospa mogla reći pa ja nosim tvojega sina, jel Božeg sina, pa zašto...
[SPEAKER_00] Ne, ona je savršeno mirna, savršeno sabrana i biva onako kako nigdje ne piše.
[SPEAKER_00] Nigdje u Bibliji ne piše da Isus trebao se roditi u špilje.
[SPEAKER_00] Jer Bog čini čudesa preko naše nade.
[SPEAKER_00] Dakle, neka čudesa, dakle u našem životu, ostvaruje svoje najdublje žele srca preko ljudske kreposti nade.
[SPEAKER_00] I sveci su obično išli do ruba i zdržljivosti i kroz njihovu nadu Bog je pokazao svoju svemoć, svoju silu.
[SPEAKER_00] Što kaže Sveti Otac Papa Franjo.
[SPEAKER_00] U nadi protiv svake nade povjerova Abraham, jel?
[SPEAKER_00] Velika nada počiva na našoj vjeri i vodi nas prema ljubavi.
[SPEAKER_00] Zato jer se ne temelji na našoj riječi, nego na Božjoj riječi.
[SPEAKER_00] Ono što piše u Božjoj riječi, na tome možemo čvrsto stajati.
[SPEAKER_00] I zato trebamo vi spremni život dati.
[SPEAKER_00] Voli bih postaviti vama jedno pitanje.
[SPEAKER_00] Jesmo li uvjereni da nas Bog ljubi i da je sve ono što nam je obećao spreman i ispuniti?
[SPEAKER_00] Ali netko će reći, oče, pa moram li ja platiti za to što je Bog sve obećao, sva dobra?
[SPEAKER_00] Kaže on, jedina cijena koju treba platiti je otvoriti svoje srce kao što smo večera spjevali.
[SPEAKER_00] Da bi smo mogli otvoriti srce, nužno je Boga doživiti kao dobroga i kao ljubav.
[SPEAKER_00] Bez toga mi nemamo hrabrosti otvoriti se njemu.
[SPEAKER_00] On je naš Bog, naš otac, naš tatica.
[SPEAKER_00] Otvorite svoje srce, kaže papa, i ta će vas Božja snaga voditi naprijed.
[SPEAKER_00] Činit će čudesne stvari i naučit će vas što je nada.
[SPEAKER_00] To je jedina cijena, otvorite srce, vjeri, a Bog će učiniti sve ostale.
[SPEAKER_00] I evo na kraju bih zahvalio, kaže psalam 116.
[SPEAKER_00] Što da uzratim gospodine za sve što mi je učinio?
[SPEAKER_00] Uzet ću čašu spasenja, kalež, i zazvati ime gospodine.
[SPEAKER_00] Vrhunac svih molita, vrhunac zahvaljivanja je sveta misa.
[SPEAKER_00] I zato na svetu misu uvijek treba vam doći ranije,
[SPEAKER_00] pripremiti svoje srce, ako je potreba ispovjediti se,
[SPEAKER_00] zazvati duha svijetog i za sebe, i za svećenike, i za sve službenika kolutara,
[SPEAKER_00] jer se mi u misli susvećemo sa Isusom Hristom, sa osoboj Isusa Hrista.
[SPEAKER_00] I sve naše djelovanje koje danas imamo, i napor, sve što radimo,
[SPEAKER_00] prinesimo na oltare.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što kada svećenik stavlja kruh na oltar,
[SPEAKER_00] nakon molitve pretvorbe to više nije kruh, to je tijelo Hristova.
[SPEAKER_00] Kada mi stavljamo sve svoje napore, sve svoje muke, sve svoje bolesti na taj oltar,
[SPEAKER_00] kada dolazi Hristo u taj krgu, dakle postaje Hristovo tijelo,
[SPEAKER_00] on to sve transformira. I mi to blagujemo, ako si bolestan, blaguješ zdravlje.
[SPEAKER_00] Ako si nesretan, blaguješ sreću i zdravlje, i blagost za sebe.
[SPEAKER_00] Evo, dakle, to je važno.
[SPEAKER_00] Ja mogu reći jedno svoje iskustvo.
[SPEAKER_00] Poratno radio sam u Džeres, Džezo i Trefeži Servisu u Sarajevo.
[SPEAKER_00] I tamo sam puno radio i sa ostalim, dakle, vjeroispovjestima
[SPEAKER_00] i muslimanima i pravoslavcima za žrtve mina koji su preživjeli.
[SPEAKER_00] Izgubili su nogu ili ruku. I onda sam tako bila za jednog muslimana,
[SPEAKER_00] ismeta. I malo smo se upoznali. On je mislio da sam ja neki možda sektaš.
[SPEAKER_00] I onda sam rekao ne, da sam ja, koji što, onda mu je bilo drago.
[SPEAKER_00] Jer normalno u Sarajevo su posle rata mnoge sekte došle,
[SPEAKER_00] pa su onda pravili nered svima.
[SPEAKER_00] I tako smo mi pričali o svemu.
[SPEAKER_00] On je sa svoje strane pričao o svome vjerskom iskustvu,
[SPEAKER_00] ja sa svoj i tako dalje. Pričao me kako je u onome vremenu
[SPEAKER_00] spasio jednu sliku gospodinu i tako dalje.
[SPEAKER_00] I ja nisam ništa posljedno.
[SPEAKER_00] Ja sam samo sjetio se njega kod mise svaki dan
[SPEAKER_00] i ne samo njega i svih ostalih tih, da tako kren, pacijenata
[SPEAKER_00] prikazivao. Bogu uvijek sam molio, Bože, učini ti što je tvoja volja
[SPEAKER_00] za svakog od njih. Blagoslovi ga na njegov način
[SPEAKER_00] kako ti želiš njemu dati milost.
[SPEAKER_00] I posljednji noć kad je on umirao, ja nisam znao da on umire,
[SPEAKER_00] ja sam sanjao jedan san, meni je moj duhovnik protumačio taj san,
[SPEAKER_00] sanjao se jedan samostan, sve su sobe u bijelim bojama,
[SPEAKER_00] a jedno sam sobu sanjao sa malo zelenkastom bojom
[SPEAKER_00] i u toj sobi je taj ismet.
[SPEAKER_00] I kad sam se probudio, imao sam dobar osjećao onako,
[SPEAKER_00] ali nisam baš znao što bi to značilo.
[SPEAKER_00] I onda mi ta njegova žena javi,
[SPEAKER_00] evo kaže, gospodin Marinko, sinoć je ismet umro
[SPEAKER_00] i jedan od posljednje riječi je bilo,
[SPEAKER_00] pozdravim mi mog drago Marinka i nekamo dragi Bog
[SPEAKER_00] da dne sve najbolje u životu.
[SPEAKER_00] Poslje toga, to mu je uvijek onako potrese.
[SPEAKER_00] Dakle, bili smo prijatelji, ja sam mu pomagao u nevolji,
[SPEAKER_00] iz čiste nesebičnosti i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali hoću samo reći ovo.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog je njemu došao na njegov način,
[SPEAKER_00] a meni duhovnik rekao,
[SPEAKER_00] to ti je vjerojatno Bog htio preporučiti
[SPEAKER_00] svaki dobar čovjek koji vjeruje u Boga,
[SPEAKER_00] bez obzira gdje pripada, gdje se rodi,
[SPEAKER_00] jer nitko od nas nije birao gdje ćeš se roditi
[SPEAKER_00] i kojoj religiji pripada.
[SPEAKER_00] Ako vjeruje u Boga, ako je pošten,
[SPEAKER_00] on se spašava.
[SPEAKER_00] Taj samostan je vjerojatno kuća spasenja za sve nas,
[SPEAKER_00] a ta zelena je soba vjerojatno označuje
[SPEAKER_00] njegov put spasenja prema Bogu.
[SPEAKER_00] Eto, što da uzratim gospodine za sve što mi je učinio?
[SPEAKER_00] Uzet ću čašu spasenja i zazvati ime gospodine.
[SPEAKER_00] Hvala vam lijepo, mi nastavimo večera sa adoracijom.