Hvala Isus i Marija, sve vas srdačno pozdravljam. Ja sam Vlado Kudić, dolazim iz Rame Prozora, a radim ovdje u Travniku u Vojarni, znači profesionalna sam vojna osoba, častnik u činu bojnika.
I evo kad smo imali ovaj inicijalni sastanak za ovaj seminar, mene su zamolili, s obzirom da sam bio aktivni sudionik Rata, da vam nešto kažem, odnosno posvjedočim na temu Rat, Oprost, Pomirenje, Zadovoljština.
I ja vjerujem da bi svi vi mogli pričati na tu temu Oprost, Pomirenje, a evo ja ću upravo pokušati reći nešto iz te svoje, znači vojničke perspektive, opisati taj svoj vojnički put i svoju, evo da kažem, osobnu katarzu koju sam prošao na tome putu.
I koju možda još uvijek prolazi.
Nakon završenog studija 1989. na 90. godinu odlazim na odsluženje Jugoslovenske narodne armije, dakle bilo je to obvezno služenje i bila je to jedna jako dobro ustrojena vojska sila.
Bojska koja je bila jako dobro ustrojena, bila je i jako bezbožna vojska koja je negirala i zatirala svaki teološki svjetonazor.
I ja vjerujem da je upravo zbog toga ta vojska i prouzročila tolika stradanja i nanijela toliko zla u prošlom ratu.
Evo recimo za razliku kad povučem paralelu sa sadašnjom vojskom, mi sada imamo ustrojen svoj vojni ordinarijat.
Imamo svog biskupa na čelu, imamo svoje kapelanije i kapelane, u svim vojarnama imamo svoje vojne kapele i dakle mi tjedno imamo redovito sve tu misu.
U toj vojsi Jugoslovenskoj narodnoj armiji, znači nama je bio zabranjen svaki posjet sakralnim objektima crkvi, svaki oblik molitve.
Sve je bilo zabranjeno po pitanju vjere i religije, po pitanju Boga.
Sve je bilo zabranjeno osim Boga psovke.
E to je se moglo koliko si želio i koliko si htio.
Upravo po onom principu, što više, to bolje.
I u natoč tim zabranama, ujek imaju odvažni ljudi koji se tome protive, ja sjećam jednog kolege iz Slavonije, Vjekoslav Klarić.
On bi potajno odlazio na sve te mise kad bi izišli u grad.
Meni je se povjerio, čak je i svirao orgulje na nekim misama.
I kako je ta obavještajna služba u toj vojsci bila jako dobro razvijena, to se ubrzo saznalo.
I on je dobio jednu instant prekomandu u drugom mjesto.
I za njim je naravno išlo prateće pismo da ga se drži pod strogim nadzorom.
I vjerujem da je prolazio torture, one ispiranja mozga sa vječtom pričom protiv crkve, protiv crkvenih klerika kao zakletih neprijatelja te države.
Evo tako je to bilo onda, a sada evo svi vi koji dolazite ovdje u Travnik možete vidjeti nas vojnike, evo tu su i moje kolege.
Mi u Odori dođemo na svetu misu.
Mi imamo svoj mjesečni plan gdje uvrstimo mise ovdje u okolici Travnika, Blagdane,
koje ćemo ići posjetiti i proslavljati sa tim župljanima.
I evo skoro svakog četvrtka smo ovdje na ovoj svetoj misi, zavjetnoj misi u crkvi u Katoliškom školskom centru.
Nakon odsluženja Jugoslovenske narodne armije, bilo je to u Beloj crkvi u Vojvodini,
ja se vraćavam u Ramu i već su tu napragu ona politička komešanja i previranja,
napraguje rat u Hrvatskoj.
I nekoliko mjeseci nakon što je počeo rat u Hrvatskoj,
on se ubrzo prelio i na naše prostore i mi smo se u Bosni i Hercegovini
organizirali unutar Hrvatskog vijeća obrane.
Držali smo crte koje smo uspostavili, kažem, za obranu,
to naglašavam jer nikoga nismo napadali.
Za obranu upravo protiv te bezbožne vojske koju sam bio tek nedavno odslužio.
I evo, zanimljivo je da je jučer bio taj datum kad je krenuo rat u Bosni i Hercegovini.
Znači, mjesto ravno dole na jugu Hercegovine,
ta bezbožna vojska je u nekoliko dana sravnila sa zemljom.
Znači, prethodili su topnički napadi, srušeno je sve što se može srušiti.
I onda je uslijedio taj pješački napad gdje su ono što su zatekli star čadi,
pobili, nešto pobili, nešto otjerali u progonstvo.
I evo kažem, mi smo se morali organizirati unutar Hrvatskog vijeća obrane,
jer tada vrh države kaže to nije naš rat.
Nije naš rat, cijelo jedno hrvatsko mjesto sravljeno sa zemljom počinjen genocid u njemu,
to se može slobodno reći, i to nije naš rat.
I što nam je ostalo nego se organizirati.
I mi smo se organizirali.
I evo kažem u rami, skupa sa mnom u postrojbi bio je moj stariji brat Josip,
jedan izuzetno uzoran i primjeran, mladić i vojnik.
I sjećam se da su naši zapovjednici vodili računa ukoliko su dva brata u jednoj postrojbi,
da ne idu na isti položaj, odnosno da ne idu barem u isto vrijeme i u istoj smjeni
u slučaju napada kojih je naravno bilo, da ne bi, ne daj Bože, obojica stradali.
I evo upravo tako nešto se i dogodilo pred sam kraj rata.
To je bila zadnja borba u rami.
Kad je brat bio na položaju, doživjeli su jedan napad i on je tada poginuo.
Oni suborci koji su bili uz njega pričali su mi da je hrabro poginuo.
Uvijek mi je u glavi taj prizor, ono jutro kad sam ga vidio, borba je bila u noći,
ja sam ujutro doznao da je on poginuo i kad sam ga vidio mrtvog
i kad sam ga dodirnuo, znači njegove ruke i njegovo lice,
kad sam dodirnuo, to je bilo nešto najhladnije u životu što sam doživio
i što sam dodirnuo.
Nikad ništa hladnije nisam dodirnuo.
I tada ta hladnoća kao da je se prelila nekako u moju dušu.
Neki moj unutarnji svijet se urušio
i ostavi u meni jednu duboku bol, neku prazninu, ne znam, ogorčenje,
a prije svega nevjericu.
Jer ja jednostavno nisam mogao zamisliti da bi on mogao poginuti.
Za sve druge kolege, suborce, sam se više bojao da bi mogli nastradati nego on.
On je onako ostavljao dojam i uvijek sam,
ostavljao je dojam kao da se njemu ne može ništa desiti.
Da se on zna čuvati, to sam uvijek mislio, on se zna čuvati.
I čuvao je se, ali evo.
I poslije tog prvog šoka, za mene još veći šok je
kad ja moram ići kući i priopćiti to u svojoj obitelji.
Majci, otcu, sestri i mlađem bratu.
To je stvarno bilo preteško.
I evo, zamislite vi u tim trenucima što je kršćanska majka.
Naša mater nad mrtvim sinom govori meni i mom mlađem bratu.
Kaže, dico moja, nemojte sa nikom svetiti.
Ne daj Bože da bi zbog vas neko zaplakao.
Ne daj Bože da biste vi nanijeli bilo kako zlo bilo kome.
I evo, ja vjerujem da je tada u tom šoku ona bila prosvjetljena duhom svetim da takve riječi izgovori.
Riječi koje stvarno imaju svoju težinu.
Koje su ostale nekako nad nama kao blagoslov.
Kao zagovor jedan.
Ja vjerujem da mi ne bismo nešto tako loše uradili bez njezinog savjeta, ali evo, te majčinske riječi ostanu kao blagoslov koji nas je pratio.
A vjerujte da te majčinske riječi znaju biti i suprotno, znaju biti prokledstvo.
Znam to iz nekih primjera.
Ne bi ih sad navodio.
Kad se te riječi izgovore u negativnom kontekstu i u negativnoj namjeri.
I evo, znam koliko sam noćiju ja proveo u suzama i u nespokoju.
U jednom, to sam Bog zna koliko je bilo ti noćiju potoka suza.
Sam Bog zna jer sam njemu predbacivao.
Predbacivao sam mu ako si morao uzeti nekoga iz naše obitelji što nisi uzeo mene.
I evo, nakačila se tu sigurno i jedna depresija i potrajalo je to prilično dugo.
Ja sam pokušavao to pred ljudima prikriti, ali to me je iznutra nekako izjedalo.
I poslije rata ja počinjem raditi u ministarstvu obrane.
I sve te osjećaja nosim sa sobom u mostaru dole.
Sam radio i tu susrećem jednog izuzetnog čovjeka, Branislava Bošnjaka.
On, nažalost pokojnog, preminuo je u svojoj 39. godini iznenada od srčanog udara nekih deseta godina nakon što smo se mi upoznali.
Iza svoga života taj čovjek je ostavio doista jedan, mogu reći, neizbrisivi trag u srednjoj Bosni.
On je iz Čajdraša, rodom kod Zenice i bio je progranih tada u Mostaru.
U Hercegovini, među svim ljudima gdje se kreta, on je doista, doista ostavio jedan neizbrisivi trag.
I bio je nešto poput Blaženog Ivana Merca, ili možda ovdje našeg sluge Božijeg Petra Barbarića.
I veoma dobro ga je poznavao i kardinal Puljić.
Ja se sjećam dvije godine nakon njegove smrti, na Božić je to bilo, ja slušam i gledam propovjed kardinala Puljića.
I meni dolazi jedna misao da ja trebam napisati pismo kardinalu Puljiću i pitati ga koji je to put, proces da bi se pokrenuo proces beatifikacije za pokojnog Branislava, da se proglasi slugom Božijim.
Ubrzo, nakon toga možda petnaestak dana, ja dobijem vam pismo iz vrh Bosanske nadbiskupije, koje kaže, evo nema nekoliko rečenica pa ću pročitati.
Poštovani gospodine Kudiću, primio sam vaše pismo koje je ubačeno u poštu Iliđa 4. sješnja 2011. godine.
U tom pismu posebno naglašavate vrijednost života koji je ostavio svijetli trag, a to je gospodin Branislav Bošnjak.
Vaše pitanje je da bi pokojni Branko dobio naslov sluga Božiji.
Prvo, želim potvrditi da iskreno cijenim pokojnog Branka, koji je zaista ostavio divan primjer katoličkog i hrvatskog uvjerenja i čestita života.
Da netko bude proglašen slugom Božiji, potrebno je pokrenuti djecezanski proces za proglašenje Blaženim.
Prije toga trebaju se svi dokumenti iskupiti i dobiti od kongregacije, odobrenje da se može pokrenuti proces.
Za sada to nije slučaj sa pokojnim Brankom.
Bilo bi dobro kada bi se našao koji pisac da napravi jedan lijep životopis o pokojnom Branku te objelodanio i upoznao javnost sa svijetlim likom jednog katolika.
Nažalost, u našem narodu ne znamo vrijednovati one koji su nam ostavili svjetli trag i lijepo svjedočanstvo.
Zahvaljujem na Božićnoj čestitki i lijepim željama.
I ja vama isto želim, neka vam Isus bude blagoslov u ovoj 2011. godini.
Iskreni pozdrav, Vinko kardinal Pulić.
Evo, budući da je sam kardinal rekao da je to prvi korak da bi se nekoga proglasio da se nešto o njemu napiše,
ja sam sjeo i napisao o pokojnom Branislavu životopis.
Životopis kroz jednu priču koju sam naslovio, Vojnik Brane.
I ta priča je objavljena u nekim novinama, kasnije na portalima,
a uvrštena je i u knjigu o pokojnom Branislavu koju je nekoliko godina kasnije pisao
gospodin Bogdan Malešević iz Republike Hrvatske.
I on je sam rekao da je taj moj životopis nešto najljepše
što je o pokojnom Branislavu napisano.
Evo ja bi samo jednu sličicu izdvojio iz njegovog života.
Puno je tu primjera, svaki njegov dan bio ispunjen sličnim primjerima.
Jednom prilikom u Sarajevu susreće je siromaha na ulici,
a takav čovjek bio nikada ne bi prošao kraj siromaha,
samo udjelio i otišao.
Ne on bi stao, popričao sa čovjekom.
Upoznao se, većinu je znao po imenu, možda i prezimenu.
I evo tada čovjek na ulici zima drhti i nema jakne
i Branislav skida svoj krzeni kaput
i zaogrne tog čovjeka i produži na posao u košuvi.
On je sam bio proglanik, doista nije imao ti puno materialnih sredstava
da bi se mogao razbacivati.
I onda kad bi ga se pitalo, pa šta ćeš ti sad za kaput,
njegov odgovor bi bio, providi će Bog.
I doista je proviđao sa njim.
Evo to je poput one slike iz životopisa Svetog Martina
kad se vraća iz boja i vidi usnulog, isto tako,
nekog siromaha, polugolog kraj puta
i on svoj vojnički plašt prereže mačami,
jednim dijelom pokrije toga siromaha,
drugim zaogrne sebe i nastavi.
Evo takav je bio Branislav.
I osim te svoje poniznosti,
velikodušnosti, rekao bi, osjećaja za te,
za ljude koji su u potrebi.
Poznata je bila njegova odvažnost.
Stvarno je bio odvažan i nepokolebljiv,
pogotovo u vjeri.
I pričalo se u to vrijeme kako je
jednog vrlo istaknutog ministra
ukorio, upozorio na njegov rječnik
koji je koristio, onako je bio
prilično bahat, pa je koristio psovke
i bogopsovke.
I ovaj ga je upozorio da to ne priliči
jednom čovjeku, intelektualcu na takvom mjestu,
a pogotovo ne priliči kršćaninu.
I evo ja sam preko Branislava doznao
za karizmatski pokret,
za duhovne obnove.
Išao sam s njim na neke seminare
i počeo sam redovitije
ići na svetu misu, pričešćivati se.
I ta moja, kažem, nutarnja borba je trajala.
I taj proces pomirenja je doista
bio dugotrajan kod mene.
Taj proces pomirenja,
evo da kažem, sa svijetom,
proces pomirenja sa samim sobom,
proces pomirenja sa dragim Bogom,
a onda, evo, proces pomirenja
i sa tom sudbinom,
jer se ja nisam mirio
sa tom sudbinom
da je pokojni brat poginuo.
I kažem, počeo sam ići
redovito na sve te mise,
pričešćivati se.
Pogledajte vi sad kako to zlo djeluje.
Ja nemam nikakvu zapreku
da se idem pričestiti
negdje na strani,
u Mostaru ili u Sarajevu.
Međutim, u svojoj župi
nedjelja dođe,
pričest mene stidi izići.
Šta će misliti ljudi,
vidi šta on sad tamo
sa časnim sestrama,
babama i ženama
ide se pričešćivati,
šta on liže oltare,
tako te priče krenu.
I dugo se to lomilo u meni,
dok nisam to slomio,
da sam prelomio u sebima,
baš me briga,
šta će ko misliti,
ja idem svom Isusu.
I evo,
budući sam ja svirao i pjevao,
imao bend,
skladao sam i pjesme,
u ratu smo čak snimili
jednu kazetu domoljubnih pjesama,
i tako smo nastupio sam sa tim bendom
na prvim melodijama Mostara 95. godine,
sa pjesmom upravo koju sam posvetio pokojnom bratu.
i evo, reću vam samo referenti te pjesme,
fratello,
a to je,
radili smo jednu kratku sezonu u Italiji prije rata,
i upravo zbog rata smo se vratili nazad.
kući
i fratello,
italijanski brate, znači,
fratello,
tvoja sudbina
za naša jutra nova buđenja,
fratello,
hvala ti za to,
suze nebeske,
kiše,
beskrajne.
i evo, ovo zadnje se upravo odnosilo na one noći neprospavane,
kada sam ja isplakao,
potoke suza za njima.
I evo, još ću se malo vratiti,
Branislav se znači umeđu vremenu oženio
i dobio sina,
pa smo se kumili.
Njegovom prvom djetetu, Josipu, sam
bio kršten i kum.
I evo, tu ću jednu malu digresiju napraviti
i vama svima, evo,
stavljam na srce,
taj mladić u svojoj dvadeset trećoj godini,
prije tri mjeseca,
izašao sa društvom,
vani krenuli na piće,
na parkingu, izlazi iz auta
i samo se sruši na parkingu.
Srčani udar.
Baš kao i pokojni otac.
Ali Josip je preživio,
bio je dugo bez kisika
i sada leži u krapinskim toplicama,
je trenutačno nepokretan je.
Jedno, samo može svojom
lijevom rukom malo napraviti pokret,
ne može pričat, ne može ništa.
neke operacije je već imao,
sad opet se treba vratiti u Mostar,
imati neke operacije,
da bi oni opet mogli nastaviti sa terapijama
u krapinskim toplicama.
Evo, ja tog momka
stavljam Josip Bošnjak
u vaša srca,
u vaše nakane,
u vaše molitve,
evo možda na ovoj misi
koju ćemo imati poslije ovoga,
da ga prikažemo na toj svetoj misi,
da se gospodin proslavi
kroz njegov život
kao što je se proslavio
kroz život njegovog pokojnog oca.
I evo kažem,
Branislav kad je vidio tu moju sklonost
za glazbu,
on je meni rekao
ti trebaš slušati duhovne pjesme
i ti ćeš jednog dana
svirati
i pjesmom slaviti gospodina.
I znam da je on prvi korak napravio tome,
snimio mi jednu kazetu
sa pjesmama u to vrijeme,
to su bili prvaci
duhovne glazbe na našim prostorima,
Daniela Morosini,
pjesma Da te samo da otaknem,
pjesme od Luke Balvana.
I ja sam tako te pjesme
vozijući se u autu slušao
i onako su me one polako osvajale.
I nakon Branislavoje smrti
ja sam doista počeo
svirati te pjesme
i skladati takve pjesme.
Svirao sam na mnogim molitvenim susretima,
na misama, na seminarima.
Evo ovdje je naša
draga, časna
sestra Svjetlana Rezo.
Na puno njezini molitveni susreta
sam svirao.
Ona bi me uvijek zvala
i u Busovači kad sam radio
ona bi dolazila odavde
iz Travnika u Busovaču.
puno molitveni susreta je bilo,
puno milosti i blagoslova.
Poslije toga u rami smo dole
na molitvenim susretima,
svirali, pjevali, zajedno molili.
Poslije toga ovdje kad sam došao
u Travnik.
Nastavili smo s time
i evo ja bih molio jednim pjeskom
da pozdravimo našu časnu sestru Svjetlana.
Osim pjesama,
nešto kasnije počeo sam pisati prozu.
Od 2011. godine
dobio sam glavnu nagradu
na natječaju Fra Grgom Martić
ispred dosta zvučnih književnih imena.
A sjećam se kad sam pisao taj roman
ja sam se molio Duhu Svetom
da me vodi.
I evo,
vjerojatno me je vodio
jer s tim romanom
odgovorni ljudi iz te književne zaklade
i govorili su uvijek da su postigli
najveći uspjeh.
Dakle, roman je imao tri izdanja.
Imali smo puno promocija
po Bosni i Hercegovini,
u Hrvatskoj,
vani u Dijaspori,
u Austriji, Sloveniji.
Bila je jedna promocija i u Beogradu.
I samo bi jedan naslov iz novina izdvojio
nakon promocije u večernjem listu
koje je stajalo, kaže,
u Rami se dogodio kulturni incident.
Na promociji knjige okupilo se preko 200 ljudi
i prodalo se 100 komada knjiga.
I to što su meni govorili iz te književne zaklade,
to se kaže,
danas ne događa ni velikim književnim imenima,
da okupe toliko ljudi na promociju,
da se toliko knjiga proda.
A ja znam kad su dolazili u ramu,
čuli smo se telefonom i veli koliko ćemo ponijeti knjiga,
koliko će biti ljudi,
ja veli im ponestem,
najmanje 100 komada.
Oni su se smijali kakvi 100 komada.
To se proda na promociji,
kaže mi,
5, 60,
do 20 knjiga,
kaže,
ono,
to je prosjeh.
I poslušao sam je,
aj, kaže, ponijet ćemo,
samo opterećujem auto.
I ponijeli 100 komada i sve su prodali.
I evo,
kažem,
pišem te pjesme i izvodim i pisao sam i za druge izvođače,
pjesme koje su izvođene na nekim festivalima duhovne glazbe.
I tako sam ja na tom svom putu Katarze polako napredovao,
rekao bi kroz desetljeća.
I traje taj proces pročišćenja
i danas ja sam svjestan i svjestan sam da će trajati do zadnjega daha.
I tu bi se referirao na jednog našeg duhovnika
s ovih prostora, pokojnog fravicu Tomasa.
Od njega sam to zapamtio da duhovna borba traje do zadnjega daha.
Do zadnjega daha.
I to bi nam znao prispodobiti onom slikom na kalvari
Isusa i one dvojice razvojnika.
Kad se jedan zadnjim dahom i zadnjim riječima spasava,
Isus mu obećava, još danas si sa mnom u raju.
A drugi do zadnjeg daha, vidite što je zlo.
Drugi do zadnjeg daha proklinje.
I vjerojatno propada jer huli protiv duha svetoga odbija milosrđe.
I evo još se sjećam kako bi nam on rekao, pokojni fravice Tomas,
ne možete ići negdje i pred samim ciljem odlutati u mislima ili pustiti volan.
Ne možete voziti i pred samim ciljem pustiti volan.
Gdje ćete završiti?
Prva krivina je vaša, vi ste pod cestom.
I nešto tako, ja sjetio, kod nas se događalo u rami kad su gastarbajteri tek počeli dovoziti auta iz Njemačke.
70. godina je to bilo.
Jedan čovjek iz našeg mjesta doveze auto iz Njemačke za dvije godine i slupa se u makljenu, sleti iz ceste u makljenu.
Evo, jel se to upravo njemu događalo, znači misli da je na cilju i jeli odluta, jel zaspe je Bog sam i zna šta je se događalo.
Hvala Bogu nije ni jedan put završilo kobno, ali evo to je to znači bilo da je vožnja, bilo da je živo do zadnjeg trenutka.
Kad se ugasi auto, onda se možete malo upustiti. Tako i u životu. Do zadnjeg daha traje ta borba duhovna.
I evo, traje to i danas i evo, ne daj Bože da pomislim, ja ili bilo ko odvaza se jedan sad poslije ovoga svega što sam prošao netko ili neka moralna vertikala, ne.
Ja i danas osjećam ako se udaljim od Euharistije, od ispovjedi, da bi se sve to vratilo.
Nedavno je bilo evanđelje kad kaže, kad se pomete kuća, a zlo dođe sedam puta jače pa zauzme sve.
E tako ja osjećam kad se udaljim malo od molitve, od Euharistije, kako bi se to sve vratilo.
Ali ono što je drugačije sada u odnosu na prije ja znam gdje ići na izvor žive vode.
Znači gdje je lije, gdje je pomoć, gdje je spasenje, to su od nas ispovjedi, Euharistija.
Temelj koji se mi, krišćani, moramo držati.
Nedavno sam prije mjesec dana, nema ni mjesec dana, nastupio na jednom festivalu duhovne glazbe
i evo večera s vam ja želim otpjevati tu pjesmu.
Pjesma se zove Via Dolorosa.
U prijevodu to je put patnje, put stradanja, boli, trnja.
To je i naziv ulice u Jeruzalemu kojom su osudjenici išli na Kalvariju.
I to je ulica kojom je prošao i naš spasitelj Isus Hrist.
I evo pjesma je jedan, da kažem, vapa, jedan poziv kako se moramo probuditi,
odnosno trgnuti iz te svoje letargije i biti boj za svoje duše.
I mi jesmo odgupljeni krvlju Isusa Hrista, ali ćemo svi mi na svoj način proći svoju Via Dolorosu,
taj put patnje i svoju Kalvariju.
Jer sam Isus Hrist je rekao, ako su mene progonili, progonit će i vas.
I mi ne možemo u ovom životu očekivati svilu i pamuka biti Isusovi.
Ako su progonili učitelja, progonit će i učenike.
I evo zato, ko što u pjesmi kaže, gore srca, trebamo dignuti svoje glave i hrabro hoditi na tom putu.
A ja vam samo iz svog iskustva mogu reći, znači, na tom putu, na toj Via Dolorosi,
sa Bogom nekako, a bez Boga nikako.
Evo ja vam se zahvaljujem na pažnji.