Hvaljeni su Simarija.
Postoji jedna strašna stvarnost kojoj su žene širom svijeta izložene svaki dan.
Postoji grijeh koji za cilj ima poniziti i povrijediti dostojanstvo žene.
Postoji strašan zločin koji narušava slobodu i fizički integritet žene, a to je silovanje.
Kod svakog silovanja žrtva je žena, ali jedna strašna nepravda kao što je silovanje ne može se nikako opravdati novom nepravdom oduzimanjem života najdužom djetetu.
Ne samo ljudski, već i biblijski teološki gledano u toj užasnoj tragediji silovanja Bog može učiniti nešto dobro, a novi život, novi čovjek uvijek predstavlja dobro.
Živi dokaz toga su muškarci i žene koji danas žive, koji su njihove majke, unatoč strahotama silovanja, prihvatile sa ljubavlju, rodile i donijele na ovaj svijet.
Jedna od takvih dokaza je naša današnja gošća, idealan primjer Bože ljubavi, Mihajla Krajna.
Draga Mihajla, dobro nam došla i hvala ti što si se odazvala našem pozivu.
Pa još bolje vas našla, hvala na pozivu i čast mi je biti s vama.
I uistinu sam onako uzbuđena s obzirom na vašu mladost i na sve ono što vi predstavljate.
i želite prenijeti na ostale mlade.
Hvala vam na ovoj prilici.
Pa ja mislim da baš mi mladi možemo naučiti puno od vas kao jedne tako hrabre i snažne žene.
Evo, draga Mihajla, kada smo se čule, rekli ste mi kako želite svjedočiti, da pače kako imate osjećaj da to morate učiniti zbog brojnih začetih, a nažalost nerođenih, ali isto tako i zbog žena koje su zarobljene i žive pod teretom tragedija kao što su silovanje i pobačaj.
Koja je vaša životna ispovijest koju želite podijeliti sa svima nama?
Pa to je baš područje za mene jako osjetljivo iz razloga što sam evo ja nažalost moram tako reći jer je to jedna užasna trauma i jedan grozan čin koji žena može doživjeti začeto silovanjem.
Znači moja majka je nažalost silovana, međutim svi znamo da je život dragocjeni dar od Boga i evo ja sam tu i živa sam i zato želim svjedočiti kako bi rekla da bez obzira na to kako smo začeti i kako smo kroz život živjeli, odnosno taj naš hod.
Ipak ne mora biti ni tužan, ni traumatičan, ni dramatičan, nego zapravo da u toj Božjoj ljubavi i Božjoj blizini možemo spoznati da smo ljubljeno dijete.
Božje, evo i ona hvala ti na ovom uvodu.
Stvarno mi je onako zatitralo srce jer uistinu se osjećam kao ljubljeno dijete.
Božje, bez obzira na tu činjenicu da sam začeta silovanja.
Mihajla, na koji način, u kojoj situaciji i kada si saznala da si začeta silovanja?
Pa to je za mene isto bila trauma koliko god sam kasnije to rješavala i iscijedljivala sa našim gospodinom.
Toga trenutka se sjećam vrlo onako živo zbog toga što sam ja u tom trenutku samo bila trudna.
Znači u svojoj dvadeset osam godini je moja majka priznala da moj otac za kojeg sam ja mislila da je moj biološki otac nije moj otac pravi i da je ona silovana i da mi ništa ne razumijemo i da mi ništa ne znamo i tu je ona naravno priznala u plaći i tu je sva tema i razgovor prestao gdje naravno mislim nije uopće bilo smisla o ničemu ispitivati, propitivati i ne znam se tko je bio više u šoku ili ona ili ja.
Međutim, ja sam sve te godine nekako predosjećala da sam ja nekako možda drugačija od mojih sestara jer ja sam najstarija, imam tri sestre.
I znači to je ipak jedna lijepa brojka, 28 godina sam ja živjela u jednoj činjenici da je moj otac taj za kojeg sam smatrala stvarno i je.
Iako smo jednom s godom mi u srednjoj školi, ja i moja sestra, kako sam ja zdravstvene struke i ona isto je medicinska sestra, našli očevu vojnu knjižicuicu u kojoj je pisalo da je on B plus krvna grupa, mama mama je nula negativna, to smo znali.
I onda kako sam ja kao trudnica morala valjati krvnu grupu u svojoj maloljetničkoj trudnoći, a o tome možemo nešto kasnije, otkrila da sam mama plus krvna grupa, šta ne može biti nikako, nema smisla, nema veze s ničim.
I kao mi smo se čak i rugale na račun toga, nismo tome uopće pridavale niti ozbiljnosti, niti važnosti, niti ne znam zašto nismo potencirali da se to nekako ta tema načme.
Međutim, tog dana je mama mama to sve skupapa priznala i prisustovala je tome moja sestra koja je isto medicinska sestra, znači koja se sa mnom zapravo šalila cijelo to vrijeme na račun toga, kao ti onako nisi Kovačević, kao u tom smislu su bile naše dječje igre, zapravo nismo vjerojatno bili ni svjesni niti koliko bol nanosimo mojoj našoj materiji, a ni nama samima, jer zapravo moraš ući u jednu istinu, u jednu priču o kojoj treba progovoriti netko.
Međutim, ni dan danas se nije otvoreno svemu tome progovorilo, odnosno da ta priča ima svoj početak i svoj završetak.
Tako da to mene još, taj dio mene nekako obilježava.
Ovo sve drugo sam ja riješila u svom hodu, evo sad sa svojih lijepih godina.
Znači prošlo je dosta od tada, 18 godina i mogu reći sad ovog trenutka kao tome pričam i toga trenutka kojeg se prisjećam je ono ogromna razlika u mome srcu i u svemu onome što ja jesam.
Tako da mogu definitivno reći da bez obzira na taj trenutak mog začeća, znam da sam ja ljubljena djete, Bože, i da je to moj.
moj identitet.
I to si Bog stvarno htio.
Da.
Pa kako ste se osjećali u tom trenutku kada ste saznali tu istinu?
Pa to je bilo stvarno bolno.
Samim tim što sam ja bila trudnica.
Znači ja sam u tom trenutku nosila svoje četvrto dijete.
Iako vjerujem da me je ta trudnoća čak i spasila.
Jer se nisam bavila tada svojom boli, svojom istinom i kopanjem po sebi, po majci, po ne znam tom događaju, svemu ostalome.
I zašto ja to tek tada saznajem, zašto se to krilo, zašto se to je bilo brdo pitanje.
Samo sam znala jednu činjenicu da je čitav moj život bio laž tad u tom trenutku, mi je to tako izgledalo.
Tako da nekako mogu reći da sam to svjesno i nesvjesno, znači cijelo moje biće je tu istinu zatrpalo.
I to je trajalo neko vrijeme.
Znači to da se ja ne bavim s tom činjenicom je mene držalo nekih malo manje od 7-8 godina.
Znači u nazad 10 godina se ja intenzivno bavim tom istinom.
radeći na samoj sebi.
Znači, to nema bezestraženjem istine one koje je u pravom smislu fizičke istine, znači konkretne situacije koja se dogodila u mojoj majci, nego sam tražila sebe, spoznavala sebe, odnosno pronalazila Boga da bi pronašla sebe i obrnuta.
Tako da je to moj hod zadnjih deset godina po tom pitanju.
Tako da je gospodin učinio predivne stvari koliko god je ta činjenica traumatična i I ružna na kroj kreva, mislim, nije baš tako lako reći.
Ja ne znam koji je moj biološki otac, a kamoli reći: ja sam začetla silovanje.
To je stvarno trauma.
Mihajlo, postoji li još neki dio iz cijele ove priče koji te zaista boli i koji te još uvijek jako tišti?
Pa nekako mi još na srcu ta neizgovorena istina, ta zaokružena priča, znači to da je još uvijek nekako to zabranjena tema, da je to sramotno, da se o tome ne smije govoriti.
da ne znam šta ja sad na jedan način izvlačim neke stvari koje se tiču samo naše obitelji, uže i šire.
Tako da evo i moj otac nije baš previše o tome govorio.
Nekoliko navrata je komentirao to s mojim mužem na način da on nema pojma o ničemu, znači da on ne zna ni tko je on, niti nikakve detalje, znači da moja majka stvarno se nije ni otvorala ni prema njemu, mislim.
To je taj osjećaj vjerojatno nije nekrivnje, za šta ona uopće nije kriva, znači žao mi je da ona ne izađe iz tog osjećaja nego da uđe u jednu slobodu.
Pa evo čini mi se da je tu ključ, da moramo o tome više razgovarati, da nema tu ni etikete, ni ne znam obilježavanja, da sam ja manje vrijedna ili neka žena koja je silovana ili ne znam sramota ili sve ovo skupa.
Zato mislim da društvo može tu puno učiniti.
Jer istina oslobađa.
Tako je istina oslobađa.
Rekli ste kako ste tek sa 28 godina saznali da ste začeli silovanje.
Vi ste već tada bili formirana osoba, bili ste supruga, bili ste majka, ali jeste li sada kad razmislite imali neke duhovne posljedice.
Jeste li ili vas pratio neki osjećaj odbačenosti, napuštenosti još prije tog saznanja?
Pa znači ja sam onako sazrijevala, odrastala kao jedna povučena djevojčica, ne znam iako su me u tom periodu sjećam se kasnije zvala moja Krizmana Kuma, zvali su me Principesa i tako najstarija u obitelji, ne znam potezala sam najveći dio obaveza, nekako sam se osjećala da moram nešto čemu nisam ni dorasla, čemu nisam ni sazrela, a puno se od mene očekivalo da sam nekako obilježena.
Mogu čak upotrijebiti tu riječ obilježena iz razloga šta, okej, prva sam, pa vjerojatno to svojoj djeci koja su prva u obitelji ide tako, iako ne mora biti nužno.
U svakom slučaju, ja sam duboko u sebi znala uspoređujući, znači, sebe danas, svoju zrelost, svoju ženstvenost i vraćamajući slike iz djetinstva, iz perioda puberteta, neke sam stvari prolazila kroz molitvu, kroz duhovne vježbe.
I onda sam osvijestila, znači spoznala sam toliko stvari ja namjerno izbrisala, odnosno moja psiha je to izbrisala.
Jedan period sam čak i odlazila na psihoterapiju, odrađivala sam neke edukacije, znači radila sam puno, puno intenzivno na svim područjima i emocionalnim i duhovnim.
I onda sam spoznala zapravo da sam ja taj svoj osjećaj obilježenosti pokazivala na način da sam bježala, da sam bila zatvorenija, da nisam bila slobodna u nekim stvarima.
Čak sam se počela prisjećati nekakvih nažalost osobnih iskustava seksualnog zlostavljanja, zapravo pokušaja.
koje sam ja naravno isto zatomila jer nisam nikome rekla jer se nije nitko s tim bavio jer sam ja kasnije kroz sazrijevanje u pubertetu osjećala da ta spolnost je nešto gadljivo, da je to nešto, ta moja ženstvenost je šporka, znači nema ničega o čistoći, a kamoli o čednosti ili ne znam o tim nekim stvarima koje nisam ni imala pojma ni teoretski, a osjećala sam duboko u sebi taj jedan pečat, znači svega onoga što je protiv žene.
Znači zato se događaju ovakve traume i zato se događaju ovakvi čini jer i muškarci i žena moraju biti iz nekog razloga obilježeni, znači nisu odrastali ispravno u svojoj ženstvenosti i svojoj muževnosti.
Mihajla Sjedičiš, vrijednost je začetoga života koji je nikno u tamnim okolnostima i nažalost nikome željanim okolnostima, ali ste isto tako primjer osobe koja je bez obzira na sve, uz božju ljubav i uz božju milost, uspjela niknuti jednu osobu koja u sebi ima radost tog življenja.
Ali sama si rekla da to nije bilo lako i da si trebala sve te rane zacijeljivati i predavati gospodinu.
Kakav je bio taj tvoj proces unutarnjeg isciljenja, koliko je on trajao i kako si osjetila da je on završio?
Pa to mi je fascinantno i hvala što ste me podsjetila na tu riječ neželjena.
Nedavno sam sudjelovala na jednoj tribini gdje je naš jedan splitski vratar baš govorio tu usporedbu planiranoga djeteta i neželjenog, odnosno odbačenog djeteta i nevoljenog ili voljenog.
Znači ne moramo mi biti nužno planirani, a da smo nevoljeni, odnosno možemo biti voljeni.
I to mi je stvarno predivno jer svima su nam znane slučajne trudnoće, zapravo ništa u našeg Boga nije slučajno, tako da mi je ono jednostavno, znači koliko sam intenzivno radila na sebi, puno su mi pomogli i ljudi oko mene i moja zajednica i Pokret za život i tribine i znači ljudi koji su dali sve od sebe da osvijeste i društvo, a da zapravo pomognu i pojedincima jer ne bavimo se baš previše ženama koje su ranjene traumama ili pobačaja ili silovanja i na kraju krajeva ženstvenosti, znači i majčinstva je izranjeno na nje majčinstvo.
Tako da sam ja stvarno imala jedan dobar period od deset godina svog iscjeljenja.
I sada u ovom trenutku mogu stvarno reći da je taj proces završio jer kad pričam o tome ne pričam više ni sa tugom, ni sa boli, ni sa onim osjećajem da mi je onu baš mač probao srce na način da sam nevoljena, da sam odbačena, da ne znam nisam prihvaćena, da sam znači takva kakva jesam, znači ne u, ne znam u diličnom braku, ne znam u voljenosti i željenosti moga oca i majke, za mene je to trenutno totalno nevažno.
I tako bi voljela da se svaki od nas osjeća iz razloga šta vjerojatno svaki od nas ima neku priču i neku fazu života koju bi želio ili izbrisati ili cijeliti ili daj Bože onu u potpunosti predati gospodinu koji će s tim napraviti najbolje što je moguće.
Evo tako se i meni dogodilo.
Na koji način si radila na tom zaciljivanju svojih hrana?
Jesu to bile neke duhovne vježbe, pojedinačni rad sa duhovnikom ili kako je to išlo?
Pa prvo trenutak mog obraćenja, odnosno onoga kad sam se ja vratila Bogu, jer sam ja primjela sve sakramente, živjela u tradicionalnoj katoličkoj obitelji, iako moji roditelji nisu bili sakramentalno vjenčani, mi smo sve imale sakramente u ono vrijeme komunizma, kako se kaže po redu, kako spada, ono ne priko noći i ne znam ono u mraku, nego sam stvarno pohađala i vjeronauk župni i bila sam aktivna i ne znam, znači sakramenti u trećem redu, prva se ta priča, sva ta krizma i onda sam se i udala.
u crkvi, znači i ono maloljetnička trudnoća i udaja sa sedamnaest godina i tako, ali znači gospodin je bio prisutan.
Međutim, ja sam njega u određenim fazama života odbacila i nisam spoznala tu sliku onog pravog našeg brižnog Boga Oca, a kamoli živoga Boga Isusa.
Tako da vjerujem da u tom trenutku je netko molio i zamolio to moje obraćenje i to je bilo sa mojih trideset pet godina kad sam se ja vratila Bogu i tad je krenuo moj put zacjeljenja, zapravo i, ajmo reći na jedan način, kopanje te činjenice moga života i svega ostaloga što sam ja krivo kroz svoj život napravila, što je samo dodatno stvaralo ranu na ranu, gdje sam ja onda tražila i duhovne vježbe i duhovne razgovore i nekoliko temeljitih ispovijedi koje mi zovemo životna ispovijed.
Znači bilo je tu puno toga, knjiga, tribina, tema od slušanih, pojedinačni Pojedinačnih molitvi, mislim, u mojoj petoj trudnoći nema svećenika koji nije polagao ruke na moj trbuh, to je bilo nešto milostno i fascinantno.
Tako da vjerujem, moramo proći taj proces.
Tako vjerujem da je to neko izmolio, to je milost.
Mislim, Bog mi je dao da prođem sve to i traumatično i ružno i za mene je stvarno onako teško, ali i poslije vrijeme iscijeljenja, oslobođenja i zapravo moje te odluke.
Ja bih znala svako malo dati neki primjer.
Imala sam ja teških trenutaka i prije, naprimjer moje dijete je bilo u bolnici, moje dijete je bilo na operaciji, ja se nisam spustila u bolničku kapelu, klečala i molila.
Šta se to sta promijenilo?
Znači opet se nađem u toj istoj situaciji, međutim Bog je na prvom mjestu.
I onda jednostavno nema toga što ja nisam prošla s Bogom.
Opet sam ja imala, znači trauma, opet sam ja imala nekakvih situacija koje su naravno ružne i bolne i koje treba proći, ali ja sam to up prolazila zbog on.
Mislim, jednostavno je razlika ogromna.
Tako da kroz sve to što sam ja radila za sebe, za drugoga, znači aktivna sam bila i u zajednici i u pokretu za život i služeći za druge, drugima zapravo sam ja iscjedljivao, odnosno gospodin je iscjedljivao mene i najviše sam ja dobivala.
Na kraju ispadne ono kad, ne znam, stanem pred rodilište naše Splitsko da najviše dobijem ja, a molim za nerođena i to mi je fascinantno.
Tako da evo, vjerujem da će taj proces i dalje trajati u puno manjem.
obliku, imam ja još stvari za rješavati, za raditi, ali vjerujem da je taj glavni dio koji je mene obilježio u mom životu do trenutka obraćenja.
Znači od onog trenutka kad sam ja rekla, Bože, ja želim živjeti s tobom i Bože, želim sve predati tebi, znači i dobro i ružno i sve moje rane i sve moje boli i sve moje radosti.
Naravno tu je bilo i lijepi trenutak, znači ja od tog trenutka ne želim niti udahnut bez gospodina.
Hvala.
Znači bili ste odlučni, odlučili ste preuzeti odgovornost za svoj život i gospodinu dati priliku da ga stvarno promijenim.
Da, to je valjda stvar mog temperamenta.
Neki rekli da sam tvrdoglava, ali dobro, nekad to i koristi u svakom slučaju.
Mislim da sam sve osim ono, da nisam laka kako kaže Isus, naravno imamo svi faza kad smo hladni, kad smo vrući, ali evo ta gorljivost nekako, mislim da u svakom od nas, vjerniku pogotovo, mora biti stalna.
Znači, umorit ćemo se, to je neminovno.
Mislim, naravno da sam se i ja umorila i da sam ja u nekoliko navrata rekla, Bože, ima li to opće smisla, to je besmisleno i onda bi došla na ispovijed pa bi plakala, pa bi klečala, pa bi sekajala i to je tako normalno.
Ali ono što sam ja doživjela tu radost toga dare, te spoznaje da ja imam život i da ja živim i da je mene Bog stvorio sa svrhom, a ne da glavinjam ili ne znam, besmisleno živim samom tom činjenicom.
Znači, kasnije kada sam ja ispoznala, mislim da ja imala pojma uopće o tome i da je taj zakon o pobačaju 78.
Niti, ne znam, ja blago pojma o tome nisam imala, neke stvari su se samo otvarale, otvarale, znači kroz tu moju želju da služim i da zapravo napravim nešto da kažem ono je, život je predivan.
Draga Mihajla, rekli ste kako nikada niste upoznali svog biološkog oca i da ne znate tko je on, ali da ste mu svejedno uspjeli oprostiti.
Evo koliko je snaga oprosta utjecala.
Ja onda rečem ne, ne može to, to nije potrebno uopće.
Ja puno molim za njega.
Ja ne znam, prvo nije uopće, je li on živ.
I stvarno, znači kroz tu molitvu, kroz prikazivanje misa, kroz sve ono što je gospodin radio na meni i na mome srcu, ja znam da sam ja oprostila i njemu zbog njegovog čina, ali da zapravo je u ovoj priči čak i on žrtva.
Jer ja ne znam kako je on živio.
Znači samim tim, je li on uopće činjenicom da li je on trenutno sad živ.
Jer gledajući život moje majke, ja.
Ja razumijem njenu traumu, ali ja ne želim živjeti u traumi i to je ona razlika.
Znači ja stvarno želim živjeti u punini radosti, istine i ljubavi, a ne da budem onako u svome zatvoru, ja bi to rekla jer ja sam iz žrtve postala zlostavljač, to se svim žrtvama nažalost dogodi ako se ne radi kroz te sve stvari koje smo prošli u traumi jer ja sam bila i žrtva.
svoje majke, svoga oca kojega ja zovem otacom, znači otac koji je mene priznao, on nije sad više živ, nije među nama, umro je evo sad već prošle godine, znači lani u drugi mjesec.
Ja sam postala zlostavljač mome mužu, mojoj djeci, mojim sestrama na mome poslu ili ne znam.
Znači nisam bila kanal Božjeg plana zato što sam bila zablokirana zbog osjećaja odbačenosti, da nisam dovoljno dobra, uvijek sam se dokazivala, to sve prolazi.
od neopraštanja.
Znači to ono, profesor, ovo ako oprostiš tri točkice je za mene ključno bilo jer od toga sve počinje.
Znači ja sad da ga upoznam, ja vjerujem da bih ja njega samo zagrlila iz razloga šta mi je žao ako nije napravio nešto od svog života.
Evo to mi je ono.
Mihajla spomenuli ste Zakon o pobačaju koji je bio na snazi kada ste se vi rodili.
Evo s obzirom da je vama zakon možda u jednu ruku spasio život, koje je vaše mišljenje o zakonu o pobačaju?
Ne znam jeste li ja prava ostavila to pitanje.
Znači, moje mišljenje, osobno je moje mišljenje da zakon o pobačaju mora biti u potpunoj zabrani.
Ne zato što ja živim zbog tog zakona, ali realno mogu uzeti to za primjer.
Znači, zakon je meni donio dobro, ja sam živa zbog tog zakona, ja ne mogu uteći od te činjenice i bilo bi s suludo, mislim da ja ne branim taj zakon, zar ne?
Ali s druge strane, ja imam argumente, svakakve, tipa jednom mi je palo na pamet, znači zakonom je zabranjeno proći kroz crveno, jel tako, to svi znamo.
I onda smo kažnjeni ako prođemo kroz crveno, ja stvarno volim brzo voziti, ono mislim, malo sam po tom pitanju u prometu, nestašno.
Znači, ako je zakonom kroz crveno zabranjeno i kažnjivo, ako ste prošli kroz crveno i nije vas nitko vidio, nije vas nitko kaznija, ne osjećate se krivim, jel tako?
A žena napravi pobačaj i osjeća se krivom.
A zakonom je to dozvoljeno.
Zašto?
Trebalo bi pitati te žene koje su se odlučile za pobačaj ili one koje su htjele pobačati, ali na kraju su se odlučile za život, šta se dogodilo prije i poslije.
Koja žena je požalila?
Ona koja je odlučila za život ili ona koja je odlučila za pobačaj?
Znači, ako imamo zakon koji štiti sve i svašta, Zašto?
Ne razumijem da taj zakon ne štiti život.
Oke, moje pravo žene, ja imam pravo na izbor?
Imam.
Ali ja sam žena bila u udrobi svoje majke.
Ja onda nemam pravo na nikakav izbor.
Tko će mene braniti?
Tko će braniti to nerođeno dijete?
Zato po mom mišljenju, ono apsolutno Zakon o pobačaju mora biti u potpunosti protiv pobačaja, bez obzira da li je riječ o silovanju žene, da li je riječ o nekakvim problematičnim patološkim trudnoćama, odnosno raznoraznim sindromima, odnosno djecom koja su začeta u tropi sa nekim sindromom?
Mihela, nemoguće ne primijetiti da je vaš život pum blagoslova i za vas i za one oko vas.
Evo što bi rekli osobama kojima su glavni argumenti za zadržavanje zakona o pobačaju upravo dvije situacije iz vašeg života?
Prvo, za zadržavanje zakona o pobačaju djece je začete silovanjem i one sa urađenom genetskom bolišću s obzirom na to da ste majka Tonija djeteta s Downovim sindromom.
Pa život ih u potpunosti osporava, pa evo koji je vaš komentar na to?
Pa zanimljivo je meni prvo zašto Bože onom sve meni.
Iako ne bi trebali Bogu postavljati nikakva pitanja zašto.
Ja znam zašto, a evo i sad je svima više manje vidljivo zašto.
Svakako, zanimljivo mi je kad ljudi dođu i sa mnom, započnemo neformalni nekakav razgovor o tome šta bi ti rekla ženi koja je silovana, zašto da se ona odluči za to dijete roditi ako će cijeli život to dijete podsjećati na taj čin.
Okej, prihvaćam to i to je užasno.
I mislim, evo, žene smo, na kraju krajeva, ta seksualnost, odnosno taj bračni čin, odnosno čin darivanja bračnog, bi stvarno trebao biti unutar braka i sve to druga neka tema.
Znači, ženu se stvarno može osvrniti po tom pitanju i na tom području.
Međutim, ako je žena silovana i onda je još ustao natjerate na pobačaj, e to je strahhota, to je užasna strahota.
Znači žena koja mora proći dvije traume, ta žena se nikad neće oporaviti.
Jer ja sam kroz svoje iskustvo upoznavala žene koje su imale po nekoliko pobačaja i to je strahota, strahota.
Znači, okej, žena ima pravo izbora, silovana je, mislim strašno, užasno, ne želi to dijete, ali neka ga rodi i neka ga daruje.
Znači opet je život dar.
Znači odgovor na to prvo pitanje.
A što se tiče ovog drugog pitanja, znači problematične trudnoće i ne znam ja kakve sve malformacije djeteta.
Ako ste vi prihvatili to djete u startu, sa začećem, znači pronađite snagu u sebi, pronađite u sebi ljubav, sa prihvatite to djete u potpunosti.
Moj toni je rođen s davnovim sindromom u mojoj maloljetničkoj prvoj trudnoći.
Ok, mene je mladosti pasala, ja to uvijek kažem, jedna nezdravost i neozbiljnost i ono mislim, tko zna da im je bila glava.
U svakom slučaju tu je mamama stvarno odigrala ključnu ulogu i ono bilo je on je takav kakav je, nećete ništa s njim, mi njega vodimo kući.
Znači stvarno je tu pokazala i ljubav i spremnost na pomoć i sve, ja sam poslije toga završila srednju školu i to zdravstvenu školu i mislim jednostavno uvijek morate imati tu za sebe osobu koja će biti podrška, koja će vam pružiti ruku u svakom smislu, znači bez obzira je li to maloljetnička trudnoća zdrava ili se to dogodi tako kako se to meni dogodilo.
Ja sam u ovih zadnjih pet godina kako sam unutar pokreta za život imala priliku odgovarati žene koje su nosile djecu s davnim sindromom.
To se danas može jako brzo otkriti.
U ono vrijeme se to baš nije kad je moj toni rođen davne, 1992.
Nije se imalo pojma o tome baš previše.
Ja ne zamjeram tim ženama koje na kraju dobiju zdravstvenu komisiju, odnosno odobrenje da mogu napraviti pobačaj u ne znam u kojem 21., 22., 23.
tjednu.
To je užasno.
Jer vi ste već u porodu.
Znači naš zakon to dozvoljava.
Ja ne znam kako te žene prežive kasnije tu traumu.
Znači, ono, ubijete dijete ujutro i morate roditi mrtvo dijete.
OK, svačam strah, neizvjesnost, kako će biti to dijete, koliko će biti bolesno, koliko će biti mentalno s poteškoćama, s kakvim posebnim potrebama.
Znači, to je cijeli jedan niz, mislim, srušiti se cijeli život.
Ko nije bio u tome, mislim, naravno da ne može o tome govoriti.
Međutim, ako uđeš i tražiš i zavapješ Bogu da bude s tobom, onda je sve riješeno.
Tako da pronalaziš snagu sa ljudima oko sebe, sa podrškom, a najviše sa Božjom prisutnošću.
I onda shvatiš s vremenom da ti je tebi to dijete na blagoslov.
Jer te mijenja, jer te oblikuje, jer te uči o onim najvažnijim životnim vrijednostima.
Znači ono, kad mi pogledamo našeg Tonija, pa kad on neke stvari onako izvali srčano, mislim, pa jednostavno to je toliko čisto da da.
Da je sve drugo nebitno, naravno teško je uskladiti se i živjeti i naučiti njegove potrebe i pogotovo kad smo prolazili s njim njegov pubertet, mislim to, ali to se rješava u hodu, ključno je srce, ključan je taj izbor ljubavi, ja ću voliti to svoje dijete, trudit ću se da mu sve kruživo, roditelj je najzdravije dijete pa on se razboli, tko to može predvidjeti.
Tako da mislim nemaju argumenta, jednostavno nemaju argumenta niti o zakonjeni pobačaj niti išta.
U nedavnim predsjedničkim izborima povuklo se pitanje upravo o pobačaju nerođenog djeteta uslijed silovanja.
Pa evo kako ste se vi kao dijete začeto silovanjem osjećali tada kada svi uzimaju si za pravo odlučivati o sudbini jednog nerođenog djeteta?
Tu sam ja vidjela po ko zna koji put koliko sam ja slobodna.
Ja sam samo odmahnula ruku i kao da to se mene uopće ne tiče.
I onda sam vidjela da je Bog stvarno učinio čudo.
Čudo u mom srcu, čudo u mom životu, znači ne osjećam se etiketirana, ne osjećam se prozvana, ali mi je upravo to suludo da netko tko nema pojma o tome, je li ikad ikko nekoga od ljudi koji su začeti na takav način ili od žena koje su silovane molio da posvjedoči, da se izjada, da kaže nešto za ili protiv, jer se bave oni s tim ženama, tko se to bavi s tim ženama, ja bi to voljela znati stvarno od političara, od udruga, od novaca na bilo koji način ne znam projekata za tu populaciju, odnosno za tu grupu žena koja je prošla tu traumu.
Znači, bilo mi je super ono pismo Cura iz Siska koja je odgovorila cisačkoj gradonačelnici na to, ali stvarno nisam ulazila u detalje svih tih njihovih rasprava jer nije me zanimalo jer to su prvo javne izjave, drugo nisu autentični.
Ja nisam za pobačaj, ali nisam ni protiv zakona.
A, brate, zašto si onda?
Mislim, ne možemo.
To je upravo ono kako se kaže.
Mlak si nisi niti vrijedan na tej istini.
I to je to.
Mihajlo, puno puta ste spomenuli upravo kako je potrebna briga za žene pogođene takvom tragedijom.
Što mi kao društvo, kao zajednica, što mi kao crkva možemo učiniti za takve žene?
Puno.
Prigrlit, uzljubit.
Znači da se ne osjećaš niti postramljeno, niti krivo za nešto, da možeš slobodno o tome razgovarati, bez obzira da li se to radilo pobačaju.
Pogotovo žene koje su nabrale pobačaj se osjećaju užasno etiketirane, užasno odbačene, neprihvaćene, sramotne.
Problem je u našem srcu koje još uvijek nije spremno ono ljubit ko Isus u onom svom ljubavlju.
Znači ja ti opraštam i ja te ljubim i pomoću ti da to zacijeliš.
Znači mi bi stvarno trebali kao društvo gledati u primjer i pomagati, pronalaziti načine, metode, ne znam ni ja šta sve putem kojih udruga ili državnih ustanova ili ljudi na kraju krajeva unutar naše katoličke crkve mogu biti razno razni pokreti koji se mogu baviti tim ženama, koji imaju srce za to, koji imaju poziv, koji imaju poslanje, karizmu kako god nazovimo, te žene su potrebne naše pomoći.
Jer nažalost mnogo žena prođe kroz život i po 40 godina ne opraštajući sebi zbog učinjenog pobačaja, a onda naravno da to ide, vraćamo se opet ono ako oprostiš, znači to je cijela lavina i to samo nije žena, to je onda i muž, to su propali brakovi, to su propale obitelji, to su djeca, to su djeca naše djece.
Meni je ono to baš na srcu, djeca naše djece, naše potomstvo, šta mi njima ostavljamo u nasljedstvo.
Tako da moramo se pokrenuti, pothitno.
Misliš da su žene svjesne činjenice da je pobačaj nakon silovanja samo rana na ranu i trauma na traumu?
Da, definitivno.
Definitivno.
Treba proći tu traumu silovanja i onda sa tim životom u sebi napraviti ono što je najbolje moguće i za majku i za dijete, to sigurno.
Vi ste već godinama upravo live pokret, evo koje su sve inicijative i akcije pokrenute kod nas u domovini i što mislite postoje li neka pitanja koja bi se nekim drugim inicijativama trebala još potaknuti?
Pa naš pokret za život, ja ga volim više tako zvati, tu našu hrvatsku riječ, ali ja sam baš domoljubiv.
Ima sigurno još ima prostora, sigurno.
Ali ono što radi inicijativa 40 dana za život, odnosno Udruga Hrvatska za život i Udruga Betlehem, sigurno je tu i hod za život i tu su druge ostale udruge koje se bore za život.
Znači svaka na svom području, nama trebaju i pravnici, nama trebaju i liječnici, ginekolozi, nama trebaju i psiholozi i nama treba širi spektar ljudi.
koji su spremni dati sve od sebe da postanu borci za život.
Evo, to je ono što ja mislim.
Na dobrom smo putu i mislim da smo to i izmulili i mislim da mi to možemo, da Hrvatska to može.
Evo, spomenuli ste Hrvatsku, spomenuli ste svoju ljubav prema domovini.
Vi ste na jedan poseban način iskazali ljubav prema domovini, a to je rađanje djece.
Mate ste šestero djece.
Evo što bi vi kao vrsna žena, vrsna majka vjerojatno jako dragocjena u Božjim očima, poručila mladim obiteljima i mladim suprugama i mladim bračnim parovima koji trenutno razmišljaju o planiranju obitelji.
Da budem malo šaljeva, optimalno je pet od nas na petero djece.
Ali da budem ozbiljna, svakako je to žrtva, ali žrtva iz ljubavi, ja bih rekla.
Tako da svako novo dijete je još veća ljuba, još veći blagoslov.
Nažalost, naša domovina je u takvom stanju, u takvoj demografskoj slici kakva je, danas je sve manje i da bi trebali imati, slušala sam preprošle godine na jednoj tribini neke statistike, znači da bi svaka žena u Hrvatskoj trebala imati troje djece i od toga jedno žensko dijete, to kažu statistike.
Ja sam rekla pet.
Teško je, naravno, pogotovo jer naši mladi danas, ja vidim po mojim čerama, znači.
Znači, trebaš sve imati, treba biti najbolje, treba biti markirano, treba bi imati auto, treba imati fakultet, treba imati stan da bi se udala, da bi onda još rodila nakon godine jedno, pa nakon pet još jedno.
Pa kad ćeš čvrca, nećeš ni do dvoje, dođe do 45.
Tako da mislim da bi svi skupa trebali malo poraditi na toj žrtvi, znači izaći iz one svoje komocije da bi ova naša domovina napredovala, znači da bi bilo što više djece.
I dodala bih.
stvarno da evo, Bogu hvala na našim mladima koji se bude, znači bude u svakom smislu, Bogu hvala na onima koji rade s njima jer to je jako ključno.
Ja znam po sebi da ja nisam, ne znam, ušla u zajednicu, da me nije nosila zajednica, da me neki ljudi nisu poučili, da nismo svi, ja sam jako temperamentna po tom pitanju.
Znači, ako za grizanje ja sam sve htjela, ono odmah i sad, to puno puta nije dobro, ali nismo svi takvi.
Neke ljude treba povlačiti, potezati, nositi, ono.
Trebali bi biti malo više samarijanci.
Trebali bi, baš bi trebali.
I pustiti da neke stvari koje smo izgrađivali, valja kako smo izašli iz komunizma i sve to skupa, ja mogu o tome pričati jer sam to prošla i onda je došla naša država i sve to.
Međutim, mi smo, ja sam prva napravila grešku, jako sam stroga po pitanju odgoja, znači treba djete osjetiti kako se živi, kako se zarađuje, da ne pada se s neba, jako pada, znamo kako je mana padala s neba, ali to su druge teme.
Znači trebamo naučiti biti pošteni ljudi, vrijedni., radiš ništa, sve proizlazi iz te emocije, hoću odmah i sad i sve najbolje.
Ne može.
Jednostavno, kako bi rekao moj bivši župnik, cijeli život crnčiš, radiš da bi na kraju života imao neki mali kućerak.
To je činjenica.
Tako da evo, dragi moji mladi, ne bojte se ni života, ni toga hoćete li imati materijalno uoliko ili onoliko.
Znači ta jedna ljubav iz žrtve i ta požrtvovnost svakako će biti nagrađena.
Svakako.
Prvenstveno u Božjim očima, a onda i u očima vaše djece.
Jer mi sad kad smo se okupili za Božić i kad je sjelo nas 12, jučer smo molili krunicu u 3 sata, ono Božjeg milostrića i oni su se potukli ko će predmoliti krunicama.
Jednostavno, to je to.
To je bogatstvo.
To je to.
Naravno, lakše se živi kad se može, mislim kad se ima poslove koji su malo unosniji, da je lagodnije, da je komodnije, da je ne znam.
Ali ne mora to nužno biti.
Mislim, možeš biti zadovoljan i samalo i radostan i ta radost je ključna.
Nas katolika bi morala biti vidljiva na svakom kantonu i taj osmijeh bi morao biti ono evangelje.
Evo, to je moja poruka.
Mihajla, vjerujem da se slažete sa mnom da je sretan brak temelj sretne obitelji, a sretna obitelj temelj stabilnog društva i da većina današnjih problema upravo proizlazi iz nestabilnih obitelji.
Da ako želimo mir u svijetu, da je zaista potrebno da krenemo te osnovne čeljevi društva, to je obitelj.
Vi ste već dugi niz godina u dobrom raku, sretnom raku.
Koji je način da se zgradi jedan stabilan, dobar i na kraju krajeva ono što je najbitnije, svet brak?
Pa prihvaćanje.
Prihvaćanje sebe kao nesavršene osobe, kao nesavršene žene i prihvaćanje moga muža koji nije neki moj dožovan kojeg sam ja zamišljala sa 13-14 godina, nego sasvim nešto suprotno.
Onda kaže, možda zašto si ti to spojio, to ne može biti, ja to nisam htjela.
i onda shvatiš da zapravo to nije to, to je bajka.
Treba ući u stvarnost života i treba kroz sve teške periode prvenstveno prolaziti s Bogom.
Znači ako sam ja s Bogom, onda je i moj muž i moj brak imao obitelj i moje dijete i moje odnose i moj posao.
Znači ja ću u svemu tražiti gospodina.
Ono što on kaže po njegovoj riječi i po njegovoj volji i zapovjedima, znači ja ću se truditi živiti kako spada, kako bi ja rekla mojoj odici.
Živi kako spada.
Ako to nisam onda sve ovo drugo ne valja.
Znači tako bi se trebala ponašati ja, tako bi se trebao onda ponašati moj muž i mi zajedno u našem braku moramo biti primjer našim djeci i onda je to obitelj skladna.
Naravno da sve ima svoje uspone i padove i naravno da ako ja sazrijevan i rastem da tako raste i moj brak.
I mislim da ne možemo očekivati da sve bude onako i dilično i savršeno i ne znam, ja bi znala reći mene je moj muž dobar i dopa jer ga nisam ni molila ni tražila.
Mislim grozno zvuči, ali ja zato ohrabrujem moje čere i da mole pogotovo ove koje još nisu udale za svoje muževe.
Znači da mladi znaju šta hoće.
Znači ako sam ja nešto odlučila čvrsto svojom voljom, meni sutra da se ne znam šta sruši, ja znam da sam ja to odlučila i ne može me ništa pokolebat.
A zašto se brakovi raspadaju?
Jer nismo bili čvršći u toj odluci.
Znači ako nismo u tom hodu suživot, zajedništva tražili kasnije Boga, opraštali sebi i mužu ili ženi, liječili te rane u braku koje smo dobili, liječili rane svoje djece, mi nismo napravili ništa.
Ejmo i muži, i dalje hodamo do jednog cilja, naravno uvijek ima tu prostora za popravak i za rad i za sve, ali daleko je lakše kad si ušao u startu sa željom, sa blagoslovom, sa molitvom, sa potpunom sigurnošću i kasnije da se dogodi ne znam šta, to se sigurna sam neće srušiti, sigurna sam.
Jer mi, sad je to, hvala Bogu, sve manje, iako nema puno brakova, nažalost, ali mi smo, moja generacija je brzo pleta ulazila u brakove.
Tako da, iako smo mi još punom starinskom, nema razvoda, nema ničega, unazad 5 do 10 godina, ne šti, to nije ništa strašno, jedan brak više, jedan brak manje, jedna žena veza jedna druga peta.
Znači slika se iskrivila.
To je ono što mi moramo iz temelja i iz korijena mijenjati, di ja.
Znači mogu svjedočiti i govoriti kako je izgledao moj brak prije obraćenja i prije života našega s Bogom, znači mene i moga muža jer ja ne mogu biti u braku sama.
Znači moj muž mora pristati na bračnu čistoću.
Znači mi se moramo dogovoriti za te neke stvari.
To se jedino isključivo može s gospodinom.
Znači ako sam ja radila na sebi, moja bi djeca znala reći ti majko više nisi ista, bit će neka čudna.akinja.
To je hod.
To je taj život.
Znači, put istina je život.
Hodamo da bi se obratili, da bi pronašli istinu i da bi ušli u život.
Jer sve to skupa ne može bez drugoga.
To je to.
Mihela, kolika vam je podrška bio suprug da se saznali istinu?
On je meni bio komičan.
Meni je bila fascinantna ta njegova izjava gdje je on samo onako utiho rekao.
Pa ja nisam sigurnaan da bih ja to učinio.
Jer moj otac kojeg sam ja smatrala ocem i koji mi je dao ime svoga oca, mene je svjesno primio i prihvatio, znao je da ja nisam njegova.
Znači, moja mama nije mene njemu podvalila.
Znači, on je ušao u brak s njom znajući da ja nisam njegova.
Svjesno, to je mene fasciniralo i oduševilo.
I onda je moj muž, ako bi ja izbezumljeno, ja baš nisam siguran da bih ja to učinio, ali ono, kao to ništa ne mijenja.
na stvari, to ništa ne mijenja u mom odnosu prema tebi, u mom stavu ili bilo čemu kakvom razmišljanju ili promjeni ili etiketiranju ili nečemu.
On bi znao reći ono.
Ti govoriš i radiš i živiš za nas sve skupa.
To je valjda stvar mu karaktera.
Ali to me baš onako, svaki put iznadvala u duševi ta činjenica da je moj otac mene uzeo kao dijete drugog muškarca i gledajući onako i moga muža i muževe.
i mužave mojih sestara i rodbine i kumova, prijatelja.
Znači, muškarac oko mene, to mi je, onako mislim, Bože, stvarno, rijetki, rijetki bi muškarci to napravili.
Da ja ne kažem kasnije kako je izgledao brak mojih roditelja na način, jer je bilo to spočitavanje.
Ne znam, naravno, kao dijeten ne znaš sa puno toga kad odrastaješ, baviš se svojim stvarima i sve to skupa.
Ali sama ta činjenica da je on mene priznao svojom, meni je dovoljna.
jer to te čini muškarcem.
Zaštitio si ženu i zaštitio si dijete u njenoj jutrovi, to je nešto predivno.
Evo nažalost, trenutno u cijelom svijetu je kriza očinstva.
Vi ste jednom spomenuli da ste trostruko oboljeloslovljeni jer imate tri oca.
Što mislite kolika je uloga i kolika je važnost muškarca u očuvanju života?
Pa jako je velika jer naš Bog je otac.
Znači, same te činjenice.
Međutim, nažalost, kod mnogih nas je ta slika o ocu iskrivljena i onda je i zemaljski otac u jednoj iskrivljenoj slici.
Tako da bih napravila tu paralelu, to tri oca, znači Bog otac, biološki otac i moj priznati otac.
I to mi je jednom prilikom rekao naš Prajmo Pavić u jednoj duhovnoj obnovi jer sam ja bila cijela očajna, mislim ono, prolazila sam te neke faze svoga identiteta i naravno, mislim svi mi moramo imati ime, moramo biti neko, moramo biti nešto.
Zapravo ne moramo jer smo svi rođeni i stvoreni od Boga za Boga, ja bih to tako rekla.
Znači, identitet jednako ljubljeno dijete Božje i uskričnih po meni.
Ali, kriza očinstva je nažalost jako velika jer stup, ok, kažu žena drži tri kanti na kući, otac muž drži samo jedan, a dobro, neka mi žene uzmemo i taj njegov četvrti i to je očito možda i problem tu.
Jer smo mi se žene isto malo zapetljale u ono.
ono i šta je naše i šta nije naše.
Ali svakako po meni se stvari opet miču jer naše mlade generacije postaju svjesnije, znači naši mladići traže taj pojam mužemnosti i tu ulogu oca, odnosno muža prvo pa oca jer svi brkaju kao ono, meni je moje djece prvo na mjestu, ah, kako krivo.
Stvarno bi u istinu trebao svaki muškarac shvatiti tu prvu ulogu muža pa onda oca.
i da bude stup i da bude glava tvoje ženija jer je njemu glava Krist.
Mislim tako kaže i naše sveto pismo.
Istraživala sam i vidjela sam da ste rođeni 5.
kolovoza kao i naša draga časna Marija na blagdan Gospe Snježne.
Jeste li posebno povezani s Marijom?
Utečete li se gospi kao našoj majci?
Ja bi rekla moja gospica i mislim da je to dovoljno.
Sam taj dan mog rođenja sigurno nije bezveze.
Ja vjerujem da me moja mati zavjetovala gospi si Sinjskoj i još sam uz to krštena na opet gospin blagdan, gospe Trsatske, znači zapravo je to Lorecka gospa i to je 10.5.
znači to je opet Marin mjesec gdje jednostavno je Marija ta bila koja je mene pratila kroz cijeli život i ja baš osjećam tu njenu majčinsku brigu i ljubav i zaštitu i blagoslov i baš je ona se puno utječe na ono i za, naravno ništa ne može Isusa zamijeniti, ali kako ćemo doći do Isusa nego po Mariji.
Tako da, na kraju krajeva, Bog je po Mariji i po ženi poslao spasitelja svijeta, otkupitelja.
Tako da, mislim, mi smo žene hrabre i borci i možemo mi to.
Znači, mi žene jednostavno moramo i možemo.
Očito nam je dato da izvučemo taj maksimum iz muža, iz braka, iz obitelji i da nekako budemo i privrženi Mariji i da zapravo u njenom životu, njenom primjeru, Jer nije ni ona imala lagodan život i šta je sve prošla.
Možemo mi reći, lako je Mari, ona je Bogorodica.
Ali ona je živjela na zemlji isto kao i svaka od nas.
Znači, trebale bi malo više se njoj utjecati i po njenom primjeru biti žene i majke.
I ona je puno mučala.
Šta meni baš nije vrlina.
Ali dobro, ne ja gospođu stvarno volim.
Baš je volim.
Što mislite što ženu čini istinski?
Istinsko ženstveno.
Pa sama činjenica što je žena?
Ona mora pronaći u sebi onu izvornu ženstvenost, znači onu ženstvenost koja je stvorena od Boga.
Zna i muški reći: ah, vi ste žene stvorili od našeg jednog rebra.
To je to, to je ta pripadnost.
Znači, svaka žena bi stvarno trebala, ja učim moje čere da je tijelo, hrana, duha, sve to.
Ok, je i muškarca i žene.
Ali, kod žena se to posebno nekako ističe, jer ta ženstvenost dolazi iz našeg cijelog bića.
Znači, nije samo stvar odjevanja, nije stvar obrazovanja, nije stvar kako razgovaraš, jer ti to osjećaš.
Znači, moraš osjećati i prihvaćati svoju ženstvenost.
Nositi posebno ime, ime Arkangela, predvodnika Nebeske vojske.
Joje.
Lijepo, lijepo, stvarno lijepo, ali mi je kroz život bilo i teretno.
jer nekako se život sa mnom ni poigrao i po tom pitanju.
Nažalost, to moje ime je bilo zapravo meni nekad i smetnje jer sam ja upisana kao Mihajla.
Znači, moj sočeve strana je rodbina me išla upisati.
Oni su crnogorci porijeklo, oni nisu znali za Mihajla, a moj pokojni nono je Miho.
Znači, govorim o ocu koji me priznao, on mi je dao ime po svome ocu.
Međutim, ja sam kršćana kao Mihajla i kad sam prije desetak godina došla na jednu ispovijed, svećenik me pitao kako ti je krsno ime.
Ne pitam te kako se zoveš, nego kako ti je krsno ime.
Meni je to bilo oslobođenje.
Meni je to bilo oslobađajuće jer ja sam znala da ovo ime koje mi je, znači samo razlika u jednome slovu upisano, meni ne pripada.
Tako da ono, evo sad to, Mihajla je stvarno onako zaštitnički i moćno i nakon svega.
Evo, svih tih nekakvih opet poticanja i istjenjenja.
Stvarno, onako, naredila sam se, naučila sam se.
Pričali ste mi, rekli ste mi kako ste bili članica karizmatske zajednice.
Dobri pazi, koliko vam je zajednica, karizmatska zajednica pomogla u tom vašem procesu i što mislite kako bi vaš put izgledao da se niste susreli sa karizmanskom obnovom?
Pa mislim da možda, iako opet ne mogu sa sigurnošću, gospodin sigurno nalazi put.
put na razno razne načine.
Ali ne bi ovo bilo ovako plodonosno da se nisam susrela sa načinom koji odgovara mom temperamentu, znači koji odgovara svemu onome što je meni potrebno bilo za iscijeliti, za u potpunosti ozdraviti, za oprostiti, za ući u neke istine, za pokajat se, za iskaja toplaka od grijeha svoje, znači za odluke, za promjena u ponašanju, življenja na svim područjima, znači ženstvenosti, majčinstva, financija, odnosa prema svemu, evo svemu.
Ja sad stvarno mogu sa sigurnošću reći sto posto sa sigurnošću da ne želim niti udahnut bez gospodina eto to je to a karizmatski pokret me tome doveo načinom na koji djeluje pokret unutar naše katoličke crkve je nešto šta je meni odgovaralo šta za početak samo šta je problem šta ljudi ostanu u onoj početničkoj euforiji a trebamo zapravo rast trebamo sazrijevat trebamo odrastat kao vjernici znači kroz tu našu duhovnost karizmatskog pokreta mi moramo rast, a ne ostati na onim početničkim dijelovima.
Tako da je meni zajednica, tamo sam bila pet godina, izuzetno pomogla.
Znači ti ljudi su puno molili za mene, za moju obitelj, prisustovala sam mnogim molitvama ozdravljenja i temama i raznoraznim područjima, znači obrazovanja, ne znam kako bi se drugačije izrazila, mislim i sve to pismo kaže, moj narod gine iz neznanja.
Znači, toliko toga nisam znala.
Puno toga ne učimo na vjera na uku, niti u osnovnoj, niti u srednjoj školi, niti u pripremi za svetu krizmu, niti mislim neke stvari, jednostavno ja vidim da ljudi koji imaju pedeset godina oko mene nemaju pojma o nauku Katoličke crkve, a to ne možemo dozvoliti.
Misliš ne možeš pripadati nečemu ili nekome a nemožeš pojma o tome.
To mi je malo nedopustivo.
Ali opet evo, kažem, meni je zajednica, iako više nisam član, izuzetno pomogla i danas molim za njih.
Ja vjerujem da i oni za mene mole.
Ja bih rekla to je ona moja prva ljubav.
Jer tamo sam otkrila sebe, tamo sam otkrila Boga, tamo sam otkrila zajedništvo, tamo sam se susrela s nekim mojim darovima.
Evo i vjerojatno i ovo sad moje svjedočenje je zapravo moj povratak na tu moju prvu ljubav.
Jer meni na srcu je izrazito zagovornička, zastupnička molitva.
Ja sam bila član zastupničkog tima u našoj zajednici.
Tako da nije ni slijedno.
Nije ni slučajno da sam u pokretu za život, znači zastupam nerađene, uz to i svjedočim to sve skupa.
Znači svi smo mi dužni svjedočiti, svako na svom području.
Ne moraju se imati ovako bombastičnu prehidžu u živacu i teško ju opterećujući.
Nije ovo lako, mislim.
Meni se lako sad smijat kad sam sve to nekako prošla, ali nije baš jednostavno.
Toliko toga.
U svakom slučaju, ohrabrujem i potičem na molitvene zajednice, znači da budete članovi zajednica, da kako bi rekao naš patarar, znači molitva duhovnih zajednica, to je ključ za raj, za sve to, za dobar život.
Evo ajde, blažit ćemo malo.
Ja sam već kod zajednice, Mihajla, vi ste stvarno primjer, živi primjer onoga što naša zajednica na novorođenih, vjerujem i zajednice diljem cijele domovine zagovaraju i na čemu se temelji naše pastoralno djelovanje, a to je borba za spas nerođenih, otvoreno životu, rad na sebi i unutarnje iseljenje i uzdravljanje.
Možete li kao jedna hrabra, snažna žena koja je odlučila preuzeti odgovornost za svoj život, predati se u potpunosti gospodinu, u potpunosti njemu vjerovati, dati za kraj jedan savjet i poruku svim mladima, ali ne samo i mladima, nego svim onim ženama koje su pogođene tragedijama kao što je bila vaša majka ili one žene koje su na svojoj koži iskusile strahoto, a to je pobačaj.
Može li neka poruka za kraj, neka ohrabrujuća poruka?
Pa evo, čini mi se da je najvažnije da.
da krenemo, da se ohrabrimo, da se pokrenemo, da budemo gorljivi, da odlučimo.
Znači sve stvaru odluke.
Ja želim živiti život, ja želim biti hrabra, ja želim pomoć sebi, ja želim ozdraviti i kao takva ozdravljena ja ću onda služiti, služiti gospodinu, služiti u zajednici, služiti u društvu.
Tako da jednostavno vjerujem, vjerujem da smo se pokrenuli, da polako ovo sve ide i evo i zajednica novorođenih je to pokazala, gledala sam vas u Međugorju.
Ja vjerujem da će gospodin dati plodove, da će umnožiti takve zajednice, da će ohrabriti pojedince, da će naše svećenike, župnike isto ohrabriti, da nam daju prostora, naravno sve razborito u provjeravanju, međutim ključna je ljubav po meni.
Znači ja ljubim svog gospodina i iz ljubavi prema njemu ja ću raditi na sebi da bi služila braći i sestrerama, evo, to je moja odgovorka.
Hvala ti puno što si bila hrabra, snažna i što si s nama podijelila ovu svoju bogatu životnu priču.
A svima nama neka ova hrabra i snažna žena bude primjer da u slobodi, u istini, koračamo i shvatimo da je svaki život jednako vrijedan i jednako svet i jednako dragocjen u Božjim očima.