Hvala lijepa, Nisoci Marija.
Evo sve vas od srca pozdravljam i moja sestra Pija i ja smo zaista sretni što smo večeras s vama iako imamo tremu.
Nadam se da se nećemo pogubiti ovdje dok vam budemo govorili i da vam nećemo biti dosadni.
Evo ovaj, Matija je rekao moje ime, ja sam sestra Jelena Jovanović, dolazim rodom od Tuzle i to je manje bitno, ali evo da znate tko pred vama stoji i služavka sa malog Isusa, evo Božjom milošću, Božjom voljom, Božjom ljubavlju.
I evo imam čast, imam radost i da vam predstavim svog temeljitelja i graditelja ove kuće što je već najavio velečasni davar.
Ukoliko vam budem dosadan molim vas oprostite mi slobodno me zaustavite, ali evo neke stvari jesu povijesne činjenice i to se mora iznijeti pa je to možda malo ovako dosadno pogotovo nakon što ste danas imali puno povijesti.
Pa evo da ne duljim, dakle ja ću vam predstaviti lik i neka dijela sluge Božjega Josip Štadlera.
Malo prije sam rekla sestri, on je doista, nije što je moj temeljitelj, on je doista jedan ogromni ocean i njega je jako teško staviti i ukrotiti u par stranica ili čak u jednu knjigu jer je doista dubok, doista je na svakom području on nešto morao, ja sam rekla i šali, na svakom području je morao zabiti svoj nos pod navodnike jer je uvijek imao nešto reći, uvijek je imao nešto donijeti, uvijek je htio u svakom području posvjedočiti Isusa i ono u što je on vjerovao.
Pa evo, Matija je već na početku rekao, a ja to duboko vjerujem da svako vrijeme od poslanka svijeta ima svoje i svjece i grešnike, ima ratove, ima bolesti, ima uspjehe i postignuća, ali dobri Bog kad je stvorio ovaj svijet i otkupio ga krvlju svoga sina, nikada ga nije ostavio.
I u svakom tom vremenu daje, kao što je u određenom povijesnom vremenu dao svoga sina, tako i do dan danas šalje ljude koji će posvjedočiti tu njegovu ljubav prema čovjeku.
I za nas, evo sestre služavke Malog Isusa posebno, pa i za našu nadbiskupiju, Štaler je jedan od tih ljudi, jedan od tih svjetionika, kao što nam je Matija već rekao.
Dakle, Štadler je sluga Božji, čovjek svog vremena koji je kao svećenik, biskup i apostol navještao Krista.
On je bio učitelj, bio je graditelj, bio je odgojitelj, bio je otac sirotinje, bio je otac svojih sestara, svojih svećenika, utemeljitelj je kao što sam rekla radničke zajednice, bio je čak i političar, bio je, bavio se ekumenizmom, odnosno zalagao se za ekumenizam, bio je i ostao nama danas uzor u svim krepostima, u vršenju djela milosrđa, bio je vizionar, primjer za nasljedovanje na našem putu svetosti.
Mislim da možemo na drugi slajd.
Hvala.
Dakle, Štaler je rođen i kršten dvadeset četiri siječnja jedna tisuća osamsto četrdeset tri godine u slavonskom brodu kao pet od osmero djece u siromašnoj ali pobožnoj obitelji đure i marije rođene balošić brigu oko materijalnog uzdržavanja te mnogobrojne obitelji vodila je majka marija zbog đurinog osjetljivog zdravlja a on se posvetio moralnom i duhovnom odgoju svoje djece.
Netko je zapisao da je svoju djecu brižno odgajao nastojeći ih zadahnuti istim duhom kojim je i on sam dišao i kojim se svuda i vaza odlikovao, a Josip je bio slika i prilika svoga oca.
U školu je krenuo jedna tisuća osamsto četrdeset devet godine i učio je jako dobro ali i zbog uzorna ponašanja prozvašega brođan i zlatni dječak međutim u desetoj godini života ostao je siroče u samo osam mjeseci ostao je bez majke koja je umrla 53.
godine, dvogodišnjeg brata Mije koji je umro nedavno iza toga, iza majke, najstarije sestre Rozalije koja je umrla godinu ran iza toga i voljenog oca Đure koji je umro 1854.
Na koncu je ostao i bez kuće i bez braće i sestara jer su se prema tadašnjem običaju sirota djeca dijelila među građane dobruksrca.
Josip ih htio uzeti Brijač Stjepan Matić, ali kako njega nije bilo kod kuće, uzeo mu je brata Đuru.
Josip je toga dana bio u župnoj crkvi, išao je na klanjanje, a kad se vratio kući našao je zaključanu i praznu.
Jedna je sestra zapisala da budući otac siromaha i beskućnika morao je već u najranijoj dobi osjetiti što znači biti siromah i ostavljen i bezigdje i čega.
Malog Josipu su najprije prihvatili Matija Julija Oršić, a potom ga dadoše brodskom gradonačelniku Maksimilijanu s namjerom da ga on uputi u neki zanat.
Međutim, kako je Josip bio intelektualno nadareno dijete, odlučio je ga poslati u Požeški orfanatrofi u gimnaziju osiguravši mu besplatno mjesto.
Tamo je stigao krajem rujna jedna tisuća osamsto pedeset pet godine i za četiri godine završio nižu gimnaziju a školski je jedna tisuća osamsto pedeset osam i pedeset devet prelazi u zagreb u višu gimnaziju opet kao besplatni pytomac primljen je u nadbiskupijsko sirotište svetog martina u vlaškoj ulici ali sada kao svećenički kandidat.
Vrlo brzo su ga odgojitelji i profesori preporučili kardinalu Hauliku za daljnje školovanje u Rimu, te već jedna tisuća osamsto šezdeset dva godine odlazi u germanikum i započinje studij na gregorijani u srpnju jedna tisuća osamsto šezdeset pet oprostite postiže doktorat iz filozofije šezdeset devet doktorat iz teologije a godinu dana prije polaganja ispita iz teologije zaređen je za svećenika prvu svetomisu služio je u kripti svetog Petra u Vatikanskoj bazilici sedam lipnja jedna tisuća osamsto šezdeset osam godine na blagdan presvetog trojstva i kao takav mlad dvadeset šestg vraća se u svoju rodnu nadbiskupiju u zagreb jedna tisuća osamsto šezdeset devet godine radi kao doktor filozofije i teologije na sveučilištu u zagrebu kroz dvanaest godina života i raznovršnog djelovanja u zagrebačkoj nadbiskupiji bio je usredotočen na njezine crkvene strukture ustanove na pastoralnu djelatnost, na puk te mjesnu i opću crkvu.
U razdoblju od jedna tisuća osamsto šezdeset devet do jedna tisuća osamsto sedamdeset četiri postupno mu se povjeravaju odgovorne službe u zagrebačkoj bogosloviji najprije je imenovan prefektom jednog tečaja i ceremonijarom bogoslovije čija je zadaća bila da povuči kandidate za ređenje kako se slavi sveta misa i kako se moli časoslov tri godine kasnije postao je profesor u gimnaziji gdje predaje religiju i filozofiju, logiku i psihologiju te je bio profesor teologije na nadbiskupijskom liceju na kojem predaje pedagogiju, didaktiku i katehijatiku.
Kasnije se Štadler spominje samo kao profes fundamentalne dogmatske teologije i metafizike te kao drugi zapisničar ženitbenog suda.
Rekla sam vam svugdje ga je bilo.
Od jedna tisuća osamsto sedamdeset četiri pa do jedna tisuća osamsto osamdeset jedan štadler doživljava svoj puni razvoj na bogoslovskoj je na Bogoslavskom fakultetu u Zagrebu kao profesor.
Imenovan je nositeljem katrida i dva puta je biran za dekana Bogoslavskog fakulteta, samo što ovaj drugi mandat nije mogao ni prihvatiti ni izvršiti zato što je imenovan nadbiskupom Vrbosanskim.
Još dvije značajke koje su obilježile Štadlerovo djelovanje u Zagrebačkoj nazbiskupi bila su najprije njegova izdavačka djelatnost i iznimna brižljivoća oko podizanja dječjačkog sjemeništa u Zagrebu.
Štadler u Zagrebu pokreće jednomjesečni katolički list glasnik svetog Josipa koji je bio upućen siromašnom pučanstvu, a tematizirao je religiozna i moralna pitanja.
Njegova zauzetost i brižljivost oko prikupljanja novčanih sredstava za gradnju dječjačkog sjemeništa s gimnazijom u Zagrebu naišla je na dobar odjek u narodu, a posebno kod svećenika.
Također se zauzimao za slanje studenata na studiji, osobito u Rim gdje je i sam studirao, jer je bio svjestan važnosti temeljitog teološkog obrazovanja i duhovnog oblikovanja mladog svećenika.
za njega je isusovačka duhovnost i teološka formacija bile najbolje i najučinkovitije.
Nakon četiri stoljeća turske vladavine u Bosni o čemu ste danas vjerujem slušali odlukom Berlinskog kongresa jedna tisuća osamsto sedamdeset osam godine političku upravu u beiha preuzima austrougarska monarhija koja će pokrenuti proces sređivanja vjerskih prilika na ovim prostorima papa leon trinaest je a po je aposolskim pismom ex hk augusta od pet srpnja jedna tisuća osamsto osamdeset jedan godine odlučio da se na veću slavu svemogućeg boga na uzvišenje i poraz katoličke vjere u tim narodima u pokrajinama beiha ustanovi i bude hijerarhija biskupa ordinarija prema propisima kanonskih zakona sarajevo je tada proglašeno vrh bosanskim nabiskupijskim i metropolijskim sjedištem te glavom tri upokrajinskih biskupija mostarsko du-duvanske, Banja Lučke i već ustanovljene Trebinsko-mrkanske biskupije kojom je sve od jedna tisuća osamsto devedeset jedan godine upravljao mostarsko-duvanski biskup kao apostolski administrator nakon kanonskog ustanovljenja redovite hijerarhije i vrh bosanske nabiskupije te kanonskog procesa imenovanja prvog sarajskog nadbiskupa na konzistoriju u rimu osamnaest studenog jedna tisuća osamsto osamdeset jedan godine objavljeno je i svećano imenovanje dr.
josip štadlera vrh bosanskim nadbiskupom.
Za biskupa je bio posvećen dvadeset studenog jedna tisuća osamsto osamdeset jedan godine u bazilici svetog klementa u rimu bilo je naravno i drugih kandidata ali evo božja providnost i božja volja je bila da izbor padne baš na štadlera štadler u bosnu je već dolazio prije sa prijateljom ocem hepergerom u pratnji sestara milosrnica koje su tada već djelovale u bosni i imao je već nekog uvida u stanje i prilike pa i neprilike ovog naroda.
Ali kao nadbiskup Štadler dolazi i tek jedna tisuća osamsto osamdeset dva svećano ulazi u sarajevo put do sarajeva je bio veličanstven svečan ispunjen oduševljenjem puka i tadašnjeg svećenstva franjevaca jednom će štadler reći kako ga je taj njegov ulazak u sarajevo podsjetio na isusov ulazak u jeruzalem iza kojeg je morao poći na kalvariju doista nije mnogo ni pogriješio kroz trideset sedam godina kao nadbiskup štadler je bio materijalni i duhovni graditelj i obnovitelj Bosne.
U razdoblju od sedamnaest godina na području vrh bosanske nabiskupije podigao je važne građevine za crkvu u tadašnjem vremenu.
Podigao je sjemenište u kojem mi sada sjedimo, u kojem vi spavate jedite, u kojem jesmo jedna tisuća osamsto osamdeset dva godine zatim katedralu u sarajevu osamdeset devet bogosloviju i crkvu čirila je metoda u sarajevu te kaptol i nabiskupijski dvor jedna tisuća osamsto devedeset pet godine vrati eto po župama su građene nove crkve jer su Turci mnoge opustošili, srušili ili pretvorili u džamije već prve godine svog biskupovanja dao je sagraditi još jednu važnu građevinu a to je bila dašćara i u njoj je svaki dan sa svojim kanonicima dijelio ručak brojnim siromasima a zimi je dao naložiti peć da se imaju gdje i ogrijati.
Kad Štadler ništa nije imao dati siromahu koji je od njega tražio pomoć a to se često događalo, posebno i za prvog u mjesecu, onda je išao oko tajnika i pozajemljivao od njega koju krunu pa davao potrebniku.
Još ćemo čut o njegovim djelima ljubavi, da ovdje sad ne idemo nadugo i naširoko, ali važno je naglasiti da je Štadler doista svakodnevno svjesno živio onu Isusovu, što god učinili ste jednome od moje najmanje braće, meni ste učinili.
Kasnije će Štadler iz te ljubavi prema siromasima i potrebnicima sagraditi dva zavoda, Betlehem, jedna tisuća osamsto devedeset osam i egipat jedna tisuća devetsto devedeset devet godine za sirotu djecu i napuštene starice čiju će brigu kasnije preuzeti sestre služavke malog isusa koje su i danas štadlerovo živo djelo ljubavi sva navedena pa i ona nenavedena graditeljska djela za štadlera su bile samo kao sače koje treba ispuniti slatkim hranjivim medom stoga je on još više snage u lagao i u duhovnu izgradnju povjerene mu nadbiskupije i njezinih duša, a posebno u svećenike.
Posebno je brigu vodio oko duhovne izgradnje svojih svećenika i klera jer, kao što je sam rekao, o duhovnoj visini samih svećenika i njihovom pastoralnom elanu ovisi i duhovni napredak puka.
Odgoj i obrazovanje sjemeništaraca i bogoslova povjerio je ocima Isusovcima koji su i njega odgojili, a i sam je neumorno radio kako bi svoje svećenike i narod poučio i odgajao o duhu katoličke vjere i kul i kulture.
U tu je svrhu napravio i ostavio nam bogat književni opus u koji spadaju duhovni spisi, njih trinaest, pastiriški spisi i poslanice oko devedeset četiri znanstveni spisi prijevodi teoloških i filozofskih djela pokrenuo je glasnik uz onaj glasnik sv.
josipa dok je bio profesor u zagrebu pokrenuo je i glasnik presvetog srca isusova razvio pobožnost presvetom srcu isusovu dao je prevesti i komentirao je sam sva četiri evangelja i djela apostolska, a sa doktorom Brestijanskim pokrenuo je časopis Balkan u svrhu jedinstva istočne i zapadne crkve.
Izao je djelo propovijedi o nauku kršćanskom od Franjevca Jeronima Filipovića i preveo je roman Ben Hur.
Posebno je nastojao u svećenicima usaditi pravi crkveni duh i voditi brigu oko njihove svećeničke i teološke naobrazbe.
U tu je svrhu uveo jurisdikcijski ispit kojeg su njegovi svećenici morali polagati svakih nekoliko godina.
Zatim je uveo svećeničke dekanijske korone na kojima su se obrađivale teološke teme.
Brinuo je da svaki župski ured ima malu teološku biblioteku.
Propisao je godišnje duhovne vježbe, izdavao priručnike kojima je želio pomoći svećenicima u napredovanju kod propovijedanja.
Potom je izdavao rituale i obrednike.
A kako bi osigurao lijep društveni život svojih svećenika sagradio im je i katehedski dom u Sarajevajevu.
Štadler je brinuo i oko duhovne i vjerske naobrazbe svog puka te u tu svrhu je pisao poslanice, neumorno propovjedao, uvijek su njegove propovede bile korisne i poučne, pokrenuo je spomenuti glasnik srca Isusovo i Vrh Bosnu koja je bila posvećena vjerskoj obnovi i duhovnoj zgradi vjernika.
Priredio je i štampao nabožne knjige za odrasle, za mladež, za djecu i prvopričesnike.
Kako je Štadler bio vizionar i čovjek modernih pogleda, davao je uvijek poticaje o osnivanju raznih bratovština koje će s vremenom prerasti u prave katoličke akcije.
Odmah po dolasku u Bosnu doveo je redovničku zajednicu kćeri Božje ljubavi, gdje nam je sestra, evo gore, kćeri Božje ljubavi koje su po raznim mjestima u Bosni otvorile škole i preuzele internate za katoličku mladež.
Osim njih da u Bosni su bile, već sam rekla, sestre milosrnice, a kasnije će doći i sestre klaniteljice Krvi Kristove.
Možda, slajd deset.
Štadler je bio, kao što sam rekla, otac sirotinje i utemeljitelj naše društve sestara služavki Malog Isusa.
Njegovo je srce doista bilo oblikovano Isusovom opomenom o odnosu prema malenima.
Providnost je već u ranom djetinstvu uzela na odgoj budućeg apostola siromaha.
Dala mu je da sam kao siroče osjeti tjesnoću tuđeg doma i okusi gorčinu tuđeg kruha.
Jednom je i sam Štadler rekao da nevolja uči ljude što nikad ne bi znali.
Ko nikad nije trpio, ništa i ne zna.
Ne poznaje ljudi, a ne poznaje ni samog sebe.
Spomenuli smo Štadlerovu daščaru i njegovo neusručavanje oko pozemljivanja novca za potrebe siromaha.
Njegov tajnik Marko Tvrtković svjedoči kako je Štadler znao iz šetnje dovesti sa sobom nekog siromaha svojoj kući, a kad ne bi imao novca za dati onda je davao cipele, košulju, čarape i sve što bi nekom trebao, a on je možda imao.
Naše sestre koje su radile u nadbiskupskom dvoru, brinule se dakle za nadbiskupa su čak morale zaključavati ormar sa njegovom gardarobom kako ne bi sve porazdijelio.
Kad su ga upozoravali da među takozvani siromasima ima puno prevaranata on bi odgovorio, radije da se ja prevarim na desetorici krivih nego da odbijem jednog pravog siromaha.
To su dakako znali i sarajevski siromasi pa su prozvali Štadlera ocem i majkom sirotinje.
Štadler je tražio načine da djecu i siromašne napuštene starice koje je svakodnevno viđao po Sarajevu zbrine i osigura im topli dom.
Njegov tajnik Marko opisuje jedan takav događaj.
Bilo je jedno popodne godine jedna tisuća osamsto osamdeset devet u rujnu na šetnji sa ocem celnišćakom kad susretne iz nemognu staricu po teškim teretom godinama zgrbljenu i od svih ostavljenu štadler je žalosno uzdahnuo Ah da ima gotovine, kupio bih odmah kuću kamo bi ovakve bjednice smjestio i osnovao bih zavod za siromašnu vanjsku žensku djecu.
Kao i u svemu tražio je Božju pomoć i providnost, ali nije se ustezao prositi ni materijalnu pomoć dobročinitelja.
Već u siječnju jedna tisuća osamsto devedeset godine štadler na dug kupuje kuću za bogce kako je sam nazvao i o tome piše nadbiskupu strossmajeru citiram, kad sam se gospodinu Bogu molio neka mi bude u pomoći kako bih već mjeseca listopada otvorio malu ubožnicu za one bogce koji ni jesi nemaju, te nisam imao ni prebite pare, onda mi je vaša preuzvišenost pala na pamet, ne jedanput nego često.
Mišlja husebi, pisaću, ta molit će se uvijek smije, a preuzvišeni gospodin Strossma jer je plemenita srca, pa ga neće zatvoriti siročadi koja ga je smjela nazvati svojim.
Preuzvišeni gospodine, ja vas uvjeravam da sam jedino oslonjen na pouzdanje u Boga i majku našu Mariju, kupio kuću na dug za bogce.
Mnoge grofice mi obećavaju da će u kuću dati sve što je potrebno, a sada mi je za uzdržavanje zavoda upravo nužno pokrajnije zemljište kupiti jer mi je od potrebe krave držati da mogu toliku ćelijat hraniti, a zato se hoće jedna tisuća petsto do dvije tisuće forinti ja ne kažem dajte mi toliko, nego sam samo svoju nevolju otkrio vašoj preuzvišenosti koja se očinski zauzima za sve što može unaprijediti blagostanje Katoličke Crkve u Bosni.
Kani misti na u zavod uzimati samo katolike, ali svaki dan u podne davaću hrane Bogcima svim bez razlike vjere, a to će bez dvojbe na svakoga blagoslovno djelovati.
Hvala što ste nas nasmijali na njegovu dosjetljivost.
Da bi riješio pitanje kupovine zemljišta za svoje bogce, Štadler se obraća i svetoj Ani za pomoć, baki Isusovoj.
Tajnik njegov zapisuje da su dva svećenika molila devetnicu u oči blagdana svete Ane kako bi Štadler dobio zajam iz Brna u Moravskoj za kupnju ubožnice.
I doista na blagdan svete Ane u nadbiskupijski dvor stiže brzo jav da je traženi iznos odobren.
Odmah je kupio kuću u Mjedenici ulici u Sarajevu na blagdan sv.
Rafaela dvadeset četiri listopada jedna tisuća osamsto devedeset godine i tada je svečano otvorio nadbiskupijsku ubožnicu za siromašne žene i starice štadleru nije bilo lako naći ni osobe koje će darovati svoje znanje svoje vrijeme i same sebe kako bi sirote žene i starice i djeca u ubožnici mogli dostojanstvenije živjeti najprije je ponudio sestrama milosrnicama da preuzmu brigu za siromahe u njegovoj ubožnici, ali one to nisu mogle prihvatiti jer su bile zauzete odgojem djece i mladeži.
Potom je pitao sestre kćeri Božje ljubavi, ali ni one mu ne mogu više pomoći.
Nakon što se ponadao da će male sestre siromaha iz Francuske doći u Bosnu i nastaviti djelo ljubavi prema siromasima, one mu također rekoše da se ne mogu preseliti u Bosnu zbog drugačijih prilika.
Ni nakon toga Stadler nije odustajao.
Na preporuku Antuna Jeglića, vrh bosanskog kanonika, pozvao je Elizabetu Golec i Francisku Vrgles iz Trnovlja u Sloveniji, koje su bile spremne doći i žrtvovati se za jadne i nezbrinute siromahe.
Te će dvije djevojke kasnije biti prve služavke Malog Isusa.
Ubrzo im se pridružilo pet djevojaka iz zavoda gospođe Ivanke Sorman iz Trsta, koja će Štadleru pomoći u daljnjem širenju i uzdržavanju ubožnica za djecu i starice.
Štadler je djevojke i svoje siromahe posjećivao skoro svakodnevno, a nedjeljom popodne bi se obvezno očinski s njima porazgovarao i zanimao za njihov rad.
Nije Štadler imao namjeru osnovati novu redovničku zajednicu, to je zapravo bila želja mladih djevojaka koje su se posvetile siromasima.
One su svakodnevno kušale ljubav prema Bogu brinući se za povjerene im duše i tijela nemoćnih i nejakih.
A kasnije je i sam nadbiskup vidio da će osnivanjem nove redovničke zajednice za svoje bokce najbolje je tako osigurati dvoriteljice i odgojiteljice.
Imenovao je kanonika Jeglića za duhovnog upravitelja ubožnice koji je pritom uvodio djevojke u redovnički život.
I na Božić jedna tisuća osamsto devedeset tri godine sedam djevojaka iz ubožnice u mjedenici ulici polažu prve redovničke zavjete i postaju prve sestre služavke malog isusa ime kongregaciji daje sam nadbiskup sa svrhom da se sestre zauzimaju za sve ono što je u svijetu najzapuštenije, najprije za izložene djecu, za djecu bez oca i majke, za starice i starce koji nemaju nikoga, za bolesne, zapuštene i da u njima gledaju Malog Isusa koji je od prvih dana svog boravka na zemlji velike nevolje trpio.
Štadler se brinuo za duhovno i materijalno uzdržavanje društve, zbog čega najčešće na dug kupuje zemljišta i građdi samostane, tiska molitvenike za sestre, priručnike, imenuje duhovne upravitelje društva koji vode brigu o duhovnom životu sestara, a i sam je svakodnevni gost kod djece, starica i sestara, uči ih, razveseljuje, tješi i hrabriji.
Za Štadlera svakako možemo reći da je uzor.
Pisac poslanice Hebrejima daje jedan vrlo koristan i važan savjet, tada Hebrejima, a nama danas.
Spomenite se svojih glavara koji su vam navješćivali riječ Božju.
Promatrajući kraj njihova života, naslijedujte njihovu vjeru.
Ovo je dakako i jedan od razloga zašto Crkva proglašava pojedine osobe blaženima i svetima radi nasljedovanja vjere.
Božji službenici, bili laici ili posvećene osobe koje nam Crkva stavlja kao primjere i uzore za nasljedovanje, ne samo da nam primjerom pomažu na putu našeg hoda prema svetosti, nego za nas i mole.
kao što sam rekla na početku, Štadler je za svoga života gurao nos u sve, u tolika područja i slojeve društva da ne bi bio dovoljan tjedan dana govora o njemu, kamoli ovaj predviđenih sat vremena.
U nastavku ću navesti samo neke situacije iz različitih područja njegova života i djelovanja u kojima se očitovala njegova vjera, pouzdanje u Boga, njegova vjernost Rimu i svetomocu, njegov hrvatski nacionalni identitet, stožerne kreposti i druge kvalitete koje ga čine velikim.
Štadler je bio čovjek vjere, nade i ljubavi.
U prvoj poslanici Korinćanima čitamo da vjerom čovjek svega sebe slobodno Bogu daruje i predaje.
Štadler je bez sumnje bio velik vjernik.
Tko god je imao sreću da ga bolje upozna, taj se divio njegovoj vjeri, tako piše njegov tajnik jer je Štadler sve shvaćao sa nadnaravne strane.
Vjerovao je u ljubav Božju nama pokazanu i dokazanu u Isusu Kristu.
Na početku sam spomenula da je Štadler u djetinstvu proživio teške dane i moglo bi se s pravom reći da je doživio svojevrsnu psihotraumu radi rane smrti roditelja, sestre i brata.
Ovakve teške rane bi na psihi mladog Štadlera prouzrokovale gorke posljedice da on nije imao u sebi snagu vjere kojom je mogao podnositi tako teške udarce sudbine.
Na više mjesta u Štadlerovim spisima nalaziazimo izraze duboke vjere i pobožnosti kao i tumačenja pojedinih istina vjere.
Katolički tjednik prigodom desetogodišnjice Štadlerove smrti devet prosinca jedna tisuća devetsto dvadeset osam na naslovnoj stranici zapisuje štadler je vjerovao duboko i svetački vjerovao trebalo ga je samo čuti kako propovijeda ili pročitati jednu stranicu bilo koje njegove korizmene okružnice trebalo ga je samo promatrati gdje moli u svojoj kapelici ili pjeva tedeom.
Svaka je žilica u njemu molila i vapila za Isusom koji mu je uvijek bio na jeziku i u srcu.
Sav njegov život bio je samo život molitve, kreposi i ljubavi.
Vjeru nam je Štadler ostavio u baštinu, vjeru u Boga na kojoj je on sve gradio, sve sagradio i zidavao.
Štadler je bio čovjek jakog pouzdanja jer je Bog bio njegova snaga i njegovo ufanje.
Taj velik čovjek nije znao što će to reći klonuti duhom ili očajavati.
Na njegovim ustima je uvijek bilo Bog će pomoći.
Providnost je za njega bila realna činjenica s kojom je on svagdje računao, ali zato svagdje i dobivao.
Veda Rosmih nije silazio s lica tog velikog muža ni u najtežim borbama, ni u najvećem poslu, ni u agoniji zadnje bolesti.
Svuda oko sebe širio je on samo veselje, vedrinu, šalu i optimizam života.
I tu svoju jaku vjeru u providnost, vjeru koja od njega nije ni za dlaku umanjivala aktivnost i rad, ostavio nam je on u baštinu.
Sve ovo u tjedniku.
Sestre su se za njega uvijek brinule jer je bio često bolestan i bojale su se dana kada će ga gospodin uzeti k sebi.
Zato ih je jednom prilikom u Samosanu Betlehem tako naružio zbog govora o što ćemo ako nam preuzvišen i umre.
Tada se u Samostanu i u Kapelici orilo nek vas bude stid i sram tako govoriti, nemate pouzanja u Boga, u Boga se uzajte jer On je vaš otac.
Već je spomenuto da je Šadler poduzimao velike radove za koje nije imao osiguran novac, nego se morao uzati u dobrotu ljudi i Božju providnost što je on zušno i činio.
Nije lako imati bezgranično pouzdanje u Boga i tako veliko povjerenje u ljude, zato se doista traži velika zrelost i izgrađen karakter.
Treba znati i htjeti izaći iz sebe i svoju sigurnost naći u Bogu.
U tome je Štadler doista nadmašio mnoge svoje suvremenike, a svjedoci za to su djela koja je uz Božju pomoć ostvario i koja i danas žive i stoje.
Poznata je Štadlerova izreka ima i prema Bogu srce djetinje, prema bližnjem srce materinje, a prema sebi srce sudačko.
Bio je uvjeren da će svoje poslanje najbolje ostvariti ako bude iznad svega ljubio Boga, pa je zato i molio.
Evo jedne takve molitve kojom završava treću okružnicu sestrama koju je izdao jedna tisuća devetsto petnaest godine štadler moli o preljubazni isuse daj nama poradi tvoje božanske časti da mi odsele samo za te živimo i da ne znamo ni za kakvu drugu radošću nego zato da samo tebe ljubimo i jedinu tebi služimo.
Oni koji su poznavali nadbiskupa Štadlera tvrde da su njegova vrata uvijek bila otvorena od ranog jutra do kasno u mrak, čak i iza pola jedanaest dolazili bi siromašni i bjednici kroz čitav dan, a on ih je rado i uvijek primao.
Posebno je volio svoj siroćad.
Rado se s njima igrao i razgovarao.
Jednom je izjavio, ništa ne želim za svoju djecu.
Ja sam uvjeren da će oni donijeti veliki blagoslov Božji vrh bosanskoj nadbiskupi.
Njegov tajnik Anton Buljan svjedoči da je nadbiskup na putovanju u Firencu jedna tisuća devetsto sedam godine ugledao na putu siamske blizance na kojima su ljudi zarađivali novac te je u tom trenutku tako zaplakao kao malo dijete i rekao izrabljivačima.
Što god hoćete daću vam samo mi ih dajte jer je strahota da se siromašno Božje stvorenje tako izlaže.
Naravno da je to bilo uzalud.
Nadbiskup Štadler je bio velikodušan ne samo prema svome hrvatskom katoličkom narodu nego i prema osobama druge narodnosti i vjeroispovijesti.
Kad je umro brojni su muslimani u Sarajevu zakukali rekavši ode naš babo.
Sljedeća odlika na biskupa Štadlera je da je on doista bio čovjek molitve.
Mi se sve često prisjećamo utemeljiteljeve lekcije o molitvi.
U poslanici za dvadeset pet obljetnicu za posao dvadeset pet obljetnice društve piše ima jedan posao među svima najvažniji za svaku na posao i za sve zajedno posao o kojem svi ostali ovise posao o kojem ovisi spasenje vaše duše budete li taj posao dobro obavljale, obavljat ćete i sve drugo dobro, a spasit ćete duše svoje.
Zanemarite li taj glavni vaš posao, nećete imati blagoslova ni za dobro obavljanje drugih poslova, a svakako ćete izgubiti duše svoje.
Koji je to tako važni posao koji se iz ništetnih razloga kad ikada ispušta?
Molitva, taj sveti i prijateljski i dječji razgovor sa samim Gospodinom Bogom, Ocem i najvećim dobročiniteljem našim.
Bez milosti Božjih ne može nitko zapovijedi njegovih, ni crkvenih, ni dužnosti svoga zvanja vršiti.
Dakle, ne može se nitko bez milosti Božjih spasiti, a tih milosti od ljudi koji su krozumu došli ne može nitko dobiti bez molitve.
Bog zna naše potrebe i bez nas, no nije zato molitva nužna da Bog od nas istom sazna naše potrebe, nego On je gospodar svih svojih dobara i darova i hoće ih rado dati svakome ali pod uvjetom da za njih molimo.
Molite glas i zapovjed i primit ćete.
Štadler je tako pisao, tako je govorio i tako je živio.
Njegov tajnik Marko Tvrtković je zapisao kako ga je često nalazio u sobi kako kleči i moli.
Jednom mu je čak i rekao preuzvišen i pa vi samo molite.
Na što mu je Štadler odgovorio, pomoć je naša u imenu Gospodnjem, koji stvori nebo i zemlju.
Isti tajnik nam je zapisao da je Štadler jutarnje sate od pet do osam posvećivao molitvi kroz časoslov, slavljenjem Euharistije i razmatranjem.
Svaki je dan molio sve tri otajstva krunice, a preko dana bi se često svraćao u kapelicu pohoditi Isusa u presvetom oltarskom sakramentu od kojeg se teško odvajao.
U njegovoj se pobožnosti ističe najviše ljubav prema presvetom srcu Isusovu, bezgrešnoj djevici Mariji i sv.
Josipu.
Štadler je bio zadivljen Božjom ljubavlju koja se objavila u djetetu Isusu.
Poznatan je njegova rečenica koju mi sestre nosimo na medaljici, a koja glasi ovako se htjede roditi onaj koji hoće da ga ljube, a ne da ga se boje, jer djeteta se niko ne boji.
Njegov školski kolega, dr.
Müller, kad govori o Štadlerovoj pobožnosti,nost i revnost su zahvatile mene, a dr.
Neki Zagoda koji je jednom prisustovao duhovnim vježbama u Sarajevu tvrdio je da nije mogao skinuti oka Sanadbiskupa kad je pun poniznosti i strahopočitanja klečao pred presvetim sakramentom.
Štadler je bio i čovjek trpljenja.
Križ ga je zapratio od malih nogu i nije ga puštao do posljednjeg ozemaljskog uzdaha.
Kroz sve godine njegovog pastirskog služenja ovoj crkvi bio je stalna meta napada od strane neprijatelja iz političkih i crkvenih krugova, a salijetale su ga nevolje na materijalnom i zdravstvenom području.
Dolaskom u Bosnu sa jasnim zadatkom da uspostavi i uredi crkveni i hijerarhijski život ove crkve, Štadler se našao u sukobu, razmimoilaženju i neslaganju sa franjevačkim klerom oko mnogih pitanja kao što su raspodjela župa između Franjevaca i djecezanskog klera, postavljanja i uklanjanja Franjevaca iz dušo-brižničkih službi, osiguranja materijalnog uzdržavanja župnika, vlasništva nad materijalnim dobrima nad župima, pitanja obnove i sekularizacije Franjevaca te politička pitanja, a nije uzmanjkalo ni kleveta na račun Štadlera po pitanju njegovog moralnog života.
Sve navedene neprilike došle su i do Svete Stolice na Svetom Mocu, znači u svoju adresu prisezale su brojne optužbe, pisma, pohodi, susreti s papama i traženja rješenja s obje strane.
U svakom pogledu Štadler je imao i zadržao najodaniji odnos prema Svetom Mocu i Svetoj Stolici jer je živio iz uvjerenja da na papina usta govori Petar, odnosno sam gospodin Isus.
Nijedan problem i slučaj Štadler nije rješavao sam, naglo i samo po svojoj koleričkoj naravi.
Uvijek je tražio savjet i mišljenje svojih najbližih suradnika, a konačni sud u teškim stvarima prepuštao je Svetoj Stolici, a da ne spominjemo predanje u Božju volju.
Problemi na političkom području za Štadlera su nastali zbog njegovog hrvatskog rodoljublja.
Već u studentskim danima dolazi do izražaja njegovo domoljublje, pa su ga odgojitelji prozvali Hrvata ekstotokorde, Hrvat čitavim srcem.
U svom političkom promišljanjuanju i nastojanju kao vrh bosanski nadbiskup Štadler se slagao sa pojedinim stavovima Ante Starčevića i zalagao se za ujedinjenje Bosne i Hercegovine s Hrvatskom u sastavu Austro-Ugarske monarhije.
I u ovome je imao velike protivnike među kojima su bili Franjevci i koji su sa svojim pristašama radili sve kako bi Štadler otišao iz Bosne.
Predlagali su sv.
Mocu čak da ga promakne u kardinala i pošalje ga u Rim, ali Štadlera je Bog planirao i stavi u Bosnu.
Stoga nije bilo lako riješiti ga se.
U svojim političkim stavovima protiv južnoslavenske i jugoslavenske ideje koja je na koncu njegova života i pobjedila, Štadler nije imao podrške ni među hrvatskim biskupima, ostao je sam jer je tada to bilo staromodno, nazadno prema pojedinim suvremenicima.
Ali kako danas vidimo, Štadler je tada itekako imao pravo.
Briga oko materijalnih dobara Štadleruleru je zadavala najveće poteškoće i boli.
Jedan od tajnika je zapisao kako je jedna tisuća devetsto jedan godine na badnjak nadbiskup dobio jedno pismo kojeg je veoma rastužilo radilo se o velikom dugu u kojem se on pose preračunao na šetnji se piše tajnik ponašao kao mahnit uzio je šešir i nosio ga u ruci iako je bilo hladno a ja sam ga veli tajnik sidljivo sa strane promatrao onda se sam po pokušava otješiti.
Kod večere je nadbisku puzeo u čašu i rekao, spasitelju moj, danas se sve raduje, a ti si meni priredio jedan tako gorki kalež.
Odmah iza toga je digao čašu i uzviknuo, živio je Isus.
Sutradan kad je već bio stavio mitru i samo čekao još znak velikog zvona da uđe u katedralu i odpoče božičnu pontifikalnu misu, potekle su mu suze, piše tajnik.
Kratko zatim se opet tješio riječima, živio je Isus.
Štadler je imao neograničeno pouzdanje u Boga i zato se dao potpuno u sve one prilike i nesigurnosti i rizike zbog rada na širenju njegove slave i kraljevstva.
Vaza je molio, Bože oslobodi me dugova pa me onda uzmi k sebi.
Tako se i dogodilo.
Pred svetkovinu presvetog srca Isusova jedna tisuća devetsto osamnaest godine čudesni brod kojeg je nazvao ima kolata što znači bezgrešna, spasio ga je od dugova.
Prodao ga je za točno onoliko novaca koliko je dugovao za otplatu sjemeništa.
Nikad radosnije nije slavio svetkovinu srca Isusova ne znajući da će ga gospodin uskoro pozvati na vječni smiraj.
Štadler je bio optuživan za prisilno pokrštavanje muslimana i pravoslavaca kao i da ima dvoje nezakonite djece.
Međutim, Štadler koji nikad ništa nije prepuštao slučaju HZMO-a o slučaju, o svemu je jasno, temeljito i precizno sa svjedocima ispitivao, tražio, obavještavao Svetu Solicu, zbog čega danas na temelju svete i silne korespondencije imamo uvida i dokaza da je Štadler bio nevin, da je bio neshvaćen i trn u oku onima kojima je na prvom mjestu bio samo njihov interes, a ne slava Božja i spas duša.
Dobar Štadlerov poznavalac, austrijski Isusovac koji je djelovao u Bosni, Anton Puntigam, za nadbiskupa Štadlera kaže, umro je bez dugova, ali isto tako i bez trunke i manja.
Stoga nije pravio nikakvu oporuku, ali ostavio nam je svoja djela, svoj sveti život i svoju blaženu smrt.
Na blagdan bezgrešne djevice Marije koju je cijeli život ljubio, umro je u večernjim satima okružen svojim sestrama i najbližim suradnicima.
A više svjedočanstva o njegovom životu i djelovanju imate u knjigama koje smo vam donijeli, pa se nadam da će popuniti sve praznine koje ja nisam mogla vama prikazati o Štadlerovom djelu i osobi.
I kao zaključak, već sam danas u više puta rekla, nadam se da mi neće zamjeriti, ja mislim da Štadler nije bio ni malo normalan čovjek, ali ne u smislu da je bio lud, nego nije bio čovjek svoga vremena kao što su bili mnogi njegovi suvremenici.
Nadilazio ih je u svim područjima jer nema mjesta ni područja u njegovom životu u kojem nije, kako sam već rekla, nastojao unijeti svjetlo, navijestiti evanđelje, ljubav prema Bogu i čovjeku.
Nema problema koji ga nije pokušao slomiti i savijao se on pod tim teretom, ali se nije dao slomiti.
Njegova je kuća od početka građena na čvrstoj stijeni, na Isusu Kristu u kojem je bilo sve njegovo pouzdanje i snaga.
Marija je za Štadlera bila put do Isusa i sam je rekao ni u čijem srcu se Isus ne rađa bez Marije.
Štadlerov život je bio rad, molitva i trpljenje.
O tome svjedoče mnogi njegovi suvremenici.
A da bi ga se moglo sagledati u punom svjetlu, treba će izgleda proći još puno vremena.
Jer kako zapisa jedan njegov životopisac, kao što planinske visove ne možemo sagledati iz neposredne blizine, potrebna je stanovita udaljenost da bi se dobila perspektiva i što je visina veća, a to se traži veća udaljenost, tako je i sa Štadlerom.
Za svog života bio je nesvaćen, napadan, klevetan, zato što je bio ispred mnogih svojih suvremenika u ljubavi prema Bogu i čovjeku.
Biskup Ratko Perić je upitao jednom prilikom Don Ivana Tomasa, velikog publicista i mislioca našeg stoljeća.
Koje je po vama mjesto zauzima nadbiskup Štadler u povijesti Katoličke crkve i u našim krajevima?
Don Ivan je odgovorio.
Neću reći da je on najveći, ali ja već ih ne znam.
Neka mu je slava i hvala.
Jesam vas oduševlašala.
Pošto nemate pitanja?
Šalim se.
I ono što je ne moguće.
Imamo dosta knjige.
Evo, rekli ste da je on umro, oblaženo.
Je li se znao, je li on bolovao od nečega ili on je bio označen svojim suradnicima i časnim cestama kad je on umro?
On je prirodno slučaj umro ili se znao u biti da će on umrijeti?
Jugoslavlja je do tuka.
Pa zbog silnog rada i zalaganja i trošenja, sigurno da je navukao kroz svoj život razne bolešćuge.
lešture za koje vjerojatno tada nije bilo ni nalaza ni mogućnosti da se otkriju.
Zapisao nam je Tvrtković pa i sestre da je umro od zaduhe kako se to tada govorilo, dakle vjerojatno je imao neku vrstu gušenja, liječnik mu je u tom zadnjem danu i puštao krv, to je bila tada neka metoda olakšavanja, evo ne znam ima li medicinskih radnika ovdje možda znaju bolje nego ja.
Zapravo može reći da ga je dotukao život, evo i njegovo predanje za čovjeka.
Ali također povijesna činjenica jedanjedandvanaestdevetsto osamnaest je proglašena država srba hrvatskih slovenaca tojest buduće Jugoslavije i to je sigurno da čak je biskup bratko napisao u svom jednom predavanju da je to bilo kao buntovnički ono šta bi rekao kad već nisam mogao dokazat odo i ja sa ovog svijeta pa evo vam da.
Dakle proces za proglašenje blaženim je započeo dvije tisuće dva godine i prošao tu biskupijsku fazu sada se sada je na toj rimskoj kako već možda vi od časa i znate bolje o tome kako to ide mi nemamo točne informacije velečasnik pao jurešić koji je postulator kauze za štadlo proglašenja Blaženim je rekao da postoje neka svjedočanstva o uslišanjima čak i ozdravljenjima ali to se još ne iznosi u javnosti jer je sada to sve u rukama svete stolice koja ispituje ta evo recimo tako čuda i nama je potrebno jedno čudo koje je neobjašnjivo sa medicinskog aspekta kako bi se on proglasio blaženim.
Ne znam jeste li bili u katedrali, znate da je on sahranjen u katedrali, točno na dnu crkve sa lijeve strane i kad se uđe i oko njegovog groba ima puno pločica, recimo tako, zahvali za uslišane molitve, pa čak i za ozdravljenje, ali evo kažem to još nije u javnosti zato što se ispituje i treba nam to za.
Evo taj trenutak proglašenja.
Možda je važno reći koliki je on vizionar i čovjek vjere i hrabrosti da dolazi u Sarajevo koje je tada bilo petsto katolika da li bi Sarajevo u njegovo vrijeme postalo poslije Zagreba najjači katolički crni državni, pa možda čak i skoro Alpari i Zagreb.
Sarajevo je u to doba zaista bilo jak kad bi se neki naši svećenici, pa i mi možda sestre, kad dođemo na neko područje ono obeshrabrimo se pa s kime ćeš, pa kako ćeš, pa šta ovdje imaš rad, ali štadar se nije dao beshrambiti, on je vjerovao da ga je Bog tu s razlogom poslao i svu svoju silnu snagu i energiju je uložio kako bi evo raširio Božje kraljevstvo.
Pa je, da, da, da.
Pa moguće, moguće.
Matija kaže da je čuo da je štadar spavao samo tri sata.
nisam naišao na taj podatak, ali moguće je kad vi pogledate šta je on sve u tako kratkom vremenu kao nabisku, pa i prije kao profesor i svećenik, što je sve učinio, koliko je molio, a mi danas kažemo, kad ću ne stigne, ne uvijek neke isprike, a on je i pisao i radio i molio i primao ljude i brinuo se šta će biti, evo za društvu, za molim.
Nije bilo interneta.
Nije bilo interneta, to jest istina jedna.
Doista jedna veličina, evo teško je, ja sam došla ovdje na susret s vama malo obeshrabrena i bojala sam se kako će to sve ispasti i bože nisam ja tu ništa rekla, evo što je on sve doista i ostavio i učinio i koliko tih svjedočanstava, koliko ljudi koji su onako i citirali ga i govorili o njima, to su tako dragocjena svjedočanstva da tu stvarno čovjek da bi dobio jednu potpunu sliku o njemu i imao jednu viziju i onako baš zapalio se Štaglorom, trebao bi posvetiti vrijeme i pa čak i u ne dosadne članke iščitavati jer u tome se stvarno vidi njegova veličina.
Hvala vam.
Zašto još kako srce treba prema Bogu, prema bližnjem i prema sebi?
Prema Bogu srce djetinje, prema bližnjim srce materinje, a prema sebi srce sudačko.
To je kao amen.
Uvijek u našim srcima.
Da, rekla sam da je Štadler govorio ono živio Isus, živio je Isus uvijek u svojim i radosnim i žalosnim trenucima, ali kad je osnovao društvu sestara služavki Malog Isusa, to je živio Isus se pretvorilo u živio Mali Isus i mi i danas svoj dan započinjemo sa tim usklikom i to je naš pozdrav, naša sestara i prijatelja Malog Isusa koji su društvo laika, dakle koji su oduševljeni njegovom Štadlerom i duhovnošću Božićnog tajstva.
Pa evo.
Spomenuli ste to kao što su trajanje tijela odbora za vrijeme dok je on došao naravno mijenjamo se sve.
Da li danas postoji ta napetost ili se u Krajnjačkoj provinciji prihvaća njega već kao Božjeg čovjeka?
Pa ovaj, Velemir Blažević je isto napisao jako dobro predavanje, odnosno knjigu čak o Štadlovom odnosu sa Franjevcima i on baš govori iako je bilo jako puno neslaganja, jako puno problema, jako puno svađa, bilo je i suradnji, bilo je i dobrih odnosa, posebno sa poglavarima, sa biskupima koji su bili u Banja Luci i u Mostaru, dakle bili su Franjeci, i tad je bilo fratara koji su gledali u Štadlera Sveca, a tako i danas.
Ne mogu reći točno sa sigurnošću jer nisam u komunikaciji puno sa fratrima, ne zbog Štadlera nego zbog okolnosti u kojoj ja živim i djelujem, ali mislim da je dosta, dosta još uvijek se prenosi ta jedna netrpeljivost i da ne kažem mržnja prema Štadleru, odnosno prenosi se ta negativna slika o njemu i mladi naraštaj koji nikad nisu ništa pročitali o Štadleru pozitivno zadojeni su time i to mi je jako žao.
A imamo i primjere doista svetih bratara, jedan je bio ovaj Fraslavko Tupić, pokojni, za mene je on doista svjetac koji je govorio naš utemeljitelj, naš sveti utemeljitelj za Štadlera.
Čak i Fra Anto Popović čini mi se on je sad na Neđarićima ako već nije premješten, on je isto imao jednom u katedrali propovijed o Štadleru i vidjelo se iz njegove prop propovijedi da ga smatra svjecem i Božjim čovjekom.
I Hradanijel Rajić, župnik, da dobro.
Bogu hvala, evo.
Sutra će doći, nema jedno dobro.
Bogu hvala, da.
U svojim mladinačkim premiranjima vratio se u Bosnu i osjećao se i Božji poziv.
Hoće li ostati u Bosni, ući ću u Hrvatsku, jer su maloljetnici živjeli u Hrvatskoj i došao je u Sarajevo na štador u Rog i to je jasno osjetio glas u Bosni.
Prekrasno.
On zahvaljuje svoj ostanak u Bosni za govor.
Evo, dakle ima i negativnu i pozitivnu i Bogu hvala.
Zadnja loža.
Slavna vas, ja vam kažem, što toga tiče, ovaj jasan zmaj ima, pitate se za malo kisač, pa 11 godina ako će rijetat sa voda.
O, Bože.
Dobro, on ima, ali ima.
Bog plani s tobom.
Znači, nećeš raditi o stranicima, jer su stranice države nisu svako pokupile spekulativno.
I dođu im.
Baš lijepo, prekrasno.
I sad, ovaj uštebeno lakka je baš tim uredanom misu.
Hvala i vječem, ni čuo ovo.
Bogu, hvala.
Evo još jedno pitanje, hvala svjedočanstvo.
Recite da nam nešto kažete o vlažnom opetu, o ovoj vrijednoj maloj knjižnici koja je odlučila o ovom vlasništvu.
Prijatelj Mogić.
Koliko ne znam točno sve podatke povijesne kad je to, čini mi se da je dvije tisuće osam da je društvo započelo a ideju za to je po nadahnuću vjerujem dobila sestra mirijam dedić bila je tada provincijska glavarica a mislim zagrebačke provincije, ona je željela da uključi lajke u pastoralno djelovanje, znači naše karizmatsko djelovanje naše zajednice, briga za nezbrinute, za ostavljene, za djecu, za evo ljude za koji se nitko nema brinuti.
I držala je da oni, da lajci mogu biti produžena što i ja su naravno, produžena ruka naše zajednice, dakle kao članovi crkve.
Evo danas u sve tri naše provincije, dakle naša društva je podijeljena u tri provincije, Sarajevo, Zagreb i Split, Sarajevska, Zagrebačka i Splitska provincija i u svjetlosti i provincije djeluju prijatelji malog Isusa.
Ima jako puno članova, neki su aktivni, neki nisu, oni s kojima se doista radi, s kojima sestre nastoje raditi i uključiti ih u sav pastoral kojim oni mogu dati svoj doprinos, doista puno dobro čine i rastu u svoju, izgrađuju svoju osobnost i kao vjernika i kao evo osoba koja želi naslijedovati Isusa, malog Isusa i činiti dobro u ovom svijetu.
Evo malo, ali slatko.
Molitva za proglašenje blaženim sluge Božjeg Josip Štadlera.
Oče naš, koji si izvor i počelo svetosti, od tebe nam dolazi svaki dobar dar.
Ti si slugu svojega biskupa Josip Štadlera postavio za pastira crkve vrhu Bosanske u posebno složenim i teškim vremenima.
On, otac sirotinje, odano i vjerno služio tebe te je revno navješćivao radosnu vijest spasenja.
U svakom čovjeku, posebno u malenima, siromašnima i onima kojima je potrebna pomoć, pozorno je gledao svojega brata i sestru u tvome ljubljenom sinu i su Sinu Isusu Kristu.
Smirno te molimo, udostoji se proslaviti ga čašću altara, kako bi njegov primjer svemu tvojem puku bio snažan poticaj, njegov nauk pouzdan oslonac, a zagovor čvrsta zaštita i sigurna okrjepa.
Molimo te, udijeli nam po njegovim zaslugama milost da ti u sve dane svojega života, vjerno služimo u svetosti duše i tijela, napredujući na putu vječnoga spasenja.
Po Kristu Gospodinu našemu.
Amen.