Ja bih rekao da ovdje imamo dva kraka ove priče.
Jedna je dakle intervencija u vaše tijelo s nekom zadnjom težnjom najvećom da postaneš besmrtan, a druga je vidimo u zadnje vrijeme osvajanje svemirskih prostranstava.
Zašto je svemir toliko interesantan transhumanistima?
Elon Musk je naravno najpoznatiji čovjek koji promovira eto čak naseljavanje Marsa i stvaranje ljudske kolonije na Marsu.
U čemu je bit?
Nekada kad smo išli na mjesec, to mi čini, mislim malo drugačije.
konotacije, drugačiji smisao.
U čemu je razlika?
Između Američkog Apola iz šezdesetih i ovog naseljavanja Marsa u idejama i konceptima Ilona Maske i njegovih istomišljenika.
Ono što ja mogu reći osnovno je zapravo taj pokušaj pokazivanja moći.
Mi možemo jer nije ovo potreba za nečim što oplemenjuje čovjeka, nije to potreba za izgradnjom nekog znanstvenog društva, ne, nego zapravo pokazati osjećaj moći s jedne strane, a s druge s jedne strane, a s druge strane ako već se želimo riješiti ljudske naravi, ljudske vrste onda dobro je tražiti druge prostore gdje ćemo pokazati ono što jesmo.
Očito da rješenja, pokušaj oslobađanja od ljudske vrste zapravo će nam pomoći odnosno voditi nas evo u druge planete da bismo tamo živjeli.
Tako da tu ne vidim ništa plemenito niti ništa znanstveno niti išta što zapravo daje doprinos razvoju ili raznim otkrićima nego jednostavno mi ćemo pokušati svu svoju moć nad drugima.
Naravno, time pokazujemo da smo superiorni iznad drugih, a tu nema, nije, nije, nije humanost, nije niti ljudskost, niti ne daje nekakvu napretku društva, nego jednostavno su izrazi sebičnih pojedinih poteza koji ničemu ne daju dobro ovoj zemlji.
Ti ljudi dakle žele biti novi bogovi.
Upravo to.
Jeste se malo bavili psihologijom tog čovjeka, on je toliko poznat, ja mislim da je on trenutno možda i najpoznatija osoba o kojoj se govori i o čijim se stavovima, mišljenjima, objavama na Twitteru, najviše priča.
Kako taj fenomen objasniti?
Znate što je ovoga kada ljudi počinju govoriti o budućim stvarima, čak uzmite na religioznom području, kada se na tom području pojave neki proroci pod navodnicima, oni su jako zanimljivi i primamljivi.
A njegova snaga je u tome što imamo činjenični rast ili takozvani eksponencijalni rast, razvoj tehnologije i onda kada čovjek iz te perspektive činjeničnoga razvoja tehnologije daje neke proročke vizije, naravno da će uživati pozornost medija ili svih tih medijskih kanala i to je zapravo u tome se nalazi.
I on to jako dobro iskoristi i još više što on sam je u tome i razvija sve te umjetne inteligencije itede premda i on nosi svijest o opasnostima takve nove inteligencije.
Tako da nije čudno da ima takve popularnosti, ali kakva mu je psihologija, teško je reći.
Iskreno ne bi mogao procijeniti zato što da bi čovjek bio znanstvenik mora imati nešto ludoga u sebibi, ali ovdje moda kod njega je previše ludoga.
Je li po vama taj koncept ili projekt bolje rečeno kolonizacije Marsa ostvariv ili je to gola priča?
Ako postoji, dakle, mislim to.
On ima i svoju svemirsku kompaniju SpaceX?
Je, ako postoji mogućnost boravka, da li će biti neko trajno boravište tamo, u to ja sumnjam.
Zašto?
Zato što ipak postoji jedna tradicija boravka na planetu Zemlje, postoji jedna dinamika koju je čovjek unio u tu zemlju polazeći od onoga što je on sam primio od Boga da upravlja i njeguje tu prirodu, postoji to već pitanje raznih načela i kreposti da se tako izrazim za koji čovjek živi.
Život je ovdje, ne na Marsu.
I odlazak tamo povremeno moguće za nekoga tko želi malo vidjeti nešto drugačije, ali trajni boravak tamo ja u to ne vjerujem.
E, ali takve stvari puno i koštaju.
A evo on je istovremeno jedan od najvećih zagovaratelja i promotora kriptovaluta.
Što mislite o fenomenu kriptovaluta?
Ta riječ je jako popularna u zadnje vrijeme i koliko ja čujem puno Hrvata se bavi time i kupuju bitcoine prije svega i neka je teza da budućnost je u njima i da ćemo danas sutra možda već za deset i petnaest godina da će se plaćanja vršiti preko kriptovaluta kao danas preko kartica HDZ-a.
Dakle, koliko su kriptovalute opravdane sa kršćanskog stajališta i gdje je kontroverzija ako je ima?
Sad ste me zatekli ovim pitanjem zato što to je nešto o čemu i ja ovako djelomično čujem i nisam i uzeo još vremena malo podrobnije se time baviti.
Međutim, ako uzmemo jedan rast, društveni rast po pitanju ekonomije ili po pitanju možda bolje rečeno vrijednost novca kao, dakle novca kao neku vrijednost koja regulira naše društvo, onda ćemo vidjeti cijeli jedan evolucijski proces, sve manje i manje sada imamo uplatnice recimo, sve više sve se rješavaju preko banke ili, odnosno preko kartice ili preko interneta.
Ali to je još uvijek novac.
Ali tu je još uvijek novac, upravo to, upravo to, tu je još uvijek novac.
E sada dolazak neke druge vrijednosti koju ti sam možeš izmisliti.
Izmisliti i koje će zapravo baciti novac iz društva, to zapravo nosi opasnost stvaranja dodatnih prijevara, dodatnih iskorištavanja ljudi do te mjere da zapravo već s novcem nije nam lako, već se mučimo s tim i pitanjem poštenja itede Ali s ovim definitivno ne bi se iznenadio da to zaista postaje budućnost jer sve je moguće, ali pitam se hoće li donijeti humano društvo, teško.
Hoće li učiniti naše društvo humanije, teško.
Tako da još sam na oprezu što se toga tiče i ne bi mogao sada ulaziti dublje u to, ali ne vjerujem da nas to vodi na dobar put.
Evo, Maski je sad nedavno najavio i to da će jednu kriptovalutu iza koje on stoji, dok koin da će ju svojom ekspedicijom odnijeti na mjesec kako bi ona danas sutra bila sredstvo međuplanetarnog plaćanja.
Mislim, izgledaju to kao bajke, ali to se doista događa i veliki se novci troše u to.
Ako ima iza sebe i to su stvari kojih trebamo biti svjesni, razne međunarodne kompanije, političke aktere, ako ima iza sebe uspijeće, nažalost, zato što ti moćnici upravljaju svijetom.
Prema tome, sve što on najavljuje kao jedan bogat čovjek, ja mislim da je drugi ili treći po bogatstvu.
Dakle, upravo to, a sve što on najavljuje, bojim se da uspijeva ne zbog toga što su to vrijednosti, nego zbog toga što ovdje vlada novac, vlada profit i dovoljno da on nadmiri neke i onda će oni podržati to i ne bi se iznenadio da u jednom trenutku da nam to bude nametnuto kao novac kao nova paradigma.
Prema tome, ne samo to i na kraju krajeva povezivanja masa i zemlje.
I to vidim mlade ljude fascinira mnoge.
Trebamo imati razumijevanje prema tome.
On je kao jedna pop zvijezda novac.
Je, dakle, trebamo razumjeti oduševljenje mladih.
Zašto?
Zato što, pogotovo ako uzimamo novije, mlade generacije unazad dvadeset godina, ako ih uzmemo, to su djeca koja su se rodila u potpuno tehnološkom kontekstu i mentalitetu.
I ne mogu oni razumjeti neke stvari.
Uzmite, polazimo banalno, uzmite naprimjer neke kućne telefone danas i neka djeca će se tome smijati pa će se pitati, a što vam je to?
Ne zna on što je to.
I prema tome, biti oduševljen takvim likom je razumljiv kod mladih.
Međutim, zato tu vidimo zapravo koliko društvene humanističke znanosti imaju još posla oko maloga, oko novih naraštaja da ne izgubimo svoju ljudskost, da ne izgubimo one vrijednosti na kojima počivaju još uvijek naše društvo.
Ali danas se više u društvu vidim favoriziraju egzaktne prirodne znanosti u odnosu na humanističke.
Ali znate zašto?
Zbog profita najviše.
Ne zbog toga što su te znanosti vrijednije od humanističkih ili društvenih znanosti nego zbog profita.
Uzmite jednoga mladića koji tri godine nakon, dakle koji tri godine studija, nakon mature u nekoj, nekom IT sektoru, kad se on zaposli tri godine, znam primjere, više će zaraditi nego jedan sveučilišni profesor koji je doktorirao, koji je možda i docent.
Zašto?
Zato što njegov IT sektor možda se smatra više doprinosi tehnološkom razvoju ili tehnologizaciji našega društva ili bolje rečeno digitalizaciji našega društva.
Njegovi rezultati su opipljivi nego netko tko se bavi humanističkim znanostima, ali zaboravljamo da te humanističke znanosti, društvene znanosti su zapravo temelji na kojima počiva ljudska civilizacija i da nije time što nisu zapravo nemaju neke opipljive vrijednosti da su manje vrijedne, ne radi se o tome.
Prema tome, moje mišljenje je da je povratak na te izvore, za mene su to izvori, uostalom kada kažemo humanizam, u humanističkom pokretu uvijek se govori o povratku izvorom, to znači učenje drevnih jezika, ono takozvani krasno riječi, to znači umijeće dobroga izražavanja, pristojnoga ponašanja, plemenitoga djelovanja itede sve je to humanistički duh.
Ali to polako sada mi ulazimo više u tehnički, tehničistički duh, a zaboravljamo da smo najprije ljudi.
Ali zanimljivo je, pomalo paradoksalno to navodite u knjizi čak na dva puta da je sam Elon Musk izjavio da umjetna inteligencija nosi veliki rizik o budućnosti čovjeka.
Pa kako to?
Dakle, mi znamo da u ovoj fazi razvoja umjetne inteligencije ono što nosi i ta inteligencija je ono što čovjek u nju unosi.
Samo ima veću sposobnost povezivanja stvari.
I u jednom trenutku sustav se može, sustav može poluditi.
I ako sustav poludi, prvova žrtva će biti čovjek, pogotovo ako će biti u obliku robota.
Istina je da danas smo na razini znanstvene fantastike nekih filmova iz tog područja koji pokazuju kako izgleda svijet kada roboti polude, ali bojim se da u realnosti za to on, evo barem s te strane je pošten pa nosi neki strah.
I Bill Gates također je nešto pravično izjavio.
Upravo to koji su izjavili koliko zapravo te inteligencije, u čemu je problem?
Da li oni su svjesni?
Pravljati upravo to, to su ti bogati koji prate i razvijaju to.
Jednostavno će umjetna inteligencija moći biti u stanju upravljati svijetom.
Ako upravlja svijetom onda čovjek nije više tu vrijednost odnosno nije više važnost, nema više dostojanstvo, pada u niže vrste kao što smo prije istaknuli.
A što s ljudima kada roboti postanu dio svakodnevice i kada će imati svoje zadatke u pojedinim tvrtkama, kamo će ljudi ići, na otpad ili što?
To je onaj dio, moralni dio.
Postat će suvišni.
Upravo to, dakle kada danas već govorimo o tehnološkim višim ljudima koji su izgubili poslove zbog toga, ali kada unosimo te tehnologije pa onda jednostavno da zauzimaju sva poslovna, sve poslovne prostore onda čovjek zaista nosi opasnost da postaje manje vrijedan.
Međutim, nada se nalazi u tome što je čovjek taj koji upravlja svim tim sustavima pa će onda još uvijek naći mjesto za sebe.
Jedan prijatelj mi je rekao da je u nekoj tvrtki sigurno u svijetu robot postao izabran za člana upravnog odbora.
To je sličan primjer onog u Saudijskoj Arabiji.
Da, dakle to je to kada mi humaniziramo previše tehničke alate, ali time zapravo dehumaniziramo čovjeka.
Jer ovo je zapravo što to znači da će se konzultirati s njim njegovo mišljenje, kakvo mišljenje on ima osim onoga što mu je zadano.
Nema.
To je više komedija nego realnost.
Činjenica je da mnogo vrlo istaknutih ljudi u multinacionalnim kompanijama najmoćnijima zagovara transhumanizam i transhumanističke vrijednosti., utoliko su i utjecajniji i moćniji.
Jedan od njih je, često ga citirate u knjizi, Ray Kurzweil koji je jedan od najpoznatijih suvremenih informatičkih inženjera, ali je i jedan od ključnih voditelja Google-a.
Znamo koliko je Google važan i moćan u današnjem svijetu informatike i općenito.
Što bismo o tom čovjeku mogli reći?
Kurzweil je zapravo jedan od tih takozvani po mom sudu tehnoproroka koji pokušavaju raznim i čak i godinama predviđanja dati ono što će se dogoditi s nama.
Ono što je možda ključan pojam kod Kurzweila je zapravo pojam singularnost.
Dakle, singularnost je zapravo ono što za druge znači superinteligencija.
Dakle, superinteligencija ili singularnost, singularnost je zapravo po njemu ta faza u kojoj će umjetna inteligencija nadilaziti skroz ljudsku inteligenciju i tada zapravo ćemo doći do te nove vrste ljudi.
Po njemu zapravo naravno to ide u etapama, on govori o mostovima koji nas vode do takve inteligencije pa onda daje tu singularnost koja će vladati svime.
Ono što on daje neke godine naprimjer kao dvije tisuće četrdeset godine dvije tisuće pedeset godine kao godine dolaska takve vrste inteligencije ili takve vrste ljudi to su zapravo tehnoprorošlova koja zapravo nemaju veze po mom sudu sa realnim životom ja vjerujem da će biti znatnih promjena u ljudskom društvu i već vidimo dosta promjena kada gledamo kako se razvija tehnologija ali da budemo do te faze singularnosti da čovjek ne bude više onda ta budućnost nam ne treba.
Dakle, a koliko god on svojim radom doprinosi razvoju i Google-a itede ostane Google nije samo prostor platforma za istraživanje nego je daleko, to je sitni dio onoga što zapravo Google je.
Sve je to skupa u ciljističkoj dolini, to su ti ljudi koji su tamo, koji sve ovo radi.
Ima dobrih stvari koje nam dolaze odande, ali kada imamo već neke proročke najave na taj način dolazak takve singularnosti onda moramo biti oprezni.
A može li Google preko nekih hajmo reći nevidljivih alata promicati takve vrijednosti kojih nismo ni svjesni ali nije da li utječe na to već i to čini.
Dakle kada kupujete preko Google-a, kada istražujete stvari umjetna inteligencija vrlo lako i brzo povezuje sve ono čime ste se bavili kroz vaše sukob, kroz vaše sukob surfanje.
Ja uzmem primjer kada sam kupovao knjige za doktorat, dakle preko Amazona naručujem i onda poslije kad god nešto, to je možda neka pozitivna dimenzija, kada god nešto naručuje onda vide, prate sve što istražujem pa onda kada izađe nešto novo odmah nudi, moda vas ovo interesira iz ovoga sličnog područja itede To moda, meni je pomoglo tada imati literaturu i pratiti do zadnjeg sve što se pisalo na ovu temu.
Međutim, postoji i druga dimenzija koja će preko raznih reklama ili sadržaja nuditi nešto što ne bismo mi možda prije prihvatili u normalnim uvjetima.
Ali malo po malo nas se odgaja, jer preko tehnologija na to da prihvaćamo neke stvari i jednostavno vidimo to je sasvim normalno, a zapravo nije.
Dakle, singularnost je koliko sam ja shvatio sposobnost stroja da može postići određeni stupanj samosvijesti.
Ne samo određeni nego apsolutni stupanj samosvijesti i samostalnog djelovanja.
To je zapravo neka druga vrsta o kojoj govore transhumanisti.
Da li to onda više stroj kojeg vi napravite i onda recimo implementirate u njega ljudski mozak ili vi u čovjeku radite neke intervencije uz pomoć kojih on postaje na neki način?
To je zapravo, to je zapravo, to je taj proces kiborgizacije.
Ali više stroj koji bi trebao na to se usredotočiti.
On je tek sada u fazi implementiranja stvari u čovjeka.
Spomenuo sam Nela Harbinsona koji ima antenu u sebi, ima i drugih ljudi koji imaju već razne podproteze koji nemaju veze sa terapijom, ima ljudi koji imaju razne čipove u sebi da moraju iz daljine već otvarati svoju kuću ili zapravo klimu paliti ili ne znam što prije nego uđu u kuću da uđu u normalno ugodan prostor.
Ali ta faza već postoji.
Ali ona sljedeća faza singularnosti to je ono kada mi u stroj ubacimo neke ljudske stvari ili sadržaje da bi postale još više ili imitacijom o ponašanjem ljudskoga načina funkcioniranja možemo osvarati takve stroje.
Zvuči uzbudljivo.
Je, ali i opasno.
Pa čemu se ta i uz sve ostalo i nova religija razlikuje od kršćanstva?
U svemu bi rekao premda kopira stvari iz kršćanstva, kada kažem kopira stvari to znači u kršćanstvu mi govorimo o vječnom životu.
Oni će govoriti i o dugovječnosti ili besmrtnosti.
Znači imamo neke sličnosti recimo jel?
Na izgled.
Zato što nisu to isti sadržaji.
Kršćansko poimanje vječnoga života nije pitanje dugovječnosti.
Kršćansko poimanje besmrtnosti nije ono zemalska besmrtnost, nego sve se to događa on kraj rekao bih života, odnosno on kraj smrti, nakon smrti.
To nije, znači to nije bijeg jel u kršćanstvu od nekakvog ovoga svijeta i prebacivanje nade u neki nejasan i nesiguran svijet, ne, nego zapravo taj svoj isusac o tajstvu Isusa Krista upravo nam potvrđuje da je to moguće.
Međutim, transhumanizam sa svojim kao neka sekularna nova religija, sa svojim tezama ili pogledom na besmrtnost zapravo želi to omogućiti ovdje na Zemlji, da mi tu dugo živimo i da ovdje nikada ne umiremo.
Samo je moj problem s takvim stavom jest kada gledamo pogotovo da ima ljudi koji se daju eutanazirati zbog toga što im je dosta života, predugo žive, zato što evo sto godina to im je previše, onda jednostavno vidimo zapravo ta dugovječnost će jednog dana postati besmislena jer će ljudi toliko dugo živjeti da neće vidjeti smisao života.
I moje mišljenje, moja je teza i kroz ovaj rad u tome da tamo gdje ljudi ne umiru tamo ni ne žive kvalitetno.
Zapravo su oni u nekoj trajnoj agoniji, ne u ispunjenju života.
Život, dakle, postoji jedan roman, doduše to je roman, ali to koji opisuje nešto što možemo tu reći da to vrijedi.
Dakle, gdje zapravo autorica kaže, daje primjer jednog talijanskog plemića koji je slučajno popio eliksir besmrtnosti.
Što se njemu dogodilo?
On je ponavljao iste stvari, uživao istim umjetničkim djelima, ista putovanja itede U jednom trenutku je postao svjestan da je njegov život postao ponavljanje istih stvari.
On je poželio umrijeti i to nije ni mogao.
Dakle, ne moći umrijeti to je agonija.
A također imamo i negiranje objave odozgore.
Upravo to, dakle, upravo to, dakle, i to je naslov Kinge Kinga Hasleja koji je dao inače prvu definiciju ovoga pojma transhumanizma jedna tisuća devetsto pedeset sedam godine zapravo on u naslovu kaže religija bez objave naravno da on nije bio tada svjestan deodomet jel ili posljedice koje će imati njegova kinga gdje zapravo tu nema govora o nekoj o onostranosti nema govora o odnosu s bogom to je zapravo etika ako ćemo spomenuti to bez transcendencije dakle ovdje transcendencija zapravo sve se odvija unutar svega onoga što je tehnološki izvedivo tu se nalazi i naša etika, naša transcendencija i naš Bog.
Bog Isusa Krista koji nam se objavio, tu nije on dobrodošao, previše je on ograničavajući naše slobode da bi bio tu dobrodošao.
I tu zapravo griješi, a zapravo svatko čovjek duboko u sebi zna da je stvoren za nešto više, a to više nije preko tehnologije nego je povezano sa Bogom.
A onda tu i molitva postaje nešto što je demo d ili pa se suvišno.
Što će ti molitva?
Dakle, vidite, to su, buduća vrsta će biti vrsta automatizma.
TIP-kom ćemo rješavati stvari.
I tu zapravo ne nismo možda svjesni koliko oni utječu i na naš molitveni život.
Kako?
Dakle, kada uzmete danas banalan primjer što sve imamo u Zagrebu ili u Hrvatskoj, imamo bankomat po svijetu, imamo jajomat za jaje, imamo svjećomat po grobljima za svijeću, imamo i razne te matove, do te mjere da ti matovi utječu na naše duhovno raspoloženje.
Zašto?
Zato što kada ja ubacujem karticu, tražim novac, mogu čak ići na minus, dobijemo ono što želim.
S molitvom ne ide tako.
Molitva zahtjeva strpljenje, zahtjeva čekanje, ali automatizmom mi dobivamo sve što želimo.
I onda kada nam molitve nisu uslišane na taj način kako mi želimo, onda smo frustrirani.
Bog nije moćan.
Bankomat je jedan običan, moćniji od Boga.
Jajomati je moćniji od Boga.
Mlijekomati je moćniji od Boga.
Dakle, i onda jednostavno utječe na nas.
A ako idemo na ove vrste, to su vrste automatizma, tipkom će uvijek sve biti.
Nema tu molitve.
Ali je li to ispunjeni život?
Nije.
Molitva nije samo dobivanje nečega, nije trgovački odnos, molitva je istinski odnos s Bogom kao Ocem.
Tko su najistaknuti hrvatski transhumanisti?
Intrigantno pitanje ili.
Ali jednog ste spomenuli u knjizi.
Ja ne bih rekao da je on transhumanist, dakle ja mislim da mislite na Miroslava Radmana, ne bih ga stavio kao transhumanista, još nisam barem najistaknutija.
A zašto ste ga spomenuli?
Spomenuo sam ga upravo zbog njegovih istraživanja koja su jako primamljiva transhumanistima.
O čemu se radi?
Radman koji je daleko više poznat i izvan Hrvatske nego u Hrvatskoj, on se bavi procesom odnosno okončarenjem procesa starenja.
I ukoliko uspjevamo na toj znanstvenoj razini odgonetnuti zbog čega čovjek stari i na koji način možemo raditi na stanicama koje prve ulaze u taj proces starenja i zaustavimo to i to je uglavnom i dijelom ono o čemu se bavi Radman, onda tu zapravo možemo pobijediti smrt.
On je objavio svoju Kingu na francuskom jeziku koji je kasnije preveden na hrvatski, kod dimortaliteta, doslovce to znači kod besmrtnosti.
Naravno da takav naslov zvuči primamljivo za transhumanističke ideje.
Sada da li je on strog transhumanist, još ne znam.
Dakle, hoće li, možemo li zamisliti to da će znanost jednoga dana biti u stanju stvoriti stroj koji će biti u stanju ljubiti i žrtovati se za nekog drugog, pa makar i za drugog stroja?
Zvuči na prvi pogled nemoguće, ali ako je sve ovo do sada bilo moguće, može li stroj ljubiti?
E, to je dakle ako uđemo na to pitanje, moj odgovor će biti ne.
Jer ljubav nije pitanje mehanizma.
Ljubav nije pitanje dakle kada bude ova situacija ponašaj se tako.
Tako da može pokazati neke znakove pod namonicama neke ljubavi, ali ljubav je kompleksnija nego ono što može jedan stroj na temelju algoritama dati čovjeku.
Ono što dakle ljubav koja proizlazi, koja može proizlaći iz ovoga načina gledanja na stroj je zapravo mehanička ljubav.
Što to znači?
Danas postoje barem tako kažu roboti koji su kao partneri, bračni partneri nekima.
Vidite dokli smo došli.
To je propast.
Pa to smo već blizu onda ovog mog pitanja.
Ali to ne znači da robot ljubi onom ljubavlju kojom mene Bog ljubi, kojom ja ljubim Boga, kojom ja ljubim bližnjega, nego je ovo mehanička ljubav radi tjelesne potrebe.
Dobro, tako je danas, ali za sto godina će znanost možda stvoriti i ovu drugu ljubav.
Ali to znači da tada nas više nema.
nego tko će biti?
Bit će roboti međusobno.
Možda će oni imitirati nešto od ljudskoga, ali da možemo, dakle može li robot jedan znati što to znači jer je i to ljubav, što to znači imati snahu, sve krvu.
I to je ljubav, bez obzira na to što je ta ljubav često puta sukobljena.
Pa je mržnja više nego ljubav.
Pa ne bi rekao.
Između snahe i sve krve.
Pa tako na kraju krajeva pitanje mržnje, može li robot mrziti?
I to je dobro pitanje postaviti jer je to onda druga strana, može li robot ljubiti.
I znači jednako nametne odmah pitanje može li robot mrziti?
A prije će više mrziti nego ljubiti.
Na neki način.
Jer prije će pokrenuti za nekakvim svojim pravima pod namonicima, uostalom danas koristimo pojam elektroničke osobe za robote.
To znači pojam osoba koja je bila zapravo svojstvo ili vlastito čovjeka, ako već koristimo za to onda moguće je da roboti postaju svjesni svojih prava pa onda više razaraju nego što ih građuju.
Ali da mogu ljubiti, to mi je malo, dakle, fali mi ta mekoća, fali mi ta nježnost, fali mi ono što zapravo govori o ljubavi.
Ljubav uključuje pjesništvo.
Robot će pisati pjesme za nas.
Sumnjam.
A hoće li robot moći biti predsjednik neke države?
Američke možda da.
Dakle dvije tisuće šesnaest smo imali jednoga transhumanista koji je bio kandidat za predsjedničke izbore u americi transhumanist dobro to nije robot nije robot ali ako takav može biti predsjednik sve što može promovirati to je onda izgradnje društva robota HSO-a, onda to će biti samo nastavak toga da jedan robot bude predsjednik.
Ali ja vjerujem i znam, ljudska vrsta je još dovoljno pametna da sebi dozvoli takvu ljudost.
U svojoj knjizi spominjete i vrlo skoro ako već to i nije se dogodilo pronalazak umjetne krvi.
Što to znači za naš život?
Za naš život ne samo pitanje umjetne krvi nego danas se govori i o umjetnoj utrobi, umjetnom utterisu.
To su zapravo laboratorijski pod navodnicima utterusi koji zapravo zbog toga što neke žene možda ne žele osjećati tu bol, promjena tijela, radije će imati dijete, ali u laboratorijskim uvjetima.
To je zapravo strašna stvar koja postoji, koja se razvija znatno danas.
Umjetna krv jedino što može pomoći je zapravo da smanjuje broj smrtnosti zbog nedostatka krvi itede premda opet bolje odgajati čovjeka, svakog čovjeka na darivanje krvi i da budemo stvarno dovoljno ljudski nego da preko toga idemo to.
Oka, ali ako je način da možemo, kada govorimo o umjetnoj krvi, to ne znači da ta krv nije krv onako kako imamo nego zapravo umjetnim putem stvarati krv.
U tome se radi i to tu može biti dobro za ljudsku vrstu odnosno za spas života.
Je li, da, da, to je ovo je zanimljivo, je li po vašem mišljenju papa Benedikt šesnaest dakle Ratzinger bio u pravu kad je u onom svom kontroverznom govoru božićnome u rimskoj kuriji dvije tisuće pet ako sam dobro zapamtio datum Hrvatskom malo podvrgnuo kritici II.
Vatikanski koncil zbog toga što je u svojim dokumentima bio tako malo preoptimističan prema najavi novog doba znanosti i tehnologija.
Papa Benedict XVI je to još i možda podrobnije obrazložio i kontekst u drugim dokumentima, naprimjer SP Salvi govoreći o Nadi, dakle još podrobnije obrazložio tu tezu.
Međutim, ono o čemu govori, govori se najviše o onim pripremnim trenucima odnosno radnim trenucima drugog vatikanskog koncila gdje zapravo je bila jedna struja koja je preprogresivna struja u smislu računanja i tu je zapravo i on je spomenuo i pitanje pretjeranog utjecaja telardizma dakle onoga dakle Pierre Teladoj Šardone kojega smo maloprije spomenuli na pogled gotovo da je tehnologija tada uzela mah eskatološke, nekako eskatološkoga sadržaja, to znači koji će nas spasiti.
I to zapravo je njegova kritika točna i u dokumentima ipak se ublažio na kraju u završnoj fazi se ublažilo, ali optimizam je bio na kraju.
Optimizam je tu, optimizam je tu i tu ćemo vidjeti zapravo, ok optimizam je tu, ali i kritika je pored odmah pogotovo kada uzmemo dokument o Konstituciju o Crkvi u suvremenom svijetu, to je jasno tamo, to je zapravo bio temeljni dokument meni u mom radu da vidim zapravo iz crkvene perspektive kako možemo analizirati i tehnološki razvoj i pitanje transhumanizma.
Tako da ta kritika tada stoji.
E sada u kakvoj smo situaciji danas i da li vlada taj optimizam?
Zapravo gotovo da smo pretvorili tehnologiju u novu religiju.
Da, to se iz perspektive koncila možda nije moglo još to tako predvidjeti.
I po tome se radi.
Vi u svojoj knjizi tvrdite, kažete da ste po svojem opredjeljenju antropogresivac.
Što njega tojest vas razlikuje od transhumanista?
Dakle, imamo tu dva pojma, antropo, to znači čovjek, antropos, čovjek i onda progresizam kao razvoj, napredak.
Tu zapravo, to je pojam u kojem zapravo nalazim stav Pape Pavla VI., Pape Ivana Pavla II., Pape Benedikta XVI.
i Pape Franje danas koji nisu nikada izgovorili to.
Međutim, što oni govore?
Razvoj tehnologija mora ići u korak sa, dakle, odnosno etička načela mora ići u korak sa razvojem tehnologije.
Ukoliko duhovni, etički stavovi nisu u koraku ili u skladu odnosno razvoj nije u skladu sa etičkim ponašanjem onda definitivno nema razvoja čovjeka.
A onda ako spojimo antropoprogresizam to znači uzima se u obzir najprije čovjeka, njegove potrebe, njegove moralne potrebe, etičke potrebe, duhovne potrebe onda možemo govoriti o pravom razvoju.
Ali i razvoj koji isključuje čovjeka onda nema tu razvoja i to je zapravo ono što radi transhumanizam.
Koliko god ima u sebi humanizam to znači čovjekjeka, toliko da pravo ide da se riješi čovjeka.
Prema tome, moj stav je da razvoju, ali za čovjekove potrebe i u skladu sa čovjekovim duhovnim, moralnim, etičkim potrebama.
Jeste li u tom pogledu više optimist ili više pesimist kada govorimo o budućnosti čovječanstva?
Da govorimo o budućnosti, ne mogu se odreći svoje afričke naravi pa sam više optimist nego pesimist.
Zašto?
Zato što time što smo počeli i ovako razgovarati o ovoj temi, to znači ipak ima ljudi koji nose svijest o opasnostima koje nas vrebaju i onda da se možemo otvoriti razni forumi gdje ćemo raspravljati o tim stvarima i gdje će svatko donijeti neki svoj doprinos da vidimo kakvu budućnost želimo.
I ja vjerujem da čovjek želi dobru budućnost za sebe.
I na kraju koliko su po vašem mišljenju klimatske promjene opasnost za budućnost ljudskog roda?
Papa Franjo je pisao enciklikula odatosi koji oštro, jasno, objektivno, argumentirano govori o toj opasnosti u kojoj se sada nalazimo.
Žao mi je što nismo toliko svjesni odnosno smo toliko sebični i ne pratimo dovoljno koliko je promjena.
Dakle kroz ovo vrijeme možemo vidjeti koliko promjena već u samoj temperaturi u jednom danu.
I onda ako uzmemo to ozbiljno onda možemo vidjeti i usporediti za dvadeset godina unazad, petnaest godina unazad ćemo vidjeti stvarno promjene su tu.
Ali ja se nadam da će ta enciklika biti ne samo jedan dokument u nizu nego će biti dokument iz kojega će mnogi konkretne primjere naći.
Kriv je stav onaj s kojim mislimo da mi ne možemo kao pojedinci nešto učiniti, da mi ne možemo tu ništa učiniti nego samo je to pitanje globalnih multinacionalnih kompanija.
Ne, svatko od nas tamo gdje se nalazi može svojim ponašanjem, svojim stavom nešto malo učiniti jer smo se doveli do ovoga upravo zbog tih pojedinih djela koje smo učinili na onoj razini uvrede same prirode.
Uostalom kod mene u Africi kažu ako misliš da si tako maleni da ne možeš ništa promijeniti u društvu to znači da nikada nisi spavao u sobi sa komarcem.
Zašto vaše kolege svećenici tako malo spominju ili se pozivaju na encikliku Laudatossi.
Evo moram reći da se ne sjećam da sam u ikojoj propovijedi čuo svećenika da to spominje, osim nedavno eto vas kada sam bio s Matijom u Marka, svetog Marka križešćanima vi ste spomenuli Laudatossi.
Zbog čega se nekako to stavlja u stranu i ignorira taj problem?
Čemu je problem?
Ja mislim da tu mi svećenici kao i narod mi smo u jednom istom problemu, a to je nedovoljna svijest o toj krizi o kojoj se govori i kod nas trebamo priznati da postoji ta i doza sebičnosti i možda nedovoljno svijesti o važnosti jednog dokumenta.
Ono što je dobro, dobro je da već barem neke crkvene ustanove pomalo govore o toj temi.
Samo se bojim da će biti previše na nekoj teorijskoj razini, bez primjene jel, jer bilo bi dobro, nedavno smo imali i na našem Katoličkom sveučilištu dva dana međunarodnu konferenciju baš na tu temu, ali ovdje ono što je dobro kao pomak, to su zapravo mladi ljudi konkretnim istraživanjima, konkretnim nekim odlucima odnosno prijedlozima žele da se po našim župnim zajednicama pomalo više implementira sadržaje dokumenta laudato si.
I mislim da će biti jedna dobra stvar ako ostajemo ustrajni u tome, ako se ne posustanemo.
Inače to će biti jedna konferencija u nizu, teorijsko, svatko je rekao stvari ne štimaju i onda svatko je otišao svojim putem i nastavio živjeti kao prije.
Ali ja mislim da Crkva sve više i više postaje svjesna da važnosti tog dokumenta, pa nadam se da ćemo se i mi kao svetjenici obratiti kao što kakav papa Franjo govori o tom dokumentu o ekološkom obraćenju.
Vi ste ono spomenuli, citirali knjigu postanka, kad je Bog stvarao svijet, to je prvi izvještaj o postanku, pa i vide da je dobro, i drugi dan vide da je dobro, a rekli ste danas bi rekao pa to je katastrofa.
Pa da, mislim da ne bi Bog bio baš zadovoljan s nama i nije s nama s obzirom na način na koji upravljamo tim dijelom njegovih ruku.
Tako da mislim da tu bi nam rekao čovjek opameti se i primijetiti da je bilo dobro, ali u što si ga danas pretvorilo.
Jedno ovako pitanje, kako vam se hrvatski narod kao narod dopao?
Kao čovjeka svećenika iz Afrike.
Da, poznam Hrvate možda bolje nego što sami Hrvati međusobno se poznaju.
Pa to je moda zvuči i jednako bi rekao da jedan misionar u Beninu poznaje ljude iz Benina bolje nego ja.
Zašto?
Zato što se on bavi onim sadržajima, svaki svećenik, onim sadržajima kojima se ne može baviti čovjek u svojim svakodnevnim obvezama.
Bavi se nutritrinom čovjeka.
Pa do kojeg ste zaključka došli?
Upravo došao sam do zaključka da je hrvatski čovjek plemeniti čovjek.
Međutim političke okolnosti su ga doveli do te neke unutarnje podjele unutar sebe samoga kao biće i kao društvo.
I to je ono što mene malo boli što se tiče hrvatskog naroda.
Kada gledamo zemlju, koliko ljepote na jednom mjestu, koliko patnje u jednoj povijesti, ali koliko podjela danas.
To je nedopustivo.
To je ono što mi se ne sviđa.
Ali još uvijek nosim nadu da mlade generacije će shvatiti da je put za ljepotu, odnosno očuvanje ljepote ove zemlje ne u podjeli, nego u zajedništvu.
Hvala vam mnogo na ovom lijepom razgovoru.
Evo ovo je dr.
Odilon Singbo, rekao bih svećenik budućnosti.
Hvala vam puno.
Hvala vam na pozivu.