[SPEAKER_00] Hvala Nisusi Marija,draga braćo i sestre,evo velika mi je čas što vam mogu predstaviti našeg današnjeg gosta Marina Restrepa,kolumbijskog katoličkog propovjednika koji je svijet obišao navještajuće evanđelje i govoreći o svome obraćenju,pa evo da ne dužimo previše možemo početi sa našim današnjim intervjuom.
[SPEAKER_00] Marino,mr.Restrepo,hvala. Hvala.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Hvala vam se naša naša naša na Zagrebu, na tvojna ljusica čepala kada smo.
[SPEAKER_00] Hvala vam se naša naša naša na Krojačiji.
[SPEAKER_00] Hvala vam se naša naša naša naša svega.
[SPEAKER_00] Na činjenju intervju možemo početi s njegovima i njegovima informacija i svega naša naša naša.
[SPEAKER_00] I to je krize Covid-19 koji je uvijek svijetu.
[SPEAKER_00] Vi, kao kristijani i katolikci, smo prijateljili na situaciju u svijetu od uvijeku perspektivu.
[SPEAKER_00] Ne samo od uvijeku, od uvijeku i uvijeku i učiniti se uvijeku, svečno uvijeku u svijetu,
[SPEAKER_00] ali smo prijateljili na uvijeku perspektivu i prijateljiti način načinu načinu načinu načinu.
[SPEAKER_00] Dakle, povijeku mi su uvijeku i uvijeku načinu načinu situaciju u svijetu i kristiju koju njih njegovila?
[SPEAKER_01] Da, prvi, da bih zato da vam djeliti za izvijeku i da ste prijateljili, imam većno izvijeku s Kroacijom, s kristijanih ljudi,
[SPEAKER_01] odvijeku katolikci. To je zato da je uvijeku. Uvijeku mi nekako da se uvijeku u svijetu, jer sam zato da sam uvijek.
[SPEAKER_01] Uvijeku mi je uvijeku 21 stvari u tomej misije. Tako, da, da, da sam zato da je uvijeku.
[SPEAKER_01] I da je uvijeku za pandemiju, jer je uvijeku nekako da je uvijeku.
[SPEAKER_01] I da sam zato da je uvijeku uvijeku. Uvijeku je uvijeku, i da je uvijeku eksperimentalno.
[SPEAKER_01] Sada da je uvijeku da je uvijeku u njih razvojnog uvijeku.
[SPEAKER_01] Tako, da se zatođeši na sve uvijeku, jer je uvijeku naša naturalna života.
[SPEAKER_01] Ali da treba imati da nije nije uvijeku uvijeku u Bogu.
[SPEAKER_01] I, kako vam vam zato, katolikci su uvijeku naštveno što je naturalno,
[SPEAKER_01] jer kad nije to zato svijetno nije uvijeku, kao uvijeku,
[SPEAKER_01] a ti veći zato o vijeku, uvijeku, uvijeku, uvijeku, uvijeku, uvijeku,
[SPEAKER_01] uvijeku, uvijeku, uvijeku, uvijeku, uvijeku, uvijeku, uvijeku u Bogu.
[SPEAKER_01] I to je časno za to.
[SPEAKER_01] Prvo što što ćemo dajmo nam se zato je, kako je Bog toljeno?
[SPEAKER_01] A to je uvijeku uvijeku u svijetu.
[SPEAKER_01] Prvo što ćemo da nije uvijeku uvijeku.
[SPEAKER_01] Uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku.
[SPEAKER_01] Jer Bog je uvijeku u svijetu u njim.
[SPEAKER_01] Uvijeku uvijeku uvijeku.
[SPEAKER_01] Uvijeku mi je da Bog je uvijeku u svijetu.
[SPEAKER_01] da Bog nije uvijeku u svijetu.
[SPEAKER_01] I uvijeku u svijetu nije uvijeku uvijeku.
[SPEAKER_01] Uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku.
[SPEAKER_01] Jer je uvijeku uvijeku uvijeku.
[SPEAKER_01] Jer je Bog je uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku.
[SPEAKER_01] Ali Bog je uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku.
[SPEAKER_01] Jer ne smo uvijeku uvijeku uvijeku.
[SPEAKER_01] Sremajme da smo uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku.
[SPEAKER_01] I uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku.
[SPEAKER_01] Bog je uvijeku uvijeku uvijeku.
[SPEAKER_01] Možemo vidjeti kao škodne uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku.
[SPEAKER_01] I mnogi uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku.
[SPEAKER_01] Jer oni su su da je uvijeku.
[SPEAKER_01] Uvijeku uvijeku da Bog ne bih da li uvijeku uvijeku uvijeku uvijeku.
[SPEAKER_01] Uvijek je uvijeku uvijeku.
[SPEAKER_01] Dakle, Bog je uvijeku uvijeku uvijeku.
[SPEAKER_01] I je već znamno da, kad uvijeku uvijeku uvijeku,
[SPEAKER_01] mnog katolisti ne znači uvijeku.
[SPEAKER_01] Sada li vidjeli maske, virtuvalno u doma.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog je učinio križu? - Bog je učinio križu. - Učinio križu.
[SPEAKER_00] I učinio tijekom pandemije, učinuši o križu, jer smo možemo otvoriti tijekom.
[SPEAKER_00] Učinu križu je mnogo diviziju, svečno učinom situaciju COVID-19.
[SPEAKER_00] Učinio učinio križu, i svečno učinio križu iz svih doma.
[SPEAKER_00] I učinio križu učinio učinio križu.
[SPEAKER_00] Učinio učinio križu.
[SPEAKER_00] Učinio križu.
[SPEAKER_01] Učinio križu.
[UNKNOWN] Učinio križu.
[SPEAKER_00] Učinio križu.
[SPEAKER_01] Učinio križu.
[UNKNOWN] Učinio križu.
[SPEAKER_00] Učinio križu.
[SPEAKER_01] Učinio križu.
[UNKNOWN] Učinio križu.
[SPEAKER_00] Učinio križu.
[SPEAKER_01] Učinio križu.
[UNKNOWN] Učinio križu.
[SPEAKER_00] Učinio križu.
[SPEAKER_01] Učinio križu.
[UNKNOWN] Učinio križu.
[SPEAKER_00] Učinio križu.
[SPEAKER_01] Učinio križu.