Kao što smo rekli, zovem se Domoljić, da mnogi me ne znate, imam dvadeset devet godina i ja već danas imam kao što mišul kaže evo već tri svjedočanstva prvo nisam u trenerci drugo poslije devet i petnaest sam na zajednici i treće javno govorim a moj život evo ja dolazim tu iz odre malo niže deset minuta od botnica ajmo reći u jednoj tipičnoj hrvatskoj katoličkoj obitelji u kojoj se ne ide baš u crkvu ne moli se osim za neke svadbe isprovode roditelji kao takvi su dobri ne mogu reći, već mi rano usadžuju neke vrline poput pomozi kove možeš, domoljublja i to, nema neke lijepe riječi, nema tu nekih emocija i to već rano ostavljamo reći neki trag u mom životu, ja toga nisam svjestan još onda.
Sad moja osnovna škola, ajmo reći odličan učenik, dobar sportaš, čak i, čak i ministriram do krizne negdje i tu nakon krizne počinjemo reći moj pad.
Odlazim od Boga, od Crkve i normalno sada kreće se u srednju školu, treba postati u frajer, tu dolaze svi mogući poroci već preko tog ljeta, ajmo reći prije srednje škole, alkohol, cigarete, blud, tučnjeve ima svega.
I dolazimo u srednju školu i koga upoznajemo naravno tam prvo, našeg Matiju.
Matiju dok je još svjetlovan.
Mogli smo popiti.
I sad ide tu godine.
ja sve više tonem u poruke i u grijeh, sve gore i gore počinjem i kockat na nesreću u kockama ide pa imam novaca za alkohol i ostalo i padam prvi razred, padam drugi razred, sad više ni ne idem u školu neko vrijeme, doma situacija sve gore eskalira, s roditeljima praktički ne pričam neke tri četiri godine.
Jedina mirna luka u svom domu ajmo reći moj baka i djed.
I sad dolazimo do nekih devetnaest godina mog života i sad ja tu već shvaćam da je to sada, to cijelo moje školstvo, to je promašaj, već ja sam sebe osuđujem i ajmo reći jedinoina šansa za uspjeh je taj nogomet koji još igram, igram gamaterski tu neka ajmo reći danas je jedančetiri Hrvatska liga i igrom slučajnosti da gleda mene poznati naš trener, ne znam tko prati nogomet ili Alen Čarević i pratio me nekih mjesec, dva, tri i dogovore sad stupimo u kontakt, dolaziš u jedan sedam kao trajani takav igrač, hoćeš igrati, hoću, složit ćemo neki ugovor kao i i i krećeš igrati.
deset dana prije tog odlaska na pripreme sa tim klubom, ja normalno trgam koljeno oporavak nekih godinu dana, prilike ko mi išao ovak nešto.
I dobro, tu mi se sad ruše svi snovi, sad više baš nema nekih izlaza, nekih svjetovni uspjeh.
Jedno još što mi jedina sigurna luka ta baka i djed, ajmo reći, pol godine kasnije deda dobio rak pluća, dijagnoza neka tri četiri mjeseca.
On umire na moj rođendan trideset osam a bakama umire na rukama ne Na dan provada tog tu noć.
Ja sam tu već pomalo lud od svega, ajmo reći.
Stav se pogoršava, sve više loši odnosi i dalje sa roditeljima.
Pijem sve više, sada je već tučnjak ove probleme s policijom.
I vidim ja da više ne smijem ni pit.
To je stvarno već ono poslao svaki drugi put kad se naprem van je neki problem tučnjak ili dođem dom razbiti ili ja razbiju nekoga.
I sad vidim šta ću saš, šta ću sad ne mogu pit, ali moram se nekako zaliječiti te sve rane, to sve što se događa, krećem pušći travu.
I sad to prvo kreće u početku nešto lagano.
Na kraju dolazim do toga da ja sljedeće 3-4 godine pušim svaki dan pa to je sigurno 7-8 jointova.
To je ono baš svakodnevno bez jednog dana pauze nema šanse da jedan dan izdržim bez trave.
A u međuvremenu idem ja nešto do Sigeta s frendom, zapalili normalno joint.
Šta ćemo, idemo u kladionicu malo, ima tam neki kafić, dobra kava i naletim ja tamo na našeg koga nego Matiju.
U kafiću, u kafiću, ne u kladionicu.
Tu si već u vjeri.
I sad, tko reko, di si kompa, nisam te nismo se vidjeli koliko, puno, sto sedam godina nekih da, sad mi sjedimo za stol, reko, di si kompić, kaj budemo pivice neke popili, ma kaže Matija ne, ne kao ne pijem baš nešto, onu kavicu eventualno, ajde, reko dobro.
I sad o meni pokušava već nešto pričati crkva, ono nešto u crkvi, neka vjera, ovo, ono, malo ne slušam to uopće, previše, reko, nisu komadi, loviš mi kompać, kakve komade, ništa kaže crkva, vjera, dobro, sad mi to, i sad mi to završimo, taj naš susret ovdje svakom svojim putem i ne čujemo se opet jedno, dvije, tri godine.
I u međuvremenu ja uspijem i tako napušten otvorit neku firmu, ajde i to meni je dobro, petnaest zaposlenih, imam ja sad i novaca, neka veza, polu veza, ne znam šta je i sad meni sve to skupa pa rekao dobro, sad imam više manje ono sve kakvo ću cijeli život ali opet u meni neka praznina ne valja to ništa.
Tražim ja nešto, rekao šta je to možda, da idem ja probat neke prosvjede, politika, nemam pojma.
I sad završavam, završavam, idemo u kontra prosvjed, prosvjeda nekog i završavam na televiziji i normalno ja se zabijam kroz kordom policije da dođem do tamo ili nekoga.
Dođem doma, tojest još me, aj tata me zove u to vrijeme na telefonu, još me pita na vijestima si kaj radiš, ti tamo vratiti mi sunčane navodile.
Show, živi show.
I dobro, tu već, ajmo reći tu sada već negdje počinje borba za moju dušu, da, vukle su i Bogopsovka tu već cijeli život to baš ono grde psovke i meni odjednom tu ajmo reći u tom nekom razdoblju i smeta mi, počne me smetati ta bogopsovka i sad govorim o sebi svaki dan nećeš sutra Dominik ne psuješ Boga sto posto probudim se ujutro čime netko nazove na telefon a odmah ja ajde idemo drugi dan iz početka opet sve isto tri četiri traje sad to jedno tri četiri mjeseca vidim ja ništa od toga šta ću sad ne razmišljam ja opet i dalje o Bogu ništa i krećem ja sad za pokoru molit na koljenima svaki dan kada psujem Boga na večer ja molim moći naći zdravog Mariju slavovcu i to traje nekih pa ajmo reći mjesec, mjesec i nešto možda dana i slama se duh Boga psovke, ja ni ne znam sada da je to duh Boga psovke i prestanem ja sad tu i moliti, uopće ne razmišljam o Bogu i sad budim se pa da tak neki mjesec, dva poslije toga svega i u jedno jutro se budim i u meni misao u glavi Isus je živ.
Šta sad Isus je živ?
Nisam gledao film, neki nema pasije, sad nije blizu Uskrsa, ne pričam s nikim mojim svih u Birtijama gdje ću i ne puštam im cijeli dan, nisu svi živi, nisu svi živi, nisu svi živi, dobro je proći će valjda.
Ne znam sada možda evo travi neka loša travi, ne znam šta je.
Idemo sad drugi dan, probudim se ovaj jutro drugi dan, opet sve isto, isus je živ, isus je živ, ajde da ako da pustim više na miru, isus je živ, ovaj.
Treći dan ispočetka sve je standard.
Sada da već naživcem i stvarno ide.
I šeće ja nešto, mislim da sam baš bio u Sigetu i nešto po cigarete na kiosk i vidim ja knjiga od nekih duspara, nemam ja pojma koje duspara.
Ali piše nešto o Bogu i meni te ja to zagledam tu knjigu, uzmem ja knjigu, malo eto nešto prolistam, sad kaže i duspara, isus je živ.
Sad ja malo to pratim, ne znam šta ću s tim, a dobro je da Isus je živ, ajmo reći da je Isus živ, ovdje ja kupim, ja drugi dan i Bibliju i počnem ja, nisam prije toga pročitala knjigu ovdje, dobri deset godina, a knjiga, Biblija je debela knjiga.
I sad počnem ja čitati, rekao malo ću ja to nešto prodisat i mene zapali Duh Sveti, ne znam još onda da je Duh Sveti, mene zapali, ja čitam, upijam sve unutra što piše, nema sad tu nekog razumijevanja, ali čitam od korica do korica, znači u nekih deset i petnaest dana cijelu knjigu i dobro, u međuvremenu ja ja shvatim da moram ići na ispovijed, tu ne ide, pokušavam otići na ispovijed u crkvu ali svaki put dođem na ispovijedionice, zagrabim kakvu i bježi van, strah, sram, mokar sav, ne mogu ja u ispovijedionicu, nema šanse, šta je sad rekao to, idem ja drugi put, treći, peti i dalje, nema šanse i uspijem, ja neka kuću unutra, sav se preznojim, pitam jednoga častnika, jednoga ispovijed, rekao, ma sve sam kriv, jednog nisam, nisam rekao samo ubijen nikoga.
I dobro, sad ja moram, ja vidim da ja moram s nekim pričati o Bogu, a ne poznaje nikoga, moj je nitko ni ne ide u crkvu, a kažem svojim, a doma mi ta kažu da sam luda, kažem još da ISU živ, šta će mi tek onda reći.
I javlja meni Duh Sveti normalno, pa kad se ne sjećate šti i Mati, ono kad se sjedne, evo nešto o crkvi priču.
I slavo da di sad uzeti brod, Mati nema brod, Mati je brže na Face, šaljem vam Mati, di si kompić, ka ima i šaljem, ja mislim da ja sad vjerujem, točno tako mislim da je bila poruka.
Jaz da sam normalna Mati odmah, nalazimo se na kavi, sad priča o meni, ja isto sad sve nepoznato on priča, meni nešto bacalo ga iz sobe u sobu, vamo tamo, bilo tu svega.
Sad nije meni jasno, sad je ok, on to meni točno priča, ali dok imam ja s glavom, ok, ja imam ja neka pitanja, priča o meni nekom padre piju, glupo meni reći sad ću kompećati i ne znam tko je padre piju, pili smo svi.
Ali, ali, kaže od mene dođite mi smo tu neka zajednica, molite me da dođite u petak u Botinec, ulica Pere Kvržice, zamislite.
Hajde reko doći ću u kompeć, ne neka izgubit.
I stiže taj petak, susret znai u standardu osam sati i svakako imam tu firmu i gurnem ja u globalu uzimam aute ajmo reći od renta kara i zapošljavam dečke da voze, ali guram baš dva tjedna prije i svoje auto unutra da ga ajmo reći prodam pa da mogu uzeti neke drugo i zove taj dan dečko, taj petak oko šest i pol sedam zove me dečko, di si kao imam totalku u svojim autom na Tresnjevci.
Zovem ti ok, jesam, sad bi ja inače malo burinjen naravno, ja bi sad stavao tamo da dođem po ludiju, ali ja dolazim tamo, mene baš me briga znači za auto i za sve dečko, ti si ok, ja ludi na policiji na sve, rekao ljudi dajte im papire, ja moram ići.
Ne, ne, ne možeš ići, ja rekao nema šanse da stignem i nekako se to sve odigralo i stižem ja tu botinecu jedan do osam tamo i stajem tamo negdje iza stramežljivo normalno i sad počne svirati nucaj muzika, hajde dobro i meni odjednom nešto toplo počne biti, trnci neki po meni, ne znam pojma, kaj se događa, rekao valja grijanje radi.
I uzima naša draga stana mikrofon ruke i poručio, kaže, ima jedna mlađa muška osoba ovdje koja je u djetinstvu ajmo reći imala roditelja, ali ali osjeća vas sama usamljena.
Sad mene to iza pogodi tamo, ja samo kad se srušim ne smijem plakati, diću mango dva metra plaka, sad iza tamo.
Rekao je valja to, to je sve nešto isto slučajno.
Sad dolazite drugi petak, opet ja jedva čekam taj petak.
Da i slušam cijeli tjedan, to mi se tri tjedna za redom događa, slušam cijeli tjedan samo jednu pjesmu na ripit.
I čim dođem tu, prva pjesma svira ta pjesma.
I dobro dolazim sad ja koji, još mi se to par puta iznešavalo, isto krenem iza, već sam se ja malo opustio, sad počnem ja pjevati ruke u zraku i fulom nešto, oni svi prestanu pjevati, ja pjevam sada, a i ovo je rekao kao kružno pjevam, kaže, stajem ja odmah neću pjevati, isto opet naša draga stanovnica uzima mikrofon ruke, a Isus poručuje jednoj osobi ovdje, nisu mi bitne tvoje vokalne sposobnosti, samo pjevaj svim srcima.
Čak mi je i on rekao da loše pijeva.
I dobro, sada da ne duljim, imam tu puno svjedočanstva, stvari su se u obitelji stvarno popravile, stavlja Bog i pije jednu prekrasasnu curu na ovaj put, staru sadašnju zaručnicu i buduću ženu ako Bog da tridevet Ali pa tamo negdje sad prošle godine u ovo vrijeme ja se budem ujutro moram ići na posao i probudim se ne vidim na desno oko ništa.
Šta je sad ovo rekao?
Možda utrnuo oko, nešto ne štima, ne znam.
I ništa, jako doktora, to ne prelazi jedno tri sata, jako doktora, aj ti ostane dečko tu, kao oko je dobro, nešto drugo ne štima.
I sad dobro nema frke i oni me i napravi dijagnozu, potpuno krivo, ja to ne znam u tom momentu, multipla skleroza, preko dičeš čovjek.ječe multiple skleroze, sad i žene se druge voljene.
I tako budem nekih pet mjeseci u tovi muci, ajmo reći, čak i proživljavam tu neke dobre trenutke s gospodinom, noseći križ, ajmo tako reći.
I na kraju se ustanovi da ne imam tu multiple sklerozu, nego da imam rupu na srcu.
Došao je kod nekog drugog doktora, čovjek je stvarno zavešena, kaže meni odmah ideti na kardiologiju, nek ti napravi taj i taj test.
I on je u stanju da imaš neku veliku rupu na srcu, treba to ići sad zatvarati.
I te manje poču onaj seminar osobno, molit vas.va sad ne znam tko je bio na seminaru koji nije.
I u sklopu tog seminara molitva za uzdravljenje sa bratom, kako se zove naš brat, Sađi.
I dobro, sad ja ne očekujem baš nešto puno, ali dan prije mi je bilo pomazano ovaj seminar, idem ja i sad taj dan.
I počinje sad tu neka molitva za uzdravljenje.
I jako pomazanje, baš ono toplino iznutra, sad to sve skupa mene drži nekih pa tri sata, valjda u komadu, meni milijan.
I sad ja još imam kontrolu, poslije toga imam kontrolu još da to srce da vidimo još točno ništa, kako da, kako ćemo to zatvoriti kirurški.
Ja dolazim na kontrolu, gura mi ono crijevo usta, da je to žena luda već, pet minuta treba trajati, prego, do onda mi je 45 minuta gura crijevo gore, dole, neugodno prego je dosta, nema rupe ovdje, nema šanse, ne mogu naći rupu.
Dobro, nema rupe, sad ni meni nije jasno kako nema rupe.
I vraćam se kako se zove iz bolnice taj dan, dobro, zdrav sam, bogu hvala, ali to mi je baš ono, tu mi se baš izlao očiva ljubav na mene, baš sam osjetio tu da je Bog, znam ja da je on tu za sve nas, ajmo reći prije toga, ali tu mi je baš bilo ono jako osobno da je baš tu on stvarno.
za mene i tome plaćen, doma od sreće.
Dolazim doma, normalno svi isto sretni.
I eto, Bogu hvala.
To je više manje.
Da, još me doktorica, još me doktorica zvala, zove me neki dan doktorica srebra.
Pa ja gledam tu va kao tvoje papire.
Pa imam kao papire prije operacije i poslije operacije.
Pa ja nemam papire od operacije, kao znaš ti gdje je to završilo.
Jer reko, nemam pojma, javna operacija, nitko je nisam bio, sad ne znam ja.
Ne, ne, ne, nemoguće.
Kako ja gledam tu sad tvoje papire prije i poslije operacije, nemoj mi sad govoriti da nisam bio na operaciji, pa nisam.
A i dođi ti kao 5.7.
na kontrolu, sad vjerojatno će biti svjedočanstvo i na kontroli kad dođem tamo.
Evo, stvarno sam zahvalan Bogu na svemu što čini u mom životu, što je učinio, što će činiti.
Vidim tu botnicu u našoj zajednici, na novorođenim, stvarno ima predivnih prijateljstava ove zadnje tri i pol godine, podrška i emocionalna i kad god treba neki savjet, bilo ka je svi odmah skaču i zahvalan sam svima vama, a najviše Bogu.
Hvala lijepo.