Hvala i svima.
Hvala i Bogu hvala što me pozvao ovdje danas da pričam sa vama.
Hvala Mati, hvala i vama.
Razmišljao sam kako da krenem sa ovim svjedočanstvom svog života, vlastitog života.
On nam je došlo jedno, reći ću za mene veliko iskustvo.
Nedavno sam bio na crkvenom sudu, najviše sam išao na sudu, dakle da sam bio tamo doma, manipulirao, smijao se, življavao se u tom svom životu odraslom.
Bilo mi je to veselje otići, ali kad sam došao na Crkveni sud, obratio sam se radikalno prije četiri godine, znao sam da je gospodin svugdje i znao sam da je on tu.
Crkveni sudac Don Katoš, neka ću imena govoriti, neka ne.
Don Katoš, ali u Zadru ja u životu nisam niti tako hvalio čovjeka.
Gledalo me u oči, U oči.
Ja sam zamolio gospodina da ne manipuliram, da ništa drugo ne bude nego da osvijedeći svoj život gledajući isto u Boga i njega u oči.
Vratit ću se na to.
Kad sam došao, pitao me ne gdje ko je počeo, nego su me pitali kuda?
Od početka.
Ja sam rekao moj početak i od mojeg petog godine koliko se sjećam.
Tako počinjem i ovdje sa ovim.
Prvo što sam tu u Zagrebu., tata mi je radio u Gospiću i mama mi je rodila osam mjesec dana, otišli su dole, nisu bili u dobrim odnosima, to sada znam.
Tada je u to vrijeme dok je bila trudna itd.
Došli su u Gospić, nakon mene su se rodile još dva brata i dvije sestre.
Tata je bio i je još uvijek, ali evo, očarac on to, bio je još uvijek je janjerac, bio je frajed švecer, imao je sve što god je htio.
Ja kao dijete to sam upijao.
Znači sad ovim svjedočanstvom ne osuđujem nikoga.
Nikoga.
Ja sam to upijao i to mi je ostalo u glavi.
Mjelo sam 5-6 godina.
Doživljavao sam kako tata počinje tuč majku.
Tuče pred menom, ja sam najstariji.
Gospodin me dao kao živo dijete.
Znate, sve sam htio vidjeti, čut.
Sve mi je interesiralo.6.
godine do danas, znači 35 godina, sam ja svaki dan živio 24 sata ulice.
Gospodin me pratio, znači od tate, pokojna baka, ostalo je sjeme, gdje je ono molilo, gdje je ono bilo u miru, devetero djece, meni je to ostalo, meni je to ostalo, gospodin je to ostavio meni.
I u 6.
godini kreće pakom mu života.
Otac dolazi, otac mi je bio i do, novci, avuti, poznat, frajer, dolazi tu će majku, ja to ću na policiju prijaviti, otac nam neće ići prijaviti, to će na policiju, jako teško.
Zatvaraju oca, otac nas ostavlja, odlazi u Zagreb, ostaju sami s petero djece i majka.
Tu dolazi i došao je grijeh, grijeh u obitelji.
Šta kažu đava, između ostaloga najviše žele raspoliti u obitelji.
I to je napravio u mom životu.
Ja tada nisam znao za đava, ali sam znao za Boga i vjerovao sam da će me gospodin iz toga svega izvući.
Spasiti, ta me je vjera spasila.
Susjede neke gate dolaze kod majke, kava, ovo, ono, talent, karte, ne znam ja šta sve ne.
Ja dobivam takve batine od majke koja je bila u frustraciji, znači bila je opsjednuta time, svime lošime, znači za kosu, zid, cijepanicama, drži me, guši me u fotelje, sestra drži me za noge, tuče, nemam da ne čujem susjede itede Mi se u meni stvarno brži prema sestri, prema bratu.
Ja bježim iz kuće tada gospođi, bježim iz kuće, to je pakao.
I mi je s osam devet godina, bježeći od toga doživljavam pedofiliju.
Nisam znala šta je to tada.
Gospodine nakon toga, znači deset i jedanaest godina, ne mogu sad točno znati.
Makne iz gospića i vrati u Zagreb.
Znači iz jednog zla ulazimo u drugo zlo, treće zlo.
Dolazim u Zagreb, dolazim u Dubrovu.
Diplomati odrastajući počinju svačati šta mi se događa.
Kome dirao?
Zašto me dirao?
Prije toga gledam majku s ljubavnicima.
Znači počinje se stvarati u meni.
milijun obrambenih štitova, mržnja prema sebi, prema drugima, nisam znao ni tko sam, ni šta sam.
Samo me neka sila gonila, gonila, gonila, dolazim u Dubravu.
Nisam bio, dijete sam bio koje se nije znalo tući, nisam se htio tući, ali uvijek sam upadao u takve neke zamke.
Sad znam zamke zloga.
U jednom momentu kad sam došao u Dubravu, to mi je bilo i na spasenje, znači gospodin je znao gospodin zna kakav sam i zna kako će sa mnom.
Dođem u Dubrovnik i upoznajem janjetice za koje nisam znao tko su janjetice, mala mi je pokojna, prigorka.
I prve batine dobivam od janjetica.
Znači dolazim ovdje, dolazim tamo gdje su do te batine, su osamdeset osam godine u dubrovniku ne znam di sam otac pje ja počinjem raditi znači radio sam i tada kao klimans sa sedam osam godina sam više svašta krao sam krupire i zemlje da mogu donijeti braće i sestrama doma bio bi dobio batine da se vratim još malo u gospić Crkva mi je bila uvijek utočište.
Gledao sam tete kako idu na misu, svi idu na misu.
Ja idem na misu, a prvog razreda mi je bio, neću imenovati, bio je Srbin.
I on je meni u prvom razredu branio da idem na misu.
To je to godišću bilo 50-50%.
Znam da sam da bio uvijek ovdje za ovu bolu, šta je njega.
Ali ja sam i dalje išao na misu.
Crkva mi je bila utočište u svemu tom uvijek.
Uvijek.
I znači u Zagrebu osamdeset osam osamdeset devet ne znam gdje sam šta sam ko sam jedan bit bio sam na ulici beskućnik ali sam nažalost bio oblučen u tome svemu u ustrajnosti u grijehu u tome sam bio pričat ću o Mariji Madalena da mi dolazilo kroz ovo obraćenje njezine riječi bože daj mi hrabrost da budem hrabra u pokoru kako sam bila hrabra u grijehu više nemam di znači počinjem nešto raditi zadužujem se znači, nemam ti, nemam šta za jesti, beskućnik nisam čuo, nikad nisam znao šta je to beskućnik, nemam ti spavati, nemam ti biti, 88.
godine i odlazim u socijalni rad u Dubrovnik, kažem, znači, ta znalažljivost koju mi je dao gospodin, ja nisam upotrijebio za njega, nego žao mi sam je vrtio za sebe i za njega.
Odlazim u socijalni rad, kažem, dajte nastavite mi idić i onda mi je.
savjetom ići u dom, ja nemam gdje biti.
Socijalni grad je prošao u petini, bio sam u petini godinu dana.
Dolazim u dječji dom najslabiji, svaki dan matim u kući.
Matim, matim, matim, matim.
Onda ne znam šta ženske, blu, pa tijelo pokazuju, pa ono, pa ne znam šta sve ne.
Jako teško, loše.
Svaku noć nisam mogao spavati jer je bio neki džir paljenja šiviceica između nogu dok spavaš, pa ti je zapalio tu vatru, pa što ne znam što sam ja spavao u čarapama, jer me je bilo strah.
Ali bila je ta vjera, molio sam majku Bože, molio sam mogo Bože, spasim, spasim, spasim.
Nesio sam križić ovdje, znam, sjećam se, tata je dolazio tamo svaki vikend, mi je dolazio u posjetu, da je pedagog tog doma govorio da to skinem, da to maknem, da je to tamo petinje, isti početak rata 90.
ili 89.
Ja sam vjerovao, počeo je rat, počeo je od 90-ih, počeo je od odrasle godine, vraćam se u Zagreb, staro se odlazi na ratište, jao sam u Zagrebu, počeo sam se tući.
Znači, sve ono od straha što su radili meni, ja sam počeo raditi drugim.
Da ne bi oni radili meni, da su počeo trljati pocak.
U tome su bili dobro, uspešno, dođem na prvu kavicu dok je u tijelu prvaka Hrvatske, počinjem doživljavati moć, vlast, uživati u strahu drugih.
91.
i 92.
počejem raditi na dolcu, prodavati ne znam šta, novčanike.
Nemam di s novcima, nemam doma, nema oca, nemam neke hladne zidove, nemam nikoga.
A utočište mi je tada u tom momentu bila katedrala.
Da napravim neke, da zarišem što novaca, meni će ovo odnesena pokeri.
A ja postupa, pa kako ću se novaca vratiti?
Trebam vratiti dobavljačima.
Odlu u katedralu, molim se, sjećam se kod danas.
Ja sad znam da je to duh sveketi, ja nisam znao koji je Duh sveti.
Sada molim oca svim Duh sveti, ja nisam znao koji je Duh sveti.
Nisam znao.
Izaznim van iz katedrale, slobodan.
Slobodan od toga.
Međutim, kako nisi, kako kaže Matija, ustani u svome i ne znaš, nemate ko uputi, ja padam u nešto drugo.
Tada su krenuli oni tehnobarki, futuče šokovi, ne znam što se ne.
Počeo sam reagirati.
Sve što sam radio, ja sam išao.
sebe ubijati.
Po tri dana to je bilo, po 20-30 ih je ekstasija.
Ja sam se htio ubijati jer znao sam da to nije to.
Tražio sam ljubav na krivim jesima, znao sam imo taj tu, to je zrno vjere, jer sam znao da to nije dobro.
Pa ja sam se išao ubijati, nisam se mogao ubijati.
Bio je jedan taj avter, ovamo, tamo ne znam šta.
Iz onih halucinacija, ne znam čega.
Ja ostanem s te ljude, kažem, da me su ubiti.
I zovem, nisam s ovim imenom.
Ja znam i vjerujem da postoji.
I tada nisam se ubio u ovom domu.
Nakon toga više, oslobodite me gospodina od tog ecstasija, to su takve, to je tako loše, to ubija, to razara mozak, to užas.
Ali međutim, opet, ja odgađam, znači već postajem stariji, djevojke, blud, posao, pa čovjek, u svemu je išlo., jet set sad dolazi kokain, ali to nisu neopravdani put nikako, droga nikako, a to nije bilo malo, pa su bili uđak jer sam se išao ubiti.
Sve te rane iz mog djetinjstva su mi dolazile ispred očiju, ja sam se išao ubiti, ne mogu se ubiti, kaže gospodin ja sam, gospodo života je svijetlio ti.
Odlazim u novinama.
Znači bježeći od svega, ja bježim od svega.
Znači idem bježati iz Zagreba, da sam mislio ako pobjegnem iz Zagreba, odem iz Zagreba gdje živim taj džecet, tu drogu, taj alkohol, tučnjelu.
Znao sam ljude dokautirati, oni su padali dolje, ja sam im poslije jezik vadio van, oni su umirali pred mojim očima.
Ja sam, imam tri, četiri potresa mozga, imao sam slomljenu vilicu, zube na slamku sam bio, ja sam pobjegao iz bolnice i išao dalje tuč, kušić, ne znam šta ste napravili.
Bio sam temperirana bomba.ba.
Ljudi su mi se bojali, ja sam im to uživao.
Bojajući se da ne bi oni porvijeli nešto.
Dolazi, bježim iz Zagreba, bježim od toga, rade ljude u velikom prodaju.
Ja hoću pobjeći s tvoje.
I dolazim i da idem u Novi.
S tri cigarete, radio svi ga znaju, dolazi s jednim vrećicom u Novi.
Sada upoznajem jednog psuru.
Tu smo imali svoju slabost i jadu.
Ja tu crnu ne vidim.
Ja te ne volim prije svega Boga, ne volim sebe.
Kako ću voliti vas?
I u tom mraku svega toga čujem, pa trebaš se ženiti.
ženska ruka, sam si ovako, si onako.
Ja crnu nesretno uzima, ja je ženim, vjenčamo se u crkvi, imamo kum, kumma, vjenčanje kumna, ne znam što.
Javno.
dolazim u Novalju, znači gospodin je svima nama dao talente, ja one koje mi je dao, ja sam ih iskoristavao, još džavao.
dolazim s jednom vrećicom u Novalju, odmah, koda sam, ti doli, ta mafija, ta ne znam šta, koji su u mraku, ne sudim nikome, u mraku, tuzi, mljadu, filmovi, ja odmah dolazim tamo iz Tuče, Novaljca iz Tuče, Mijanica iz Tuče, mogla da ja budem glavni u gradu.
I to tako bude, čao mi sve daje.
Za 3-4 godine imamo momentu 10 lokalnih najmu, fast food, kafić.ći, hotel se najamljuje to, auto i 600 tisuća eura, sve ide.
A ja nesretan, nesretan, tužan.
I spašto odad i uvijek, ispašto mi svi oko mene.
A čao da se svije i oni koji su poslovili da radim za njih.
Znači, nikada nisam, znamo je reč da nikada nisam bio dealer i kamata, no bio sam bolji od njih, da sam to podržavao.
Bio sam jako, jako tužan, ljudi su ulagali, dobavljači, ovi i oni, ulagali, a to su bili veliki novci.
A ja sam kroz taj posao isto bježeći od susreta s Bogom, od obraćenja, odgađajući svoje obraćenje sutra, sutra je ovo, uvijek pošalje nešto da je meni tu dobro taj dan.
Hoću taj auto, imam taj auto pet minuta sam sretan, poslije plaćam ujutro.
Ne vjerujem nikome, ne vjerujem nijednoj culi, ne vjerujem nikome.
Odem na misiju, ja razmišljam kako će vrijeme biti jer sam ja bio Bog sami, a narcisoidan, ambiciozan, užasan, Užas.
Bilo je bitno da kažem, vidimo kako.
A ja nitko i ništa.
Još uvijek, gospodino, nitko i ništa.
Bogu moramo napraviti.
Nakon toga, u Novi imam pod navodnicima sve.
U životu imam sve, ali nemam ništa.
Jer nemam Boga.
U tom je došao danas kad sam dolazio ovdje, znam i jedan reč koji je vlagao to sve.
Imamo kava, imamo auto, šest prije, to je četiri, pet godina bilo u auti, sve frajeri.
Kaže kako si mogu u tom trenutku sam ja vidio da to ne vodi nigdje, vodi u park kao i sve druge koji su sa mnom, braća, sestre, svi ti dobavljači, ti kamatari, dileri, ja ih vodim u park kao zajedno sa mnom.
On je znao reći šta, pa kako to nakon toga kad sam se ja počeo obraćati i radikalno obratio, on je za mene rekao pa kako to, tamo si trebao napraviti hop, ti si napravioio trof?
Eto, trof je bio Bog.
Trebalo je sve propast.
On je u životu.
I u životu, đavla je hodala.
Bogatstvo nije bilo.
Ali ohornost, onakav sam ja bio, je.
Nije.
Znači, nakon toga, to je bilo godina Gunje, po tome Panti, je li to bilo 2014.
Znači, u toj godini, dan 2014.
Prije toga, znači ljeto, prije toga, imali su dvije sa obraćajke po 170 na sat, ja sam izašao iz Zagreba, pa ako sam već zašto si on ostali.
Meni se čudilo, meni nije ništa.
Dolazim po avotu, šerif službe, furova, dolazi u dim i avotom i kaže, dira ovaj koji je vozio, preko ja sam gledao, traži gospiju i zapalje siječiću.
To je ostalo, opet ko zove onaj Mrak, to je ostalo meni.
Dolazim u Zagreb, kupujem jedan to poznato mjesto u Zagrebu, znači 2014.
ljeta je dogodila se guna, znači to je sad zima, božićna nova godina, ja kupujem lokal, počinjem živjeti razvratno, dosad sam živio razvratno, to je bilo užas, droga, rud, tučnjava, oholost, sve najgore.
I onda jedan put, sa autom dolazim iz lokal, plačem, nesretan, dolazim doma, plačem, droge nam se, BM10 dana ne izlazim, droge odalko u svoj sud, ne.
mogu se ubijati.
Svi su pobjegli od mene.
Počinjem iz zlo na nositi sve one traume ispred očiju.
Nikada nisam volio psihijatra, što će psihijatra meni.
Vjerovao sam, naravno, uvjerovao sam u Boga i znao sam da ćemo ozdraviti.
Pa su mi rekli, idite i ropite psihijatra, ovdje je kod psihijatra.
Rekli, šta će meni psihijatra, ja mogu samo njemu biti psihijatra, ne on meni.
Jer mene život odboja tako i tako.
Ja dolazim kod psihijatra, dr, mera, sr, srna i tražim najbolje u tome u Zadru, on mi je u sat vremena dao diagnozu.
Trebao sam poslije opet dolaziti.
PTSP i trauma na traumu.
I ljekova.
Nisam ništa, kad sam vidio na postolicama u krugu, nisam došao.
Mislio sam da PTSP umije samo braniti, no nisam znao šta je to.
Počeo sam piti te tablete, ustao drogirati se, znao sam, ponavljam, znao sam i vjerovao sam da će me gospodin spasiti.
Ali ovo je bilo najjače moguće.
Doslovno sam se išao ubijati.
Deset stanika nisam smio doći, odnosno na samoj stanici nisam smio doći.
Ta cara s kojom sam se i vječao, otjerao sam ju od sebe, jer sam bio čuvalište.
Rekao sam, idi, idi, idi od mene.
Da sam bio čuvalište.
Tradicionalno, onim momentima, kad sam imao taj lokal za zagrebu, da sam dolazio na posao, pijan i delogiran sam ja zabavljao sve te ljude koji su to izgovorili jer ja sam bio najgori od svih.
Zabavljavao sam ih đavlski.
Drogu, alkohol.
Počele su halucinacije, nisam znal di sam, kosa sam.
Šta sam?
I šta sam reći prijateljima, reko šta, čujem majku u onim nekim situacijama.
O, on ima haluciniraš, ima droge, počele su mi se ismijavati, počele su bježati od mene.
Sad sad, počelo je, posluje počelo se propadati.
Ja svoj braći sam ja bio i dobro, onakav kakav sam bio, sposoban, smalazio sam se, to ja sam bio i dobro, krivo.
Više ne mogu, počinje se to propadati, brat preuzima, ja postanem luđak, luđak, sa Saksavera dolazim na Ravnice, živimo u jednoj zgradi zove, to je nešto što je kako, vrlo se samobojstvo, malo mogu, evo imati je mi dao dozvolu pričati o tim stvarima, ti sam ja bio u korupciji, Ja bio opsjednut?
Pa zato to nisam znao.
Ubila se ženska, drugo katastrofa, samobojstvo, zgrada takva, svašta se događalo.
Svi bježe od mene, ostanu u tom stanu.
Đavo šalje dileme ženske.
Sve koji su bili u tome samom da me spriječi.
Ja to sam govorio iz ove perspektive.
Ne znam više gdje sam, tko sam, šta sam, penjem se na zgradu i hoću se ubiti.
A ubijao sam se stalno.
I hoću se ubiti?
Poplju se na vrh zgrade.
Samo Kristinčić i...
Negdje.
Onaj dio koji si imam u sebi.
To je Bog.
I ta vjera mi nije dala da se ubijem.
Gospodin nije dala.
Jer svi smo mi Božji djeca.
Žele da se svi spasimo.
Ne mogu se ubiti.
Vratim se nazad.
Dođemo u stan, reknemo.
Svašta više ne mogu osvoboditi.
Nemam se za šta uhvatiti više.
Jer za sve što je u tom momentu bilo loše gdje sam ja bio, ja sam se za sve to uhvatio.
Jer mi je džao put gadao.
Ja više ne, znači sve je heroin, ono sve je loše što postoji i što je moglo biti u tom momentu, ja sam to progovorio i bio u tome ekstreman.
To je bilo raspevo, znači ovako ležim, francuski krevet zimu, zid, ležim tu, ne spavam noćima, živi mrtvac.
Znači, više dolaziti sve ona poniženja koja si doživljavao, više ne možeš se ni uvijeti.
Gospodin je to dopustio.
Ja sam milijun puta rekao gospodinu da, tamo sam izašao van, već je bilo božati i tamo je očito.
Sam dobio nešto drugo.
Ležim.
Ne znam što je ono tu kako je soba, znači soba je veliki boljak.
Jedan put.
Jezivo se rekanje.
Znamo što ja značam.
Prije deset godina sam vozio jedan prijatelj po zlatkom sudcu, to mi je bilo smiješno.
Taj kad si došao po zlatkom sudcu, samo pogledao ko je kosti i da mi šta baš sebe.
To mi je ostalo osjećaj.
Ali opet sam ja krenuo po samoj.
Znači, jezivo se rekanje, ja pogledam.
Namjerom se onako skrbite, moram pogledati bliže.
Uzmem veliki strah, tada jeza, trema, ne znam šta se ne, strah.
I pogledam, ružnije stvorenje ili šta je već u životu nisam vidio.
Batuljak, čevak, špičast, ruši, odvratno nešto.
Ja sam uvrijedio na mrak, haluciniraš od droge, od ovoga, od onoga.
Opet ja sam sasvim u priči.
A par sati prije toga grlim Bibliju i govorim Bože, izvadim me iz ovoga.
Znači, sam nikakav.
Gledim, molim Boga da me izbaci iz toga.
Do ramput, do kreveta, drugo takvo stvorenje.
Ja više nemam di, došao je rak po svoje, ja više nemam di, fizički nemam di, jednostavno nemam di.
U tom trenutku ja sad znam za silu i znaju koje mi je dao gospodin Silu Duha Svetoga tada, ja to nisam znao, kod mene SNAGA sam bio mrtav, izgladniji, mrtav čovjek.a.
Ja se dižem, uzimam raspelo, hvatam se fizički za gospodina, okrećem se, a ostala mi je ta rečenica negdje kroz život, svega sam se naslušao, svega što sam vidio.
Možeš mi sve uzeti, ali moja duša pripada Bogu.
Ja sad znam da je od tog trenutka krenula moja obračun.
Ja toga nisam bio svjestan.
Ali tada je počela ta godina, danas znači sad dolazim, tu godinu dana, prije neki dan kad sam svjedočočio, zvali su mi dva prijatelja iz onog života da im svjedočim što mi se dogodilo, šta je, kako to, gdje je to, šta je.
Pitali su me, su čuli, znači oni se boje, a šta se onda događa kad kreneš, odjeđavo vuče, vano tamo, patine da pate tuče i tako, eto, sad su mi to posvijestili, da se to tako meni događa dugo dana.
Jako teško, užasno.
Užasno.
Znači sa svih strana.
Ja ne mogu to odučećavati sa svih strana, sve ono što sam radio u životu je trebalo na mene.
Tada dolazi jedan dečko, ja sjedim u tom svom lokalu, ja ne znam kako da bih mi.
Sjedim u tom lokalu i vratit ću se na tog dečka.
Prije dvije godine taj dečko je radio u jednom lokalu mnogo više, ne vidim sada ime na govoru ni koje.
Ja sjedim šef grana, što je on bio?
Gdje je ovaj mali radni?
Kažu meni, naposljetku, je glupije.
Ja ću ga zaposliti što se zove Iman.
Bio ga zaposlim, a bio je glub zato što se obratio, ja to nisam znao.
Da je bio glub zato što su ga zvali.
A tada su bile, ako se sjećate na onim kioscima, Biblija, Abraham, DVD knjige i tako, ja sam to kupovao.
To su slagali doma, tamo uopće znamo.
Dođemo tu pogledati, pa tam bilo je do Petra Ljubičića i na knjiga što je on opomenuo.
Kažem noći i opet, to sutra je bio znači drugi, treći mjesec, dolazi on u lokal i vraća meni knjigu.
A ja mrtav, mrtav.
Znači ništa me više ne može, nema radosti, nema ništa, mrtav.
I on kaže, šta ti je, ajde ti što onda u šupovac.
A ne što da više.
Eda kod Frederika Palića, ja hvala, vidiš ta kartu.
Samo se sjećam da ja u onom svom.
Otištim se toga i ludilo i frajali su, ovi kolobar ga znali.
Ja sam uhvatio za to, dječko, lako.
Ujter, ujter.
A on je prošao, i tata.
Dim si pope, ja sam se od njega dotaknula, ja sam trebala kontakt i napravit ću vas sve.
Malo me nazvede, Šurkovac.
Ovaj znao Šurkovac, božan odras.
Od svog dječaka.
Pazite još ovo.
I žena jednog dilera, to je se muzimao po kaj kraju.
Njegova žena me plodi u Šukovac, a ne s njim.
Sada možete misliti kako ta žena moli za svog muža.
Znači žena doživljava tamo živoga Boga i ona ide.
Pazite sada da mužu krade meni da se ja spasim.
Dolazim u Šukovac, gužva, ludnica.
Ja sam glavu stavio između mahu dole.
Srame mi je bilo, bilo mi je srame.
Izlazi u Šukovac, meni to ništa nije bilo u očiopće interesantno, ništa, fajan mogu izaći, moj tatar ne mogu uopće.
Ja sam vjerovao i nisam shvao što mi se događa.
Je li nam fajan pošto?
Čuo je, ovo je glavni biće.
Bilo interesantno, zna gospodin kako će samim.
I kreno svjedočanstva.
Ali ja ne dižem glavu, da me niko ne vidi, ne bi ušlo.
Ja čujem svjedočanstva izazvijema.
Izvani se neki starinjak koji čaj tamo iz Bosne, vidi se proglasiti čaj pošten da je se i on.
Evo ja vam zdravim tu, vidite ono, ostao mi je Bog Isus.
Šta je ovo?
Izvani se neka žetva sprođena od ovog lova, ovako ja dižem glavu.
Idemo na polaganje ruku.
Mene to nije bilo strah, ništa mi ne kaže strah, ma kako, idemo na polaganje ruku.
Po lagi je bilo u nekoj formi, gore stepenica, dolje stepenica.
Po lagi su mi prošli koji je prema meni stavio ruku, ja sam odletio tri metra od sebe.
Znači, porobnika sača, kad pogodiš, a ne da odmah padne u ruku.
Kad sam ja stao, ja sam osjetio takvu silu duha svjetova.
Ja koji iz vlastitog iskustva govorim da sam doživio sve najgore.
I težio biti najgori, bio sam najgori.
Ja sam stao, kad sam se ja vratio za u Zagreb.
Imam oko nekog kljuka za glavu i za repliku.
Pa svima, znate li što je ovo?
Znate ono ekran kad padne ono, sve da padne naravno i ne može.
Ja sam svakako u subotu i nedelju sa autobusima išao u šutnju.
U šutnju.
U tom trenutku sam doživio Božju ljubav.
Ono sve što sam tražio u životu, ja sam dobio.
Ne, sad treba se ispovjedati, tada sam živio u grijehu, znači kako su me otišle drugi, živio sam u grijehu.
Treba se ispovjedati, pet godina se nisam ispovjedio.
Šetam ja sam.
Ima malo ide za mnom.
Totalno drugačiji tip, ali ide on, ide.
Kažu će napraviti ime Šanđela Čuvaras, objekta, takve ime.
Tako je meni bio posao njega.
Nije ga on završio, velika subota je bila.
Treba se ispovijedati, ne znam ti ići kako, šta, koga.
Znači, Strica je onako uvijedi, to je jedan strica, više bi se ispovijedio.
On je sretan, kaže Žodi, tu je naš Rose Brkić, Franjevar, tu je on, on, čovjek ne zna, cijeli život.
Da ja i njemu rečem svoje i neću ići tamo.
Ja vodim u katedražu, gužva.
Ne bi ja stajao u redu, ne znam zašto šta.
Pa auto piše u ulici.
Nije za korice.
Čuo sam da tu nešto rano sčekaju, kućice gužovu, stoji ja, ali znam ja za kapelicu, kako sam dolazio kad je dravo kod djete, znam da je kapelica i hoću da me neko čuje.
Jer sam par godina prije toga, znači sjećam se, tražio da me neko shvati, nije me mogo niko shvatiti.
Znao sam otići u Međuvre, bili su najstarije kućice, gledam koji je naj je najstariji sjećnik da ovdje kod njega.
Sjećam se bio jedna onako pisano Hrv slovenijano slovo.
Ja mu pričam sad sve jadam, on čovjek, još i on ovako kuka nad mnom, bože.
Ovdje nema špasti.
I sad, pazite ovo, ovo je jedan reda, meni govori sad da hoću tu kućicu, u kapeli, neću kućicu, on me neće sjećati, znači to je ono ljudski atlet, neće me on čut, neće ovo, neće on.
Sad dolazim I sad dolazi mi na red, svi sreću što je tako.
I dolazi ti s imenom svećenika i da je jedan visoki čovjek, naočale ima, javni ovaj mi je poznat.
I sad se ja nagnjem da vidim kako na ploči sad se primijela, piše a.rebić.
Tako vam je poznat, češćenica čuva ovo.
Znate, ja sam ljudski, sad to je to.
Dolazim ja na red, to je pokorni Adolf Trebić.
Dolazim na red, ulazim unutra.
I ja gledam na nekom drugom brežetu, dižem glavu i razumaju.
I tu je krenulo moje kanje, katarza, plakanje.
Nikada nisam vidio, do tada, jer sam bio slijep, nisam vidio toliko radosti da se neko radio zbog mene.
Ja gledam sve čoveka.
On u onoj radosti počinje meni govoriti.
Obratio se razgradni sin.
Otac mu oblači bijele haljine.
Ja mislim da sam se raspao.
Počelo je padati sve sa mene.
I bio tako radostan.
Vratio se razredni sin.
Bog se radovao kad sam se vratio kao za svakoga od nas.
Nije tražio izgovore, ti si bio šta sam, pa kako sam, pa ovo sam, pa zašto sam.
On se radovao.
Zagrinio me i radovao se.
U tom momentu, toliko je bio sretan, veličastinja Dalbert da je rekao išao si i našao i samo meni nije bilo lošalo, samo ti je sada ti rekao riješeno, evo stavimo ovako.
Nije va dobro, naravno riješeno.
Dolazim, tamo ću biti u prvoj redu.
I vanite sam, Bog me dobro spasio.
Drugačije, ja ne znam tko, svi su pobjegli od mene, ja se znam našali, pobjegli su od mene i biskupi, mafije, braća i sestre, svi je bilo ovaj kuća.
Treba se vratiti u Novoj, počinje sezona., četvrti mjesec, vraćam se na Novalju.
Ne, u Zagrebu, pardon, ispričavam se.
Ja sam u Zagrebu, meni je nešto zove u kojoj će ići na vodočišće.
Ja uzem u ruku, sad odlazim u Novalju, prestanem kod bratov, odmah iza crkve Sente Katarine i krenem pješice sami iz Novalja u Međuguru.
Ovi su rekli, do sad je bio vrlo dobro.
Znači, ne znam kako da čuva.
Počinje sezona, treba novce, treba zaraditi.
Ali je i gospodin mi je poslao, znači kroz evanđelje sve ostalo.
Sve ostalo, ne znam.
Znači odlazi novac, međugorje.
Inače po svim normalnim ovim, po tom hodanju, to treba proći osam dana, ja sam četrnaest putovao.
Divot bi došao, sretan, ljudi te pozdravljaju.
Međutim, bilo je tu i svojom silom.
Ja još uvijek nisam znao i prepoznati silu Duha Svetoga, ići Duhom Svetim, hodati Duhom Svetim, razločivanje duhova.
Ja hodam, prvi dan sam hodao četrdeset km, tamo sam imao jednu veliku, sam obračunio nesreću, promet, kod Tiničke, kod Mosta, tamo sam spavao, spavao me na groblju, crkvu, groblju, ništa mene, gospodin mi je sad dao takvu hrabrost.
A zamislite što je bilo tim ljudima u glavi, koliko tamo lokale ljudi čekaju, tko je radio, tko je otišao, tko je umećao.
Prvi dan, na papiru je to bilo lijepo, izgledao, svaki dan trideset km dođe, on je povoj bio to već.
Četrdeset km, hoće ja svojom silom, sad sve ja znam, vratit ću se i sad opet ću ja po svome.
Idem ja u Međugori, obratit ću se, vratit ću se nazad.
Jer do tada sam u Međugori, neka mi Bog oprosti, dolazim po natopusnih kolobora, odem na križ, od svog, bio sam tamo i dalje ja po svome, strašno jadno.
I padnem tamo ako je poslije da rasjednem glava, ide na noge, note, krv ne vidim.
Ali, vrlo dobra novost.
Ali ono što ti je gospodin dao, pokazao mi je takvu ljubav kakvu na ovom svijetu ne postoji.
Mareko nam je dostao, na puno, na oko deset km, točno da.
Ja sam prošao tamo gdje je to žao na spomeniku u pridrazi.
Ljudi me znaju da će ti iz svakih milijard, čuli su da je neki luđak u Međugorje pješice.
I onda dođe poznati čovjek i kaže što tičeš ti, da idemo u Međugorje.
I nekako sam došao do Međugorje, vratim se nazad, plačem onoj cesti, onoj ravnoj tamo gdje ušao, plačem.
Da želim milost, da gospo nisam vidio.
Da želim takvu milost, takav dodir majke, takav zagrljaj majke što sam cijeli život tražio.
Moja majka je to nije mogla da.
Kada je umirala, zovili su mi sestre i braće, da oči pomažu, a majka umire, i oprema je moguć, oprema svega, oprema sam došao, salzam koji je dao taj ordin.
Ja sam tu noć prije ne znal, tako da je došao, oprema je bilo u komi, ajela je šapljeno u hula, sad je što je već biti minira, uprosti mi je opreštati se, da se nasilno može proći.
I ovaj.
Vraćam se između, kada dolazim u Nojlje, svi u Nojlje gledaju mene.
Svi.
Hrvatska, prazno.
Niko ne gleda utakmicu, oni se gledaju me na ovom triju kale.
Svi gledaju me na šta ću ja napraviti.
Jel'sem ja svet, jel'sem lud, jel'sem ne znam šta.
I to nešto je bilo s Brazilom, nemam pojma, ja skočim se posjećam sa svima, sve ostavljam, dolazim u Zagreb, još uvijek ne znam kako sam završio s Paterike, on u Gunji, prvi osmi, špica sezone, ja sam sve ostao dole, znači brat je preuzeo dobavljači, to su velike cifre novaca bile, to su milijuni kuna, di ovaj, evo ću Bog, ma koji Bog treba raditi, kako, šta, ljudi su uložili u mene, da li je to pošteno, nepošteno, nebitno, nije bilo pošteno.
Prvi osmi, ja sa Žuknikom, onim milijunom matićem krvamo tamo kuće, to izlazi nazili na nove TV, oni gledaju što je ovo.
Ja sam živio za tu sezonu, za tu moć, za te novce, za to.
Znači, tamo sam bio doma.
Suditi, ne, okaže ne suditi nikome.
Ti ljudi na zemlji su izgubljeni.
Ja sam bolje da bih bio svih zalojen.
U Gunji doživljava nešto totalno drugačije.
Ne bake sretne, ja vidim da se da.
Bake, da, sretne, nosiš im hranu.
Ljudi su u toj, znači, tom svemu., toj nebodji, toj nesreći, da želio bih, gospodine.
Dolazi mrvljenje, ja nisam u tvojoj memoriji za to riječ, mrvljenje.
Pa, gospodine, da je mi je s tim mladima, sedamnaest dana budem, sedamnaest dana sam bio tamo.
Nakon dva tjedna, da svaki tjedan se to mijenja, onda nakon dva tjedna, ne bi su tamo svi zadovoljni, ne bi to bio ja izgubio nigdje.
Ne kažu, Pateri, kako ideš doma?
Ja, imaš šans.
Ja ne znam za poslušanje, znam, što je tako, ja nikomu nisam bio poslušan.šan i nikom je nažalost.
Ako živiš doma, evo što priče o ovom sreći, kako doma, tu svi me vole radim, super je, dobro je.
I zovem ja Boris, a bio je ka prijatelja koji je zadnji slišio.
Poznali smo se u autobusu za Šurkovac i...
I zovem ja Ljeka.
Boris je, ovaj meni tijelo doma, tvoram što bi.
A ja doma nema.
Ne idem ja u novoj jer nema šanse da znam šta je to.
to dole?
Kažu mi, moraš biti poslušan.
Šta?
Moraš poslušan što je na ovom?
Iza mene, Baterine, sa strane.
Kaže, idi, začete za tijeban dan.
Ali, nema me ljudi tu.
Idi, svaki dan bi bila misao.
Znači, gospodin me ozdravlja, u tome selo me ozdravlja.
Je li ovo dosljedno, nakon tijeban dana me zove nazad, ja nisam mogao spavati, čekao sam u taj pored, ne gdje li je.
Sad kad sam spomenuo, ozdravljenje, svjedočimo sad ozdravljenje svoje.
Znači gospodin Ozdravić, ozdravi mi je živčan sustav.
Imao sam skoro rak želuca, znači kod Kujučića sam išao doktora pet puta gastroskopije, nije mi bilo više lijeka, tablete su, hrane, helikobakteri, gastriti, sve to gospodin Ozdravić, panične napade, anksioznost, strahove.
Znači poteze iz mozga, to je to...
Nešto ne pravno.
Gospodin Ozdravić je počeo ozdravljati.
Malo po malo sve.
Vraćam se ja sad završio i gumio da razumijem ovaj.
Prije toga završio na kamenitim vratima.
Misto, bolje smo odvedeni na kamenita vrata, dolazim tamo kleči.
Hrrščica me zna iz onog života, bio sam uvijek me pratio, bio sam kao neka paca.
I onaj ovako ga kad je vidio tamo da ja kleči, mi to kažem, poznat mi je neko onako s leđa.
Ja sam se divo, kad je to dogalo, leži da valio, ne diže se.
Kažem vam, kad sam se divo, kažem vam, dobro, kažem gospodine, kako ćeš me još izvanariti.
Tada sam krenula s njima i s kamenim vratima i s tom zajednicom.
I odem dolje na odjel, ne mogu ja biti tamo, kopam, tražim, želim Krista, želim Isusa, želim tu ljubav.
Dolazim, negdje pročitam ili čujem od svećenika Marijama da je nekako tražila Isusa, ona je htjela upoznati Isusa.
I tad do kraja osmog mjeseca, jako je bronično neko hodočaće.
Sad već ja počinjem to slušati, učiti o tome, o duhovima, o sebi, o oholosti, šta, kako, o razločivanju duhova.
I ovaj, kažem, šta je sad mala gospođa, ne idem ja pješice iznova, jer preko trsatom Mario Biscuit sam.
Ali idem ja vidjeti da li je to od mene, da li od Boga, ili od draga.
Gledam, ne mogu stići, znači računa ne mogu stići na malo gospođe, no nije jako to.
Na putu je na Facebooku izlazio kako sam rekao, na kamenite bratima, znači u zajednici, ja ću ovdje doći pješice i neko je to lajkalo.
I to je tak meni izašlo u kraj 8 mjeseca, mamovite.
I onda vidim status, valjda kako, ne znam, ovdje mi piše 13.
i 14.
Zalitom vodećašće grada Zalitom Mario Bisci i sve je u toj.
Ja, Ruksak, nikad nećete voljeti svoga brata.
Znači, brat, mlađi od mene 6 godina, bio sam u sve, znači oni su se svi uputili za mene, brat.
Otvorio četrnaest dana, otvorio je Novalja, Trsat, Zagreb, Marija Brstica.
Sad ćemo još nešto izbričati.
Nigdje nisam htio spavati, samo na cesti, nisam htio dozvoliti uopće malo nekog komfora.
Poznavajući sebe kakav sam bio, tko zna gdje bi to otišlo.
I dolazi na kamenita kreša, Škarić je nam prijatelj, mu zove, šta je spavao tu kod mene, on je, ne znam tamo, negdje kod trga živi.
Pa da je tu, nema šanse, ja sam spavao na kamenitom vratimo na krug, ujutro kreće s kaptola, stepićem.
putem ide se na hodočašću u Mariju Brislic.
Ja sam sretan i za sebe imam 400 km.
Kreće še odečko, znači svjedočim gospodinom onim bez zida, molim te gospodine, slobodne svake ohobosti, svega su u tvojoj slavu.
Znači, ide, taj dečko je hrvač, znači obratio se, mi fulamo tamo, kiša bada, fulamo put, završim tamo nekim bredima, teži nazad.
Težak je taj put, tamo je kroz leženo bio.
Ali nije bit o meni, rokov, otku ti snaga, ja sad ću ispred njega, kako je onako os sveto, snaga Duha svetoga, to ja to nikad neću zaboraviti.
I sad opet smo se mi našli s tom skupinom i sad se sužava put, onakvi malako, uskak put je sad jedna anegdota toga svega i taj biskup mi je pratio, vi ćete patri put jedan put otići uvijek u mene sretni, više nije bilo jasno ništa.
I sad tako sužava se, dolazimo dva po dva i čujem jednu priču, meni je to bilo jako, ja sam to cijeli život tražio, nije, vi ste da je netko slobodan i on priča onako mirno.
A evo s onom, onom je žar, ja čekam da on dođe dome ako stari čovjek je ja.
A vi ste župni križni.
Bog vas blagoslovio.
Čovjek se nasmije i odlazi na brzi.
Sad dolazi dolje ovaj drugi.
Znači, on je križni križni.
I kažemo, po mi smo pobačni biskupi, on je bio gorski.
Ja sam bila.
Ovaj, moj, moj, moj, moj.
Šaško mi je ostalo na tom glasu.
Mi smo po sjemenu, moj, moj, moj, moj.
Čovjeka, moj.
Znači gospodin me počeo pozdravljati.
Tu dolazi ta ustrajnost.
Znači to je bila teška borba.
Trebalo je biti ustrajno.
Sjećam se da je moj majka bio sa vašim župnikom, tada sam ih prvi put vidio u Šurkovcu.
Gospodin me je stavio da bude poslužitelj u Šurkovcu.
Ljudi koji su dolazili, koji me znaju kad su vidjeli da ja tamo spuštam one ljude, bake za ruku, nisu znali što je.
Ja mislim da su i oni vratili kad su me vidjeli.
nešto to bi bilo dobro naravno i ko bi mene mogli maknuti šutku od Božje strane i počinje ozdravljenje psihičko, fizičko, počinje obrećenje, znači radikalno je krenulo tada gospodin ne ozdravlja oslobađa od droge, od svega toga lošega ja sam mislio da ne mogu nikada ozdraviti, počinjem i slati druge ljude, počinjem i slati ljude koji su živjeli i koji žive u tim griješima, znači, mafijaši, kanadari, diši tako, ja sam znal voditi u šutku.
Mamo da bi bilo je ono što je tam učio, mamo da bi bilo je ono što je tam učio, mamo da bi bilo je ono što je tam učio.
Znači, svi mi tražimo od Boga.
Da ne bi bilo je što je tam učio.
Ovaj pomak, opako je ruko, pa je ovo lepo.
Oće se dištuje, ne može se dištiti.
Čuo je to uradno.
Čuo je i drugi, treći, peti.
Bog mu je na tome.
Sjećam se, tamo je bila jedna žena koja je bila im reči tamo, poslužiti da je došla do mene.
kad sam počeo, došao je do mene i kaže: Kako se zoveš ti?
Bog ti je puno dao, puno će tražiti od tebe.
Mislim na šta to znači.
Vraćam se sad, znači, došao sam u Mariju Bistijucu, vratio se i krenula je zajednica.
To je krenula moja duhovna okolost.
To su krenuli autoriteti, vodi u nečego gdje si i po biti, poći u njom biti poznat, opet moć, povrost, van, tamo.
Prije godine nešto, ja ću reći da to, nek me majka ispravi ako griješim, doživljavam drugo obrećenje.
Ja ako obrećenje traje svaki dan u životu i dalje, pa je dolazim.
Jedna situacija gdje ja nisam znao da se vratim u Crkveni sud.
Kako me gospodin Ozdravio, ja nisam mogao u momentu tada, jer sam bio po sakramentu biti ni svećenik, niti imati sud.
A gospodin Ozdravio je priprema za nešto.
A ja ne znam šta je.
A kao čovjek želio sam se i deskrasiti.
Bilo je teško isto.
Ali sam vjerovao i ustrajao u tome.
Sve svoje slabosti i grijehe padove, nastavio sam.
Mi sad svaki dan, tada sretni u taboru Simonu, nisam je znao iz onog života.
Padam, boli svaki grijeh, mali i veliki boli.
Mislim da pozivamo na mene Roko, visoke boli, hrabrost, molim za svoje neprijatelje i ogledamo njih ovako.
ne vjerujem da neko kojem se tako svi događalo u životu, znamo njezin slučaj manje više, moli za svoje neprijatelje.
Znate li su me pitali kako je tvoje svete čast, rekao je, moje isto pa Simonu, samo što sam ja bio baraba, ja sam se još tukao.
Znači gospodin zna, svakoga od nas, jer smo njegovi, i on je pošalje Simonu, da mu je poslu neko grampa, je odrekao da je.
Simonu je onaj koji ide, svaki dan je onaj ovaj dan danas, ako se siguramo, svaki dan poruka, svaki dan., nastavlja dalje moj život u tome.
Znači, nemam niti i ne mogu biti srećenih, ne mogu imati soru, svaki dan na misiji.
U sesetama sam u župi, župi je Marijan Migles, čovjek mi to nije znao.
Vidite, čovjek svaki dan sam na misiji, samo sad ne veličan grijeh, nego iz čega me gospodin izvadio, iz čavale ujutro da me izvadio.
Ne da se ja bio kređava, nego se ja bio u njemu.
I župnik mora imati prijatelje neke iz Dubravne.
I sad je on priča kako se Roko Palić, on je obratio, je li koji, je li ih ima puno, koji je ovo, ono.
Jedan je brat od ovog biskupa Palić, evo tako ću sad reći, taj koji je bio dan u dubravni.
I ovaj, kaže župnik, evo ovaj, vidi se, pocijeti, taj, nema šanse, ali župnik nije dao za mene, znači svaki dan na misiji, dolazi Božić, ostajem bez novca, ostajem bez svega, gospodin je dopustio da ostajem bez svega, znači ja slušam, sa ravnica kod bake, znači ne ove tate nego manine.
manjine, baka koja je vjerovala samo u Tito.
Znači ja završavam s bakom, u Drugom svjetskom ratu su i bake su ubili i otac i maj.
I bila je ta, pazite ovo je jedno veliko svjedočanstvo i meni jako drago za svako obračun i za svako, ali ovo je opet moja baka.
Znači ja završavam kod bake.
Bake su ubili sve u Drugom svjetskom ratu, nema nikoga.
Znači mama je umrla, nema znači nikoga.
Ja dolazim kod bake, tu su i dešće, ljudi su dolazili tada i zajednici, to je pomagali.
Ja dolazim kod bake, molim, klečim, zazivam Duha Svetoga, oka govorim o njenom, prije je bio normalan, prije sam ja bio normalan, znaš, prije sam ja bio isto normalan.
A sad mene ništa ne interesira nego molitva, znači to je bilo sve naglas.
Baka je bila kao dijete na klečim kod časnih sestara jer je bila bez roditelja, i uzeli se časni sestra na kneževi kako je tito pobjedio tad.
Naravno, on je tada napravio to što je napravio, taj zločin.
I uzele baku moju kao djete u te svoje amadističke akcije i oprali su joj mozak i njoj je drugi tito bio sve.
Sada kada je umrla, ja sam još i tu sliku.
Pazite sa Bogom, čuo je svjedočanstvo Božje.
Ja molim, jednu večer, baka ima ovako mremljen, star 74 godine, tri godine, nije bitno.
I onda počinje molit, oče naš.
Jer ako Bože šta je ovo?
Bog samo čini čudo nekako mene.
Ja ne mogu sebi doći, zaustaje.
Meni se mora činiti nešto novo.
Vaka počinje molit, oče naš.
Nakon toga, Anđelić Maro, ja ne znam je li danas Anđelić Maro cijeli.
Ja se pitam, ja pitam Boga.
Sve što sam pitao, gospodine, gospodine, mi je dobro.
Rekao Bože, da je on zlatan, nemamo pensi, uvijek ima nešto žica, ovo sigurno isto.
To je to.
Spali smo u istom boravku, znači on je tamo na kreditu.
Uostalom, paljeno svjetlo.
Probudim se negdje ujutro u četiri, znači u noći.
Znači nisam se, nisam ustajao, samo sam otvorio oči.
Baka naleži, naleži, naleži.
Molim očima, šanđe, već u vama.
Nakon toga je poslije pala u krevet i pelene i tako dalje, meni je to bilo strašno i teško i drugačije.
Međutim, gospodin Krošurkovac i kroz sve to damo mi milosti da ja to mogu, da mogu mijenjati baki pelene da javno, ja kad je ko imao gripu ja podigujem gospodina.
A ne da bih ja sad baki to.
parkito, ali gospodin čini čuda, svakome od nas on mu se predaje.
I baka pada u pelene, znači događa se teške stvari, se to događaju s bakom.
Ali prije toga, nego što je postala nepokretna, ja pitam baka, kada se zadnji put ispovijedao, ona se sini, dolazi blagoslov kuća, znači u baka ćemo blagoslovi stanje, jer to je dobila radno u jednoj filmu u Svijemu i u stanju je bila i narazorna stana, govorila je, ta ću ga, samo tebe, ali kad umre, pa kako ćeš mi raditi kad umreš?
Ali baka je bila jaka, znači život je bio i tako i znači 40 godina u tom stanu nikad nije bila svađena.
Znači ona je bila komunista.
Nije bila, ali je bila.
I ona, ali kako sam i ja sad išao s tim, svi mi izmjerili, znači to sam, ajmo reći malo to, reći ću i lagano, kako što bi dobili iz zajednice, jer sam ja bio bez posla, vi ste čuli, bili smo glavni, ja sam tamo doživljavao kad kažu s bakom, dolazi mi knjiga svjetog Agustina i ispovijesti.
Isto ne znam di sam, čitam ispovijesti, preko ovog sam imao, ovo sam bio, ovo sam bio.
Gospodin pozdravlja i obratio mi preko svjetog Agustina.
Kaže, dakle jedan dan kad roko završio.
Da, nosim hranu i kažem, baki, baka župnik je ovdje, pozdravite župnika, ona može župnik, može.
I na kraju se ja baku izmirio sa svećenicima, ona je bila zatvorena s tim komunizmom.
I ona, moj župnik, ma ništa ti je valjao, župnik je bolji od tebe, je ovdje tamo i kaže nam mi, zove župnika da bude u svom stanu, ja nisam znao gdje si.
Trči neko župnik, snijeg je bio, padao.
On kaže, evo pišemo, jer nije opisano uopće tamo, nije u župniku.
Dolazi, dolazim ja doma, čekam sad svećenika, čekam ja, čeka i ona, kažem na meni, odi si.
od visine, recimo, ponovno župniku da dođe gore, znači, one babe dole i reče, nemojte ići gore, kad vidimo svećenici kažu, ili im je došlo gore, onda će reći, ta je baba komunista, nemojte tamo.
Ona je vjerovala u to, znači, i ona je vjerovala u to.
I ona je tu vjerovala.
Ja sam ponovno to čitala, župnik je tako, tako sretan, imao je bio neki zamjenik iz Mrkovića, u stvari, koji je pomagao, tu dolaze oni, ulaze iz križa, mako znači, je ušao svećenik, oče naš ko je kapulan, se hoće ispovijedati.
Pitam, ja baku, prije toga, baka, čekajući kapulan, ja sam molio da su bili u Sunci, ja sam molio u Kutinu, da se pitao, pa što se za njih potišlo?
1947.
godine, prije 69 godina, puno je bilo nešto, umrla je u božjoj umjerenosti, ispovijedalo se.
Kapulan je držao to, tam je sprovodno, umjeren i šta kako se kaže.
Spasio se nas nakon 69 godina.
Nakon toga, vraćam se sada na crkveni sud.
Ta bivša cura, jer mi nije bila žena, je bila predala tu tužbu.
Znači, prije nego što sam se ja i obratio, predala je tu tužbu na crkvi.
I to je šurkovac crkva.
Šukovac sad jel'to?
Znači u tom periodu dolazi na Crkveni sud, ona je predala tu tužbu, ja dolazim na Crkveni sud, kažem sve šta sam bio, ovo je i vana sada, odlazi.
I nakon godinu dana mi šalje sestra sliku da je došla nešto na ovdje u biskupiju, slika je taj dokument, ja vidim potvrda ništetnosti braka.
I možnosti, brat, to će sam kod Davida, to će sam kod Davida, kad su i oni slomili čovjeka.
Znači, bio sam slobodan.
Nakon toga, dolazim od Sesate, dolazim kod prijatelja jednoga koji me zna iz tog života, imate jedan dan, i to dolazim.
Bio je isto u tom Sesenu Ćecetu, samo nije bio agresivan kao ja.
Pa dolazim on sad s nužnim.
Kako šta je vrte?
Nisam dobar.
Pa ja onako otvoreno i reći ću, jako, kad sam bio zadnji put na istoj teni.
Kažem prije deset godina, trčao sam s radom i on me sluša, Bože, dragi Bog, i on ide i zove sa mnom, evo parkirala sam tamo zvinjavac, neko svino na gitariji, slavo Isusu, nešto od čega ne govorimo.
Odlazimo, to je bilo, znači ovo zadnje ljeto, hodali smo tada u Malju Brisicu i dogovorili smo se, idemo u Međugori pješice, poslije sezone, s čime će se graditi sezone, sad dolazim raditi kao radnik, kao brata, jer me drugo ništa ne interesira, odlazim graditi za plaću, odlazim dole, ja sam se tamo to i zaboravio, zovem mene tamo u Osmijeskoj, želimo u Međugoriugori, kaže ovi su drugi odustali, bilo nas je pet, kaže idemo ti i ja, ja sam se baš i mi išao, reguli, kažemo ako ti ne ideš ne ide ni ja.
Ja tada vam imam jedan pusti otok, tamo preko puta, na ovaj jedan ćete dan morati u samom vojsci preko Movinske grobnice, četiri dana samo na dvope koji vode, znači pusti otok, ostali na Glisarom, došao sam spomenut za četiri dana, molio sam gospodina da ide s svojim, vratim se u Zagreb, još jedan dečko se priključio i krećemo pješice među ušle i Zagreba.
To sam zaomatio, to mi je nešto trebalo kod Dubine.
Molio sam da mi Bog da Ko je moj poziv?
Da, dobijem svećenik, a nisam imao poziv za svećenik.
Kada je trebao, znači, koji je moj poziv?
Curio je okružen s uljama, sve vidiš, sve je lijepo, sve čuješ, sve vidiš.
Jedan put, Isus je došao mi od svega.
Ko je moj poziv?
Jer nisam od drugog razloga ići u Međugorje, nego radi Boga, prije svega zahvale, radi njene noći su se ljudi umiljili.
Vraćam se iz Međugorolja, znači došli su po meni tamo, subota je bila, nedjelja došla po nas, morat ćemo se nazvati, ponedjeljak je imala Simona Kastenje, maloga Jošuje, bio sam pozvan na to Kastenje, bio je opet nastup, Boris Viško s ženom, kaže, imaš curu?
Ja evo nemam da je ne pustim, znao sam se raspravljati, ona Bože koja je, jer nisam znao koga, nisam znao više šta s djevojkom razgovara, dođe cura, zgodna, lijepa, onako, ja o njoj pričamo čistoći, ne vjerujem da šta govori.
Ona ima dečka, ja ne čistoću, ali znam, Bože šta je, koja je ta cura?
Ne želim nikoga povrijediti namjerno, borim se, padam, grešam se, slatko sam, trudim se, trudit ću se do kraja svog života, umirat ću za to.
Vratim se, oni kažu, Boris imaš, mi u ovom sjedimo, sad idemo iz crkve, da u tamo gdje je to bilo.
Kaže on svojoj ženi Boris, što misliš da našo je jedan?
Gledaj malo, moguće.
Sveda ona je tu, ja u ovom broju, učim lijepa cura.
Znači, vedena je tamo u zajednici s njima gospođa Plašt, tamo je majka Miličevića, tamo je godina i pol i to, a vedena je cura koja je prije dvije godine sam je sreo u Međugorju, kad smo išli sa zajednicom, ja sam ju sreo u Međugorju, Boga pomiluj, gurao sam u kolicama pokojnog ovoga Jajinovića Milona iz Većeg lista, urednika on je išao često s nama, jako sam ga volio i tako i ja sam se vedena smijala tu i to je ono je ostalo.
I onda je ta kad sam bio učenak, ja sam inače po tome ono hardcore, plaći, rišti, svašta nam je rekao i htjela bi ovdje čekati poznati.
A ne bi bilo bilo ovo dva prezimena.
Oni su htjeli gledati.
Nije uvijek ko ima dečka, naravno.
Sugar, ima dečka ne znam što.
I ovaj je njoj poslat.
Šta ću li za kako treba?
Mislim da njoj poslat.
Link za najviše.
Nema šta drugo.
Pošto je nju jedan ili dva?
Pađi što je on rekao.
Brokom mi se ne poznamo, ali ja tebe poznam.
Župni je rekao kulače ovo, ono kulače ono učinio u našoj župni.
I kaže ona dolazi.
Ona je zvala prijateljice jedne drugu, znači nijedan nije mogao, nije na kraju došla sama.
Sad da čekam na vratima, djeluje mi one nagrade.
Sad ne znam kako ona izgleda, vidim napreko Facebooka, sad je visoka, vršao u lapi i ovo ti nije.
Ja sam joj vidio, sad grlilam je.
Toga se danas upodne.
Danas su počeli i njutiti, počeli biti zajedno.
Stručnjaci su mi govorili o nečemu, o nečemu, o nečemu.
Hvala vam puno, hvala na vama i hvala na vama.
I ne odustajte nikada, nikada, nikada do gospodina.
Nikada.
Jer on nikad nije odustao.
Pogotovo mene uvijek je bilo.
Hvala.