[SPEAKER_00] Hvala si Marija svima, možete se smjestiti.
[SPEAKER_00] Evo današnja tema, vidite da se zove Papa govori obnovi u Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] Papa govori onima koji su svoje živote predali Bogu.
[SPEAKER_00] daje smjernice.
[SPEAKER_00] Daje im povuku što činiti.
[SPEAKER_00] I možda se čini da kad Papa govori, da je to nešto daleko.
[SPEAKER_00] Da je to za nekog drugog.
[SPEAKER_00] Papa ima na dlanu cijeli svijet, vidi cijelu situaciju.
[SPEAKER_00] Ali on se obraća direktno.
[SPEAKER_00] Htio bih vam jednu misl o Oblaženog Ivana, o Papi, pročitat.
[SPEAKER_00] Jedna od bitnijih karakteristika svakog rimskog katolika je da ljubi Svetog Oca Papu
[SPEAKER_00] da je sve svoje misli i sva svoja dijela ravna prema odredbama i željama njegovim.
[SPEAKER_00] Ponovit ću ovaj zadnji dio.
[SPEAKER_00] Da sve svoje misli i sva svoja dijela ravna prema odredbama i željama njegovim.
[SPEAKER_00] Evo danas ćemo o tome pričati.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem i znam da kad Papa govori, ako ga se čita s ljubavlju,
[SPEAKER_00] Duh Sveti u nama čini veliko dijelo i potiče nas da ono što on govori,
[SPEAKER_00] želje svoga srca da postaju djelatne u našim životima.
[SPEAKER_00] Pa evo, Papa Franjo prije svega nije lajkao karizmatsku obnovu,
[SPEAKER_00] odnosno obnovu Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] Kad je 2014 držao govor na stadionu gdje su se skupile sve karizmatske zajednice svijeta,
[SPEAKER_00] onda je rekao da je prije gledao obnovu kao školu sambe,
[SPEAKER_00] kao da su plesali i ja mu ne zamjeram previše.
[SPEAKER_00] To tako nekad izgleda, Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Ali vidi se da Papa Franjo nije ostao tvrd i Božja providnost ga je dovela do toga
[SPEAKER_00] da je bio proglašen i zadužen za cijelu obnovu u Argentini gdje ju je potanko upoznao.
[SPEAKER_00] U ovom vremenu korone, u ovom vremenu covida, čitao sam njegovu novu knjigu
[SPEAKER_00] i spominjao da vrijeme krize je vrijeme za promjenu, vrijeme za novo obraćenje.
[SPEAKER_00] I spominjao je svoje tri korone, životne korone koje je prošao.
[SPEAKER_00] Jedna od njih je bila kad je nakon dugo godina upravljanja bio je rektor cijele Isusovačke družbe u Argentini,
[SPEAKER_00] bio je provincijal i dugo godina je upravljajo, slonio se na svoje menadžerske vještine,
[SPEAKER_00] mislio da sve zna i bio u tom svijetu u potpunosti.
[SPEAKER_00] Ali kaže da je bio dosta oštar.
[SPEAKER_00] Papa, naš blagi, otvoreni danas kad vidimo sliku ko bi rekao, bio je izrazito oštar.
[SPEAKER_00] I onda je rekao da su ga poslali u Kordobu, na jednu župu gdje su ga stavili da radi pastoralno od jutra do sutra.
[SPEAKER_00] Kaže da nije imao godinu i osam mjeseci vremena za išta, da je to bila njegova karantena.
[SPEAKER_00] I kaže da je tamo doživio tri velike milosti.
[SPEAKER_00] Prva je puno kušnji.
[SPEAKER_00] Druga je da je dobio nadahnuće da pročita povijest papinstva.
[SPEAKER_00] I on je napisao u toj knjizi da je mogo čitat neki dobar roman, da je mogo čitat neko lakše štivo.
[SPEAKER_00] On je pročitao cijelu povijest papinstva.
[SPEAKER_00] I onda je rekao kad je postao papa da ga ništa nije moglo iznenaditi.
[SPEAKER_00] I sam se ne može načuditi kako ga je Duh Sveti na to nadahnuo.
[SPEAKER_00] A treća važna stvar je naučio da treba biti strpljiv.
[SPEAKER_00] Da promjene čovjeka, promjene u organizacijama dolaze polako i organski.
[SPEAKER_00] Naučio je opraštat.
[SPEAKER_00] Naučio je biti mekan iznutra.
[SPEAKER_00] Naučio je važnost dialoga.
[SPEAKER_00] Razgovora.
[SPEAKER_00] I to je sve utjecalo na njega.
[SPEAKER_00] Da on ovaj govor izrekne kako ga je izrekao u 2014. godine.
[SPEAKER_00] A i kasnije se obraća obnovi.
[SPEAKER_00] Zašto je on toliko direktan?
[SPEAKER_00] A vidjet ćete da je jako direktan kad govori obnovi.
[SPEAKER_00] Ja nalazim dva razloga.
[SPEAKER_00] Prvi je da je obnovao Duhu Svetom dijelo Duha Svetog.
[SPEAKER_00] Da je utemeljitelj Duh Sveti.
[SPEAKER_00] I toga mi kao članovi obnovi moramo biti svjesni.
[SPEAKER_00] To je želja Duho Svetog za ovo vrijeme.
[SPEAKER_00] I zato je Papa gleda kao nešto važno.
[SPEAKER_00] A drugo je da još nije ispunila svoju misiju.
[SPEAKER_00] Već tamo 1975. Papa Pavao VI je rekao
[SPEAKER_00] U ime gospodinovo zahvaljujem što ste karizmatsku obnovu donijeli u srce crkve.
[SPEAKER_00] Karizmatska obnova nije novost od prije nekoliko godina.
[SPEAKER_00] Nego ima tu dugu povijest.
[SPEAKER_00] A na istoj propovidi je rekao
[SPEAKER_00] Karizmatska obnova kao takva može nestati
[SPEAKER_00] I pretvoriti se u duhovnu milost za čitavu crkvu
[SPEAKER_00] Da bi bila vjerna svome poslanju.
[SPEAKER_00] Ponavljam
[SPEAKER_00] Ona mora nestati
[SPEAKER_00] I pretvoriti se u duhovsku milost za čitavu crkvu.
[SPEAKER_00] Rijeka se mora izgubiti u oceanu.
[SPEAKER_00] Da, ako se rijeka zaustavi, voda trune.
[SPEAKER_00] Ako obnova, ta struja milosti ne završi u božjem oceanu, u božjoj ljubavi.
[SPEAKER_00] Ako radi samo za sebe, to nije od Isusa.
[SPEAKER_00] To je od zloga.
[SPEAKER_00] Oca laži.
[SPEAKER_00] I od je daje konkretnu viziju i misiju za obnovu duhu svetom.
[SPEAKER_00] Ljudi moji, mi moramo nestati.
[SPEAKER_00] Mi kao takvi moramo nestati.
[SPEAKER_00] I se toga svjesni.
[SPEAKER_00] Ova milost koja nam je dana, mora se proširiti na cijelu crkvu.
[SPEAKER_00] I to mora postati normalno katoličanstvo.
[SPEAKER_00] Normalno kršćanstvo.
[SPEAKER_00] To je želja duha svetog.
[SPEAKER_00] Kako ispuniti tu misiju?
[SPEAKER_00] Ja ću vam dati sad kroz par savjeta i očekivanja pape Franje za našu obnovu.
[SPEAKER_00] Pa što papa očekuje?
[SPEAKER_00] Prvo, ko piše možeš sad zapisati.
[SPEAKER_00] Papa Franjo očekuje obraćenje k Isusovoj ljubavi.
[SPEAKER_00] Prvi plod krštenja u duhu, iskustva krštenja u duhu je zapravo povratak Isusu, odnosno obraćenje.
[SPEAKER_00] Moramo se zaljubiti u Isusa.
[SPEAKER_00] I to vjerojatno svi znate.
[SPEAKER_00] Ali ja ću vam sad dati jednu usporedbu.
[SPEAKER_00] Pročitat ćemo jedan tekst Benedikta 16.
[SPEAKER_00] Zapravo on je tad još bio Jozef Ratzinger.
[SPEAKER_00] Nije Jozef, Jozef Ratzinger.
[SPEAKER_00] Kao mladi teolog bila je 1969. godina.
[SPEAKER_00] I onda su ga pitali kakvu crkvu vidi u budućnosti.
[SPEAKER_00] Vratite se u to vrijeme.
[SPEAKER_00] Još nije bilo ovako moderno.
[SPEAKER_00] I on piše ovako.
[SPEAKER_00] I molim vas dok čitamo tekst usporađivaćemo crku koju on vidi u budućnosti
[SPEAKER_00] i naše karizmatske molitvene zajednice.
[SPEAKER_00] Ono što će ostati je crkva Isusa Hrista.
[SPEAKER_00] Ono što papa očekuje od obnove da ostane crkva Isusa Hrista.
[SPEAKER_00] Crkva koja vjeruje u Boga koji je postao čovjekom.
[SPEAKER_00] Obećavši nam život poslje smrti.
[SPEAKER_00] I sad govori kakav svećenik treba biti.
[SPEAKER_00] Tip svećenika koji nije ništa više od običnog socijalnog radnika
[SPEAKER_00] može se lako zamijeniti psihoterapeutom ili drugim specijalistom.
[SPEAKER_00] Ali svećenik koji nije specijalist, koji ne stoji sa strane gledajući utakmicu,
[SPEAKER_00] dajući službene savjete, već u Božje ime sebe stavlja na raspolaganje čovjeku
[SPEAKER_00] koji je uz njih u njihovim tugama, u njihovim radostima, u njihovoj nadi i u njihovim strahovima.
[SPEAKER_00] Takav svećenik će svakako biti potreban u budućnosti.
[SPEAKER_00] I stvarno kad pogledate svećenike obnove u duhu svetom,
[SPEAKER_00] možemo reći da su takvi pristupačni, spremni ispovjedat,
[SPEAKER_00] spremni dat savjet, utjehu, razgovor.
[SPEAKER_00] I vidimo da se ljudi okupljaju oko takvih svećenika, da tu nastaje crkva.
[SPEAKER_00] Papa Franjo, kad se obraća te 2014. svećenicima koji su došli na taj susret,
[SPEAKER_00] on kaže, vama svećenicima reći ću samo jednu riječ.
[SPEAKER_00] Bliskost.
[SPEAKER_00] Bliskost s Isusom Kristom u molitvi i klanjanju,
[SPEAKER_00] bliskost s gospodinom i bliskost s narodom,
[SPEAKER_00] Božjim narodom koji vam je povjeren.
[SPEAKER_00] Ljubite svoj narod i ostanite mu blizu.
[SPEAKER_00] To tražim od vas.
[SPEAKER_00] Tu dvostruku bliskost s Isusom i s ljudima.
[SPEAKER_00] Takvi će nam svećenici trebati u budućnosti.
[SPEAKER_00] Benedikt nastavlja tekst.
[SPEAKER_00] Idemo korak dalje.
[SPEAKER_00] Nakon današnje krize, crkva sutrašnice će se pojaviti.
[SPEAKER_00] Crkva koja je mnogo izgubila, ona će biti mala.
[SPEAKER_00] I mora će početi iznova, više ili manje od početaka.
[SPEAKER_00] I ove zajednice i naše zajednice nastale su kao male.
[SPEAKER_00] I većina zajednica je malih, ali bliskije i juže povezane.
[SPEAKER_00] Ona više neće moći nastanjivati mnoge građevine koje je izgradila u vrijeme blagostanja.
[SPEAKER_00] Ako će se broj njezinih pristaša smanjivati, tako će izgubiti mnoge od svojih društvenih povlastica.
[SPEAKER_00] Za razliku od ranijih vremena, na nju će se gledat puno više kao dobrovoljno društvo.
[SPEAKER_00] Neće biti pozitivnih strana u svijetu ako si u crkvi.
[SPEAKER_00] Nema privilegija.
[SPEAKER_00] I dolazi takvo vrijeme.
[SPEAKER_00] I već smo tu.
[SPEAKER_00] Nije popularno u svijetu ako ideš u crkvu.
[SPEAKER_00] Nemaš preveliku korist.
[SPEAKER_00] Uskoro nam dolazi ovo vrijeme koje priča Benedikt.
[SPEAKER_00] Nema sumnje da će to otkriti nove oblike službe.
[SPEAKER_00] I da će zarediti svečanike odabrane kršćane koje već slijede neku profesiju.
[SPEAKER_00] Znači novi oblici službe.
[SPEAKER_00] Pogledajte rad karizmatskih molitvenih zajednica.
[SPEAKER_00] Pogledajte samo koliko novih službi.
[SPEAKER_00] Koliko novih kreativnih ideja, inicijativa.
[SPEAKER_00] Slavljenje.
[SPEAKER_00] Služba ozdravljanja.
[SPEAKER_00] Molitve.
[SPEAKER_00] Unbound.
[SPEAKER_00] Samo pogledajte ovdje što živi u zajednici.
[SPEAKER_00] Zagovorna služba.
[SPEAKER_00] Evangelizacija.
[SPEAKER_00] Nova evangelizacija.
[SPEAKER_00] Po novim metodama.
[SPEAKER_00] Svjedočanstva.
[SPEAKER_00] Lajici u crkvi.
[SPEAKER_00] To su sve nove službe koje papa Benedikt, odnosno Jozef Ratzinger, piše 1969.
[SPEAKER_00] Na unatur svim promjenama koje bi se mogle dogoditi, crkva će iznova pronaći svoju bit i puno uvjerenje u ono što je uvijek bilo u njezinom središtu.
[SPEAKER_00] Vjera u trojedinog Boga, u Isusa Hrista, sina Božjega koji je postao čovjekom, u prisutnost duha sve do kraja svijeta.
[SPEAKER_00] U vjeri i molitvi ona će ponovno prepoznati sakramente kao štovanje Boga, a ne kao predmet liturgijskog učenja.
[SPEAKER_00] Poslušajte ovo zadnje.
[SPEAKER_00] U vjeri i u molitvi ona će ponovno prepoznati sakramente kao štovanje Boga, a ne predmet liturgijskog učenja.
[SPEAKER_00] I to je ono što se dogodilo u crkvi.
[SPEAKER_00] Prva svjedočanstva zapisana kad je crkva istraživala fenomen kreštenja u duhu svetom su bili ljudi koji su svjedočili.
[SPEAKER_00] Prve stvari koje su se događale da ih je privlačilo iznutra prema sakramentima, prema ispovjedi.
[SPEAKER_00] Ista iskustva koje su doživjeli na slavljenju krštenja u duhu, kako Papa Franjo kaže i naziva taj termin, to je iskustvo prisutnosti duha svetog, počeli su doživljavati u sakramentima.
[SPEAKER_00] U njima pronalazit izvor.
[SPEAKER_00] I pogledajte ovo sad.
[SPEAKER_00] Benedikt XVI, odnosno Jozef Ratzinger u svom proročanstvu, kako će crkva izgledat,
[SPEAKER_00] i karizmatska molitvena zajednica.
[SPEAKER_00] Pa zar nije molitvena zajednica slika buduće crkve?
[SPEAKER_00] Ne kažem da je u našoj crkvi samo molitvena zajednica budućnost.
[SPEAKER_00] Ima mnogih raznih zajednica, udruga, pokreta, kao što je Franjevačka mladeš i slično, gdje se može to još pronaći.
[SPEAKER_00] Ali to je slika budućnosti koja nas čeka.
[SPEAKER_00] I zato Papa Franjo očekuje od nas obraćenje Isusevoj ljubavi.
[SPEAKER_00] Da to nastavimo.
[SPEAKER_00] Drugo je dijelite krštenje u duhu svetom sa svima u crkvi.
[SPEAKER_00] Citiram Papu, očekujem od vas da sa svima dijelite milost krštenja u duhu svetom.
[SPEAKER_00] Ono što čini tu struju, tu bujicu milosti, da se kreće i da nestaje, i da ne postane jedna smrdljiva močvara, je baš to.
[SPEAKER_00] Dijeliti to krštenje u duhu svetom.
[SPEAKER_00] Ne ograničavati.
[SPEAKER_00] Kaže Papa, što je prvi dar duha svetoga?
[SPEAKER_00] To je dar njega samoga.
[SPEAKER_00] Onoga koji je ljubav i koji čini da se zaljubimo Isusa.
[SPEAKER_00] A ta ljubav mijenja naše živote.
[SPEAKER_00] Zbog toga govorimo o novom rađanju u duhu.
[SPEAKER_00] O tome je Isus govorio Nikodemu.
[SPEAKER_00] Primili ste velik dar raznolikosti, karizmi i raznolikosti koje postaju harmonija u duhu svetom i u službi u crkvi.
[SPEAKER_00] Tu milost koju Isus spominja o Nikodemu, danas je, kroz te nove duhove, kroz tu katoličku, karizmatsku obnovu,
[SPEAKER_00] prisutna je u crkvi i nju prima ne po zaslugama ili teolog koji je naučen.
[SPEAKER_00] Jer vidimo, Nikodem nije mogao razumjeti šta mu Isus govori.
[SPEAKER_00] Da se treba rodit na novo.
[SPEAKER_00] A s druge strane, ako usporedite jednu samarijanku, onu na zdencu, onda ćete vidjeti da Isus govori sličnu stvar.
[SPEAKER_00] Izvori žive vode su u njemu.
[SPEAKER_00] I ona to prepoznaje.
[SPEAKER_00] I ona doživljava milost.
[SPEAKER_00] I promjene su drastične.
[SPEAKER_00] Ona koja je grešna, koja nema nekakve izobrazbe vjerske, čak je i poganka, ali zna da Mesija treba doći, prepoznaje Isusa zbog tog iskustva.
[SPEAKER_00] I zanimljivo je Papa Franjo rekao da zamislimo susretnik Nikodema i Samarijanke.
[SPEAKER_00] On koji to nije skužio od Isusa, a ona koja je obratila i počela raznositi tu radosnu vijest cijelom gradu.
[SPEAKER_00] I na nama voditeljima u obnovi je velika odgovornost.
[SPEAKER_00] Velika odgovornost i Papa Franjo se u tom govoru obraća na poseban način voditeljima.
[SPEAKER_00] On ih ne voli zvat voditelji, on ih voli više zvat služitelji, jer su oni sluge.
[SPEAKER_00] I on govori o napastima koji se tu mogu pojaviti.
[SPEAKER_00] On kaže, postoji, draga braćo i sestre, velika napast za vođe.
[SPEAKER_00] Ponavljam, više volim izraz služitelji, oni koji služe.
[SPEAKER_00] A ta napast od demona, napast da se smatraju nezamjenjivima.
[SPEAKER_00] Ma kakva bila njihova služba?
[SPEAKER_00] Demon čini da žele biti oni koji zapovjedaju, oni koji su u središtu
[SPEAKER_00] i tako korak po korak skliznu u autoritarnost, u personalizam
[SPEAKER_00] i ne puštaju živjeti zajednice obnovljene u duhu.
[SPEAKER_00] Ta napaš čini da postoje vječni položaj onih koji se smatraju nezamjenjivima.
[SPEAKER_00] I kad sam bio u Rimu u 2019.
[SPEAKER_00] Tamo su bili voditelji iz cijelog svijeta, na toj formaciji za voditelje.
[SPEAKER_00] I ja sam mogo vidjeti kako izgleda obnova u svijetu.
[SPEAKER_00] I ono što su oni donijeli kao jedno stvar na razmatranje,
[SPEAKER_00] koja je zapravo nije pre sretna,
[SPEAKER_00] je to da na zapadu su primjerili da su se zajednice počele smanjivati,
[SPEAKER_00] čak i nestajati na mnogim mjestima.
[SPEAKER_00] I onda su naveli u istraživanjima i u razgovorima su primjetili dva glavna razloga zašto je to tako.
[SPEAKER_00] I prvi je baš ovaj voditelji koji su se smatrali nezamjenjivima.
[SPEAKER_00] Oni koji nisu uspjeli za svog mandata služenja stvoriti novog voditelja.
[SPEAKER_00] Formirati, delegirati.
[SPEAKER_00] A drugi jednako važan je zato što je obnova u nekim mjestima odrekla se svog karizmaskog identiteta
[SPEAKER_00] da bi se dodvorila župniku i svećeniku kojom obnova nije bila u srcu.
[SPEAKER_00] Odnosno koji nije prihvaćao ono što su prihvatili četiri pape i drugi vatikanski koncil.
[SPEAKER_00] I tad bi postale zajednice koje se nalaze i koje mole neku drugu pobožnost.
[SPEAKER_00] Ali ta struja milosti nije nastavila.
[SPEAKER_00] I s tim nema koketiranja.
[SPEAKER_00] Što voditelj mora znati? Mora znati delegirati.
[SPEAKER_00] Šta mu se javlja kad treba delegirati?
[SPEAKER_00] Sto razloga zašto to ne bi trebao napraviti.
[SPEAKER_00] Prvi je neki konfor.
[SPEAKER_00] On to može napraviti brže i bolje.
[SPEAKER_00] Jer kad neko ne zna nešto raditi, onda mu treba duže vremena.
[SPEAKER_00] Treba mu više pouke, objašnjavanja.
[SPEAKER_00] Treba biti uz njega, treba biti podrška.
[SPEAKER_00] Postoje neki statistički podaci da kad se formira novi lider ili novi menadžer,
[SPEAKER_00] da treba minimalno duplo više vremena.
[SPEAKER_00] Onom koji je to prije radio da bi ga obučio.
[SPEAKER_00] Za jedan posao od sat vremena, ta isti lider potrši dva.
[SPEAKER_00] Ali to je nužno.
[SPEAKER_00] S druge strane, javlja se strah.
[SPEAKER_00] Taj perfekcionizom.
[SPEAKER_00] Manjak povjerenja.
[SPEAKER_00] Manjak vjere da će ispast dobro.
[SPEAKER_00] A treće je, možda najperfidnije, ta nezamjenjivost.
[SPEAKER_00] Ili strah da neko nešto može učiniti bolje od tebe.
[SPEAKER_00] To se često javlja u obnovi.
[SPEAKER_00] Ne pušta se uloga ili zadatak da neko ne bi napravljeno nešto bolje.
[SPEAKER_00] To treba izbjegavati.
[SPEAKER_00] Papa Franjo daje ovdje i razliku između voditelja i utemeljitelja.
[SPEAKER_00] I on kaže ovako.
[SPEAKER_00] Da su drugo utemeljitelji.
[SPEAKER_00] Oni su ljudi koji su od duha svetog primili karizmu osnivanja.
[SPEAKER_00] Primivši je, oni imaju dužnost njegovati je da sazrije u njihovim zajednicama i udrugama.
[SPEAKER_00] U temeljitelji ostaju to čitavog života.
[SPEAKER_00] To znači oni potiču, inspiriraju, ali puštaju da stvar ide naprijed.
[SPEAKER_00] Postoji opasnost da utemeljitelj ne pušta.
[SPEAKER_00] Tad je bolje da ga nema.
[SPEAKER_00] Ali postoji opasnost zajednice koja mu ne iskaže čast.
[SPEAKER_00] S time da njegovu ulogu prepoznaje i dalje u nastavku rada neke molitve zajednice ili pokretaj ili koji nastoji iz obnove duhu svetom.
[SPEAKER_00] On mora dobiti mjesto savjetnika, mjesto u vijeću.
[SPEAKER_00] Jer on je dobio karizmu, on poznaje, on je sudjelovo i bio kad se sve rađalo.
[SPEAKER_00] On može prepoznati i bolje vidjeti sliku nego bilo ko drugi.
[SPEAKER_00] I zato treba dobiti tu počasnu ulogu.
[SPEAKER_00] Tada neće biti opasnosti da neki voditelj odluči ko može a ko ne može primiti krštenje u duhu svetom.
[SPEAKER_00] Tada nema onaj koji može zadat svoja pravila i toga se treba čuvati.
[SPEAKER_00] Da neki voditelj određuje pravila ko može pristupiti.
[SPEAKER_00] Ne, Papa Franjo totalno suprotno kaže obnovi.
[SPEAKER_00] Dijelite ju svima, organizirajte seminar života u duhu svima.
[SPEAKER_00] Čak kaže beskućnicima, siromašnjima, na ulici ljudima.
[SPEAKER_00] Da prime to iskustvo duha svetoga.
[SPEAKER_00] To trebamo uvijek gajit i pazit da ne postanemo previše organizirani i izgubimo taj dio.
[SPEAKER_00] Treće je, evangelizirajte riječ u Božju.
[SPEAKER_00] To očekuje Papa Franjo od obnove.
[SPEAKER_00] Kad je bio na tom stadion, onda ih je odmah opomenuo.
[SPEAKER_00] Rekao je da su u početku karizmatici uvijek sa sobom nosili nove zavete i Bibliju.
[SPEAKER_00] I onda ih je pitao li ih imate i dalje sa sobom.
[SPEAKER_00] Onda je veliku važnost obnovi da učini i pokaže sliku da je riječ Bože i dalje živa.
[SPEAKER_00] Pročitaću vam viđenje Pape Benedikta XVI.
[SPEAKER_00] U svojoj knjizi Isus iz Nazareta.
[SPEAKER_00] On kaže...
[SPEAKER_00] A Antikrist nam kaže gestom visoke znanstvenosti da je egzegeza koja Bibliju čita u vjeri u živoga Boga i pritom osluškuje njega samoga fundamentalizam.
[SPEAKER_00] Znači danas imamo krugove koji kažu ako čitaš sve to pismo i ako nisi završio teologiju i nisi stavio to u povijesni kontekst.
[SPEAKER_00] Ali si Bibliju preljao na svoj život.
[SPEAKER_00] Da je to fundamentalizam.
[SPEAKER_00] Ako se oslanjaš na sve to pismo.
[SPEAKER_00] Papa Franjo, to je Papa Benedik govori da živimo u vremenima sličnim kao u vremenima prije Francuske revolucije.
[SPEAKER_00] A svi znamo šta je tad bilo.
[SPEAKER_00] Tad je bilo popularno da biskupi uopće ne viruju u osnovne postavke svetog pisma.
[SPEAKER_00] Čak dovode i sumljaju u postojanje Boga i života poslije smrti.
[SPEAKER_00] Takvi su se smatrali naprednima, modernim učenima.
[SPEAKER_00] I danas živimo u sličnom vremenu.
[SPEAKER_00] Ja sam imao prilike upoznat takvu vrstu teologa.
[SPEAKER_00] Dovode u pitanje sve i svašta.
[SPEAKER_00] Dovode u pitanje da je Ivan Apostol bio omiljeni učenik Isusa.
[SPEAKER_00] Da je bio uopće pod križem.
[SPEAKER_00] Da Marija Magdalena nije bila pod križem.
[SPEAKER_00] Da uopće postoji zloduh.
[SPEAKER_00] A pravi egzegete bi trebali biti sveci.
[SPEAKER_00] Pročita šta kaže Benedikt 16.
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] Sveci su pravi egzegete svetog pisma.
[SPEAKER_00] Što neka riječ znači u najvećoj namjeri biva jasno
[SPEAKER_00] kod onih ljudi koji su njome bili posve zahvaćeni.
[SPEAKER_00] Koji su joj živjeli.
[SPEAKER_00] A to su sveci.
[SPEAKER_00] Kad je svetac čuo,
[SPEAKER_00] kad je sveti Ante, sveti Franjov, kad su čuli
[SPEAKER_00] ostavi sve i pođe za mnom, oni su to učinili.
[SPEAKER_00] Proživjeli su i težinu i ljepotu tih riječi.
[SPEAKER_00] I oni trebaju biti pravi učitelji.
[SPEAKER_00] Izlaganje pisma ne može nam biti čisto akademska stvar.
[SPEAKER_00] I ne može biti potisnuto samo u područje povijesti.
[SPEAKER_00] Pismo u sebi posvuda nosi potencijal budućnosti.
[SPEAKER_00] E to obnova treba donijeti.
[SPEAKER_00] Da pismo i dalje nosi potencijal budućnosti.
[SPEAKER_00] To znači da je ona živa.
[SPEAKER_00] Da ovu laž treba srušiti.
[SPEAKER_00] I tu ulogu Papa Franjov daje obnovi u duhu svetom.
[SPEAKER_00] Svjedočite duhovni ekumenizam.
[SPEAKER_00] Zapravo obnova u duhu svetom je de facto ekumenska.
[SPEAKER_00] Papa Lav 13. 1.1.1900 te posvećuje cijelu crkvu duhu svetom.
[SPEAKER_00] U istom tom trenutku u Kansas Topiki protestant, zapravo skupina šačica studenta protestantski koji su se molili doživljavaju iskustvo krštenja u duhu svetom.
[SPEAKER_00] Želja duha svetog je da naš pokret bude ekumenski.
[SPEAKER_00] I možda nećete svi vi raditi na ekumenizmu, jer nismo na takvim prostorima da radimo s protestantima.
[SPEAKER_00] I možda netko od vas biti pozvan da služi i da da svoj život za jedinstvo kršćana.
[SPEAKER_00] Ali mi kao obnova svi moramo biti svjesni toga.
[SPEAKER_00] Da mi imamo poseban zadatak u tome.
[SPEAKER_00] U svom govoru Papa je rekao, još je jedan snažan znak duha u karizmanskoj obnovi.
[SPEAKER_00] Potraga za jedinstvom tijela Kristova.
[SPEAKER_00] Vi karizmatici imate posebnu milost da molite i radite za jedinstvo kršćana.
[SPEAKER_00] Jer struje milost i prolaze kroz sve kršćanske crkve.
[SPEAKER_00] Jedinstvo kršćana je dijelo duha svetoga.
[SPEAKER_00] I moramo moliti zajedno.
[SPEAKER_00] Duhovni ekumenizam, ekumenizam u molitvi.
[SPEAKER_00] I onda su ga pitali, jel se moramo moliti s pravoslavcem, evangelikom?
[SPEAKER_00] On rekao, da morate.
[SPEAKER_00] Moraš, moraš.
[SPEAKER_00] Primili ste isto krštenje.
[SPEAKER_00] Svi smo primili isto krštenje.
[SPEAKER_00] Svi idemo Isusovim putem.
[SPEAKER_00] Želimo Isusa.
[SPEAKER_00] Amalinskih dokumenti kažu, karizmatski pokret je de facto
[SPEAKER_00] ekumenske prirode.
[SPEAKER_00] Katolička obnova se radoje zbog onoga što duh sveti postiže u drugim crkvama.
[SPEAKER_00] I to se događa među nama karizmaticima.
[SPEAKER_00] I oni kažu da je to protestantizacija.
[SPEAKER_00] Ali najčešće je to da osobe koje imaju iskustvo krštenja u duhu su spremne ući u taj dialog.
[SPEAKER_00] I onda imate primjer Ulfa Ekmana.
[SPEAKER_00] koji je bio osnivač crkve Riječ Božja.
[SPEAKER_00] Riječ života.
[SPEAKER_00] World of life, da.
[SPEAKER_00] To je bila protestanska zajednica od 200 tisuća ljudi.
[SPEAKER_00] On je čak napado i progonio katoličku crku.
[SPEAKER_00] Kad je Ivan Pavo II. treba doći u Švedsko,
[SPEAKER_00] on je organizirao molitvenu akciju da on ne dođe.
[SPEAKER_00] Ali on čovjek koji je iskustio iskustvo živog Boga.
[SPEAKER_00] Isto i to iskustvo smo mi doživjeli ovdje.
[SPEAKER_00] I kad je bio u Jeruzalemu, kad je živio u Izraelu jedno vrijeme,
[SPEAKER_00] onda mu je gospodin progovorio kad je vidio jednu suhu smokvu i na njoj jednu mladicu.
[SPEAKER_00] I onda mu je rekao, ne zove mrtvim ono što ja svaki dan oživljavam.
[SPEAKER_00] I on je vidio da ga Bog, da mu Bog govori da je to katolička crkva,
[SPEAKER_00] upoznao se sa katolicima, baš tamo.
[SPEAKER_00] I kaže da je njegovo obraćenje na katoličanstvo došlo iz želje
[SPEAKER_00] Isusove molitve, Ivan 17, da svi budu jedno.
[SPEAKER_00] Isus je žarko molio pred kraj svog života da svi budu jedno.
[SPEAKER_00] I kaže da su mu upravo karizmatici, lajici i svećenici pomogli na tom putu.
[SPEAKER_00] Pristupili mu i objasnili mu o tajstva katoličke crkve.
[SPEAKER_00] I to se događa. I danas se to događa svuda.
[SPEAKER_00] Papa Franja otišao dalekosti, morate to znat, bio sam tamo u dikasteriju za ekumenizam.
[SPEAKER_00] Više je napravljeno na vrhu nego na dnu.
[SPEAKER_00] Katolička crkva je do duše među zadnjima ušla u taj proces ekumenizma svih kršćana.
[SPEAKER_00] Ona je došla, mislim, od pentakostalaca, ta ideja.
[SPEAKER_00] Čak su i pravoslavci prije nas ušli u to, u razgovore i pregovore.
[SPEAKER_00] Ali sad katolička crkva ima najvažniju ulogu.
[SPEAKER_00] Jer mi moramo biti svjesni da je crkva mistično tijelo.
[SPEAKER_00] Da ono nema opipljive granice.
[SPEAKER_00] Da svi koji vjeruju u oca, sina i duha svjetog su crkva.
[SPEAKER_00] Ali da postoje veliki procijepi koji tu crkvu drže razdvojnu.
[SPEAKER_00] I na tome treba raditi.
[SPEAKER_00] Papa se znao i našalic sa teolozima.
[SPEAKER_00] Ne umanjuje njihovu vrijednost.
[SPEAKER_00] Kaže ja volim teologe jako.
[SPEAKER_00] Volim ih i volim sve što rade.
[SPEAKER_00] Ali kaže spori su.
[SPEAKER_00] Spori su.
[SPEAKER_00] Dok oni sve objasne i donesu zaklješće, kaže doće Isus ponovo.
[SPEAKER_00] Mi trebamo ući u dialog, rekao je, teologija ljubavi.
[SPEAKER_00] Teologija stola.
[SPEAKER_00] Sjes nekim za stol.
[SPEAKER_00] Kad je taj pastor to sini koji na srcu ima isto taj poziv
[SPEAKER_00] za ekumenizam i za jedinstvo kršćana kojeg sam slušao u Rimu.
[SPEAKER_00] On je rekao da su ga pripremali za susred sa papom.
[SPEAKER_00] Sve su mu gledali gdje moraš sjediti, kak se moraš ukrenuti,
[SPEAKER_00] šta smiješ reći, šta ne smiješ, kak moraš biti obučen.
[SPEAKER_00] I kaže kad je došao tamo, skroz sve van reda.
[SPEAKER_00] Papa složio stolice u krug, uzeo loptu, oni se dodavali s nogometnom loptom.
[SPEAKER_00] I počeo je razgovor, otvorenost.
[SPEAKER_00] Otišlo je daleko, ali Bog nas zove, evo ja sam ponosan i na ovu našu zajednicu,
[SPEAKER_00] koja je prepoznala taj poziv papin u našoj sredini.
[SPEAKER_00] Evo nama su bliži vjernici pravoslavne vjeroispovijesti.
[SPEAKER_00] Susjedi smo, bliski smo.
[SPEAKER_00] Doduše povijest nam je takva da se ljudski čini nemoguće ući u nekakav dialog
[SPEAKER_00] ili donijeti nešto ozbiljnije i veće.
[SPEAKER_00] Ali Duh Sveti to nadahnuje.
[SPEAKER_00] Duh Sveti je imao želju.
[SPEAKER_00] Kad je počela ta milost obnove u Duhu Svetom,
[SPEAKER_00] da ona bude ekumenska.
[SPEAKER_00] I to moramo svi biti svjesni.
[SPEAKER_00] Peto, potiče i očekuje od obnove da ostane ujedinjena.
[SPEAKER_00] I tu Papa Franjo kaže da ne želi da i da nije dovoljno govoriti o jedinstvu
[SPEAKER_00] i da nije jedinstvo pod svaku cijenu.
[SPEAKER_00] I kaže onda nego treba biti jedinstvo u različitosti.
[SPEAKER_00] Taj termin koristi.
[SPEAKER_00] Ono što sam rekao.
[SPEAKER_00] Moramo se paziti prevelike organiziranosti.
[SPEAKER_00] Ako ko može posvjedočiti da je nama potrebno jedinstvo u različitosti,
[SPEAKER_00] to smo onda mi.
[SPEAKER_00] Sako sa svojim karizmama, raznih uzrasta, pa i u ovoj zajednici,
[SPEAKER_00] iz raznih miljeja.
[SPEAKER_00] Ali Duh Sveti nas spaja i Papa daje prekrasnu sliku.
[SPEAKER_00] Kaže mi ne smijemo biti kao kugla.
[SPEAKER_00] Jer kugla ima središte i svaka točka je jednako udaljena.
[SPEAKER_00] Mi moramo biti polijedar.
[SPEAKER_00] Geometrijsko tijelo koje ima različito udaljene točke.
[SPEAKER_00] I niko ne gubi svoja svojstva, ali čine jedno tijelo.
[SPEAKER_00] I baš zato se trebamo paziti prevelike organiziranosti.
[SPEAKER_00] U Evangelii Gaudium kaže, ipak nema veće slobode od dopuštanja da budemo vođeni Duhom Svetim.
[SPEAKER_00] Odričit ću se pokušaja da planiramo i kontroliramo.
[SPEAKER_00] Sve do zadnjeg detalja.
[SPEAKER_00] A umjesto toga da ga pustimo da nas prosvjetljuje, vodi i usmjeruje.
[SPEAKER_00] Vodeći nas kamo god on hoće.
[SPEAKER_00] Duh Sveti dobro zna što je potrebno u svakom vremenu i mjestu.
[SPEAKER_00] To znači biti otajstveno plodonasan.
[SPEAKER_00] Kako Papa Franjo pokazuje da treba to jedinstvo u različitosti?
[SPEAKER_00] Da je to zapravo put za sve podijeljenosti i krize koje su nas našle u društvu.
[SPEAKER_00] Evo na razini crkve znamo da je Papa Franjo proveo tri sinode.
[SPEAKER_00] I to su vam oni članci, ne znam jeste čitali, nadam se da jeste.
[SPEAKER_00] Znali su biti na večernjaku i 24 sata, recimo, sinoda o obitelji gdje bi stavili plastičan jedan naslov.
[SPEAKER_00] Papa Franjo želi dopustiti rastavljenima da se pričešćuju.
[SPEAKER_00] onda Amazona želi oženjenim muškarcima dati mogućnost da se rede jer fali svećenika u Amazoni.
[SPEAKER_00] Onda bi mediji prenjeli to jako plastično.
[SPEAKER_00] Papa Franjo je na tim sinodama pozvao sve okupljene strane iz različitih pogleda, mišljenja.
[SPEAKER_00] I on je htio oživiti taj drevni proces sinode koji je bio još od početka crkve kad su se apostoli sastajali.
[SPEAKER_00] Sin odos znači koračati zajedno.
[SPEAKER_00] To je njegova vizija.
[SPEAKER_00] I postoje prepreke koje nam zao duh govori i nameće da to nije moguće.
[SPEAKER_00] Da nije moguće biti taj polijedar.
[SPEAKER_00] Da nije moguće biti jedinstven i ostvariti tu Isusovu želju, želju duha svijetog u našim različitostima.
[SPEAKER_00] I pritom ne izgubiti svaku svoju karizmu i osobnost.
[SPEAKER_00] Dvije su stvari koje zao duh tu nameće.
[SPEAKER_00] Da je dvije mogućnosti u toj sinodi.
[SPEAKER_00] Zao duh.
[SPEAKER_00] Papa Franjo to naziva ovako.
[SPEAKER_00] Prva misla koja je nameće je to da kontrapozicije se gledaju kao kontradikcije.
[SPEAKER_00] Šta vam to znači?
[SPEAKER_00] Kontradikcija je suprotnost dvije stvari.
[SPEAKER_00] I ona nas nužno tjera da odaberemo jednu ili drugu.
[SPEAKER_00] A kontrapozicija je kad neko želi jedno i isto i živi isto, ali gleda sa različitih strana.
[SPEAKER_00] Recimo to su muž i žena.
[SPEAKER_00] Dvije različite jedinke koje ne gube sebe kad ulaze u brak.
[SPEAKER_00] To može biti veza.
[SPEAKER_00] To može biti odnos u obitelji.
[SPEAKER_00] Različito gledamo na stvari, ali dijelujemo zajednički.
[SPEAKER_00] I ne odvajamo se.
[SPEAKER_00] I znao duh baš to govori.
[SPEAKER_00] Da kontrapozicije postoje kontradikcije.
[SPEAKER_00] Da je nužno se mora izabrati jedna od tih dvije strana.
[SPEAKER_00] I kaže papo kad god bude sinoda vidim jednu grupu ljudi koji tako razmišlja.
[SPEAKER_00] koji već dođu i kaže njih karakterizira krutost.
[SPEAKER_00] Koji tako dođu već s nekim stavom, već s nekom ugrozom.
[SPEAKER_00] I često im je u korijenu strah da će papa reći neku herezu, da će se odreći dogmatike.
[SPEAKER_00] A jasno je reko, evo sad ću vam to pročitat, da nijedan cilj sinoda nije bio dirat u doktrinu crkve.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o sinodalnosti, važno je ne miješat katoličku doktrinu i tradiciju s pravilima i običajima crkve.
[SPEAKER_00] Ono o čemu se raspravlja na sinodalnim okupljanima nisu tradicionalne istinske krišćanske doktrine.
[SPEAKER_00] Sinoda se prvenstveno bavi time kako živjeti nauk i primijeniti ga u promjenjenom kontekstu našeg vremena.
[SPEAKER_00] Kako taj nauk koji je zajednički, kako to učenje i doktrinu oživjeti u kontekstu današnjeg vremena.
[SPEAKER_00] Jer se pojavilo, u Amazoni ljudi nemaju sve te mise.
[SPEAKER_00] Nemaju nikakvu duhovni sadržaj kojim crkva nudi.
[SPEAKER_00] Pojavila se situacija kad je bila rasprava na sinodiju obiteljima, obitelji gdje vidimo da je svaki drugi treći brak rastavljeni.
[SPEAKER_00] I obraćenje ih zatekne u rastavi ili već u drugom ili trećem braku gdje su dobili djecu.
[SPEAKER_00] Što s tim ljudima?
[SPEAKER_00] Na koji način im donijete evanđelje i duhovno?
[SPEAKER_00] To je bio cilj.
[SPEAKER_00] I ništa nije dogodilo što su najavili.
[SPEAKER_00] Niti je papa zaredio oženjene muškarce, niti se rastavljeni smiju prečešćivati.
[SPEAKER_00] A to je ono što nam zao duh nameće.
[SPEAKER_00] Ali doneseno je puno drugih stvari.
[SPEAKER_00] Evo recimo sinoda o Amazoniji.
[SPEAKER_00] Kaže da su vidjeli da je mi duh sveti pokazao, jer kaže da je prisutnost duha svetog potrebna na sinodi.
[SPEAKER_00] Da puštaju njemu, da on pokazuje, da on spaje, da je novi kontekst.
[SPEAKER_00] Oni su rekli da su primjetili da svećenici koji žive blizu u okolici Amazone nisu spremni u mislijska putovanja.
[SPEAKER_00] Rađe idu u Europu ili negdje drugdje nego što idu na takva mjesta siromašno.
[SPEAKER_00] Drugi zaključak je zašto ne bi zaredili puno više trajnih džakona koji bi mogli krstiti, koji bi mogli vjenčati i sl.
[SPEAKER_00] Pokrenuli su Amazonsku biskupsku konferenciju i sl.
[SPEAKER_00] To su sve plodovi te sinode bilo i puno više.
[SPEAKER_00] A drugi način na koji zao duh želi tu sinodalnost spriječiti je njekanje tenzije između kontrapozicije.
[SPEAKER_00] Tenzija postoji između muškarca i žene, postoji tenzija i postoja će uvijek.
[SPEAKER_00] Prepuni smo i možemo gledati oko sebe hrpa tenzija.
[SPEAKER_00] E zao duh često želi donijeti taj lažni mir i taj relativizam.
[SPEAKER_00] E onda je doktrina ugrožena.
[SPEAKER_00] Da je sve moguće, da se sve smije, da svako smije živjeti kako hoće, da crkva sve treba tolerirati, sve treba...
[SPEAKER_00] E tu je problem.
[SPEAKER_00] A šta papa Franjo vidi kao rješenje?
[SPEAKER_00] Koje rješenje?
[SPEAKER_00] On ga vidi u nečemu što zove preljevanje.
[SPEAKER_00] Kada dvije strane dođu i počnu izlagati i u poštovanju slušaju jedan drugu i puštaju duha svetog da djeluje među njima,
[SPEAKER_00] onda se nužno događa to što papa zove preljevanje.
[SPEAKER_00] On kaže, samo je potrebno izdržati konflikt.
[SPEAKER_00] I tu poruku želi dati obnovi.
[SPEAKER_00] Izdržati konflikt.
[SPEAKER_00] Izdržati konflikt u zajednici.
[SPEAKER_00] U odnosima.
[SPEAKER_00] U crkvi.
[SPEAKER_00] U narodu.
[SPEAKER_00] I onda dolazi duh sveti.
[SPEAKER_00] I onda daje novu perspektivu.
[SPEAKER_00] Niko nije izgubio sebe.
[SPEAKER_00] Pa sto puta ste sigurno vi koji ste u vezi vidjeli.
[SPEAKER_00] Dođi takva misla da kao da moraš odlučiti jedan prijepor ili neki događaj koji te stavi u poziciju
[SPEAKER_00] ovaj misli ovako, ovaj misli ovako.
[SPEAKER_00] I tjerate i govoriti
[SPEAKER_00] ili se moraš odreći sebe
[SPEAKER_00] ili ćemo prekinuti.
[SPEAKER_00] Ali onda šta se dogodi?
[SPEAKER_00] Onda se polako približite.
[SPEAKER_00] onda ustrajete u odnosu, u vezi.
[SPEAKER_00] Pa jedna kava, pa druga, pa sa svih strana, pa malo tišine, pa malo molitve.
[SPEAKER_00] I dogodi se to preljevanje.
[SPEAKER_00] odjednom neka nova slika.
[SPEAKER_00] I niko nije izgubio sebe.
[SPEAKER_00] Novi polet.
[SPEAKER_00] Papa Franja vidi to kao rješenje za mnoge probleme i stavlja ga obnovi na srce.
[SPEAKER_00] najsvijetliji primjer takve stvari su meni upravo dvojica pape koji žive skupa.
[SPEAKER_00] Papa Benedikt i papa Franja.
[SPEAKER_00] genijalno.
[SPEAKER_00] Argentinac i tvrdi švabo.
[SPEAKER_00] On dolazi iz te zapadne kulture, zapadnog kršćanstva, pogleda na crkvu.
[SPEAKER_00] I papa iz Argentine koji je totalno druga slika, otvoren prema čovjeku, blizak.
[SPEAKER_00] Ne kažem da nije Benedikt, ali osjeti se tenzija.
[SPEAKER_00] I ovdje na zapadu jako dobro osjetimo tenziju svih svećenika, biskupa,
[SPEAKER_00] čak i vjernika, lajka prema papi Franju.
[SPEAKER_00] Jednu sumlju, jednu tenziju.
[SPEAKER_00] Znaš to drugčije gleda na crkvu.
[SPEAKER_00] I ona nije loša ako se izdrži.
[SPEAKER_00] Ali tu smo sad na izboru.
[SPEAKER_00] Hoćemo prihvatiti različit pogled na crkvu.
[SPEAKER_00] A znate šta?
[SPEAKER_00] Crkva više nije zapadna.
[SPEAKER_00] Veći broj katolika je na jugu i na istoku.
[SPEAKER_00] Nije više crkva samo europska.
[SPEAKER_00] Jesmo se mi spremni odreći tog pogleda
[SPEAKER_00] zapadno-europskog feudalnog modela crkve
[SPEAKER_00] radi evanđelja.
[SPEAKER_00] evanđelje se mora dalje
[SPEAKER_00] nastaviti, širiti, dijeliti.
[SPEAKER_00] A svjesni je ovo što je papa rekao da nećemo izgubiti svoj identitet.
[SPEAKER_00] i mi kao obnova moramo prednjačiti u tome.
[SPEAKER_00] I šesta točka.
[SPEAKER_00] Papa očekuje da se približimo onima u potrebi.
[SPEAKER_00] Na posebam način je dao taj zadatak obnovi duhu svetom.
[SPEAKER_00] Često spominje siromašne.
[SPEAKER_00] One koji su u potrebi.
[SPEAKER_00] I mi moramo znat,
[SPEAKER_00] mislit globalno, dijelovat lokalno.
[SPEAKER_00] Ovdje na zapadu nemamo previše ljudi koji su gladni kruha.
[SPEAKER_00] ali svako koji ima oni koji su u potrebi.
[SPEAKER_00] U velikoj su potrebi danas starci.
[SPEAKER_00] A papa Franjao zadnjih vidi veliku ulogu za crkvu.
[SPEAKER_00] Evo, pročitaću vam iz njegove knjige Bog je mlad.
[SPEAKER_00] Kad su ga pitali kako možemo spasiti,
[SPEAKER_00] kako se možemo spasiti od iskorjenjena društva,
[SPEAKER_00] tog problema, nepripadnosti
[SPEAKER_00] i da se osjećamo odbačeno
[SPEAKER_00] i te kulture individualizma.
[SPEAKER_00] On kaže, mislim da je dialog moćan način da se izbavimo.
[SPEAKER_00] Dialog mladih sa starima.
[SPEAKER_00] Interakcija između starih i mladih.
[SPEAKER_00] Čak privremeno.
[SPEAKER_00] Preskačući odrasle.
[SPEAKER_00] I on su ga pitali zašto treba preskočiti odrasle.
[SPEAKER_00] On rekao da prečesto vidi u tim odraslima
[SPEAKER_00] neko nadmetanje koje dolazi s njihove strane prema mladima.
[SPEAKER_00] Pošto je ta kultura da treba biti mlad, da treba biti jak,
[SPEAKER_00] da samo oni koji su snažni idu naprijed.
[SPEAKER_00] I prečesto zbog toga uguše mladost.
[SPEAKER_00] Jer su u takvoj poziciji da mogu.
[SPEAKER_00] Nije rekao da ih treba preskočiti.
[SPEAKER_00] A i stari i mladi trebaju preuzeti inicijativu.
[SPEAKER_00] U Bibliji ima uloma koji glasi
[SPEAKER_00] Vaši će starci sanjati sne, a vaši mladići gledati viđenja.
[SPEAKER_00] To je onaj dio koji prorokuje prorok Joel.
[SPEAKER_00] I on se baš odnosi na ovo vrijeme i često se mi kao obnova referiramo na ovaj dio.
[SPEAKER_00] I kaže, ovo društvo odbacuje i jedne i druge.
[SPEAKER_00] Odbacuje mlade kao što odbacuje i stare.
[SPEAKER_00] Ipak za stare je spas u tome da mladima predaju sjećanje.
[SPEAKER_00] Što stare čini istinskim sanjarima budućnosti.
[SPEAKER_00] S druge strane, za mlade je spas u primanju tih pouka.
[SPEAKER_00] Tih snova te njihovo nastavljanje u proroštvu.
[SPEAKER_00] Da bi naši mladi gledali viđenja, da bi i sami bili sanjari,
[SPEAKER_00] da bi se smjelo i odvažno suočili s budućnostju,
[SPEAKER_00] nužno je da slučaju proročke snove svojih predaka.
[SPEAKER_00] Stari sanjari i mladi proroci.
[SPEAKER_00] To je put izbavljenja za naše iskorenjeno društvo.
[SPEAKER_00] Dva naraštaja odbačenih mogu sve spasiti.
[SPEAKER_00] I da je poziv obnovi.
[SPEAKER_00] Toliko je starijih ljudi koje papa Franjo zove dobro vino.
[SPEAKER_00] On spominja onaj susret kad su se Marija i Josip,
[SPEAKER_00] kad su išli prikazati Isusa u hram.
[SPEAKER_00] On kaže njih je vodio zakon.
[SPEAKER_00] A starce Šimona i Janu, njih je vodio duh sveti.
[SPEAKER_00] I oni su kao dobro vino.
[SPEAKER_00] Oni su ga prepoznali.
[SPEAKER_00] U našim starcima je nešto neprocijenjivo što mi nikad nećemo imati kao mladi,
[SPEAKER_00] a to je iskustvo.
[SPEAKER_00] I papa Franjo kaže je to početak revolucije nježnosti.
[SPEAKER_00] Jer je potrebno mladom čovjeku nježnost da pristupi starom.
[SPEAKER_00] Evo baš danas ja i kum smo bili kod moje bake i djeda.
[SPEAKER_00] Jer meni poslije kaže, čak i prije, što je lijepo imati baku i djeda.
[SPEAKER_00] A potrebna ti je nježnost.
[SPEAKER_00] Jer oni imaju svoj tempo, lagani su.
[SPEAKER_00] Odvojili su bitno od nebitnog.
[SPEAKER_00] I svaka njihova riječ se može meditirat.
[SPEAKER_00] Kod mudrih staraca.
[SPEAKER_00] A danas su starci gdje?
[SPEAKER_00] U staračkim domovima.
[SPEAKER_00] Nisu podobni za ovo društvo.
[SPEAKER_00] Postoji jedan komentar iz 12. stoljeća na priču o Kuli Babilonskoj.
[SPEAKER_00] Kaže da u vrijeme kad se gradila kula Babilonska.
[SPEAKER_00] Kad su radnici bili visoko.
[SPEAKER_00] I kad bi pala jedna cigla.
[SPEAKER_00] Radnik bi bio pred svima bičevan.
[SPEAKER_00] Jer je cigla bila prevrijedna.
[SPEAKER_00] Da pokaže svima.
[SPEAKER_00] Naglednici su ga bičevali.
[SPEAKER_00] Ali ako bi pao čovjek.
[SPEAKER_00] Dok se gradilo.
[SPEAKER_00] Drugi bi ga brzo mijenjao i radovi bi se nastavili.
[SPEAKER_00] Niko ne bi trepnuo.
[SPEAKER_00] Što je tad bilo vrijednije?
[SPEAKER_00] Čovjek ili cigla?
[SPEAKER_00] A slično pitanje Papa Franjo danas poslije nama.
[SPEAKER_00] Šta je danas vrijednije?
[SPEAKER_00] Kad padne neka na velikim burzama dionica nafte, ne znam za pola posto.
[SPEAKER_00] Udar na vijest.
[SPEAKER_00] Stručnjaci svi analiziraju to je ono danima to slušamo.
[SPEAKER_00] A kad cijeli narodi gladuju.
[SPEAKER_00] Čak i da se prikaže na televiziji i kažemo ah, to je nemoguće promijeniti.
[SPEAKER_00] Ta kultura napretka danas ne vodi više nigdje.
[SPEAKER_00] I Papa Franjo poziva mlade da iskorače.
[SPEAKER_00] Posljedno mlade obnove.
[SPEAKER_00] Koji su često drugi oni koji su u potrebi, kojima trebamo prvo doći, jer su ranjeni, jer su depresivni, jer nemaju smisao.
[SPEAKER_00] I zato treba služiti kroz službu ozdravljanja.
[SPEAKER_00] Ona je prijeko potrebna danas.
[SPEAKER_00] Pate Rufus je usudio ići toliko daleko da je rekao da je to najvažnija služba u crkvi.
[SPEAKER_00] Ono su ga pitali zašto.
[SPEAKER_00] On je rekao, zato što neiscjeljen pojedinac ne može kvalitetno služiti i obnašati bilo koju drugu službu.
[SPEAKER_00] I u tom ima puno istine.
[SPEAKER_00] Potrebni smo iscjeljenja.
[SPEAKER_00] I potrebni smo da radimo na tome dalje.
[SPEAKER_00] Zato je Papa Franjo opomenuo i na stadionu ekipu da ne vidi stare.
[SPEAKER_00] Reko je nemojte ih izgubiti.
[SPEAKER_00] Oni su vam blago.
[SPEAKER_00] Za kraj bih vam htio pročitati poruku koju Papa Franjo pučuje baš mladima.
[SPEAKER_00] On kaže ovako.
[SPEAKER_00] Bilo bi žalosno kad bi mlada osoba zaključala svoj život u trezor.
[SPEAKER_00] Tada bi ta mlada osoba ostarela u najgorem smislu te riječi.
[SPEAKER_00] Postala bi stara krpa.
[SPEAKER_00] Nešto beskorisno.
[SPEAKER_00] A svrha mladosti je preuzimanje rizika.
[SPEAKER_00] Dobrih rizika.
[SPEAKER_00] Rizika nade.
[SPEAKER_00] Trebamo je uložiti u velike stvari.
[SPEAKER_00] Mladost treba razdati kako bi pomogli drugima da upoznaju gospodina.
[SPEAKER_00] Ne zadržavajte svoju mladost za sebe.
[SPEAKER_00] Izađite na ulice.
[SPEAKER_00] Papa Franjo govori da se ne bojimo života.
[SPEAKER_00] Da se ne bojimo bit dio promjene.
[SPEAKER_00] I osobno sam presretan što ova zajednica je u mnogo toga pokazala da se ne boji.
[SPEAKER_00] Da se ne boji živjeti sve to.
[SPEAKER_00] Da se ne boji izaći prič drugima.
[SPEAKER_00] Da se ne boji podijeliti to iskustvo.
[SPEAKER_00] Da se ne boji upustiti u rizike.
[SPEAKER_00] Da se ne boji ići prema životu.
[SPEAKER_00] A ne čekati da ju život poklopi.
[SPEAKER_00] I evo za kraj bih baš htio da vam u srcu ostane ta poruka Pape Franja.
[SPEAKER_00] Da preuzimate rizik.
[SPEAKER_00] Jer mnogi još čekaju da upoznaju gospodina.
[SPEAKER_00] Amen.