[SPEAKER_00] Sada, onakon ovog divnog predavanja sestra Jelene, stvarno osjećam se nedostojnom stajati ovdje i bilo što pričati o sebi ili bilo kojem drugom čovjeku našeg doba.
[SPEAKER_00] Ovako, zovem se sestra Marija Pija_Pilić, krsno ime je Katarina, imam 37 godina i sestra juniorka sam sestara služavki malog Isusa Sarajevske provincije.
[SPEAKER_00] Trenutno dijelujem u Domu sv. Josipu Vitezu, gdje sudjelujem u njezi starih i nemoćnih osoba i na razne načine ih razveseljujemo, sa njima molimo i igramo se, što god je potreba njihova.
[SPEAKER_00] Ko što je Matija rekao, rođena sam u dijaspori, ali što se kaže, rođena sam u Austriji, u Beću, gdje su moji roditelji, trbuhom za kruhom, kao mnogi danas,
[SPEAKER_00] se celili, nadaljući se nekom boljem životu. Rodno smo iz Uskoplja, to je nedaleko odavdje, jedno sat vremena, tako da, kao što kažem, rođena sam u Beću, imam dva brata i roditelje.
[SPEAKER_00] Što se tiče našeg obiteljskog života, evo, mi smo u obitelji svake nedlje išli na Svetomisu, ponekad bi se zajedno i molili, ali što kraće je to volje.
[SPEAKER_00] Kako su godine prolazili, evo, završila sam školu, zaposlila se i evo, živjela jednim mladenačkim životom, evo, kao i svi drugi, stvarala neke svoje planove, ali to većinom bez Boga.
[SPEAKER_00] Onako više što bi ja htjela i što se meni prohtijelo.
[SPEAKER_00] I, u biti, moj duhovni život bio vrlo mlak, rekla bi, nisam se baš nešto previše Bogomolila ili imala neki osobni odnos z Bogom.
[SPEAKER_00] Više sam voljela izlaziti sa društvom u kafiće, diskoteke i, evo, doslovce, hodati po rubu provalije grijeha, od kojih me sam Bog nevidlje ospašavao, bez da sam ja toga i bila svjesna.
[SPEAKER_00] I isprazan život kojih sam vodila, ja, evo, moje društvo, doživeo je svoj vrhunac njega kad sam imala otprilike 22 godine.
[SPEAKER_00] Tada sam prođevljavala jednu krizu u kojoj nisam vidjela smisa od svog života.
[SPEAKER_00] Evo, iskreno, nime je bilo više do života.
[SPEAKER_00] Jedan od razloga bila je praznina u mom srcu.
[SPEAKER_00] Osjećala sam se nevoljenom, neprihvaćenom, umornom od dokazivanja svima i svakome kako bi me prihvatili,
[SPEAKER_00] kako bi bila dovoljno cool za neka prijateljstva koja, kad danas gledam, unazad su bila zaista nezdrava.
[SPEAKER_00] Tada sam po prvi put, zaista, koliko se ja sjećam, prvi put iskreno zavapila Bogu.
[SPEAKER_00] Tada sam rekla zaista, Bože, ja ne znam, ja vjerujem da Ti postojiš, ja vjerujem da me nekako čuješ.
[SPEAKER_00] Ako je to tako, onda pošalji mi nekog u moj život ko će me voljeti tako kako jesam,
[SPEAKER_00] ko će me prihvatiti ovako kako jesam, ili me uzmi k sebi.
[SPEAKER_00] Jer drugog izlaza nema.
[SPEAKER_00] Tada je zaista, evo, gospodin uslišao moju molitvu.
[SPEAKER_00] Nisam toga bila svjesna točno kada, ali nakon jedno mjesec, dva dana sam upoznala jednu djevojku,
[SPEAKER_00] zvala se Ana i nas dvije smo postale ko prstinokat.
[SPEAKER_00] Ona je bila ko moja rođena sestra.
[SPEAKER_00] I preko njene obitelji koji su bili praktični vjernici, preko našeg društva,
[SPEAKER_00] ja sam se sve više i više otvarala o gospodinu, počela moliti,
[SPEAKER_00] ići na sve te mise, na razne duhovne ovnove.
[SPEAKER_00] I tu sam nekako, zaista to je moj život dobio na jednoj puno boljoj kvaliteti.
[SPEAKER_00] Ali, evo, ja sam mislila tada da sam ja sretna i nije me ništa falalo,
[SPEAKER_00] osim možda još nekog kršćanskog finog muža, ono zašto sam molila,
[SPEAKER_00] ideš na mislu, vidi da gledaš i ko ima,
[SPEAKER_00] ideš na duhovne obnove da vidiš ko ima.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, vjerujem da ste i vi došli tako da vidite ko ima.
[SPEAKER_00] Tako i ja.
[SPEAKER_00] Ja sam tada zaista imala jedan prekrasen život.
[SPEAKER_00] Izgledi smo, putovali smo, hodočastili,
[SPEAKER_00] imala sam svoj auto, fin posao, sve super.
[SPEAKER_00] Eto, samo još muž i super, ono, riješili sve probleme.
[SPEAKER_00] Ali, evo, i sva ta ljubav koju sam primala od svojih prijatelja,
[SPEAKER_00] sve ono dobro što se u mom životu događalo,
[SPEAKER_00] nije, opet nije dovoljno isponjavalo moju dušu.
[SPEAKER_00] Opet je uvijek nešto, onako, nešto u tebi, neka tuga, neka ispraznost.
[SPEAKER_00] I tada smo, evo, ja i moja Ana otišle na jednu duhovnu obnovu na tabor kod pokojnog prezvijezdana Linića.
[SPEAKER_00] I to je bilo nekako baš pred moj rođendan.
[SPEAKER_00] I, naravno, ja tamo opet gledam ko ima.
[SPEAKER_00] I zaista, jedna večera je bila, bila je zadnja večera.
[SPEAKER_00] I bili smo u kapeli, jedna djevojka prekrasno pjevala.
[SPEAKER_00] I sjedimo mi, sjedim ja sama, tako, moja Ana negdje tamo na drugoj strani.
[SPEAKER_00] I dođe jedan dječko koji mi je bilo nekako baš lijep, vidila sam ga, prije već,
[SPEAKER_00] i sjedne pored mene i ono, evo ga.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Ojo, ja sva sretna, pjeva on, misli se joj kako lijepo pjeva.
[SPEAKER_00] Oje meni.
[SPEAKER_00] I, ja sam se stvarno mislila, ovo, ovo je moglo nešto biti.
[SPEAKER_00] I, dobro.
[SPEAKER_00] Ja sam tada imala 28 godina, znači to je već bilo zadnji voz, što se kaže.
[SPEAKER_00] I, ja sam, ba, evo, tako stvarno.
[SPEAKER_00] Bila sva okupirana tim dečkom.
[SPEAKER_00] Da, nisam baš nešto previše.
[SPEAKER_00] I ono što sam morala je bilo ono, da je nešto gospodine.
[SPEAKER_00] I, zaista, kad se čovjek najmanje nada, vjerujem da si Isus tada smije o meni,
[SPEAKER_00] još nisam ni sanjala što mi sprijma.
[SPEAKER_00] I tu noć, evo, ja sam stvarno osjetila nešto.
[SPEAKER_00] Ja to, ja to nikad neću do kraja shvatiti, vjerovatno do onog trenutka,
[SPEAKER_00] kad dođem pred gospodina i s njim u četiri oka,
[SPEAKER_00] ovoj, budemo razgovarali nas ove.
[SPEAKER_00] Išli smo, banalno, išli smo zahvatiti vode,
[SPEAKER_00] koja je bio na tabor, zna, da ima tamo jedna bačva blagoslovne vode
[SPEAKER_00] i prije spavanja idemo mi tamo nasud vode.
[SPEAKER_00] Zaista sam bila ko na samaritanka, na zdencu.
[SPEAKER_00] I dok smo zahvaćeli vode,
[SPEAKER_00] jo ne znam što je mene spucalo,
[SPEAKER_00] i ja sam se tako počela smijat.
[SPEAKER_00] Ono, ponoć skoro.
[SPEAKER_00] Ono, maja, ano, šuti, šuti, ja sve više.
[SPEAKER_00] Zaista, duh sveti je me toliko spucao da ja nisam znala kako se zovem.
[SPEAKER_00] I tako mi smo se otišli u sobu,
[SPEAKER_00] vidio ono, ja se ne smirujem,
[SPEAKER_00] kaže ono, ništa, mi moram opet presvjetuo,
[SPEAKER_00] jer ti se ne veš smirit večeras.
[SPEAKER_00] Dođemo mi pred u kapelicu,
[SPEAKER_00] a taj dečko ono gleda, ono, šta joj je.
[SPEAKER_00] Dobro, i ja sam, evo, tada sam tako stvarno, evo, kleknula.
[SPEAKER_00] I stvarno sam, no, Bože, pa šta je ovo?
[SPEAKER_00] Mislim, pripala sam se više sama sebe.
[SPEAKER_00] I tada sam, evo, stvarno osjetila jedan glas
[SPEAKER_00] koji mi je rekao, evo, ti ćeš biti moja.
[SPEAKER_00] Ti ćeš biti častna sestra.
[SPEAKER_00] I ono, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, to nikako to.
[SPEAKER_00] Ja sam sve mogla prihvatiti, zamisliti,
[SPEAKER_00] ali to da bi ja nekad bila častna sestra,
[SPEAKER_00] nikad, nikad u životu, znači, nikad.
[SPEAKER_00] Znala sam se nekad, našali ti prije,
[SPEAKER_00] dok sam bila mlađa, kao, ako se ja nikad ne udam,
[SPEAKER_00] ja ću ići u častnija sestra,
[SPEAKER_00] ja ono, da budem misionarka negdje.
[SPEAKER_00] Ali to više, evo, kao, evo, da imam neku svrhu,
[SPEAKER_00] jel, da nešto dobro činim.
[SPEAKER_00] Vjerovatno je tada već gospodin progovarao,
[SPEAKER_00] ali ja sam to više, enako, smačala neozbiljno.
[SPEAKER_00] I evo, ta noć je ostala meni, onako, stvarno.
[SPEAKER_00] Ja sam se uplašila,
[SPEAKER_00] kako mnogi ljudi koji ne voli karizmatski pokret,
[SPEAKER_00] kažu, tamo svi polude,
[SPEAKER_00] i ja sam se tu noć misle,
[SPEAKER_00] ti se stvarno poludu.
[SPEAKER_00] Ono, ubićete čača,
[SPEAKER_00] on ti je rekao, nemoj ići tamo.
[SPEAKER_00] I, dobro, i stvarno je,
[SPEAKER_00] novo jutro, idući dan,
[SPEAKER_00] i ja, stvarno, frazvjezdan je pokojni,
[SPEAKER_00] zvao sve ljude da svjedoče,
[SPEAKER_00] i meni moja ana, ide, ide, pa rekao, šta da kažem,
[SPEAKER_00] ne znam šta mi se dogodilo.
[SPEAKER_00] I na kraju tog susreta,
[SPEAKER_00] ja njega zamolim da se mi uslikamo,
[SPEAKER_00] pokojni, frazvjezdan i ja.
[SPEAKER_00] I on mene uzme,
[SPEAKER_00] to je bilo na hodniku,
[SPEAKER_00] on mene fino uzme za ruku,
[SPEAKER_00] odvede me u kapelu pred oltar
[SPEAKER_00] i kaže, ovdje ćemo se nas dvoje uslikati.
[SPEAKER_00] Mene su sve noge ocijekle.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam,
[SPEAKER_00] to je meni bila još jedna potvrda,
[SPEAKER_00] da šta gospodine od mene želi,
[SPEAKER_00] a u mene je otpor bio na najjače.
[SPEAKER_00] I, tada sam, evo,
[SPEAKER_00] makar sam, evo, stvarno osjećala
[SPEAKER_00] tu ljubav za koju sam ja čeznula,
[SPEAKER_00] te noći se stvarno moje srce ispunilo
[SPEAKER_00] do one punine za koje sam ja čeznula.
[SPEAKER_00] Samo što sam ja tu ljubav dražila od ljudi,
[SPEAKER_00] a ne od Boga.
[SPEAKER_00] I, po povratku kuće, evo,
[SPEAKER_00] ja sam puno o tom razmišljala,
[SPEAKER_00] o redovništvu i to je bilo,
[SPEAKER_00] to su bili dani muke, zaista.
[SPEAKER_00] I s jedne strane te to privlači,
[SPEAKER_00] ljepota jedna, s druge strane je strah
[SPEAKER_00] i ne želim ja to ja.
[SPEAKER_00] Ja želim obitelj.
[SPEAKER_00] Ja odkad znam za sebe,
[SPEAKER_00] uvijek sam želila veliko obitelj.
[SPEAKER_00] Znači imat finog muža,
[SPEAKER_00] jedno četvro, petero djece barem
[SPEAKER_00] i negdje živeti, onako biti domačica.
[SPEAKER_00] Ja nisam htjela ići na fakultet,
[SPEAKER_00] jer ono šta će mi,
[SPEAKER_00] dok rodim toliko djecu,
[SPEAKER_00] ono šta će mi fakultet,
[SPEAKER_00] ne treba mi.
[SPEAKER_00] Nego ono, ko muž ne krati,
[SPEAKER_00] ja ću biti kući s djecom
[SPEAKER_00] i to je bio moj san.
[SPEAKER_00] To je bila moja vizija,
[SPEAKER_00] mog života što bi ja htjela živjeti.
[SPEAKER_00] A redovnica ni blizu.
[SPEAKER_00] I evo, po povratku kući sam
[SPEAKER_00] razgovarala sa,
[SPEAKER_00] ja hoću da kažem,
[SPEAKER_00] ja sam u Beću odrasla
[SPEAKER_00] na Franjevaškoj župi.
[SPEAKER_00] Znači, u Uskoplju su Franjevci,
[SPEAKER_00] u Beću su Franjevci.
[SPEAKER_00] Zaista sam,
[SPEAKER_00] samo za njih i znala
[SPEAKER_00] djecezanske svećenike,
[SPEAKER_00] tada nisam ni znala.
[SPEAKER_00] i tada sam razgovarala
[SPEAKER_00] sa jednim našim fratrom
[SPEAKER_00] i on me je smirio,
[SPEAKER_00] ma ne brini se,
[SPEAKER_00] to je samo obraćenje.
[SPEAKER_00] I ono, jes,
[SPEAKER_00] Bogu hvala.
[SPEAKER_00] I dobro,
[SPEAKER_00] on je me na stvarnost smirio,
[SPEAKER_00] ali to bi uvek trajalo
[SPEAKER_00] tako etapama.
[SPEAKER_00] Ja sam tada,
[SPEAKER_00] jedan dan,
[SPEAKER_00] bila sam na poslu,
[SPEAKER_00] ragila sam
[SPEAKER_00] i kažem,
[SPEAKER_00] dobro, Bože,
[SPEAKER_00] ako ti želiš da idem u samastan,
[SPEAKER_00] onda mi moraš reći gdje.
[SPEAKER_00] I u neći ja hodet okolo tražit.
[SPEAKER_00] Šta ja znam?
[SPEAKER_00] Ti mene hođeš.
[SPEAKER_00] I tako mi je nešto došlo,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] da li postoje neke sestre Božje ljubavi.
[SPEAKER_00] Ja stvarno,
[SPEAKER_00] tada nisam znala
[SPEAKER_00] da postoje čeri Božje ljubavi.
[SPEAKER_00] Znala sam samo jedne časne sestre
[SPEAKER_00] s crnim šlajerema,
[SPEAKER_00] crnim haljanama Franjevke,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] s kojima sam odrasla.
[SPEAKER_00] I upišem na Google
[SPEAKER_00] sestre Božje ljubavi
[SPEAKER_00] i izbaci mi čeri Božje ljubavi.
[SPEAKER_00] Ja,
[SPEAKER_00] o Bože,
[SPEAKER_00] pa ti su stvarno konkretan.
[SPEAKER_00] Onda pročitam o njima dalje,
[SPEAKER_00] one došle iz mog beća
[SPEAKER_00] u moju Bosnu.
[SPEAKER_00] O Bože,
[SPEAKER_00] ja ne mogu doći sebi.
[SPEAKER_00] I onda sam čitala
[SPEAKER_00] o njihovoj karizmi
[SPEAKER_00] i ono,
[SPEAKER_00] osjetila sam,
[SPEAKER_00] ne,
[SPEAKER_00] nije to to.
[SPEAKER_00] Aj, dobro,
[SPEAKER_00] čitam ja dalje malo.
[SPEAKER_00] I tada sam prvi put
[SPEAKER_00] pročitala ima Josip Štadler.
[SPEAKER_00] i ja
[SPEAKER_00] ne mogu vam,
[SPEAKER_00] ne znam reći zašto,
[SPEAKER_00] kako,
[SPEAKER_00] otkud.
[SPEAKER_00] Ja kad sam pročitala njegovo ime,
[SPEAKER_00] ja sam se,
[SPEAKER_00] moje srce,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] vau,
[SPEAKER_00] nešto mi je došlo,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] ko je on,
[SPEAKER_00] šta je on,
[SPEAKER_00] odmah me je tako zanimao
[SPEAKER_00] i odmah u mom srcu
[SPEAKER_00] se neka ljubav
[SPEAKER_00] probudila prema tom imenu,
[SPEAKER_00] bez da sam znala
[SPEAKER_00] išta o njemu.
[SPEAKER_00] Znači, nikad čula
[SPEAKER_00] za njega nisam.
[SPEAKER_00] I odmah sam, naravno,
[SPEAKER_00] ja sjela,
[SPEAKER_00] čitala
[SPEAKER_00] i on me je oduševio.
[SPEAKER_00] njegov životopis,
[SPEAKER_00] njegova požrtvovnost,
[SPEAKER_00] ta ljubav prema siročadima,
[SPEAKER_00] ljubav prema Bosni,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] ja ako išta volim,
[SPEAKER_00] volim svoju Bosnu.
[SPEAKER_00] I tada sam stvarno
[SPEAKER_00] ostalo oduševljena,
[SPEAKER_00] ko je on,
[SPEAKER_00] šta je on
[SPEAKER_00] i vidim da je on
[SPEAKER_00] osnovao neke sestre,
[SPEAKER_00] služake malog Isusa
[SPEAKER_00] i to me isto u tom trenutku
[SPEAKER_00] ono zanimalo,
[SPEAKER_00] na ko su one,
[SPEAKER_00] što su.
[SPEAKER_00] I otvorim njegovu stranicu
[SPEAKER_00] i prva slika koju sam vidjela
[SPEAKER_00] me oduševila.
[SPEAKER_00] Slika je od Ozgor slikana,
[SPEAKER_00] to su sestre još u starim,
[SPEAKER_00] onim frontinima,
[SPEAKER_00] a između sestara,
[SPEAKER_00] na ovakog klupice su bile
[SPEAKER_00] i puno djece,
[SPEAKER_00] male,
[SPEAKER_00] znači ono,
[SPEAKER_00] možda pedesetak djece,
[SPEAKER_00] i sestre ih hranije.
[SPEAKER_00] Ja kad sam vidjela tu sliku,
[SPEAKER_00] to je bilo to.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla to,
[SPEAKER_00] to želim,
[SPEAKER_00] to,
[SPEAKER_00] baš ta siročati,
[SPEAKER_00] najmanji,
[SPEAKER_00] oni koji nemaju nikoga,
[SPEAKER_00] koji baš trebaju nas,
[SPEAKER_00] da mi o njima brinemo,
[SPEAKER_00] da im budemo kao neke
[SPEAKER_00] zamijenske majke.
[SPEAKER_00] I nagla,
[SPEAKER_00] kakva jesam,
[SPEAKER_00] ja sam fino uzela telefon
[SPEAKER_00] i idem ja nazad sestre.
[SPEAKER_00] Ja njih nazovem
[SPEAKER_00] i zvoni,
[SPEAKER_00] kad javi se jedna sestra,
[SPEAKER_00] jako ugodno glasa,
[SPEAKER_00] ona me odmah isto odoševila,
[SPEAKER_00] kako je imala neku takvu toplinu
[SPEAKER_00] i majčinsku ljubavu u glasu.
[SPEAKER_00] I ona meni kaže,
[SPEAKER_00] ja sam provincijska glavarica,
[SPEAKER_00] sad ja ne znam točno šta je to,
[SPEAKER_00] ali znam da je neka vrsta šefa.
[SPEAKER_00] Ja se mislim,
[SPEAKER_00] bože,
[SPEAKER_00] kut baš ti,
[SPEAKER_00] aj dobro.
[SPEAKER_00] ja nje tako kažem,
[SPEAKER_00] ko sam,
[SPEAKER_00] što sam,
[SPEAKER_00] da živim u Beću,
[SPEAKER_00] da ne znam šta mi se događa,
[SPEAKER_00] da mislim da bi u samostan,
[SPEAKER_00] da nisam striguna,
[SPEAKER_00] da me strah.
[SPEAKER_00] I ona me tada zaista
[SPEAKER_00] majčinski rekla,
[SPEAKER_00] dobro,
[SPEAKER_00] ne boj se,
[SPEAKER_00] pa doži,
[SPEAKER_00] pa vidit ćemo,
[SPEAKER_00] upoznat ćemo se,
[SPEAKER_00] pa šta Bog da.
[SPEAKER_00] Rekla,
[SPEAKER_00] dobro sestro,
[SPEAKER_00] ja sad radim,
[SPEAKER_00] ali javit ću se ja.
[SPEAKER_00] Naravno,
[SPEAKER_00] opet krenu te kušnje
[SPEAKER_00] i ta borba.
[SPEAKER_00] I umeđu vremenu,
[SPEAKER_00] ja sam dobila neki stan,
[SPEAKER_00] to mi počelo to uređi život.
[SPEAKER_00] I ja kažem,
[SPEAKER_00] ba dobro,
[SPEAKER_00] imam ja sad posao,
[SPEAKER_00] ne mogu ja sad iću,
[SPEAKER_00] prošlo je godišnji,
[SPEAKER_00] ali uvijeku bit će vremena.
[SPEAKER_00] Nakon,
[SPEAKER_00] možda mjesec dana,
[SPEAKER_00] moj šef dolazi meni
[SPEAKER_00] i kaže,
[SPEAKER_00] slušaj,
[SPEAKER_00] evo on,
[SPEAKER_00] više nije tako dobrog zdravlja,
[SPEAKER_00] eto,
[SPEAKER_00] on zatvara firmu.
[SPEAKER_00] I ono,
[SPEAKER_00] molim,
[SPEAKER_00] ostajem bez posla.
[SPEAKER_00] Pa dobro,
[SPEAKER_00] ali postoje neki njemci,
[SPEAKER_00] oni će nas preuzeti,
[SPEAKER_00] to naše klijente kao,
[SPEAKER_00] pa oni,
[SPEAKER_00] on je kao,
[SPEAKER_00] rekao dobro riječ za mene,
[SPEAKER_00] pa oni će mene preuzeti sigurno,
[SPEAKER_00] kao budi mirna.
[SPEAKER_00] Dobro,
[SPEAKER_00] ja sam sigurna,
[SPEAKER_00] on će mene preuzeti.
[SPEAKER_00] Kažem ja,
[SPEAKER_00] gospodine,
[SPEAKER_00] ovako ćemo,
[SPEAKER_00] rekao,
[SPEAKER_00] ako oni mene slučajno ne preuzmu,
[SPEAKER_00] ja ću otići koji se stara,
[SPEAKER_00] da ih upoznam.
[SPEAKER_00] A ako me preuzmu,
[SPEAKER_00] onda nije Boža volja.
[SPEAKER_00] I evo,
[SPEAKER_00] to je trajalo negdje šest meseci
[SPEAKER_00] i zaista oni mene nisu preuzeli.
[SPEAKER_00] Ali,
[SPEAKER_00] sam ja zaboravila,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] što sam ja obećala gospodinu.
[SPEAKER_00] Dala sam ja,
[SPEAKER_00] fino,
[SPEAKER_00] opet na svoj neki stariji život,
[SPEAKER_00] o taj stan,
[SPEAKER_00] i to uređivala,
[SPEAKER_00] putovala,
[SPEAKER_00] odočastila,
[SPEAKER_00] tamo,
[SPEAKER_00] ovamo,
[SPEAKER_00] tražila muža,
[SPEAKER_00] jer sam mislea da je to ovo,
[SPEAKER_00] još uvijek samo neko moje obraćenje.
[SPEAKER_00] I,
[SPEAKER_00] nakon nekog vremena,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] opet ti možeš bježati od tog poziva,
[SPEAKER_00] ti možeš
[SPEAKER_00] tražiti neke svoje druge zanimacije,
[SPEAKER_00] gospodin je strpljiv i čeka.
[SPEAKER_00] I on čeka pravi trenutak,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] kako će to opet privući k sebi.
[SPEAKER_00] I tada sam, evo,
[SPEAKER_00] isto na jedan zanimljiv način
[SPEAKER_00] upoznala Patra Marka Glogovića
[SPEAKER_00] i njegovu udruhu u Betlehem.
[SPEAKER_00] I,
[SPEAKER_00] tako sam ja došla onda na tu ideju
[SPEAKER_00] da ja njemu nešto,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] da mi nešto sorađujemo
[SPEAKER_00] i da je neku kao humanitarnu pomoć
[SPEAKER_00] za te obitelji,
[SPEAKER_00] za te majke.
[SPEAKER_00] I odem ja kod njega
[SPEAKER_00] i on me kaže,
[SPEAKER_00] ovo znam ja šta će Bog s tobom.
[SPEAKER_00] Ja se već nadam opet,
[SPEAKER_00] naravno,
[SPEAKER_00] moji planovi.
[SPEAKER_00] I on meni tada kaže
[SPEAKER_00] da on želi da mi osnajemo
[SPEAKER_00] jednu molitvenu zajednicu
[SPEAKER_00] za nerođene u Beću.
[SPEAKER_00] Omoj,
[SPEAKER_00] Bože,
[SPEAKER_00] gdje ćeš mene?
[SPEAKER_00] Ja nijem pojma o tome.
[SPEAKER_00] Nisam nikad vodila
[SPEAKER_00] nikakvu molitvenu zajednicu.
[SPEAKER_00] Nisam nikakve veze
[SPEAKER_00] kako se to radi.
[SPEAKER_00] Ali, evo,
[SPEAKER_00] bila sam poslušna
[SPEAKER_00] i tada je stvarno
[SPEAKER_00] svijeti Josip,
[SPEAKER_00] molila sam devetnicu svijetom Josipu
[SPEAKER_00] i ona nama pronašo
[SPEAKER_00] i crkvu i mjesto
[SPEAKER_00] i sve, sve, sve,
[SPEAKER_00] sve je se tako predivno posložilo.
[SPEAKER_00] Čak i ljude.
[SPEAKER_00] Oni ja kaže,
[SPEAKER_00] pa ko, s kim ću ja moliti?
[SPEAKER_00] Ono, moja ana kaže,
[SPEAKER_00] ja ću biti s tobom.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] I odešli smo u jednu crkvu u Beću
[SPEAKER_00] i tamo je taj župnik bio presretan
[SPEAKER_00] kad smo mi došli
[SPEAKER_00] i njemu izrekli
[SPEAKER_00] što želimo,
[SPEAKER_00] što planiramo,
[SPEAKER_00] da li možemo tu moliti u toj crkvi.
[SPEAKER_00] Kaže, on dođi, dođi.
[SPEAKER_00] Otvori on jedna vrata
[SPEAKER_00] od jedne male sobe
[SPEAKER_00] kad tamo kapelica vječnog klanjanja
[SPEAKER_00] sa velikom slikom
[SPEAKER_00] Gospe Godalupske
[SPEAKER_00] koja je zaštitnica nerođeniji.
[SPEAKER_00] I on kaže,
[SPEAKER_00] evo, evo te ljudi ko će moliti.
[SPEAKER_00] Kapelica puna ljudi
[SPEAKER_00] koji su spremni ostati tu
[SPEAKER_00] i cijelu noć na klanjanju.
[SPEAKER_00] I tako je to počelo.
[SPEAKER_00] Mi smo tada molili zaista
[SPEAKER_00] i bilo je jedno prekrasno iskustvo za mene.
[SPEAKER_00] I preko tog iskustva,
[SPEAKER_00] reko te molitve za nerođene,
[SPEAKER_00] gospodin je opet nekako
[SPEAKER_00] moje srce zagrijavao.
[SPEAKER_00] Vraćao me tu ljubavi
[SPEAKER_00] i tu želju nekako.
[SPEAKER_00] jačala je želja u meni
[SPEAKER_00] da bi možda ipak postala redovnica.
[SPEAKER_00] Kako je vrijeme više odmicalo,
[SPEAKER_00] sve sam manje mogla sebe zamisliti
[SPEAKER_00] da se udam,
[SPEAKER_00] da imam obitelj.
[SPEAKER_00] Nekako kod je to postalo strano odjednom
[SPEAKER_00] i nisam znala kako to,
[SPEAKER_00] šta to, šta se događa.
[SPEAKER_00] Kako je se jedna strana smanjivala,
[SPEAKER_00] druga je jačala.
[SPEAKER_00] I vjerujem da je zaista
[SPEAKER_00] i ova molitva za nerođene,
[SPEAKER_00] da je to bilo jedna veliki,
[SPEAKER_00] jedna odskočna daska
[SPEAKER_00] za prihvaćanje mojeg poziva.
[SPEAKER_00] Tada sam,
[SPEAKER_00] sad da vidim dok le sam došla,
[SPEAKER_00] ja sam malo obajbila,
[SPEAKER_00] sam i popisivala neke stvari.
[SPEAKER_00] I tako je išla ta moja borba
[SPEAKER_00] do negdje Božića 2013. godine.
[SPEAKER_00] Taj Božić sam stvarno doživljela
[SPEAKER_00] najžalostnijim.
[SPEAKER_00] Isus mi je tada nekako,
[SPEAKER_00] mali Isus,
[SPEAKER_00] doslovica je mali,
[SPEAKER_00] mi je dao osjetiti
[SPEAKER_00] koliko je malo voljen,
[SPEAKER_00] koliko ljudi
[SPEAKER_00] ne zanimaju se za njega.
[SPEAKER_00] Ljudi se spremaju za Božić,
[SPEAKER_00] kupuju darove,
[SPEAKER_00] čiste kuću,
[SPEAKER_00] spremaju razne delicije
[SPEAKER_00] i to sam vidjela
[SPEAKER_00] i u svojoj obitelji
[SPEAKER_00] i tada me to tako,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] ja sam cijeli Božići
[SPEAKER_00] i badnjak
[SPEAKER_00] i prvi dan
[SPEAKER_00] doslovica je preplakala,
[SPEAKER_00] nisam znala
[SPEAKER_00] šta je to,
[SPEAKER_00] zašto me to toliko boli,
[SPEAKER_00] ali evo,
[SPEAKER_00] to je tada već bilo nekako
[SPEAKER_00] gdje je mali Isus
[SPEAKER_00] doticao moje srce
[SPEAKER_00] i opet me je prevlačio k sebi.
[SPEAKER_00] Tada,
[SPEAKER_00] nakon nekoliko dana,
[SPEAKER_00] bio je osmi,
[SPEAKER_00] prvi 2014. godine,
[SPEAKER_00] sjedila sam,
[SPEAKER_00] bila sam u svom stanu
[SPEAKER_00] i skidala sam kuglice zbora
[SPEAKER_00] i zaista je gospodinje
[SPEAKER_00] zanimljiv,
[SPEAKER_00] kad i u kojem vremenu
[SPEAKER_00] mi progovara.
[SPEAKER_00] I dok sam tako skidala kuglice
[SPEAKER_00] i u jednom tonutku
[SPEAKER_00] sam čula
[SPEAKER_00] kako mi gospodin progovara.
[SPEAKER_00] Možeš bježati koliko god hoćeš,
[SPEAKER_00] ali kad tad
[SPEAKER_00] ićeš u samostal?
[SPEAKER_00] Kad tad išliš biti častna sestra?
[SPEAKER_00] I tada,
[SPEAKER_00] hoću samo to spomenuti,
[SPEAKER_00] kad god sam ja mislila
[SPEAKER_00] da mi gospodin nešto govori,
[SPEAKER_00] uvijek u mene je bila euforija,
[SPEAKER_00] uvijek nešto.
[SPEAKER_00] I moj duhovnik mi je uvijek govorio
[SPEAKER_00] čekaj, čekaj,
[SPEAKER_00] polako, polako.
[SPEAKER_00] u tom trenutku,
[SPEAKER_00] kad je tada gospodin zaista progovorio
[SPEAKER_00] u mom srcu,
[SPEAKER_00] u mom srcu je vladala
[SPEAKER_00] potpuni mir.
[SPEAKER_00] samo sam rekla dobro
[SPEAKER_00] i sjela.
[SPEAKER_00] i to je bilo to.
[SPEAKER_00] Za mene je tada se prelomila
[SPEAKER_00] ta odluka,
[SPEAKER_00] da li iću u samostal,
[SPEAKER_00] da li ne.
[SPEAKER_00] Ja tada još uvijek nisam znala gdje.
[SPEAKER_00] tada sam ošla kod zvuk duhovnika
[SPEAKER_00] i mi kažem,
[SPEAKER_00] ja ipak znam
[SPEAKER_00] da gospodin me zavedem u samostal.
[SPEAKER_00] Kaže on,
[SPEAKER_00] Bogu hvala da si ti više skontala.
[SPEAKER_00] I kaže on,
[SPEAKER_00] pa gdje ćeš?
[SPEAKER_00] Pa joj velim,
[SPEAKER_00] svakako u Bosnu.
[SPEAKER_00] za mene nije bilo pitanje
[SPEAKER_00] da li ću ostati u Austriji
[SPEAKER_00] ili ću ići u Bosnu
[SPEAKER_00] ili u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla samo
[SPEAKER_00] ja u Bosnu idem,
[SPEAKER_00] ja u Austriji ne mogu,
[SPEAKER_00] nije to to.
[SPEAKER_00] I tada sam njemu rekla
[SPEAKER_00] idem ja u Bosnu
[SPEAKER_00] kod onih mojih sistara
[SPEAKER_00] koje sam zvala,
[SPEAKER_00] jeli,
[SPEAKER_00] 2012.
[SPEAKER_00] Ovo je 2014.
[SPEAKER_00] Nakon da što god unipod dana,
[SPEAKER_00] god unipod dana
[SPEAKER_00] sam je bježala od mog poziva.
[SPEAKER_00] I ja tada nazovem
[SPEAKER_00] evo sestru,
[SPEAKER_00] admiratu,
[SPEAKER_00] koja je bila tada
[SPEAKER_00] naša provincijska glavarica
[SPEAKER_00] i predstavim se
[SPEAKER_00] i ona kaže
[SPEAKER_00] joj, pa ne mogu vjerovati,
[SPEAKER_00] mi smo se baš misli
[SPEAKER_00] šta je s tobom.
[SPEAKER_00] I sestre su sjetle
[SPEAKER_00] na večer zajedno.
[SPEAKER_00] One su to meni poslije rekli,
[SPEAKER_00] ja sam to poslije shvatila.
[SPEAKER_00] Osmi prvi je bio
[SPEAKER_00] Štadlerov dan.
[SPEAKER_00] Znači ja sam,
[SPEAKER_00] to je moj pristanak
[SPEAKER_00] da idem,
[SPEAKER_00] da postanem redovnica
[SPEAKER_00] je bilo na njegov spomen dan.
[SPEAKER_00] Znači svakog osmog mjesecu
[SPEAKER_00] sestre obelježavaju
[SPEAKER_00] posebno njegov dan
[SPEAKER_00] i molim mu se.
[SPEAKER_00] I baš na taj dan,
[SPEAKER_00] a ja znači ne znajući,
[SPEAKER_00] još uvijek nisam znala ništa
[SPEAKER_00] o njemu osim
[SPEAKER_00] nekih pojedinosti
[SPEAKER_00] evakvo maleni.
[SPEAKER_00] I ja sam vrlo brzo se spakirala.
[SPEAKER_00] Ja sam već 11. prvog bila u Sarajevu.
[SPEAKER_00] Dolazim na kolodvor u četiri ujutro,
[SPEAKER_00] ne znam ni jednu sestru,
[SPEAKER_00] nikog živog, ne znam.
[SPEAKER_00] I bila sam dva tjedna kod sestara.
[SPEAKER_00] Ta dva tjedna su bila do tada
[SPEAKER_00] najljepša u mom životu.
[SPEAKER_00] Sestre, znači nisam poznavala ni jednu,
[SPEAKER_00] ali kad sam među njima bila,
[SPEAKER_00] to je zaista,
[SPEAKER_00] koda smo odrasli zajedno,
[SPEAKER_00] koda sam jedna od njih,
[SPEAKER_00] koda smo obitelj,
[SPEAKER_00] ne znam kako to opisati.
[SPEAKER_00] I nakon dva tjedna vraćam se kuće u Beć.
[SPEAKER_00] Moji roditelji, svi izvan sebe,
[SPEAKER_00] kakva Bosna, kakav samostan,
[SPEAKER_00] ko ti ispro mozak.
[SPEAKER_00] Ali što su oni bili više protiv,
[SPEAKER_00] ja sam bila više za.
[SPEAKER_00] I opet je uslijedila, naravno,
[SPEAKER_00] jedna borba, jedno bježanje.
[SPEAKER_00] Misliš, nemoguće da je tako savršeno.
[SPEAKER_00] Nemoguće, Bože, pa to je sigurno neka zamka zloga.
[SPEAKER_00] Kako to može biti da dođem negdje,
[SPEAKER_00] da se tako uklopim među te sestre?
[SPEAKER_00] Nemoguće, to je nešto, neka zamka.
[SPEAKER_00] I nakon, evo, skoro daljnih devet mjeseci,
[SPEAKER_00] kažem, meni moj duhovnik,
[SPEAKER_00] okej, ne može ovako dalje,
[SPEAKER_00] to mora doći kraj tome,
[SPEAKER_00] ajmo se mi moli za jedan znak.
[SPEAKER_00] Rekao, dobro, ajmo se moli za znak.
[SPEAKER_00] I ja tada, evo,
[SPEAKER_00] sa njim smo se molili,
[SPEAKER_00] na večer, evo, dođe,
[SPEAKER_00] izvuče mi jedan citat,
[SPEAKER_00] i kaže tada, iz prve knjige letopisa,
[SPEAKER_00] kaže, tada reče,
[SPEAKER_00] David svojemu sinu Salomonu.
[SPEAKER_00] Pođi na posao odvažno i smijelo,
[SPEAKER_00] ne boj se i ne plaši se,
[SPEAKER_00] jer Bog, Gospod, Bog moj,
[SPEAKER_00] bit će s tobom.
[SPEAKER_00] On te neće ostaviti,
[SPEAKER_00] dok se ne dovrše svi radovi
[SPEAKER_00] za službu u hramu Gospodnjem.
[SPEAKER_00] tada sam zaista u tom trenutku osjetila da je to to.
[SPEAKER_00] I u roku od par dana spakirala svoje stvarčice
[SPEAKER_00] i odšla u Sarajevo.
[SPEAKER_00] Relativno brzo,
[SPEAKER_00] nakon, nakon,
[SPEAKER_00] nakon mog dolaska,
[SPEAKER_00] znači, drugog dolaska u Sarajevo,
[SPEAKER_00] ja sam dola odlaku da želim pristupiti,
[SPEAKER_00] ali, družbi se stara služak i malog Isusa.
[SPEAKER_00] I tek tada, što bi se rekla,
[SPEAKER_00] evo, tada sam ja tek to osvatila,
[SPEAKER_00] kako me, evo,
[SPEAKER_00] otacu temelitelj doslovce
[SPEAKER_00] od početka do ulazka u samostan pratio,
[SPEAKER_00] taj moj prvi neki,
[SPEAKER_00] da, gospodino je bio 8.1.
[SPEAKER_00] jer na njegov spomen,
[SPEAKER_00] došla sam u Bosnu 11.1.
[SPEAKER_00] jer je on je 11.1.1882 stupio u Bosnu.
[SPEAKER_00] I na kraju sam, evo,
[SPEAKER_00] ušla službeno u kandidaturu
[SPEAKER_00] moje naše družbe
[SPEAKER_00] na bezgrašno začeće Blažne djevice Marije,
[SPEAKER_00] 8.12. na dan njegovog rađenja za nebo.
[SPEAKER_00] Zaista sam bila zatečena,
[SPEAKER_00] nisam mogla vjerovati kako,
[SPEAKER_00] kako gospodin vodi nečiji poziv,
[SPEAKER_00] nečiji život.
[SPEAKER_00] I kad me neko danas pita,
[SPEAKER_00] kako znati koji red,
[SPEAKER_00] kako znati gdje otići,
[SPEAKER_00] onda zaista, ja samo kažem,
[SPEAKER_00] čitajte živote svetaca,
[SPEAKER_00] čitajte o njima,
[SPEAKER_00] i tamo gdje te prevuče,
[SPEAKER_00] gdje se ti osjećaš,
[SPEAKER_00] kod kuće, gdje nešto imaš,
[SPEAKER_00] što bi ti štije učiniti,
[SPEAKER_00] tamo idi.
[SPEAKER_00] To će vjerovatno pokazati se ispravnim.
[SPEAKER_00] Tamo gdje se čovjek osjeća kod kuće,
[SPEAKER_00] to je ona prava stvar.
[SPEAKER_00] I evo, konačno sam i položila
[SPEAKER_00] svoje prve zavijete 2018. godine.
[SPEAKER_00] srstva Jelana imala tada svoje vječne zavijete,
[SPEAKER_00] a ja svoje prve zavijete.
[SPEAKER_00] 2018. godine, o jubilarnoj godini,
[SPEAKER_00] sto te obljetnice preminuća našeg otemelitelja,
[SPEAKER_00] to je strođenja za nebo.
[SPEAKER_00] I vjerujem da je ovo moje svjeročanstvo
[SPEAKER_00] je samo jedno u nizu
[SPEAKER_00] i da druge srstve mogu posljedočiti
[SPEAKER_00] o sličnim iskustvima
[SPEAKER_00] sa našim otemeliteljem.
[SPEAKER_00] On je zaista jedna posebna sobrost,
[SPEAKER_00] kao što ćulio se sri Jelene večeras.
[SPEAKER_00] Što više o njemu saznaješ,
[SPEAKER_00] više te zadivljuje njegova ljubav
[SPEAKER_00] i njegova hrabrost
[SPEAKER_00] i silno pouzdanje u Boga koje je on imao.
[SPEAKER_00] Imao je jedno junačko srce
[SPEAKER_00] koje je ljubilo majčinskom ljubavi svakoga.
[SPEAKER_00] Od kako svojih siroča,
[SPEAKER_00] tako svečenika,
[SPEAKER_00] tako nas svoje duhovne čeri
[SPEAKER_00] i tako svakog čovjeka.
[SPEAKER_00] I evo, na kraju bi samo želila vas
[SPEAKER_00] evo, hrabriti, dragi mladi
[SPEAKER_00] koji možda tražite još uvijek svoj pozi,
[SPEAKER_00] svoj put,
[SPEAKER_00] da se odvažite živjeti za Krista,
[SPEAKER_00] da se ne bojite,
[SPEAKER_00] jer to je zaista najljepši život.
[SPEAKER_00] Mi mislimo da ćemo izgubiti svašta nešto
[SPEAKER_00] ako se odvažimo živjeti za njega,
[SPEAKER_00] ali dobivamo neizmjerno puno više
[SPEAKER_00] i savršenije.
[SPEAKER_00] Od kad sam mu samostavno
[SPEAKER_00] mi je ispunio,
[SPEAKER_00] ma ne ispunio moje želje,
[SPEAKER_00] nego više nego ono što sam mogla sanjati,
[SPEAKER_00] više nego što sam ja mogla zamisliti.
[SPEAKER_00] I čvrsto se održite naše nebeske majke Marije,
[SPEAKER_00] njoj se utječite svakog dana,
[SPEAKER_00] njezinu bezgrošnom srcu se posvetite.
[SPEAKER_00] To je nešto moje osobno iskustvo
[SPEAKER_00] i tada ćete vidjeti zaista
[SPEAKER_00] kako se u vama i oko vas mijenja sve nabolje.
[SPEAKER_00] I koje što je rekao jednom svijet Ivan Pavo drugi,
[SPEAKER_00] rekao je kao učinite od svog života remeg dijelo.
[SPEAKER_00] Kao što je to učinio i naš otac temelitelj,
[SPEAKER_00] Josip Štadler,
[SPEAKER_00] i mnogi drugi Boži miljenici.
[SPEAKER_00] To želim svima nama i vama.
[SPEAKER_00] Nek vas prati Božji blagoslov.
[SPEAKER_00] Hvala.