Hvala Nisusi Marija, dragi gledatelji, pozdrav svim nanovorođenima, svim pratiteljima našeg YouTube kanala.
Evo, naša zajednica ima za svoju cilj, za svoju viziju i misiju, cjelovitu formaciju vjernika.
Pa tako kao katolici, pozvani smo kritički promišljati o događajama u svijetu koji se događa oko nas.
Papa Franjo više puta naglašava kako ne smijemo ostati zatvoreni u svojim sakristijama,
a zapravo i razvoj socijalnog nauka crkve, pogotovo drugog Vatikanskog koncila,
nas potiče da kao kršćani budemo uključeni u strukture svijeta,
ali isto tako da donosimo kritički sud koliko su neke promjene koje se događaju u društvu
u skladu i sa etičkim načelima katoličke crkve, ali i sa samom humanosti, odnosno čovičnosti.
Pa evo, izdje nam je čast i radost što danas možemo snimati
na Hrvatskom katoličkom sveučilištu sa jednom temom koja tek dolazi,
pogotovo u naše crkvene krugove, a to je transhumanizam.
Međutim, ta tema je već duboko prisutna u društvu, ta tema nas i dotiče kroz brojna tehnološka pomagala,
ali ona postaje na svoj način i ideologija, a čak i religija.
Pa će današnji razgovor voditi Odilon Singbo, veličasni Odilon koji je duhovnik,
odnosno kapelan Hrvatskog katoličkog sveučilišta, koji je doktorirao na temu transhumanizma 2019. godine.
A intervju s njim će voditi naš poznati novinar, prijatelj zajednice na Novorođeni,
Isto tako i novinar i istraživač koji se bavio historiografijom,
obračenik na katoličku vjeru, zapravo od 2016. godine,
Darko Hudelist koji je kroz svoj rad objavio i brojne knjige,
dugo godine pisao za Globu, za jutarnji list,
i također svojim istraživačkim radom ušao duboko ovu problematiku.
Pa evo, pozivam vas da iskoristite priliku poslušati ovu dvojicu ljudi
koji će otvoriti zapravo taj prostor transhumanizma
i koji će nas možda pozicionirati,
ali dužnost nas kao katolika je da zauzmemo tome stav,
ali vjerujem da će mnogi otvoriti da je dalje na stave
i istraživa toaj fenomen koji će sve više i više biti prisutan
i u našem društvu i u našim životima.
Pa evo, uživajte.
Hvala Nisusi Marija, braćo i sestre i zajednice na novorođeni.
Naš gost je svečenik i znanstvenik Odilon Singbo,
kapelan na Hrvatskom katoličkom sveučilištu.
Molim vas veličasni Odiloni da se predstavite u kratko.
Hvala Nisusi Marija, hvala na pozivu i drago mi je da ćemo se kroz ovo kratko vrijeme
družiti uz razne teme.
Inače, kao što ste rekli, svečenik na Hrvatskom katoličkom sveučilištu, služim kao sveučilišni kapelan,
odnedavno kao i nastavnik.
Prema tome proširuje se, bi rekao, područje mojih obveza, ali Bogu sam zahvalan na tome.
A dolazim inače iz Afričke zemlje, Benin, to je zapadna Afrika.
Za one mojda koji ne znaju, jer sam jednom pitao djecu da li znaju gdje je Benin, pa su rekli da,
a kad sam rekla gdje je to, rekli su u Bosni i Hrcegovini.
Ovoga da ljudi ne bi mislili da je Benin u Bosni i Hrcegovini, nego taj zapadni dio Afrike.
Susjedne zemlje su Nigerija, Niger, Burkina Faso i u južnom dijelu, onda Togo s jedne strane,
onda u južnom dijelu imamo Atlanski ocijan, tako da imamo taj otvoreni pristup po ocijanu
i zapadnom svijetu preko toga na neki način.
Tako da evo, to je otprilike, to je zemlja koja nije kršćanska katolička zemlja kao što je Hrvatska,
u ovom smislu da je većina katolika, prem da ako ćemo gledati na broji katolika tamo,
ima više katolika nego u Hrvatskoj, ali kada se gleda na širinu po stotak,
negdje smo na 35% katolika i negdje preko 10 miliona stanovnika.
Tako da evo, otprilike to je ta zemlja iz koje dolazim.
Kršćanstvo tamo dosta raste, katolička vjera pogotovo zahvaljujući misionarima koji su nekada djelovali ili koji i dalje jesu tamo.
Tako da imamo i dosta duhovnih zvanja i dosta se širi kršćanska zajednica.
Što su vaši roditelji bili po zanimanju?
Moji roditelji su zapravo, rekao bih, zemljoradnici ili kao što se ovdje kaže, moja mama je bila domačica i da li je.
Situacija je takva zato što nisu nikada bili u školi, ne znaju čitati, pisati, ne služe se sluđbenim jezikom koji je tamo kod nas francuski, jer smo francuska kolonija.
Tako da, moj otac je zemljoradnik i moja majka je s njim uvijek i radila, pa i sva djeca, dakle svi smo s njima radili na polju.
Zanimljivo je, ni moje ti tri starije sestre nisu išli u školu, tako da sam ja prvi u obitelj krenuo uopće u školu.
Tako da, moji roditelji se više bave zemljom, žive s prirodom više.
A što se uzgaja u Beninu?
Pa u Beninu se uglavnom uzgaja kukuruz, kikiriki, razne vrste krumpira.
Kažem razne vrste zato što ne uzgajamo mi krumpir ovdje kao što imamo ovdje, nego imamo više batatu, na primjer.
Imamo tako zvanu manioku, to je jedna vrsta krumpira, a batata je poznata tu, barem po Slavoniji, znam da ljudi uzgajaju ovdje batatu.
Tako da, to su stvari od kojih ljudi inače tamo žive uobičajeno.
Tako da, tamo na primjer, osnovna hrana bi rekao je više na bazi kukuruza, mežgance ili palente ili kako već se ovdje zove, ovisi iz kojega kraja smo u Hrvatskoj.
Tako da, tu imamo dosta hrane na bazi kukuruza.
A što se od mesa jede recimo?
Pa od mesa, dakle, dosta svinjetina i piletina uglavnom, premda je tamo meso skupo, a ljudi više jedu tamo ribu.
Tako da, riba je relativno jeftinije, jeftinije nego meso, a ovdje je obrnuto.
Koja je riba tamo najrasprostranjenija?
Upa, iskreno ne bi znao reći, ali tamo više kao ovoga somovi, čini mi se dosta.
To je riječna riba?
Da, da, da, to je riječna, upravo to imamo rijeke, imamo tako da nema samo ocijan.
Tako je rijetko kad ljudi jedu ocijanske ribe, zato što je skuplje, to zahtjeva sozor na valove,
to su samo specijalci, znaju loviti po tim, takvim vodama, ali ima dosta i rijeka,
tako da, ovoga, ima dosta, zapravo jede se dosta riječnih riba.
Vaš otac je bio musliman.
Tako je.
Kako je on i kad postao katolik?
Da, moj otac je bio musliman zato što, to je malo, to je malo komplicirana situacija ovoga,
zaobjasniti, jer njegovi roditelji su bili animisti.
To znači ljudi koji su se bavili prirodnim religijama, domaćim religijama.
Tako da, moji djedovi i bake su, evo, osim jedne bake koja se kasnije obratila,
ne poznam djedova i bake, oni su, evo, ranije umrli prije nego sam se ja rodio,
ali dakle, s te strane, roditelja i moje majke i mojega oca, oni su bili animisti.
To znači, pripadnici tih domaćih religija.
To je razumljivo, s obzirom da je krčanstvo relativno kasno došlo u Benin 1861.
su došli prvi misjonari i onda moj otac se više družio sa svojim ujacima,
to znači, s mamine strane, a s te strane pa su više muslimani bili.
i onda otomanski je on bio, dakle, njega su odgajali zapravo njegovi ujaci,
gdje je živio više s njima.
Tako da, to je on više bio odgajan u islamskom duhu, dakle, u muslimanskom duhu.
Tako da, on tada bio, evo, muslimanom se i zvao Isa.
Tako da, to, njegovo obraćenje, koje je zapravo u početcima, rekao bi,
bilo više interesno obraćenje nego neko ozbilno obraćenje.
Interesno zato što susret s mojom majkom tada, to znači sa njegovom djevojkom,
je bila prilika da ona postavlja svoja pravila.
Jer ona se umeđu vremena obratila u katoličku vjeru preko misionara koji su djelovali tada.
Tako da, dakle, dolazili su, korijeni su im zapravo tradicionalne religije,
ali svatko je iz neke druge religije osobno, dakle, otac kao musliman, majka kao katolikinja tada,
koja se nije ni još tada krstila i ona je postavila pravilo uvijedno da se oni žene,
da on postane katolik.
je to običajno da žena postavlja pravila?
Pa, u ovom slučaju bih rekao tada da je to bilo zanimljiv potes s njezine strane,
inače nije običajeno.
Pogotovo u jednoj kulturi u kojoj još uvijek imamo dosta taj patrijalni stav,
onda je to malo neobično bilo.
Tako da možemo reći, ja kroz to gledam ovako, kada Bog želi i zaista želi za svakoga od nas, kako se kaže, on ravno piše s krivim crtama.
I kroz neke naše ljuske nelogičnosti ili kroz neki, na primer, jer bi bilo nelogično, gotovo bi rekao da je moj otac ispao tada kao nesposobnjaković neki.
Dakle, kako se on mogao dati, nagovoriti od jedne žene da napušta svoju islamsku vjeru.
I to je bilo, ali i danas kada gledamo iz ove perspektive onda kažemo kako je Bog pripremio zapravo cijelu njihovu obitelj,
da bude katolička obitelj, ali i da iz te obitelji nastaje jedan svećenik.
Dakle, kada vi dolazite na svijet 1980. godine, vi ste već katoliki.
Tako je. Moji roditelji su se vjenčali u katoličkoj crkvi i onda i prvo dijete i sve.
Dakle, nas sedmero smo se svi rodili u katoličkoj vjeri i evo, ta njihova vjera traje već, barem službeno,
50 godina jer su se oni vjenčali točno prije 50 godina, tako da ove godine ćemo prostraviti i to.
Točno 50 godina.
Tako, 1971.
Evo, čestitke iz naše strane.
Hvala lijepa.
To je srebrni jubilej se to tako kaže.
Ne, to je zlatni.
Zlatni jubilej?
Kad je srebrni?
Oto, to je 25.
25.
U pravu ste.
Ništa, idemo mi dalje. Vi ste koje dijete po redu u obitelji bili?
Obično volim reći da držim ravnotežu u obitelji jer ima na sedmero, a ja sam točno četvrto.
Četvrto.
Dakle, tri prije, tri poslije.
Ali vi prvi idete u školu od svih.
Kako je?
Kako to?
Muško dijete u obitelji, zato i nosim ove oživke na licu.
Odakle oživke?
Zato što tamo je tradicija, svaka obitelj, ali kada ovdje kažem obitelj, to onda šira obitelj.
Zapravo ovdje ima neke svoje znakove. Obitelj rekao bih plemenjske znakove.
Danas rekli prema da ne postoji pleme kod nas.
Pa onda stavljaju, roditelji mogu, ne moraju.
Ali često puta stavljaju prvoj muškoj djeci.
Zašto?
Zato što se smatra da će oni biti nositelj obiteljske loze kroz potomstvo.
A čeri se udaju, napuštaju kuću, napuštaju obiteljski dom.
Ali muškarac ipak ostaje doma.
Tako da su mene stavili to i tu sam zaista rekao bih zeznu o njih time što sam postao svećenik.
Jer ono zbog čega su mi stavili znak, odnosno ožiljak, to ja ne mogu vršiti kao katolički svećenik.
Jer onda treba biti doma, oženiti se, imati obitelji, da se ta obiteljska loza nastavlja.
Tako da s te strane je bilo malo teško roditeljima prihvatiti moj duhovni poziv,
ali i sada Bogu hvala su ponosni što imaju takvog sina.
I s obzirom da je i tada bilo mentalitet da ne isplati se postati djevojke, odnosno čeri u školu,
jer se škola plaća, tamo treba platiti školarinu.
I osnovnu školu.
Od osnovna škola do zadnje godine fakulteta.
Onda nekako je bilo logično da nisu moje sestre išli u školu, nego sam ja krenuo.
A opet nisam ja krenuo zato što su meni roditelji mogli platiti školarinu,
nego zato što nisam imao više s kim se igrati doma.
Pa sam krenuo i ja u školu da vidim iz znati će li više, što se tamo u školi radi, zašto se djeca tamo okupljaju.
Da sam uz prozore, zapravo slušaju što se govori unutra, dok me nisu učitelji rekli: "Pa daj, uđi. Ako te zanima, uđi."
Samo su me redovito izbacivali iz razreda kad treba platiti školarinu.
Ali evo, Bog se nekako pobrinuo da završim školu.
A kako ste došli do novca da možete skroz ići u školu?
U osnovne školi nikako. Nisam uspio doći do novca.
Onda kako ste išli u školu?
To su učitelji, su me uvijek pustili u viši razred, nadajući se da ću jednog dana platiti sve.
Osnovna škola tamo traje šest godina, ali nakon svi tih šest godina nisam ja uspio.
Možda povremeno ne dio, ali rijetko kad, povremeno dio.
Dakle, mi živimo od poljoprivrede.
Moji roditelji nisu mogli prodavati ono što smo brali kao plod ove zemlje,
da bi imali za neku štednju ili za plaćanje školarine.
To je bilo više samo za prehranu, za preživljavanje bih rekao.
I tako da u biti vrlo malo se toga prodavalo, a više smo od toga živjeli doma,
nego zapravo da bi smo to nešto prodali i imali za školarinu.
Ali tu zaista moram biti zahvalan Bogu i učiteljima koji su tada imali razumijevanje,
koji su me pustili u viši razred, barem su me uvijek pustili kad god treba pisati testove.
A tada sam bio pametno dijete, ali sad sam već pomalo bedast.
Onda su me pustili u viši razred.
I ste li na kraju platili ono sve što ste?
Dakle, još uvijek dugujem državi.
A ko je to svo?
Dakle, tada je bilo deset kuna godišnji.
Dakle, naravno da to je unazad, dvadeseta godina.
Kada čovjek gleda, odnosno 30 godina unazad, tada je ljudima bilo veliko bogatstvo.
Čekaj, deset kuna.
Deset kuna doslovce. To je godišnji što smo trebali platiti za školarinu.
Sada je sigurno nešto više.
Dakle, kada mi gledamo iz ove perspektive, i tu možemo gledati ovo globalno stanje u kojem se nalazimo.
Kuna je kod nas jedna kava.
Pa, upravo to. To sam ti upravo reći.
Da netko može misliti, dakle, da ovdje čovjek ne slača, da njegova jedna kava nekome znači jednu godinu obrazovanja u to vrijeme.
Dakle, ravnodušnost u kojoj se povremeno nalazimo, misleći da je nešto što se tamo negdje događa, nema veze sa mnom, to nije prihvatljivo.
U nastavku, vjerujem da ćemo to dotaknuti, zaista smo postavili globalno selo da moja mala gesta dobrote ovdje ima planetarne odjeke.
Kao i moja mala gesta zločestoće ili ne znam čega, ima planetarne odjeke. Svi smo povezani.
Da koja je prosečna plaća u Beninu?
Trenutno, parim koliko sam razgovarao sa prijateljima koji su učitelji, recimo u školama ili po gimnazijama, negdje je oko 1000 kuna.
Što je veliki mjesečno, što je veliki sada rast u novije vrijeme.
A koliko je bila u ono vrijeme kad ste se viškovali?
Ono vrijeme je teško mi je reći, zato što nisam imao pojma ni o čemu.
Učitelji vjerojatno ako su zaradili maksimalno da su tada zaradili recimo 100 kuna, 100-200 kuna maksimalno tada u to vrijeme.
Tako da to definitivno nije bilo nešto tako da je razumljivo da je tada bilo 10 kuna za školarinu po djetetu.
Ali evo, zanimljivi su putevi gospodine.
I kad se kod vas pojavila želja da postanete svećenikom?
11 godina.
To je jako rano.
Jako rano.
A zašto? Što se dogodilo te godine?
Što se dogodilo? Dakle, ja sam bio angažiran u svemu u čemu sam mogao biti angažiran u svoje župi.
Bio sam čitač, bio sam u zboru, bio sam pomogao ministrant.
A u jednom trenutku sa 11 godina, zašto baš tada?
Zato što, s obzirom da sam tada išao u školu, onda sam već znao tada čitati.
I katekizam tada, odnosno vjeronauk ili kateheza u župnim zajednicama tamo su bili ono po starom modelu pitanje odgovora, pitanje odgovora, pitanje odgovora.
To znači štrebanje.
A dovoljno je bilo znati čitati i onda možete postati katehet, kateheta u župi, odnosno vjeručitelj.
I kako sam znao čitati? Pa sam tada dobio prvi put dijelove svetoga pisma od svoje starije sestre, koja me zaista time ugodno iznenadila, jer ona nekada živjela u jednoj obitelji u gradu.
I tada sam počeo čitati i upoznati zapravo sve to pismo. Mene su strašno obilježili priče o Josipu, na primjer, iz staroga zavjeta, kojega su prodali braća.
Strašno me dojmila priča o dobrom samarijancu. To nekako su priče koje me više povezuju sa mojom kulturom, kulturom u kojoj ima nas sedmero braće.
I tu moramo biti zajedno ako želimo obstati. Niko ne smije nikoga prodati. Kao što su braća učinili u slučaju svoga Josipa.
Drugo, dobar samarijanc koji se ovdje pojavlije kao netko koji je brižan. Moramo biti brižni jedni prema drugima.
Nema nam izbora ako se ne držimo zajedno, ako ne liječimo, odnosno ako nismo tu da ranjene povijemo, onda ne možemo obstati.
To su priče koje su mene stvarno obilježile. I tada sam se u župi angažirao oko toga, tada sam imao vjeroučenike koji su bili stari od mene.
To je gotovo da sebe često puta znam vidjeti doduše nadobudno od mene, ali Isusa sa 12 godina usred pismo znanaca u hramu koji poučava.
To su bili takvi ljudi stariji od mene jer su bili katekumeni, to znači obraćenici koji su bili u školi, koji ne znaju čitati i kojima sam tada, evo, kroz ta pitanja odgovora, taj način učenja za sakramente bio na pomoći.
I tada zapravo mi je sve bilo jasno, ovo je moj puc. Puc navještaja Božje riječi, puc bivanja blizu onima koji su u potrebi. Tako je sve krenulo.
11 godina jer sam tada već naučitati da je ta želja krenula. I nikada meni je još...
Gdje godine ste imali svoju mlado misu?
Ja sam se zaradi za svećenika na veliku gospu 2009. godine u našoj biskupiji. To je bila jedne subote. Bilo je zaista veličanstveno.
Bilo je dosta, evo, 32 prijatelja iz Hrvatske. Rekao bih, jedan autobus iz Hrvatske. I odmah dan poslije, u nedijelu 16. sam imao svoju mlado misu.
I zaista, kroz svoje te događaje promatrao sam svoje roditelje, njihovo držanje, njihovo onaj početni ne u mom pozivu, a u tom trenutku nikada u životu ih nisam vidio toliko sretne.
Taj ne je bio dosta jak u početku?
Pa u početku je bio dosta jak, pogotovo kod majke, do te mjere da, na primjer, dakle ona je imala pravo. Zašto?
Zato što, dakle, čak njezin nije više bilo zbog te, toga nastavka obiteljske loze ili te moje obveze da nastavljam obiteljsku lozu,
koliko zapravo je ona tada meni rekla, ako odlazim u bogosloviju, da će mene postati predaleko od nje, da me neće često vidjeti.
Ja sam nju oviravao, svi bogoslovi tamo dolaze redovito, uredno, za Boži, za Uskars, i tako četiri godine sam dolazio doma i rekao, evo mama vidiš, dolazim doma svaki put.
A onda dvije četvrte, kada mi je biskup rekao da idem u Hrvatsku, vjerujte mi, mene je bilo sve jasno kao majka, kao proročica nekako mi je izgledalo,
i nisam joj rekao, nikome nisam u obitelji rekao da idem u Hrvatsku. Ja sam došao ovdje, i tek kad sam došao tu sam rekao kolege javi mojim roditeljima da se vidimo za dvije godine.
Jer mi je biskup tada obećao nakon dvije godine doći će za praznike doma, tako da, i tako je bilo. Kako su to primili, ja ne znam.
Koja je to godina, kada vi dolazite u Hrvatsku?
Dakle, došao sam dvije četvrte, dvije četvrte sam došao u Hrvatsku, onda dvije šeste sam išao prvi put doma za praznike.
Tako da, taj njihov početni ne je imao ipak svoje utemeljenje ili razloge zbog toga osjećaja, očito majčinskog osjećaja, da ću otići predaleko,
a to je nešto što je prvi put se dogodilo našoj biskupiji, da je jedan bogoslov poslan izvan države na studiji.
To je rizik.
Na neki, mogao sam se tu zaljubiti i otići, ne?
Dakle, to je rizik, ali tako da nije bilo baš dobro prihvaćeno sa strane mnogih svećenika, ali evo, Bog vodi naše živote zaista.
To je bila biskupova odluka.
Tako je.
Što je on time htio postići?
Dakle, zašto je to tako?
Bio je tamo veličasni Toni Štefan koji je sada naselan ravnatelj papinskih misijskih dijela ovdje u Hrvatskoj.
Bio je tamo i veličasni Franjov Jačmenica, 22 godine, Toni je bio 18 godina.
I kada su oni završili svoje poslanje tamo, biskupi su smatrali, sa ozirom na koliko su oni bili vrijedni, ne bi bilo dobro da se prekida njihovim odlaskom vezu, veza između Hrvatske i Benina.
Tako da su htjeli da dođe još netko iz Benina, ali kao student, tako da smo došli tu u dvojca.
Jedan moj kolega i ja.
On se vratio u Benin nakon studija.
I tako da, to je u biti cijeli taj razlog.
Dakle, biskup je odlučio to da, naravno zajedno sa blagopokojnim biskupom Markom Culem, čija je zapravo ta ideja.
On je to predložio mom biskupu tamo pa je prihvatio i to je, evo, to su sitne geste koje crkveni ljudi u jednom trenutku svoje službe rade,
a sami mojda nisu svjesni koliko to može imati odijeka kasnije za crku.
Ja to kažem zato što moj boravak ovdje je postao jedna vrsta mosta između Hrvatske i Benina.
Puno ljudi odlazi u Benin preko mene, zahvaljujući moj službi ovdje.
Kao što svako ljeto ima dosta mladih, dosta naših studenta iz ove ustanove Hrvatsko-katoličkog sveučilišta koji idu tamo volontirati u raznim ustanovama naše biskupije.
Da biskupi nisu tada napravili taj potez, ništa od toga.
I mene zanimljiva vaša izjava o Hrvatskoj u jednom vašem intervju koji sam čitao.
Kazali ste da ste se, kad ste došli u Hrvatsku i malo upoznali život kod nas, prvi puta susreli sa pojmovima kao što su stres, tjeskoba, depresija.
Toga doista nema u Africi, u Beninu.
Pa, ja mislim da je to proste, ali meni se čini da su to bolesti bogatih.
Zašto to kažem? Zato što pristup prema životu, dakle, barem u mojej zemlji, nitko ne pojma život kao neku lagodnu stvarnost i da sve mora ići glatko.
Ne, zna se da je život tamo borba, ali ta borba ne znači nešto što je nametnuto, ne znači nešto što dehumanizira. Ne, nego naprotiv, to je nešto što humanizira čovjeka.
I u tom duhu razne obveze, rad na polju, cijele dane po suncu ili negdje drugdje prodaja na tržnici i po suncu i takle, ili žurban za nešto, to se ne doživljava kao neku stresnu situaciju.
To je sasvavni dio života. Prema tome, ljudi čak ako gledamo iz ove perspektive kao situacije koje možemo opisati kao stresne situacije, oni ih tako ne doživljavaju.
Doživljavaju kao nešto što je sasvim normalni dio života. Drugo, ono što može čovjeka basiti u razne, razna stanja depresije, to su možda čak i razni gubici, razni osjećaje neispunjenosti, razni životne poteškoće, ali ljudi su tamo složni, oni su zajedno i poteškoće proživljavaju zajedno.
Prema tome ne doživljavaju to kao da neki član obitelj bi toliko upao u depresiju zbog neke poteškoće da ne bi mogao izaći iz toga.
Ne može, nema on vremena i nema nepriliku za to jer ga nosi zajednica, nosi ga cijela obitelj.
Tu je jedan ključni pojam koji doduše nije beninski pojam nego više iz ujučne Afrike koji se zove Ubuntu.
Ubuntu to znači ja postojim jer ti postojiš.
Zahvaljujući svemu onome što smo svi zajedno, a kada imamo taj mentalitet u Ubuntu, a to ga ima gotovo u svim afričkim kulturama,
onda nema razloga za depresiju, za stres ili za ne znam što, jer se nosimo.
I tu je ta vaša misla da je Afrikanac čovjek iz Afrike danas čovjek nade.
Upravo to.
Znači li to da nada više ne postoji u Evropi u onom smislu u kojem postoji u Beninu?
Koja je razlika?
Ne bojim se da u Evropi ima, dakle kada se društvo razvija i računa samo na svoje ljudske snage,
onda gubi pomalo izvor nade, a izvor nade je Bog.
da je kod mene u Beninu kaži: "Bezovzira na dulinu noći, sun se će katacijati".
Dakle, noć može trajati koliko god hoće, ali sun se će doći. To je zapravo ključ za tu nadu.
Ovdje, mi gledamo na živote neke poteškoće previše pesimistički, ili previše računamo na svoj racionalizam.
Ne kažem samo na razum, nego na taj naš racionalistički pretjerani pristup svemu i ako po tim nekim zakonima stvari ne stoje, onda gotovo.
Mi vidimo, ne vidimo tu izlaza više. Ne računamo više na Boga, toliko koliko bi trebali.
Može da u Hrvatskoj nije toliko naglašeno koliko u nekim drugim europskim zemljama, ali mislim da to, ne bi rekao da nema nade.
U Hrvatskoj ili u Europi ima, samo ni se čini da zanemarujemo tu činjenicu i računamo previše na sebe, a premalo na Boga.
Ako je u našoj moći da bismo bili osvareni ljudi 90% truda, ako fali onaj 1% Boži, to sve pada u vodu.
To bismo rekli da je Europa u nekom sada post-kršćanskom razdoblju, drugim riječima.
Pa i mnogi to kažu, to je zaista taj proces dekristijanizacije Europe, to je zapravo proces...
Dok i u Africi suprotno.
Pa je, ali vidite, to je dinamika krišćanstva, gotovo kao da se uvijek seli negdje.
Nekada iz Sjeverna Afrika, Sveti Augustin, Sveti Ciprijan.
To je, možemo reći, središte krišćanstva nekada.
Pa onda je u Europu se selio sada više prema Africi i prema Južnoj Americi.
Tako je.
Tako da, globalno ima nade za krišćanstvo, samo pitanje gdje.
Trenutno u Europi nisam siguran.
Crkve se prodavaju, je li to izvor nade? Nisam siguran.
Hrvatska se još dobro drži.
Ja sam vas bio u jednom našem duhovnom razgovoru pitao, jer o tome se puno priča, da bi idući papa nakon pape Franje mogao biti iz Afrike.
Vi ste mi dali jedan zanimljiv odgovor. Da, ali ne odmah nakon pape Franje. Molim vas obrazložite.
U biti, ja mislim, to je moje subjektivno mišljenje, a duh sveti puše kako hoće. Tu ne moramo ga ograničiti ni u čemu, niti možemo.
Ali ja mislim da nije još vrijeme za to. Previše ima nekih drušvenih i političkih zbivanja na globalnoj sceni da bi sada jedan Afrikanac bio na visini zadatka.
Ne zbog toga što bi on bio nesposoban, ne, nego zbog toga što treba pustiti da opet dođe netko ko će moći upravljati ovom situacijom.
Što, na primjer konkretno, kada uzmemo krizu, migransku krizu, jedan Afrički papa koji bi došao, teško bi mu bilo riješiti taj problem.
Jer što god bude rekao o prilog tome, to će se gledati kao... Ja ću vam dati jedan primjer.
Dakle, ja sam propovijedal jednoj crkvi, onda mi se jedna, Gospodja ako ja mene ne poznajem, javila poslije.
Odnosno, dakle, kasnije mi se javila, ali javila mi sa svojim doživljajem, moje prisutnosti na misi.
Ona kaže: "Čim sam vas ugledala, onda sam rekao, eto, katolička crkva na strani migransku krizu želi zapravo gurati migrante u naša europska društva i zato da nas pripremaju za to su poslali svećenika iz Afrike, da mi možemo lakše prihvatiti tu činjenicu."
A ona nije znala kako i zašto sam došao i da ja ne sam došao u nekom valu migranata.
Da to nema veze s tim.
To nema veze s tim, dakle, ali mnogi mogu razmišljati na taj način, ok, bila je poštena pa je došla poslije na razgovor i pa mi je objasnila koliko je ona zapravo ta time bila u zabludi i koliko je na kraju kraja bila oduševljena sadržajem propovjedi koje je ona tada čula.
Tako da ako krenimo iz te malene perspektive, globalna perspektiva, bit će jako teško u ovoj fazi jednom papi iz Afrike da upravlja ovom krizom.
Bolje je da crkveni jezik, crkvena poruka bude, rekao bih, još uvijek zapadna koja će se suočiti.
Premda zaista problem te krize koju spominjem kao jedan od primjera nije zapravo toliko problem Afrike ili tih zemalja koliko to je zapadni problem.
Jer je zapad to svorio i mora riješiti.
Zapad je izrabljivao te zemlje, uzimao njim sve što je moglo uzeti i naravno su ljudi osiromašeni i traže raj u tim zapadnim svijetovima.
Ali to je nešto što trebamo riješiti. Dublija je ta kriza.
Znači nakon pape Franja možemo očekivati jednog papu sa zapada i onda nakon njega bi bilo šanse da...
Ja bih to prepustio od poslu duha svetoga.
Pa duh sveti će to naričiti.
Ali svakako po mom sudu bilo bi dobro da netko poslije bude sa zapadnog svijeta ali koji će imati neke vizije pape Franja.
Ali opet i da pokušava Europi pomoći nanovo otkriti svoje korijene.
Treba imati neku papu koja će pocijetiti Europu na svano na svoje kečanske korijene.
Jer ovo ne ide dobro.
Sad vam to pitanje bio postavio upravo zbog toga što sam bio fasciniran knjigom koju ste nedavno objavili.
Nijedan svečenik u Hrvatskoj tako nešto nije ni pokušavao. Ne znam da li ga to opće i zanima.
Dakle, to je bila vaša doktorska disertacija koja je onda prerasla i u knjigu.
Knjiga se zove "Teološko i bioetičko vrijednovanje transhumanističke teologije".
Antropologije.
Antropologije, ispričavam se. Tu sam krivo napisao svoje bilješke.
Jako kompleksan i težak naziv te knjige.
Dakle, transhumanizam je središnja kategorija ovdje koji se radi.
Što je to kako bismo tu riječ najjednostavnije mogli protumačiti mladom čovjeku, kršćaninu, katoliku?
I kada vas ta tema počinje uopće zanimati?
Da, to je kada se čita naslov Kinge, zvuči ne baš primamljivo, ali preznanstveno zvuči, prekomplicirano za običnog čovjeka.
Ali transhumanizam je vrlo jednostavno.
Kada uzmete taj pojam, onda ćemo naći u tome dva pojma.
A to je trans i humanizam.
Tako je.
Taj trans, zapravo to je, na hrvatskom jeziku, to bi bilo kao nadilaženje nečega.
On kraj nečega.
Dakle, mi trebamo ići on kraj nečega, nadilaziti nešto.
I onda naravno, kada vidimo, spojimo sa humanizmom, onda moramo nadilaziti humanizam.
Nadilaziti jednostavno čovjeka.
Prema tome, transhumanizam je zapravo taj znanstveni, filozofski, politički, ideološki,
moda više, pokret koji zapravo želi pomoću razvoja suvremenih tehnologija,
nadilaziti ovo naše ljudsko stanje, nadilaziti ono što jesmo kao ljudi,
zapravo nadilaziti ovu našu ljudsku naravnu.
A kada tako kažem, to znači, treba uzeti u obzir da oni prije svega gledaju na sve što je majkavo, sve što je ranjivo, sve što je bolesno, sve što predstavlja određeni hendikep u ljudskom životu, to smatraju neprijateljem.
To znači razne bolesti, razni hendikepi koje imamo, razne tijelesne neke poteškoće, nedostatke.
To je za njih zapravo i na kraju i kraju proces starenja. Zašto čovjek stari? Zašto ne bismo živjeli dugo?
Duže nego što sada živimo? I zašto opće smrt? Zašto ne bismo pomoću tehnologije uništili smrt?
Dakle, kada gledaju sve to skupa, onda oni vide kao faktori, odnosno stvari koji ponižavaju ljudsku vrstu i zbog toga treba ih pomoću tehnologije pobjediti.
Zato oni se zovu transhumanisti. To znači pomoću tehnologija nadilaziti ovo ljudsko.
Naravno, da bismo pobjedili ovo sve, to znači moramo se odreći nečega. Moramo se odreći svoje ljudskosti. Vrlo jednostavno.
Kako je pala ideja za to knjigu?
Dakle, da, to je drugi dio vašeg pitanja. Zapravo, dok sam bio student, dakle doktorand, je profesor, moj mentor, Tonči Matulić, je tada rekao da napišem, dijelio je seminarske teme nama studentima tada
i je rekao, evo Odilon je, ti piši nam nešto o nanotehnologijama.
Moram priznat, to je negdje 2013. godina. Nikada nisam čuo za nanotehnologije do tog trenutka, pa sam evo zapisao tu temu i počeo istražiti.
I onda tek kroz taj seminarski rad koji sam tada osvario, sam upoznao i druge zdravstvene i tehnološke grane, kao što je biotehnologija, kao što je informatika u ovom smislu,
kako nju pojmaju transhumanisti i onda kognitivne znanosti.
Sintetička biologija. Sintetička biologija kao dio ovoga tehnologije. Dakle, tu tada sam upoznao te neke grane koje su vrlo ključne transhumanistima
za osvarenje njihovih ideja i u konačnici sam pojam transhumanizma kao takav. I nakon licencijata, onda sam rekao nemam šta drugo nego idem malo proširiti ovu temu,
tako da sam od 2016. godine, kada sam upisao doktorat, rekao neka moja tema bude transhumanizam i eto i do danas me drži i dugo će me još držati.
Koliko ste knjiga onda pročitali? Vidim da ste jako duboko ušli u to tematsko područje.
Dakle, prvo, na hrvatskom govornom području nema puno. Literatura je oko te teme. Drago mi je da ima kolegica ovdje koji se bave time,
na primjer profesorica Ivana Greguric sa hrvatskih studija i sada saborska zastupnica,
profesorica Razpudić, dakle, koja se isto dijelom time je bavila i zapravo sada, dakle, mislim na Mariju Selak,
Razpudić i pomalo se širi tako da to su u biti ljudi koji su kratko nešto ovako se time bavili,
ili evo iz sociološke perspektive Kronoslav Nikodem, ali kao što se može primijetiti,
najveći izvor literature je što mi je bio francuski jezik, jer se francusi ovom temom puno bavi.
Čak i više nego ovi iz engleskog govornog područja.
Kako to?
E pa to je zanimljivo pitanje i ja se pitan kako to.
Očito da u evropskom kontekstu oni su više moda otvoreni takvim temama,
razmišljati o takvim temama, ali kada govorim o francusima koji se time bave,
više gledam na francuske filozofe teologe koji se time bavi,
koji zapravo pokušavaju upozoriti na opasnosti takvog pokreta.
I nije čudno da francuska biskupska konferencija izdala jedan dokument pod nazivom
"Transhumanizam ili kada znanstvena fantastika postaje svarnošću".
E, prema tome, onda je to zaista tema koja je vrlo bitna,
ne samo za društvena zbivaja općenito, nego za život crkve.
Ako biskupi se mogu sastati i izdati takav dokument, onda su shvatili ozbiljnost situacije
u kojoj se nalazimo ili u kojoj nas vodi transhumanizam.
Što je sad u transhumanizmu opasno, da tako kažem,
intrigantno, sporno, da se crkva počinje njime, eto, baviti?
Gdje je glavna opasnost za hršćanstvo, za ljudsku vrstvu, usudio bih se reći?
Glavna opasnost je to novo pojmanje čovjeka.
Dakle, ne samo novo pojmanje čovjeka, nego promjena
svačanja, razumijevanja, pogleda na čovjeka onakoga kako ga poznamo do sada.
A ta promjena se nalazi u tome što je, zapravo,
jedan pokret banalizacije ljudskoga života,
zato što ništa što je u čovjeku nije sve to.
To je sve to puka materija, zapravo čovjek je nakupina stanica,
kojima možemo upravljati, zahvaljujući tim tehnologijama.
I tu, zapravo, čovjek je sveden na nizku granu
i možemo upravljati njome kako hoćemo.
To je, zapravo, problem.
Kada čovjek, razmišljajući o sebi, zapravo sebe vrijeđa.
Jer taj čovjek koji razmišlja na taj način,
on, zapravo, sebe učini predmetom, ali i subjektom.
Ali više sebe opredmećuje, nego što, zapravo, gleda na sebe
kao subjekta vrijednog poštovanja, dostojanstva,
punog otajstva, ljepote i tako dalje.
I kada, zahvaljujući tehnologijama i znanosti,
dovodimo sebe do takve banalizacije,
onda crkva mora upaliti alarm.
I reći, čujte, ljudi, stvari ne idu dobro.
Zato je to, sporno je taj to pojmanje.
da se odličemo, odnosno da se riješimo ove naše ljudske naravi,
zbog njezinih majkavosti,
i onda da postanemo, dakle, poslije neka post vrsta,
ljudi ili neke novi čovjek, post čovjek, nad čovjek,
da bismo bili izdržljivi, snažni, besmrtni i tako dalje.
Je li to smisao života? Nije.
Jer to može donijeti smisao i osvarenje života?
Jer čovjek nadilazi onu materiju.
Sama ideja možda ne zvuči tako opasno.
Znači da čovjek ne bude bolestan ili da što rijeđe oboljeva,
da što može duže živjeti.
Kad bi pitao, svako bi rekao, pa ja bi volio da to bude tako samo.
Slađem se samo ovako.
Gdje je tu granica prijeđena?
U transhumanizmu postoji jedan ključni pojam, to je pojam poboljšanje.
Kako?
Pojam poboljšanje, a to pojam poboljšanje, što to znači?
Značiti čovjeka na raznim razinama.
Na kognitivnoj razini, na tijelesnoj razini, na emocionalnoj razini.
To znači možemo i popiti neke lijekove koje će nas držati uvijek u nekom dobrom raspoloženju.
Ovdje ćemo imati različito mišljenje, neko će reći super.
Probao sam pitati studente na jednom predmetu što bi oni, da imaju muža, da žena ima muža koja je uvijek dobro raspoložena.
Ona kaže ne bi hvala jer on neće znati se suosjećati s mojim problemima.
Što će mi takav muž?
Pobjediti bolesti, da.
U tome, crkva znatno pomaže.
Možemo dao reći da katolička crkva drži jednu četvrtinu zdravstvenih ustanova u svijetu.
To znači po pitanju borbe proti bolesti, crkva je prva.
Po pitanju nalaženja nekih sadržaja koji će nam pomoći zdravo živjeti i zdravo stariti, nema problema.
Tu i crkva se zauzima za to da duže živimo, ali smisleno živimo.
Jer nije bit samo u tome da dugo živimo, nego moramo vidjeti koji je smisao takve dugovječnosti.
Ako nam ne pomaže da rastemo u moralnim, etičkim načelima za jedno zdravo društvo, koji je smisao toga?
A u ostalom, treba paziti da to da, ponavljam, zdravo starenje, to ne znači držanje čovjeka kada je u trenutku bolesti pod nekim aparatom pod svaku cijenu.
To je onda distanazija, produživanje ljudskog života samo da se produžuje. To ni to nema smisla.
Ovdje na prvi ljudi mogu misliti da je to crkva protiv nekakvog dobroga starenja ili bolbe protiv bolesti. Nije to.
Nego jednostavno da pazimo, da htivući takve stvari postići, da se ne odričemo svoje ljudske naravi.
A ko to danas najviše forsira? U kojim se to znanstvenim disciplinama najviše događa, primjenjuje?
Znanstvene discipline koje su tzv. konvergentne tehnologije, koje sam malo prije tzv. NBIC to znači nanotehnologija, biotehnologija, informatika, kognitivne znanosti.
Znači radi se o jednoj mreži?
O jednoj mreži. Kada ih uzmemo odvojeno nisu krive za ovo o čemu govorimo.
Nanoteknologija, na primjer uzmemo nanolijekove koje nam svano puno pomažu u borbu protiv raka ili karcinoma, gdje zapravo postoje tako zvana ta ciljanost ili vektorizacija, gdje jedan lijek može ciljano uništiti tako nanolijek bolestnu stanicu, a da pritom ne dira zdrave stanice i da se stvari obnavljaju.
Tu je nešto pozitivno, ako je uzmemo odvojeno. Međutim, transumanizma pokušava umrežiti te grane i tu nema više pokušava nekako izbristati granice između tih tehnoloških, odnosno znanstvenih grana, da bi iz toga iskoristio najbolje što može da postigne svoj cilj.
Tako da, na prvi možemo reći da te znanstvene grane kao takve nisu krivci za ovo što se govori, nego kada se ih spaja pod nekim ideološkim ambicijama, onda zapravo postavaju nešto drugo.
Zapravo to je zlouporaba znanosti. Jednostavno, ali ta zlouporaba u konačnici je to zapravo nijekanje dostojanstva ljudske osobe.
Nije problem tijeti dugo živjeti, nije problem pobjediti bolesti, ali problem je o tome što kada se želimo odreći onoga što znači biti čovjek, da bi smo postali nešto drugo.
Vrlo jednostavno, ili jasnije još rečeno, transumanizam naprimjer cilja kiborgizaciju čovjeka, dakle da postanemo kiborzi.
Što znači to kiborg?
Dakle, kiborzi to znači spajanje živoga i neživoga. To znači onoga ljudskoga, organskoga sa onim što je tehnički.
To znači strojem.
Danas ćemo iz toga govoriti o umjetnim inteligencijama, ali kod kiborga zapravo o čemu se radi.
Mi možemo uzeti, dakle, da se tako izsisati ljudski mozak i ubaciti ga u stroj i da od toga nastaje nova vrsta ljudi.
Čak i jedan autor kaže ovo, oni koji će odbiti, biti poboljšani ili biti kiborgizirani, oni će postati pod vrsta ili čim paze budućnosti.
To znači da se stvara jedno ozračje koje možemo nazvati dogmom neizbježivosti.
To znači to se mora dogoditi. To će se dogoditi. Bole da se tome priklonite, da raznim čipovima promijenite svoju narav za raznim stroje, odnosno tehničkim sadržajima, alatima.
Ubrizgate u svoje tijelo. U ostalom djeći imamo danas takozvanog prvog službenog kiborga, Nel Harbison, koji ima antenu iznad glave, koja njemu pomaže, kako on kaže, čuti boje i vidjeti zvukove.
Vi ste u svojoj knjizi, ovo jako zvuče znanstveno fantastično.
Nije više.
Ne, ne, kažem, zvuče na prvi pogled. Ali vi ste u svojoj knjizi navijeli primjer onog atletičara koji je možda prvi kiborg u povijesti čovečanstva.
Dakle, Oscar Pistorius je zapravo taj južnoafrički atletičar koji nije zapravo u strogom smislu kiborg.
U strogom smislu nije zna što, zato što on je imao amputirane udove, pa je mogao, zbog bolesti od rane i mladosti,
zbog koji je zapravo mogao koristiti proteze, a tu isto treba razlikovati da korištenje proteza u terapijske svrhe,
čovjek nema jednu ruku, pa napravi protezu koja mu pomaže donekli normalno funkcionirati, nema noge, pa to napravi.
Kao što je bilo slučaj kod Oscara Pistoriusa.
Tu ne možemo joj smatrati u strogom smislu kiborgom.
Međutim, kod njega situacija je postala alarmantna kada nije htio više sudjelovati u olimpijskim igrama kao paraolimpijac.
Paraolimpijac.
Nego kao pravi, pod navunicima, normalan olimpijac.
Sa tim protezima.
Tako je. I onda tada Znanstveni i etički odbor je rekao da to bi moglo biti ponižavajuće za ove normalne atlite.
Zašto? Zato što proteze daju dodatne snage.
Dakle, ne pomažu samo, barem u njegovom slučaju, za neko prirodno funkcioniranje.
U ostalom čovjek koji može tako brzo trčati.
Sa tim protezama to mora biti nešto zaista posebno.
I onda, s obzirom da ipak imaju nešto što nije samo u okvirima ljudske mogućnosti, kapaciteta,
onda jednostavno nisu mu htjeli dati.
Oscar Pistorius je, nažalost, neslavno proslavio po tome što je ubio svoju djevojku.
Misleći da je, evo, lopov upao u kuću.
Sada, koliko je to istina, da li ima veze sa ovim protezama, da li nema veze s tim, teško je reći.
Ali, hoću reći da prvo već pomalo, vidimo da na terapijskoj razini, kao što je u njegovom slučaju,
koriste se proteze, ali sa ozirom da se vidi vrijednost proteza, snage koju daju,
dodatne kapacitete koje daju, mnogi već idu nepotrebno, dakle, za takvim protezama,
ne zbog terapijskih razloga, nego samo da budu poboljšani ljudi.
I to su veće stvari koje se odvijaju.
Pa on je s tim protezama i osvojio medalje i na normalnim natjecanjima.
To su bile olimpijske igre u Londonu, ako se ne varamo.
Tako je. To zapravo, možete zamisliti koji je onda osjećaj kod onih koji su sudjelovali kao normalni ljudi,
onda bolje je ipak imati proteze, pa onda ćemo biti vrhunski sportaši.
Ne smijemo sebe dovesti do toga.
Dakle, mi ovdje govorimo o kiborzima, s druge strane govori se o robotima i o robotizaciji čovečanstva.
Ili to su dvije paralelne stvarnosti nastojanja ili je to opet jedna mreža?
To je definitivno jedna mreža. Naravno da stvari funkcioniraju sada ovako izolirano,
ali što se tiče robotizacije ljudskog društva ili nekih područja, života,
mislim da tu trebamo vidjeti i pozitivne strane toga.
Pitanje pomoći robota u kirurgiji, na primjer, kod nekih operacija,
gdje zapravo može biti precizniji nego ljudska ruka.
To je hvale vrijedno i to Bogu hvala.
Imamo već i u hrvatskom društvu, u nekim hrvatskim bolnicama i to je dobro.
Ili roboti koji pomažu starim osobama podsjećati ih, uzimaju terapije i tako dalje.
To su dobre stvari, hvale vrijedne stvari.
Ako izmemo u obzir da i hrvatsko društvo kao i druga evropska društva znatno stare,
a nemamo ni rast nataliteta, onda ti roboti će nam biti odkoristi nekako.
Premda to nije to skroz najbolje rješenje, ali već sve ide k tome da zaista ti roboti budu tu na raspolaganju, na usluzi.
To je znači robot u službi čovjeku.
Međutim, kada idemo onom logikom robotizacije društva kao bića,
dakle roboti kao bića koja će biti zapravo sastavni dio našeg društva,
u smislu gotovo najprije na istoj razini kao mi,
danas, odnosno 2016. godine, Saudijska Arabija dala je robotici Sofiji državljanstvo.
To znači u među građanima Saudijske Arabije postoji Sofija koja je robotica,
koja ima ista prava kao svaki čovjek iz te države.
A čime se bavi ta robotica? Što ona radi?
Bog zna, ne znam ja.
Dakle, ali zanimljivo je to ime, Sofija, filozofija, mudrost.
I zanimljivo je to za takva zemlja u kojoj žene baš nisu na cijeni,
ali sada jedna robotica.
Vidite, to je već paradoks samoponižavanja čovjeka.
Dakle, on svojim izumom želi poniziti sebe samoga.
To je nešto.
Dakle, prema tome vidimo već polako kako će roboti,
ako idemo tom brzinom postati ne samo sastavni dio,
nego će nadilaziti nas.
Jer to je ono što najavljuju kroz umjetne inteligencije.
Upravo sam nas to tijel pita, to je sad treći krak.
Tako je.
Što je umjetna inteligencija?
Umjetna inteligencija je napravo taj stav,
odnosno svi ti aparati,
počeš od robota ili kroz nekih drugih sustava,
algoritmijskih sustava koji su i već u našim kompjuterima, mobiteljima.
Za koje mnogi smatraju,
ako budu u obliku robota,
da će biti u jednoj fazi jednako inteligentni kao ljudi,
a u sljedećoj fazi će nadilaziti ljusku inteligenciju.
To je zapravo to informatički sustav
koji će nadilaziti čije inteligentno funkcioniranje,
će nadilaziti ljusku inteligenciju.
I onda što to znači? To znači mi ćemo postati njima inferiorni.
Ali definirajući na taj način inteligenciju ljusku,
mi zapravo upadamo u jedan redukcionistički pristup inteligenciji općenito,
jer inteligencija nije samo sposobnost računanja,
povezivanja, mreža ili datosti koji su tu.
Ne, nego zapravo inteligencija nadilaziti to.
Inteligencija uključuje svijest, samo svijest.
Uključuje i razne emocije, uključuje i međuljuske odnose.
Sječanje.
Upravo to, dakle, pitanje memorije.
Tako da, to je opet banaliziranje ljudke inteligencije,
zahvaljujući tim umjetnim inteligencijama.
Tako da, moje mišljenje, da ćemo teško doći do takve inteligencije,
a ako uspijemo, onda smo već nestali kao vrsta ljudska.
Dobro, znači svijet, možemo reći, ide u smjeru ka tome
da se stvara jedna nova vrsta čovjeka ili nadčovjeka.
Je li to cilj cijele te priče?
Pa upravo to. To je cilj, pogotovo kod transhumanista, to je cilj.
I da taj nadčovjek može pobjediti starenje,
može živjeti koliko dugo hoće i da ne umire nikada.
Da živi vječno.
Stoji, mene to ovako podsjeća, onako na prvu,
znate one eksperimente za vrijeme nacizma,
liječnik Mengele, kad je vršio eksperimente nad ljudima,
pokušavajući uz pomoć raznih postupaka stvoriti neku nadljudsku vrstu.
Možemo li tu paralelu s nacizmom napraviti?
Je li ona primjerena?
Znate šta je?
Nacizam je ipak ostao jednom političkom kontekstu i ograničenom kontekstu.
Pa.
Ograničenom drušvenom kontekstu.
Međutim, transhumanizam je nešto perfidnije i globalnije.
Zašto? Zato što danas ako je tehnologija toliko već dostupna,
pa čak i mojim svomarodnjacima u Africi,
a želimo preko nje promijeniti stvari,
onda zapravo ovo je šire nego nacizam.
I drugo, mi uzmimo banalni primjer,
pitanje korištenja mobilnih uređaja, mobitela,
prije par godina i pitanje dostupnosti interneta.
Kada su ljudi imali telefone vezane na živce,
oni su bili slobodni, jer dogovor je bio dogovor.
Tako je.
Danas mi lažemo, puno lažemo, jer imamo mobitele.
Dogovor već nije dogovor.
Da budem vrlo otvoren tako, da puno lažemo.
Zato što mogu u svakom trenutku odkazati sve dogovore.
Ovo je dogovor i onaj dogovor,
jer ili mi se ne sviđa, ili mi se ne da, pa odkažem.
Ali nekada, dogovorio si gotovo, nema ga doma,
on te čeka tamo gdje ste dogovorili da se nađete.
I to je funkcioniralo.
I to je funkcioniralo, i ljudi su normalno živjeli.
Danas, već pomalo mi pod otjecajem tih uređaja,
pomalo se mjenjamo.
I na moralnom području,
i na morfološkom području,
to znači na fizičkom području,
koliko zapravo izloženost tým ekranima zapravo mijenja naše razpoloženie danas.
Puno mijenja.
I koliko se vidi već kako Papa Franjo kaže,
tehnološki autizam kod djece koja su previše izložena ekranima?
Nema toga, dakle, osjećaj bezvoljnosti, osjećaj neispunjenosti.
Dakle, kada gledamo to kao neke opiplive promjene,
koje se događaju kroz korištenja ovih običnih uređaja,
a koliko je tek kada primjenjujemo ovu tehnologiju na globalnoj razini?
Prema tome, nešto tu gori ispod nas,
ali mi nismo svjesni efekte, odnosno posljedice koje nosi.
Puno toga prihvaćamo nepromišljeno,
a bojim se da ćemo se probuditi kada bude prekasno.
Znači, da rezimiramo, transhumanizam je potencijalno opasniji
od onih nacističkih eksperime.
Definitivno, ali zato što će stvarati još dodatni drušveni jaz.
Dakle, neravnotežu i nepravedno drušvo.
Između koga?
Između bogatih i siromašnih.
Već imamo sada, ali na nekoj normalnoj razini.
Rekao normalnoj razini, u smislu na razini materijalnih dobara.
Sada već imamo taj jaz, između bogatih i siromašnih.
Međutim, ovo će biti na jednoj višoj razini,
a to je na razini svaćanja onoga što znači biti inteligentan,
jer će jedna skupina biti inteligentniji od drugih.
Uzmite primjer da djeca u istom razredu,
da roditelji mogu jednom svome djetetu omogućiti,
već, i to je ovo vrlo važno istaknuti,
mi možemo zadirati u ljudski život,
još u trenutku začeća,
i unijeti razne sadržaje kojima želimo karakteristike,
kojima želimo da djete bude inteligentniji,
snalaživiji ili više sklon vrhunskim sportskim aktivnostima,
nego da je prirodno rođena.
A onda u tom istom razredu će biti druga djeca,
čiji roditelji neće imati mogućnosti
nošenja takve karakteristike u njihov genom.
A onda već se rađaju nejednaki.
I onda ako još dodajemo mogućnost ubrizganja
tih tehnologijskih alata u naš organizam,
da možemo biti još snažni, izdražljivi, dugovječni,
onda će opet biti neki siromasi koji neće moći to.
Tako da kada transhumanisti čak govore o pravednom drušvu,
to je prijevara.
To je nemoguće.
Ja bih onda rekao ili dodao tome da je to zlo.
Pa definitivno to je zlo.
Pa je li to projekt Sotone?
ako idemo na taj pristup v tom filmu.
Pa postoji, evo, sama definicija Sotone ili Diabolos,
to je onaj koji razdijeluje, nikada ne povezuje,
nikada nije u službi zajedništva, ne, nego razdijeluje.
Postoji druga strana, svoje zove Symbalein,
to znači ono što povezuje, ono što objedinjuje.
To su zapravo ta dva suprotna.
A to je otajstvo Boga, otajstvo Isusa Hrista.
Ovo je zapravo, kada uzmemo obzir da je to pokret koji se bavi raznim sinkretističkim sadržajima,
sad čas ni uveć, čas hinduizam, čas dio krčanstva, nečega što im se sviđa i da to zapravo iz toga ne može nastati nešto što opremenjuje.
To je Sotonsko dijelo.
Dakle, to je nešto što zapravo, sve zapravo u konačnici, što ide protiv čovjeka,
zapravo je to Sotonsko dijelo.
Sotona je onaj koji dijeluje protiv čovjeka, odnosno preko primamljivih sadržaja
Dovodi nas do gubitka, do izgubljenosti sebe samoga.
Prema tome, ovdje naravno da oni će gledati strogo tehnički, strogo znanstveni,
pa će reći da to nema veze ni onako s vjerom, pa ne možemo mi to povezati sa nekim duhovima ili sa Sotonom.
Ali ako gledamo mi iz ove perspektive, onda ćemo vidjeti Sotona je i tekako na dijelu.
Jesu li oni koji to promiču, toga svjesni?
Teško bi čovjek rekao da su toga svjesni, zato što imaju osjećaj moći.
Dakle, kada je čovjek pod utjecajem moći, tehnokratske moći, kako kaže papo Franjo,
ili tehnokratske paradigme, a to znači sve ćemo gledati, sve probleme ćemo riješiti kroz tehnologiju,
onda više nisu svjesni, očito nisu svjesni, niti se bavi pitanjem moralnim ili etičkim dimenzijama njihovo poteza.
Bavit će se samo do određene granice, ukoliko mi kao društvo nastojimo to kočiti, upozoravati na to.
Ali više od toga ne, jer oni ne povezuju nužno sa religioznošću, odnosno to je zapravo jedna sekularna religija.
Ako je time sekularna religija, onda Boga tu nema.
Zašto onda mnogi transhumanisti traže svoje izvore, o tome pišete u svojoj knjizi, upravo među kršćanskim misljocima?
Primer kod Pijera Tejara Dešarde.
Upravo to, dakle, Pijatel Dešarde je zapravo imao, rekao bi, proročke vizije doživljaja.
On je moj omiljeni inače.
Evo, dakle, proročke vizije razvoja ljudskog društva i pomoću tehnologije.
Dakle, i u to vrijeme...
Olovicom 20. stoljeća.
Tako je, tako je. On kao paleontolog tada.
Zato nije on i on bio omiljen u crkvenom krugu, zato što su njegove ideje dijelovale preopasne.
On je bio dva puta na crnoj listi katoličke crke.
Tako da tu, ali evo, Bogu hvala, kasnije rehabilitiran.
A drugo je ovaj ruski pravostavac, isto kao Fjodorov, kod koga transhumanisti nalaze slične stvari, odnosno ideje.
Kada nam, na primer, Tejara Dešarde govori o točki omega ili noosferi ili tim pojmovima koji zapravo su transhumanistima primamljive,
jer govore o tome kako će nam tehnologija pomoći poboljšati naše ljudske uvijete na zemlji.
Onda on postaje zapravo njima zanimljiva priča.
Polazeći od toga, mnogi će govoriti o jednom kršćanskom transhumanizmu, što je potpuno krivo.
U ovom slučaju ja govorim o svojom vrstnom raspamećenom kršćanstvu.
To znači, to su ljudi, transhumanisti koji uzimaju neke vrijednosti za koje smo živjeli i za koje živimo u kršćanstvu,
ali ih isprazne od svojih duhovnih sadržaja i onda želi zapravo implementirati.
Odbacuju Boga.
Odbacuju Boga, jednostavno. I onda želi to implementirati i pokazati, a vidite, ipak su kršćani, neki su razmišljali kao mi,
ali nisu razmišljali na isti način, nego to je zapravo izobličavanje njihovih ideja i njihovih teza.
Ne samo to, neki transhumanisti osnivaju, stvaraju i neke nove crkve.
Crkve, evo ti navedite par primjera. I koji je smisao toga?
Postoji ovoga...
Evo, konkretno, Levandowski.
Levandowski.
Tako je. Da, Antoni Levandowski koji je osnivao tu tako...
Američki informatički inženjer.
Tako je.
Koji je 2015. utemelio crkvu koja se zove Way of the Future.
I ta crkva što je ne Boga, nego umjetnu inteligenciju.
Tako je.
Dakle, to je...
Pa, jel imaju oni svoje mise ili kako to izgleda u kraju?
Pa, očito imaju svoje obrede, gdje zapravo ništa više ne bi bilo u crdištu,
nego, mojda, očito, nove izumi, tehnološki izumi, gdje će se oni tome diviti,
gdje će, valjda, svatko će se tome klanjati i pokazati divljenje.
Ono što smo poklonsvo, ono što smo iskazali Bogu, to možemo iskazati nečem drugome.
To su našim izumima.
To je idolo poklonsvo.
Vrlo jednostavno rečeno.
A kao takvo, onda je teđa grijeh.
Jer idolo poklonsvo, to znači pokloniti se onome što je propadljivo.
Ono što sam ja možda...
To smo imali u Starom Zavijetu na milion slučajeva.
Pa, upravo to. Babinonske kule i tako dalje.
To je ono što kotovo kao da se povijest ponavlja, ali u raznim oblicima
i ovisno o razini razvoja...
Ovo je puta o informatičkom je dobro.
Tako je.
Tako da imamo to, ali imate i transhumanističko mormonsko društvo.
koje je isto tako, evo, ističen tehnologije kao nove...
Novi prostori štovanja Boga ili novi bogovi danas koji se nameću.
Prema tome nije sve to...
Ali opet kroz to što vidimo.
Vidimo zapravo čovjek ne može bez Boga.
Zaista, ne može bez Boga.
Može on sebi napraviti nekakvog svoga Boga.
Ali ono što pokušava tamo izraziti,
zapravo izražava to pred nekim krivim bogovima
o kojima govori Pavel u svojim poslanicima.
A imaju one neki svoj katekizam novi?
Ste možda imali prilike tako nešto pročitati ili imati u rukama?
Malo mi je nezamislivo kako izgledaju ti obrede.
Dakle, nemaju katekizam...
Ti su to svećenici neki novi?
To su tehnolozi, bih rekao.
Tehnolozi.
Dakle, nemaju svoj neki katekizam u tom smislu,
nego transhumanisti.
Inače, kao pokret imaju takozvane deklaracije.
Dakle, transhumanistijsku deklaraciju u osam točaka.
Kako je to sastavio?
To su, nekoliko ih je.
Koje godine?
Ima i dosta.
Zapravo, oni su doživjeli...
Ta deklaracija je doživjela nekoliko promjena.
Tako da, konačna verzija koju imamo,
to je negdje novije vrijeme, 2003 godina.
Tako da, to je ovoga...
Ali su se sastajali, preoblikovali, dogovarali
i zadnje su dodali osmu točku,
koja više govori o morfološkoj slobodi.
A morfološka sloboda to znači zapravo da svatki od nas
ima pravo raspolagati svojim tijelom kako hoće,
napraviti razne intervencije tehnološke,
kiruške i tako dalje, potrebne, nepotrebne.
Napraviti, mi možemo sebi zadati izgled kako želimo.
To je zapravo jedna, naprimjer, od njihovih deklaracija,
odnosno što promiče ta deklaracija, zapravo ta morfološka sloboda.
Svatko može raspolagati svojim tijelom kako hoće.
Nije po sebi ništa loše ako to znači istinska briga za svoje tijelo.
Ali kada idemo na neke nepotrebne plastične kirurgije,
onda to zapravo pitanje što nam to nedostaje.
Zatim to tjeznemo i tražimo preko izgleda.
Vidite, kad to govorite, mene to odmah podsjeća.
Mislim, to je jedan banalan primjer na naše današnje estradne pjevačice.
Ti danas više ne možeš se baviti estradom
ako nisi napravio ne znam koliko plastičnih operacija.
Tu su silikoni uvijek u prvom planu.
Mjenjaju se ustne prije svega.
I evo, sjećam se jedne emisije na televiziji.
Maja Šuput, naša poznata pjevačica na najpoznatijih,
je drastično promijenila svoj fizički izgled.
Ja se sjećam kad je bila vrlo mlada, gotovo tineđerka,
tamo negdje početkom 2000-tih.
Danas je ne bih prepoznao u odnosu na ono nekadašnju Majo Šuput.
I pitali su joj toj emisiji nešto o njenom izgledu.
I ona je vrlo deklarativno se izjasnila.
Ništa prirodno, odbacujemo prirodu, malo sad ja to prenosim.
Bitno je da sam kreiraš tvoj izgled, a ne onako kako ti je prirodno zadano.
Znači to postoji već težnja i...
U nekim svakodnevnim sferama, bez ovih visokoparno-ideoloških.
Izgleda kao nešto gotovo prirodno da mijenjaš prirodu.
Jel to postoji u svakom čariku negativu?
Dakle, možemo reći kao da priroda čezne za umjetnim.
Dakle, ako slušati takve izjave.
To što sam zaboravio reći kod transhumanista, prva instanca ili prvo područje koje je na udaru, to je upravo ljudsko tijelo.
Dakle, kako potpuno promijeniti ljudsko tijelo najprije kroz takve razne kirurgije.
Povodno društvo plastičnih kirurgija je objavila ove godine istraživanje gdje su pokazali da je potreba za plastičnom kirurgijom,
ne iz terapijskih razloga, nego samo iz ovih ovih izjava kao što smo malo prije čuli, je raslo na 7,4%.
I, naravno, 10 naj... dakle, evo, načeruje su Sjedinjeni američke države, onda slijedi zanimljivo Brazil.
Mnogi danas govori o jednoj neopentekostalizaciji brazilskog društva. Što to znači?
To znači duhovno, duhovni doživljaj, duhovni naboj, duhovno ozraće koje je vladalo iz perspektive kršćanske vjere
u tom drušvu, danas se promijeni, ali preko tijela promijeni se i da danas gotovo je vrijedi teza,
ako ne mijenjaš svoje tijelo da budeš lijepši, onda ti je to grijeh.
Prema tome, ta tako zvana neopentekostalizacija brazilskog društva opravo ide preko promjene toga ljuskoga tijela, da bismo bili ono što je zapravo možda društveno prihvatljivo.
Ljudi koji se bave takvim kirurgijama postaju ovisnici o tome. S jedne strane to znači stalno mora biti, rekao bih,
da bih plastičan, da bi bio lijep. I onda drugo, njihova financijska snaga, sve se ulaže u to. I treće, onda najdramatičnije, gubitak smisla života.
Jer čim nemaš mogućnosti sebe dovesi do te razine, ti si prazan. Zapravo, te medijske zvijezde, u suštini, u mnogo čemu,
veliki broj među njima, su zapravo ljudi koji su duboko nesreti u sebi, duboko neosvareni.
I onda ekrani, reflektori, zapravo, postaju prostor gdje želi pokazati da su nešto, ali privatno nisu zadovoljni sa sobom.