Hvaljen si Marija.
Evo moram priznati da sam malo uzbuđen.
Gospodin me je iznenadio još više nego što sam očekivao.
Na ovaj susret je došao moj brat, moj rođeni brat i ja sam u ovaj susret ušao već sa suzama, znači tako da sve što sam planirao, što sam pripremao nekakav govor, evo vidjet ćemo.
Molim vas, imajte strpljenja sa mnom ako malo u nekim stvarima, stan mi je pomogla da skratim i inače priču na četrdesettak minuta, pa evo ja ću nastaviti biti u tome.
Prije svega bih htio zahvaliti zajednici novorođenih, nemate pojma koliko ste mi ljubavi dali, svi vi odredi i koje znam i koje ne znam, koliko ste predivni samim time što dolazite ovako što služite crkvi, ja sam toliko ovdje suza isplakao, toliko iscrpljenja doživio u gospodinu radosti i ljubavi, baš istinske bratske ljubavi, tako da hvala vam svima na tome.
Evo, prije svega.
Evo, sad ću krenuti otprilike kako je priča izgledala.
Znači rod, rodio sam se sedamdeset devet u tomislav gradu u selu kongora pored tomislav grada to je jedno maleno prekrasno selo pod nožu brda i djetinstvo mi je bilo istovremeno i jako lijepo i jako tužno lijepo je bilo ovaj dio znači u selu prekrasna priroda puno djece to su sve bila zdrava prekrasna društva a ono što je cijelo vrijeme zapravo činilo tu svu ljepotu što sam ja kasnije tek spoznao gdje mi je gospodin pokazao je to što su, ja mislim u svakoj kući se navečer molila krunica i jednostavno obitelji su se okupile na krunicu.
Ali obitelji, većinom ženski dio i djeca, tu je sada onaj tužni dio, znači mi smo djeca Gastarbeitera, znači ja sam dijete koje kroz djetinstvo, tako eto, dosta smo se načutili boli ostavljenog djeteta.
Evo, ja i dan danas iako je gospodin cijelio tu ranu i čuda učinio i dan danas mi je ponekad teško pričati o tome kako je to izgledalo ti odlasci, odlasci tatini, on bi došao iz Njemačke ne znam na dva, tri tjedna, mjesec dana koliko već i ja imam dva brata i sestru, mi smo se, kad bi on bio dolje, mi smo se natjecali tko će više njegove pažnje dobiti, a uz to sve je on morao i raditi neke druge poslove i meni je uvijek nedostajalo ljubav, uvijek sam često za tom ljubavlju, njegovom, za vremenom snimanje, za smijanjem, inače sam vesel djete po naravi bio i tako i pun života.
I uglavnom ti odlasci su izgledali tako da je, mi smo, on je ili išao sa autom ili sa autobusom, mi smo stajali tamo, mama i mi djeca kao da je ono skamenjen.
Znači plaćemo, svi stojimo i dva, tri dana nitko s nikim ne priča, tu bol žvaćemo i nakon nekog vremena opet vratimo se u igru, život ide dalje.
Ali to je sve zapravo, na meni je ostavilo dosta traga, to sve skupa.
Uglavnom da sad taj dio djetinstva je otprilike tako išao, došao je u rat, mi smo preselili godinu dana onda u Njemačku, znači tata je bio na relaciji Tomislav Grada Njemačka, mi smo gore bili, meni, ja sam tamo imao dvanaest i trinaest godina, dijete sa sela i zdrave sredine gdje se molila krunica svaku večer i jako sam osjećao Božju prisutnost u djetinstvu, znači tu neku sigurnost, kad sam došao u Njemačku, odjednom sam bio prepušten u mnogim stvarima sam sebi, to je ono Alisa u zemlji čuda i svijet je nudio šakom i kapom sveživu, ja sam to prihvaćao.
Znači vrlo brzo sam se navukao na pornografiju, znači još kao dijete, počeo sam podučanima, to su sve onako male sitne stvari, počeo sam krasti podučanima i pušenje, uglavnom ta epizoda Njemačke to otprilike trajalo godinu dana, u međuvremenu je zbog nekih okolnosti, svi smo se preselili u Zagreb, znači ja sam od devedeset tri živim u zagrebu to vrijeme je bilo ratno vrijeme u zagrebu je bio prepun raznih ljudi između ostalog tada su te kvartovske bande po kvartovima manje više bile ja sam već prvi dan u školi kad sam bio kad sam došao prvi dan u školi već sam se bio prisiljen braniti bio sam napadnut pogotovo znači da imam dva metra i onda sam trofej ovim kad dođe njih trideset pa obično dođu dva najmanja pa oni se isživljavaju, a ovi drugi.
Uglavnom to je tako išlo to maltretiranje neko vrijeme.
Ja sam se htio, mami kad bi rekao, mama bi rekla makni se od njih, pa ja se ne andim maknuti jer moram ići u školu, nije mi znala više pomoći, tate nije bilo.
On je bio u Njemačkoj, stariji brat isto je u nekim svojim mukama bio.
Uglavnom vrlo brzo ja da bi preživio uopće, znači od jednog djeteta koje je ono mi mi miroljubiv sam bio i radostan da bi preživio uopće, to ja sam shvatio da moram nekako ući u tu priču, da moram, da se ljudi počnu, moraju početi bojat mene da bih ja mogao preživjeti.
I nekako sa jednim prijateljem vrlo brzo smo mi to nekako spandžali i završili smo na utakmicama, to je još bio, Belgulboj su tada još bili na južnoj tribini.
Znači, i čak prvu utakmicu, jedna anegdotica, prvu utakmicu dođem i nakon, bila je osamdeset ne znam pet minuta, ja sam išao kući ovaj prijatelj, ja smo odlučili sić kući prije, prije, prije, prije kraja utakmice i ovaj jedan pijani Bellboy stariji tad došao je onako šamarčenom i upalio kao, kako možeš napuštati utakmicu prije kraja itede Znači, ja digoć sam, digoć sam došao samo nekakvo nasilje, to je tako krenulo znači na sve strane.
Uglavnom, nekako sam ja rekao idem se i ja pokušati u tome, pa možda ako budem što luđi, što, što, tako, ako se iskaže, možda ću ja imati neku zaštitu, možda će me se ljudi bojat i to je neka moja čežnja bila zapravo iz straha.
I onda je, onda je ovoga, to je bilo drugi, treći, prvi, drugi, treći srednje, znači ja sam ono, od doma sam se potpuno udaljio srcem od svojih roditelja, znači mama je bila, ja sam znao reći petak navečer, imam samo osobnu i ključeve i kaže mami, vidimo se u nedjelju navečer, ja odem ne znam na gostovanje Dinama u Pulu i on autostopom i žicama u Importaneu cijelu noć i svašta nešto.
Znači to su bile non-stop tuče nekakve, to je zapravo bila jedna zvijer koja ti pruža određenu zaštitu, obećajati puno, pružati određenu zaštitu, ali te uništi i ubije.
Zapravo cijelo vrijeme moraš hraniti i ja sam imao osjećaj da su to moji, sad sam imao neko društvo, ljudi su nas se bojali, ja sam imao sad ekipu, mogao sam u kvartu svome reći, ljudi su me se počeli bojati nekako i sad ti ideš, ideš, ideš iznova, iznova, penješ se na toj nekakvoj huliganskoj ljestvici i istovremeno vidiš kako se oko tebe osjećaš tu napetost, oko tebe se sve raspada.
Znači teret grijeha je ono, osjećaš ga.
Ja sam tu već polako počeo osjećati određenu muku, muku od života i od besmisla i uglavnom da skratim malo tu priču, u jednom trenutku sam se razočarao nakon nekoliko tih, nakon te tri godine sa belobojcima kad sam vidio da u nekim tučama u kojima smo sudjelovali od nas dvadeset ili trideset ostanu dvojica, trojica i onda sam vidio da to zapravo nisu moji prijatelji, nisu moja braća koja su spremna dati život za mene, to nije moja obitelj, zapravo ja sam u njima tražio obitelj a onda sam vidio znači kad je frka ostanem sam možda sa jednim dvojcom i u tom trenutku su počele ići i prekršajne prijave i tako krenuo sam ići po sudu.
Uglavnom za osamnaest rođendana je tata bio moj u Zagrebu, dobio sam poziv za sud i tu je se prelomilo ono, ja sam odlučio više neću ići na utakmice, tata je bio ljut na mene i tako uglavnom, ja sam se u četiri srijedne kad su svi poludili i počeli pit, pušiti, ja sam se umirio u smislu ono, penzija, ali to nije bila penzija da sam ja stao sa zlom ili ne, nego sam ja još više znači ušao u pornografiju, tad su krenuli i ovi CD-i i znači pornografija na sve strane, igrice, izlazci nekakvi čudni, uglavnom taj jedan način života gdje sam ja cijelo vrijeme čezmno tražio, ja sam i ta tražio pomoć, znači ja sam pročitao valjda sto pedeset knjiga samo pomoći ma čak sam po new ageu po svemu živome sve je to obećavalo puno da mi da tu moju muku koju sam ja konstantno osjećao sve je sve obećavalo ali ništa ništa nije rješavalo i malo malo malo malo samo da se malo da se se vratim, malo pomalo taj teret je mene lomio, upisao sam fakultet, na fakultetu sam se upoznao sa Katarinom koja je moja supruga danas i nas dvoje smo, ja sam evo tako poprilična ruševina ušao u tu vezu, ona je u sličnom stanju samo sa drugim radama i mukama i bolima ušla i nas dvoje smo kao krenuli hodati kao svaka klasična studentska zagrebačka priča, znači svaku, zabavljali smo se, izlazili smo vani, a sva tjeskobna stanja kad bi ušli u neku tjeskobu, rješavali smo kako seksom.
Znači to je bilo jedino što smo mi poznavali iako smo osjećali obadvoje da tu nešto ne štima, mi smo jednostavno ulazili, to je bilo jače od nas sve skupa.
I mene je to znači malo pomalo, malo pomalo to je mene sve, taj jedan teret.
es druge strane zaboravio sam reći zbog tih stanja, zbog zla koje sam činio svojim roditeljima, naprimjer to da sam ami, da ona nije znala, da je dolazila po mene na policiju, da nije znala, ja sam osjećao silnu krivnju.
Znači ta krivnja je mene lomila, lomila, lomila, ja sam to rješavao u alkoholu, u svemu, u pornografiji, ono, ali nisam mogao pobjeći od toga.
Znači te knjige samo pomoći mi nisu mogle riješiti krivnju i mene je to lomilo, lomilo i znači u jednom trenutku, to je bilo dvije tisuće jedan godine ja sam u jednom trenutku nakon više se zaboravim neki tulum je bio nakon tog tuluma je meni potpuni besmisao lovio i ja sam vidio ja gubim kontrolu nad svojim mislima gubim kontrolu nad sobom nešto se događa ne mogu ne mogu ne mogu izići iz ovoga svi vide na meni moja mama svi moji vide da se htjeli bi im pomoći kao daj ajde razveseli se jel sam ja uvijek vesel znači ja sam ti evo moj brat je tu nas dvojica smo znali otići na tulum i i još ovaj jedan prijatelj, znači mi smo znali, bili smo u stanu pedeset ljudi zabavljati forama, viceima, to je bilo ono, nadopunjavali smo se savršeno, znači partijani su samo takvi.
Ali iza toga je bilo, znači kad završi Tulum, kad se ugasne svjetla, rupetina bez kraja, znači mene je ubijalo, ja sam imao tu masku, masku, ono kao omiljeno u društvu, ali sam bio gladan da me netko čuje, da netko uistinu vidi tu moju bol, da me usmiri.
Međutim, evo, nitko tada nije pričao, ja nisam tih godina, do tada nisam čuo da ISUS živ, znači u Znači iako okružen sam bio katolicima, kršćanima, ja nisam, nisam bio.
Hvala brate.
Hvala ti, hvala ti.
Evo, ovakvu ljubav i govorim u svakom pogledu.
Znači, ja sam, da se vratim, uglavnom depresija, to što se meni počelo događati je bilo nekakvo, jedan psihički poremećaj koji sam ja tek saznao kasnije.
Znači, vidio sam da ne mogu sam, išao sam svećenik, tražio sam dva svećenika da mi pomognu, jedan je rekao da je nešto u guzi pa ne stigne, drugi je rekao da mi je to od vremena, tu me je još dodatno zaboljelo, osjetio sam se odbačenim od crkve i tek kad sam otišao u psihijatrici i kad sam opisao svoju muku, svoje stanje da ja ne znam šta mi se događa, kad sam vidio da me ona gleda potpuno normalno kao ono ok, dobro priča, nastavi, onda sam prvi put doživio olakšanje.
Uglavnom ja sam ušao u terapiju i to je bila žestoka borba, to je bila žestoka borba, doslovce o jednoj misli mi je ovisio dan, ujutro bi se probudio i prva misao za koju se o lovu mi je određivala taj dan.
Znači, polako mi je dao u srce Bog, Bog govorio, ja sam to što bi u određenim trenucima dobio u srce, ja sam to bio zapisao i imam taj papir još sačuvan, ja sam to ovako stavio iznad kreveta, baš tamo gdje je moj brat spavao, znači pisalo je Bog te ljubi, ti si ljubljeno Božje dijete, nisi nikom kriv ni za što.
I ja bih uhvatio bi se za tu misao, ali to je bila baš žestoka borba i to stanje depresije bilo jednostavno bez kraja i bez nade.
U jednom trenutku je bilo toliko loše da, bio sam na kavi sa jednim prijateljem gdje sam mislio da će me razveseliti, da će nešto biti bolje, nakon te kave gdje je bilo još gore, znači meni je samo prolazilo, išao sam po kvart i gledao sam zgradu s kojom ću se ja baciti.
U tom trenutku, znači ja sam bio u rasulu, u tom trenutku sam u srcu jasno čuo glas majke Božje, majke moje, ti si dijete moje ljubljeno, ti se nećeš ubiti.
Znači, ja to ne mogu opisati, evo, do nedavno dok nisam upoznao ljude u vjeri, ja da nekom to kažem, ljudi misle da si lud, ali ja sam te riječi jasno čuo i mene su te riječi doslovce podigle, ja sam znao da će biti sve dobro, znao sam da se neću ubiti, predavno je bila žestoka borba i dalje, ali je sve na kraju ok i završilo u smislu, ja sam se oporavio uz tablete i vrlo brzo čim sam bio bolje ja sam se vratio starom načinu života ajmo, tulumi, ekipa za frekvencija itede i tako sam nekako nastavio živit, znači Katarina i ja smo hodali i tako je to sve skupa tim zagrebačkim životom zagrebačkih studenata, radničke mladeži išlo do trenutka kada me Katarina, ja sam bio u Tomislav gradu za Božić, Katarina me nazvala da je ona trudna.
I ja sam, sjećam se te prve, prva misao mi je bila, zapravo na trenutak je nešto, neka misao zla htjela doći i koja je u tom trenutku bila presječena, ja sam odmah nekako presjekao i rekao u redu mi se ženimo.
I znači evo tu je i moja predivna kćer iza Mija koja je Katarina i ja smo odlučili, obadovo smo odlučili, znači to je bila prva odluka, prva odluka, to kad sam rekao ženimo se, to je bila prva odluka za koju sam ja stao u životu.
Znači ovo sve do sada kako sam ja živio, ja sam zapravo samo ubirao, ubirao, ubirao, oduclao, tražio od svih drugih, a zapravo nikom nisam ništa dao, mislio sam da su mi, uvijek sam nekako okrivljavao druge za svoje stanje i to što mi je tata, tati sam jako puno zamjerao, znači to što nije tu, mami za ovo, bratu, za svima sam zamjerao, svi su mi nešto bili krivi, ali jedino sam ja ispravan, ja sam žrtva svega.
Ali u ovom trenutku, znači kad sam rekao ženimo se i prihvaćamo dijete, to je bila prva odluka u životu i tu se, kasnije sam vidio da se tu puno toga prelomilo, da je gospodin tu počeo polako slama to silno zlo, te te okove.
I mi smo se vjenčali, radostno smo bili, uistinu smo i Katarina i ja, evo takvi tipovi da jako volimo svoju djecu, danas imamo petero djece, radovali smo se i mi i s njom smo uistinu živjeli lijepo i jako smo nju voljeli, ali što se počelo događati?
Kao što je svaki brak, to sam negdje čuo, svaki brak je sukob dvaju djetinjstva i ti u braku ne možeš pobjeći više.
Znači ja sam prije bio tip vrhunski eskivator, znači ja bi uvijek pobjegao kada je neka frka, nestanem, vratim se dok je vrhnje itede a ovdje ti u braku ili ćeš se rastat ili ćeš, ne znam šta, ja nisam znao šta, ali sam znao, jednu stvar sam znao i to sam bio siguran.
da se razvest neću i neću da moja djeca proživljavaju bol ostavljenog djeteta jer je ta bol mene razarala, uništavala u bijela pola djetinjstva i obilježila me, a onda sam si nekako još rekao da neću se rastati ali nisam znao što činiti.
Uglavnom tako dvije tisuće šest znači dakle se mija rodila i kada je imala tri godine mija je oboljela od dječjeg artritisa to je autoimuna bolest juan ili nidio pa UN ili diopatski artritis, evo doktori znaju, to je bolest koju doktori ne znaju lijek, a to je meni bio susret kao jednom muškarcu, inženjeru, hercegovcu, šta god, to je nešto gdje ja nisam mogao riješiti.
Znači ja sam do sad stvari rješavao, dođe problem riješiš ga, dođe problem riješiš ga, a ovdje mi krenuli smo ići doktorima i to kod najboljeg, ovo smo, ispalo je da idemo kod najboljeg stručnjaka za tu bolest, međutim dijete i dalje on ne može hodat, dolazi do stanja da praktički ne može hodat pred nama, ja ne mogu ništa napraviti.
I istovremeno na poslu mi karijera tog inženjera nekako ide, ali tu se događaju neke teške stvari i odnosi teški sa određenim ljudima, brak mi se počinje raspadat, znači žena i ja više nemamo, mi smo do tad jedno u drugom, ja sam očekivao od nje da će ona meni dati tu ljubav, tu radost, da će ispuniti tu moju rupu, da budem voljen, prihvaćen, ona je istovremeno očekivala od mene, bilo smo obaveze potpuno prazni, onda smo mi jedno na drugo urlali, svađali se, naša mija je to gledala sve, znači jednostavno, nije, nisam znao kako izići iz toga, a vidio sam da ovako ne može više.
Znači dijete postaje invalid, onda uviđam, pardon samo sekundu, znači uviđam da taj problem ne mogu riješiti i nekako u tom trenutku prijavila nas je bila susjeda na časopis Hague Hairo Tomislava Ivančića koji je dolazio kod nas doma i ja sam taj časopis onda kad bi došao u časopis ja ga poglavim unutra pišu samo lijepe i dobre stvari, ja sam taj časopis izbacio, neću to ono, hoću indeks itede Znači živio sam kao oženjen čovjek rob pornografije, znači dok bi moja supruga spavala ja bi navečer visio na internetu i to sam krao wifi od susjeda, znači jer taj je taman wifi došao, znači ono zlo na zlo, zlo na zlo, znači očekujem dobro, a nisam, činim zlo, nisam svjestan, ja sam pokušao nešto tu svojim snagama, zaboravio sam da sam pušio dvadeset pet godina i to ono pokutio dvije i u jednom trenutku sam se bio zarekao bio je jedan kip majke Božje pored gradilišta jednog mog i tu sam nekako se sjetio možda bih ja mogao neki zavjet dat pa možda Bog tu izliječi moju kćer pa sam ja bio rekao da ću prestat pušiti.
Taj prestanak pušenja to je bilo ono dva mjeseca sam prestao pušiti, to je bilo prvi mjesec dana ono super ide mi pa onda sam na kilometar vidio kad netko zapali cigaretu pa bi samo ću kupit kutiju pa onda kupim pa nek bude tu ja je neću pušiti pa onda samo ću otvoriti pa ću pomirisati.
Znači ja sam vrlo brzo počeo opet pušiti.
Znači to je bilo možda dvadeset osam put da sam pokušao prestati pušiti uglavnom ništa znači da ne kažem da sam isto tako bio ovisnik o tome šta će reći moji prijatelji koje jako volim i danas i volio sam ih i zbilja sam imao super društvo na faksu ja sam sa suprugom dogovorio kao pošto je naša kći bolesna to je bilo dvije tisuće dvanaest bolesna je pa kao da je mi malo razveselimo kupit ćemo mi njoj papigicu iako smo i katarina i ja bili protivnici životinja u kući, ali i kao hajder da razveselimo kćer, iako je naša kćer realno bila u puno boljem stanju.
Znači, moja kćer, Mija, to je, ja sam uvijek znao reći to je dijete iz kataloga, znači Bog nam je dao toliko predivno dijete, ona je u svemu ona tako nježna, blaga za ovu moju divlju narav koja je, ona je bila takav melem, znači ona je mene umirila milijun puta, još prije nego što sam u Bogu bio pokazivala, baš je ono, Bog je dao samo za mene, a i za Katarinu, znači baš nas je oba dvoje liječio preko nje.
I uglavnom, kao ajde da mi, da mi micu razveselimo sa tom papigom, kupili mi papigu i sad eto papiga je doma.
I tako jednu večer, jednu večer, ja ustajem se, kao idem na WC i sad onako, pa ide malo, baci toko na papigu, ne znam, sad nešto je novo.
Ja dođem tamo, baci moku, papiga.
Znači, ja sam se vratio u krevet i tu je krenuo moj život u gospodinu.
Ja sam se, ja sam se, ja sam se tad isplakuo, ja izdero sam se na Boga, prvi put sam u životu onako uistinu zavapio, pa disi, ako postojiš, disi šta je ovo, ja ne mogu više, ja sam se, ja ne znam svašta sam izgovorio, nisam uopće više ni spavao, ali sam tad uistinu iz petnih žila zavapio, isus se, ako ti postojiš dođi, izvadi me iz ovoga jer oko mene se sve raspada, ja se sav raspadam, znači ja ne mogu više ovako ni milimetra.
I tu je, tu je se nešto dogodilo, tu je se nešto slomilo, ja sam polako počeo uviđat da sam kao muškarac potpuno podbacio da zapravo ni ne znam šta znači biti muškarac jer sam živio dječak život gdje svi služe meni i mojim užicima a ja dajem kad mi se daje, kad mi se ne daje, ne dajem.
I taj časopis HGHR je dolazio i tamo je bila nekakva dvije tisuće trinaest za novu godinu seminar tomislav ivančić na šalati par dana to trajalo i moja žena je to pristala bila kao možeš otići na to iako je ono bilo štakljivo.
Ja sam otišao gore i uistinu sam tamo toliko lijepih stvari čuo, ne znam koliko ste upoznati sa Ivančićem, ali to je čovjek od kojeg sam ja prvi put čuo da me Bog ljubi ovakvog kakav jesam i da ne moram ništa činiti da se neko sviđim.
Ja sam cijeli život činio i glumio i tražio samo da se neko sviđa da me prihvati, a ovdje sam prvi put čuo da je Bog besplatan i da ono opusti se.
I to se meni jako svidjelo, jako, jako, jako.
Hagio terapija sam krenuo to u smislu slušati, čitat, žvakati to sve na sve strane.
I ja sam nekako vidio da je to dobro i da bih ja mogao ženu svoju nagovoriti da ona malo to upozna pa da se ona promijeni, pa da nama bude super u braku.
I ja sam tako nju maltretirao jednu godinu dana, tako do dvije tisuće četrnaest maltretirao sam ju da da kao vidi kako je ovo vidimo naš lijepo ljubi gospodin te ljubi samo gledaju dobro zašto gledaš samo u meni loše vidiš ja sam itede Znači opet sam lopovskim forama pokušao izbjeći odgovornost ali tražio sam, nekako odlučio sam neću se više vraćati na staro, neću se vraćati na besmisao, ja želim biti muškarac, ja želim biti muž, ja ne želim više bježati, ja želim aktivno živjeti život.
I prijavio sam se, bio jedan od uvjeta koji je Ivančić pokojnik tražio da bi sudjelovao u HG terapiji je da se u ŽUP-u aktiviraš.
Gdje me u ŽUP-u vraćaš?
Diću ja u ŽUupu, tamo su sve lizači oltara, to su ljudi koji su voštane figure, koji nemaju pojma o životu, koji glume tu nešto, znači ja sam potpun prezir imao prema Crkvi, prema ljudima, doduše puno zbog tih hrana, zaboravio sam reći da tijekom mine bolesti od mnogih katolika sam bio savjetovan da vodim dijete na bioenergiju, znači sve od katolika, znači i nekako sam ja bio ljut i ta ljutnja se je pretvorila se u prezir i sad kad se moram vratiti u župu, pa ajde, u tom trenutku mi je Bog nekako, stalno mi je počeo mi je slat, počeo mi je slat ljude.
Poslao mi je jednog prijatelja iz djetinstva, Ivicu, s kojim smo danas kumovi, on je tad bio u župnom Caritasu i ja sam došao tamo u župni Caritas kao da nešto pomognem slagati neke pakete i kao ono, ok, sad vidjet ću kakvi su ti ljudi tamo odjednom, ja se malo družim, odjednom vidim ti ljudi su normalni, ti ljudi se smiju, ti ljudi imaju boli, ti ljudi, ti ljudi su prekrasni.
Znači ja sam kad sam više borio tamo, ja sam počeo otvarat svoje srce i vidio u kojoj sam ja zabludi živio i malo pomalo sam se otvarao Crkvi sve više.
Znači preko tog županijskog karta, Bog mi je, Bog mi je slala, prvo sam, a zaboravio sam reći najvažniju stvar kao što je to tako bilo u mojim pričama.
Znači promjena je krenula kada sam, ja sam se sjetio krunice.
Znači moja žena, ja i dalje, znači to je dvije tisuće četrnaest smo bili i dalje u užasnim odnosima znači ja sam htio nju mijenjati ona je se opirala ne znam zašto i kao ja sam se sjetio pa mi smo u djetinstvu molli krunicu pa sad nešto pa nemam ja ali nema više izbora znači ili će se raspasti ili će moja djeca stvarno postati siromašna a ja ja ništa nisam učinio ili ću ja početi molt krunicu s tim da nisam zaboravio sam molt krunicu nisam uopće imao pojma više nikako ništa namisu smo isto prestali ići ima na vratima se vidi kod nas doma, znači blagoslov kuća dvije tisuće šest sedam osam devet deset trinaest znači dvije godine uopće nema rupa bila i ja sam krenuo čak u to lošem odnosu smo bili žena i ja da ona nije htjela uopće moliti sa mnom nego je kćer pristala moliti sa mnom i mi smo prve tri večeri molili znači mi je i ja nakon te treće večeri se i pridružila je žena i evo od tad molimo svaku večer krunicu i tu su se doslovce počele događati čudovite stvari.
Onda se dogodilo sa Karitasom, onda su se, onda mi je gospodin, znači i dalje je taj naš brak pucao, ja sam do tada x puta surfao, znači na Googleu sam, googlao sam rastava braka i uvijek bi mi izbacivalo nekakve stranice pravnih savjeta i kako, šta, ono kako to preživjeti, ali nakon što smo počeli molit krunicu na Googleu, znači da za informatičara je duh sveti i Google može ovaj sredit, na Googleu mi je izbacilo stranicu www.
hzbs.hre, znači Hrvatska zajednica bračnih susreta koji rade sa bračnim parovima i uče ih zapravo prvenstveno komunikaciji u braku.
I ja sam vidio kako sam odlučio da ću nešto činiti, da više neću sjediti bez veze nego boriti se.
Ja sam odlučio nas prijaviti, tamo je bilo nekoliko mjesta, bilo je, Opatija je bila ponuđena.
Ja sam predložio ženi da odemo na jedan vikend, nas dvoje u Opatiju i pošto je Opatija, Sunce, more, znači dobro sam pogodio, to je na kraju ona pristala iako je put prema dolje bio borbeni, opće cijela priča da dođemo do opatije, teška je.
I sad došli smo navečer u opatiju, oni koji su bili na zaručničkim ili na bračnim tim susretima znaju.
Znači došlo nas je petak navečer, evo sad onako umorni svi, došlo nas je petnaest bračnih parova i svi onako jedni druge gledamo onu majku, ma šta sam ja došao ovdje pa mogao sam lijepo kod kuće gledati televizor, neku utakmicu ili nešto šta sad ja ovdje radim.
I uglavnom u tom trenutku jedan bračni par bosanac je jedan veći od mene, čovjek viši od mene, Brko je jedan Ilija, prekrasan čovjek, znači to je koncipirano, inače Hrvatska zajednica bračni susjedi koncipirano, znači oni rade sa parovima, svećenik, bračni parovi i oni tumače, oni uvode i daju ti smjernice i onda zapravo bračni parovi su jedno s drugim, moraju se naučiti komunicirati, nema mobitela, nema djece, nema matere, ćaće, nema auta, ničega, samo vas dvoje i uglavnom, uglavnom kad je ta Ilija, a ti bračni parovi svjedoče, kad je ta Ilija, taj visoki i korpulentni bosanac priča o tome kako je njega ljubomora ubijala i kako je on ubio i svoju ženu i sebe i mene je to slomilo bilo.
Znači ja sam potpuno se srca otvorio i čovjek dok priča to plače.
Znači mi smo svi tamo koji smo došli tako napeti drvenim dijelom smo se svi otvorili, rasplakali i onda su nam dali svećenici te materijale kojima trebamo raditi i onda je u principu tu se radi, pišemo jedno drugom pisma i daju ti temu kako se osjećaš na neku temu uglavnom kad smo Katarina i ja krenuli pisati na te neke stvari.
Znači taj vikend to je bilo ono nevjerojatno neborno.
Znači mi smo prvi put u životu zapravo istinski iskomunicirali.
Znači ono što sam ja tada vidio da najvažniju stvar, ja sam završio puste škole, ja pojma nemam o životu, znači ne znam komunicirati, ne znam razgovarati, ne znam sa svojom ženom, ne znam čut njenu potrebu, ne znam čut, ništa ne znam.
U tom trenutku mi smo toliko plakali obadvoje, znači i tad smo se ispovjedili, bili i obnovili bračne zavjete, znači u nedjelju kad smo se vraćali toliko smo radosni bili, toliko je sve prštalo i to je trajalo opet tjedan dana sve skupa.
I malo pomalo u ŽUP-u jedan od prijatelja u ŽUP-u mi je pričao da Pater Smiljan Kožu ima u Sigetu te karizmatske seminare, nešto pa kao dođe i kaže što je super ono pa rekao ajde odlučio sam ići svugdje, prijavio sam se u međuvremenu kap dobrote ne znam, svugdje sam se, a u udrugu BG Betlehem četrdeset dana za život tamo sam, tamo sam isto bio jako aktivan, tome isto jako, ta borba za život, ali da sad ne odem, borba za život me je zapravo jako, jako, jako potresla i to bi mogao samo jedno svjedočanstvo o tome pa neću sada pričati, uglavnom sam se pridružio tamo, a ovo mi je, moj Marko rekao da dođem kod patera Smiljana, ja sam došao na susret tamo i prvo što sam ono vidio, ovi tamo svi dižu ruke, nešto u sred crkve dižu ruke, plešu, tamo biću živio Isus, šta vam je ljudi, znaš ono tu crkvu ste, to je, to je, znači to je bila moja prva reakcija, ali pošto sam rekao neću više odbacivati na prvu, neću više prezirati, neću, sam sam sebi rekao dosta, znači dosta s tim lopovskim načinom života, dat ću šansu.
Ja sam dolazio tamo na te susrete, dolazio sam, dolazio sam, e sad kako ja uvijek zaboravim nešto, znači odnos s mojim čačom, to je ta taj odnos je bio znači katastrofa od mog, od moje rane adolescencije, znači od tih kretanja na utakmice, od toga kada je tata slušao koliko je mama boli i trpjela zbog tih mojih odlazaka itede on je htio mene promijeniti, on je htio svašta, htio je nešto, nije znao, ja sam htio, ja sam pak njega prezirao, odbacivao sam ga zato što ga nije bilo tu kad sam ga najviše trebao.
Znači naš odnos je sve tako do ne dvije tisuće četrnaest bio takav da bi isto nakon tri minute razgovora malo kojoj temi, da li o postavljanju keramičkih pločica ili o tome da li bolje igra Ronaldinho ili ne znam Rivaldo, mi smo se znali posvađati odmah i to su bile žestoke svađe.
Uglavnom, znači ja sam nakon tog jednog susreta kod patera Smiljanata, tamo, kako sam dolazio tamo se dogodilo nešto.
Ja sam polako se opuštao, opuštao, ti susreti su koncipirani molitva krunice, pa slavljenje, pa zaziv Duha Svetoga.
Znači prvo molitva krunice i kad je bilo slavljanje ja sam se polako rekao sam idem se ja opustiti, idem i ja malo dignu ruke kako sam mogao na cajke mogu i ovdje i polako ono sve više i više sam nekako ono srcem krenuo moliti i vapit gospodinu da ono ne mogu više, želim te i kad je bila molitva za izreku Duha Svetoga ja sam se raspao u potpunosti, znači bio sam skroz naprijed dva metra hercegovac i dvije tisuće ljudi iza mene i ja plače znači petnaest minuta sam plakao ja sam se tresao, to je bilo takva vatra u meni, ja to ne mogu opisat.
Ja sam tad, kao da je se jedan dijalog vodio u meni gdje meni Bog govori, dijete moje, toliko sam čekao, volim te, a ja govorim, pa kako je možeš voljeti, pa pogledaj me, koja zla čini, kakav sam, pa Bog kao da govori ono šš, kao, ono šš, dosta, ti grli me i ljubi me, znači ja sam, to je bilo jedno živo iskustvo.
Nakon tog susreta gdje osim tih vanjskih vidljivih stvari, znači gdje sam plakodjedi, gdje sam baš ono emocionalno nekakvo iscrpljenje doživio, nakon tog susreta se dogodilo nešto puno, puno, puno dublje, a to je da je gospodin me slomio okove džavla, da je gospodin mene osnažio, dao mi je dar jakosti.
Ja nakon tog susreta sam primijetio, dođem na razgovor, dođem s tatom, pozdravim ga, pričamo nas dvojica i vrlo brzo starim putovima krene provokacija neka on mene pita nešto, pa vi to išlo ja njemu nazad i bam bam svađa, on je krenuo opet s nekim od pitanja koje me je provociralo i boljelo me, ali ja sam prvi put u životu imao snagu prešutjeti, znači prešutjeti, ja sam spustio glavu, šutio sam, nisam htio vraćati ništa, odgovarati nego sam blagoslivljao ga i molio.
U trenutku kad je on vidio da ja ne vraćam i on se isto polako umirio, ja sam zadržao mir, radost, ustao sam se i došao sam do njega i ovako sam ga poko si podragao.
U tom trenutku je on skočio, ono šta radiš, na bijeg od mene, znači doslovce, ja nisam ništa tu komentirao, ali to je bio znači naš odnos jer ja sam njega bezbroj puta izranio isto kao i on mene i mi smo jedan drugog, a opet moramo i želimo, opet nešto želimo, pokušamo tri minute i katastrofa.
Ali tada se nešto pokrenulo, znači ja sam, evo to je od tad do danas, znači moj tata i ja, on je živ i on i mama su živi, oba dvoje, Bogu hvala.
Znači mi se više nismo ni jednom posvađali, ali ja sam malo pomalo prema njemu uviđao sam da ga prije svega trebam pustiti da izreče do kraja to šta želi bez obzira koliko to meni glupo izgledalo da izreče do kraja.
Kroz ove bračne susrete mi je gospodin isto darovao komunikaciju, znači kako da se naučim iskomunicirati, da izrazim sebe a da pri tome ne povrijedim drugoga.
Malo pomalo, malo pomalo kad je tata vidio da ja i u trenucima koji su teški, gdje je bilo nekakvih kušnji i škakljivih situacija da ja neću više odbacivati njega, da ja neću više da ga prihvaćam, on je se malo pomalo otvarao i od tog odnosa, odnosa koji je bio potpuni debakl, došlo je do toga da svi mi danas čujemo se i oni dođu u Zagreb, inače žive u tom svom gradu, ovdje u tom, u selu našem, inače kad dođu u Zagreb vidimo se, a ovako se stalno čujemo i preko video poziva toga da ja tati kažem, tatice moj volim te silno sam sretan što si baš ti moj tata i on meni isto i mama i on, ja sam u jednom trenutku dobio poticaj kako je to gospodin kroz vrijeme sve, kako je to kroz molitvu i ja sam krenuo i na mise svaki dan nečiji naklanjanje i jednostavno gospodin je to mijenjao, dobio sam poticaj u jednom trenutku da odem roditeljima i da zatražim oprost doslovce i to sam i napravio u jednom trenutku, došao sam, bili su tata i mama skupa, došao sam i, moram, baš sam kleknuo pred njih i tražio sam i kao da mi oproste za svo zlo koje sam učinio njima u životu i za to što nisam, to sam prezreo i odbacio njihovu ljubav koju su mi davali na način kako su znali i mogli.
I u tom trenutku su oni kao pa dobro Ivane, pa oprostili smo mi tebi, pa sve u redu, kao sve ok.
I ok ništa spektakla se nije dogodilo, nego tek par dana poslije, njima je to odjekivalo u srcu, oni nisu mogli doći sebi, znači i tu se isto slomilo svašta, znači to je se počelo prelijevat na moju cijelu obitelj.
Taj odnos između mene i tate, kako u svim obiteljima svi imamo, čiji imaš stan, imaš problem, imaš zemlju, imaš problem, imaš šta god imaš, imaš problem u obitelji jer čije će bit, tako je prijetilo i tako je u našoj obitelji da će se krenuti pitanja sa ovim, sa ovim, sa stanovima, sa nekakvim tim nekretninama.
Međutim, ja sam sebi u jednom trenutku rekao i to sam braći jasno dao do znanja, ako u bilo kojem trenutku dođe pitanje nekakvih šta ćemo s ćačinom imovinom, ako to dođe do toga da se mi gledamo, da se mi mrzimo ili da mi ne možemo, znači ja istu sekundu odustajem od svega, znači meni je Bog puno važniji od bilo čega, ja se ne želim kockat sa svojim vječnim životom zbog nekakve pišljive zemlje ili stanak, ja znam da će meni gospodin providiti kao što mi je providio.
I to je sve skupa se počelo prelijevat da evo i moja sestra isto koja je isto tu, gospodin ju je i nju malo pomalo zahvaćao, ja sam nju isto zvao, vukao, nije baš išlo mojim tempom, mojim putem kako sam ja gurao, nego je gospodin ju malo drugačije gospodinu malo drugim putem odvukao i evo sad vidim da se i kod brata mog isto prekrasne stvari događaju, znači vidim kako taj blagoslov koji je ušao u moju ovu osnovnu obitelj znači da se prelijeva na sve i evo ja vjerujem da će to ići samo dalje i dalje, znači odnosi kod nas su uistinu iscijeljeni, znači ja kad s braćom razgovaram, mi razgovaramo iskreno, nema više, ali dobro da se sada vratim, da se sada vratim možda na odnos sa suprugom.
Znači nama je nakon tog iscijeljenja mog srca gdje sam ja doživio iskustvo Božje ljubavi, ja sam jednostavno odlučio da više, da meni nije u mom životu najvažnija Katarina nego Isus.
I ja ću stvari činiti radi Isusa, ne radi Katarine ili radi bilo koga drugog.
Isus me traži da ja ljubim svoju ženu.
Polako sam učio šta to znači i polako sam bio, vidio da moram biti onaj prvi, oprat suđe, znači ja sam znao prije ono, vidim suđe, najveće je ovo, odlazim spavati.
A ne, onda sam rekao, ne, ne, nema više, znači ustajem se prvi, ja ću od tih nekih banalnih stvari do toga da pretrpim kada moja supruga ima neko tjeskobno stanje pa mi iznosi to na osebujan način, da pretrpim, da ne vraćam istom mjerom, da spustim glavu.
Ja sam od tih godina isplakao suze i suze i suze i suze i suze, hvala Bogu na daru suza jer me je uistinu preko toga liječio.
Pasiu sam gledao valjda pedeset puta, toliko sam promatrao kako Isus reagira znači na nekakve uvrede, na poniženja i onu scenu kad Isusu pljuvačka curi, znači ja sam to fizički znao osjetiti nekada od mojih najbližih, od supruge nekada, pa i u drugim odnosima, ali ja sam, ja koji sam bio prije Minsko polje, ja sam imao snagu prešutjeti, blagoslivljati i kako se mijenjao taj odnos moj prema drugima, tako su se drugi počeli mijenjati prema meni i evo gospodin je to uistinu iscijeljivao u braku smo tada smo imali, imali smo dvoje djece do tako do obraćenja moga, znači i Marina našeg smo dobili dvije tisuće jedanaest onda nas je gospodin blagoslovio još sa sa sa tri dječice i imamo još tri bebe u nebu hvala i slavo isusu najena.
To je evo jedna od tih beba je prije dva mjeseca otišla u nebo i sjećam se odnosno bili smo, Katarina i ja smo se radovali bebi, kad je, kad je, kad smo izgubili bebu u tim trenucima ja nisam očajavao nego sam tužan sam bio, plakao sam, iz mene je izlazilo hvale ti su se, znači od jednog čovjeka koji je, koji je proklinjao, koji je tražio, koji je, koji je došlo do toga da iz mog srca izlazi zahvalnost.
Evo, ja ne znam, možda sam se sad izgubio stane, molim te, pomozim i negdje.
Možda sam otišao predaleko.
Puno mi je to lakše išlo na kavi, morate reći.
Evo, ne znam, možda sad, ne znam što reći, možda ako neko ima neka pitanja, možda mi je lakše tako pričati konkretno ovako, jedan na jedan, nego ovako.