Hvala Isus.
Zahvaljujem Bogu na mogućnosti i prilici što sam ovdje sa svima vama večeras.
Pozvan sam da s vama podijelim jedno razmatranje o Euharisti.
kao najvećem daru koje je ikada dano ljudskome rodu.
Počet ću čitanjem iz poslanice Efežanima, glava šest od deset do sedamnaest Ubuduće jačajte se u Gospodinu i u silnoj snazi njegovej, obucite svu opremu Božju da se mognete oduprijeti lukavstvima džavlova, MSP-ovima đavlovim jer nije nam se boriti protiv krvi i mesa nego protiv vrhovništava, protiv vlasti, protiv upravljača ovoga mračnoga svijeta, protiv zlih duhova po nebesima.
Zbog toga posegnite za svom opremom Božjom da uzmognete odoljeti u dan zlih i održati se kada sve nadvladate.
Držite se dakle, opažite bedra istinom, obucite oklop pravednosti, potpažite noge s spremnošću za Evangelij mira.
U svemu imajte uzase štit vjere, njime ćete moći ugasiti ognjene strijele zloga.
Uzmite i kacigu spasenja i mač duha tojest riječ Božju, riječ je Gospodnja.
Kao katolici svi imamo osobni odnos sa Euharistijom.
I zato je to naša osobna odgovornost prema Bogu.
Znamo kakvu pripremu prolazimo, kakvu nam pripremu Crkva daje prije prve pričesti.
I Crkva kroz je mijenjala način na koji djecu uvodi u Euharistiju.
Budući da je Euharistija najveća snaga koju katolik može dobiti protiv djavla, Crkva je zadužena odrediti kada je dijete spremno primiti Euharistiju.
U prošlosti je bilo papa koji su dopuštali da djeca od četiri i pet godina prime Euharistiju, a onda se to opet promijenilo na jednu višu dob i tako se to mijenjalo.
Dakle, ranije, kasnije.
Ali istina o tome zašto moramo biti oprezni i znati kada djetetu trebamo dati prvu pričest jest u tome što prva pričest istodobno znači i prva ispovijed.
da to dijete zna što je grijeh, mora znati da u tome djetetu više ne prebiva nevinost.
To je velika odgovornost.
U svijetu u kojemu danas živimo vidimo djecu od četiri godine kako su na društvenim medijima, dakle igraju se sa mobilima i već saznavaju, upoznaju se s time kako vršljati po internetu.
Zato danas mnoga djeca vrlo mala su izgubila nevinost.
a mnogi roditelji to uistinu ne znaju i to stvara neravnotežu u crkvi zato što su djeca najmoćnije tlo za obranu od javla.
Gdje god ima djece, tamo nema demona.
demoni ne mogu podnijeti smijeh i igru djece zato što anđeli čuvarite djece su jako snažni zato što su djeca nevina pa kada djeca izgube nevinost oni više ne straše demona, nisu strah demonu.
Sve ovo govorim zato što ulazimo u otajstvo Euharistije.
Budući da Bog zna koliko smo mi slabi i zna kakvog zlog neprijatelja imamo i Bog zna da po Isusu ostavio najveću moć u povijesti protiv tame.
Euharistija je najveći dar dan ljudskome rodu.
Kad kažem ljudsko ljudski rod, mislim na cijelo čovječanstvo.
Bez obzira na to, dakle i na one koji ne mogu uzimati Euharistiju, koji se ne mogu pričašćivati.
Jer kada se slavi misa, neopisivo čudesno svjetlo sp prekriva sve duše u velikom promjeru oko oltara.
I demoni iz tog područja bježe jer ne mogu podnijeti to svjetlo.
To svjetlo oslobađa mnoge ljude koji su u okovima.
Mnogima će se demoni opet vratiti, ali će barem na trenutak imati mogućnost jasnog razmišljanja.
Pa čak, dakle, bile to duše koje ne poznaju Boga.
Dakle, Euharistija s altara.
prekriva ljude, a mi kao katolici mi smo euharistička sredstva davanja zadovoljštine, pa kada dođemo na pričest i ako smo dobro pripremljeni čim iziđemo iz Crkve pretvaramo se u ogromne baklje, svjetlosti.
I kamo god idemo demoni bježe.
Ne mogu podnijeti svjetlo koje mi donosimo.
Najveće blago koje je katolik kadar nagomilati tijekom ovoga zemaljskog života je broj vaših, dakle naših pričešćivanja, pričasti koje smo primili u Božjoj milosti.
Jer kada ste u takvom stanju, dakle u stanju milosti, ono što Bog može učiniti kada se vi pričestite, to ćemo moći vidjeti samo kad dođemo pred njegov sud.
To će nam biti najveće blago koje ćemo ponijeti sa sobom.
Jer ono što Bog čini sa Euharistijom kada se mi pričestimo je daleko izvan i mimo naše mogućnosti razumijevanja.
Kamo god idemo, ljudi bivaju iscijeljeni i oslobođeni, bivaju promijenjeni, ali mi to ne znamo, mi to ne vidimo pa ne znamo.
To se zove blago na nebu.
Mi smo vojujuća vojska, Božja vojska i naše je poslanje spašavati duše.
a najveće oružje koje imamo za spašavanje duša jest Euharistija.
Kada je svećenik u sakristiji, demoni dršću, tresu se.
Demoni dršću kada se svećenik vozi prema Crkvi.
Zato što u vječnoj Božjoj prisutnosti Ta se Euharistija već dogodila.
A demoni ne žive u vremenu.
Oni žive u vječnoj prisutnosti.
Pa znaju što se događa.
Dugo prije nego li mi saznamo.
Oni čak znaju da ćete vi doći na priču.
na pričest i čine sve što mogu da vas spriječe u tome.
Čak vas pokušavaju natjerati u grijeh tako da budete u krivnji i da ne dođete zbog toga na pričest.
Dakle, prisutnost Euharistije na ovome svijetu je najveća duhovna bitka koja se događa.
Dakle, džavao može pretvoriti svećenika u nered, dakle, unerediti svećenika, može ga pretvoriti u najgore grešnika, da ga učinimo potpuno nevrijednim.
dakle, natjerati ga da se osjeća da ni u kom slučaju nije vrijedan slaviti misu, ali u kakvom god stanju svećenik bio misla koju on slavi, slavi se in persona Kristi u Isusovo ime, pa bez obzira na stanje u kojemu svećenik jest sve dok slijedi liturgiju, dakle, no, tijelo i krv su posvećeni, bivaju posvećeni.
Kada je Isus prvi put poslao apostole, među njima je bio Juda Iškariot.
Kad su se svi vratili, Isus im je rekao kako su izvrsno obavili posao, ali je također rekao da je najvažnije to što su njihova imena zapisana u knjizi života.
ali tada se je nešto dogodilo što mnogi ljudi nisu vidjeli, a to je da je Juda Iškariot budući da je bio izdajnik imao sposobnosti ozdravljati bolesne i oslobađati u Isusovo ime jer se Bog proslavlja u našoj bijedi.
Nitko od njih nije činio ta čuda, nego je čuda činio Duh Sveti i moramo imati na umu da smo pozvani biti euharistijske posude.
I naše poslanje održavati posudu čistom zato što nosimo blago.
Mi smo glinene posude u kojima je blago, koje nose blago, tako je rekao sveti Pavao.
I vrlo je važno u ovome vremenu u kojem živimo da mi katolici razumijemo dubinu otajstva Euharistije.
Zato što u materialističkom svijetu u kakvom živimo katolici naginju postati duhovno vrlo slabi.
Zato što više nije uobičajeno u Crkvi, nije uobičajeno postići postiti, dakle činiti žrtvu i mrtljenje, ići na duhovne vježbe, ići na hodočašća, pripremiti svoje srce za Boga.
Mnoge od tih disciplina su izgubljene.
Vi u svojoj zemlji Hrvatskoj imate poseban blagoslov zato što mnogi katolici ovdje još uvijek to čine i to je prelijep dar jer ovo je vrijeme kada su nam potrebni vrlo snažni katolici, a da biste bili snažni potrebna vam je Euharistija.
bila vaša snaga, morate biti čisti, a mi smo grješnici i kako možemo se održati čistima.
Za to je potreban ozbiljan posao.
Moramo imati vrlo strog molit, time mislim ustrajnost, ustrajnost, moramo biti ustrajni u molitvi.
Moramo razumjeti o tajstvu pomirenja jer da bi Euharistija bila kruh života, moramo pripremiti posudu.
A ova se posuda može pripremiti samo po pomirbi s Bogom i bližnjima.
Kada je Isus uskrsnuo, vrlo žurno, vrlo nam je žurno dao, vrlo brzo sakrament ispovijedi.
To je prvo učinio kada je vidio apostole u onoj prostoriji.
Dao im je moć da grijehe otpuštaju ili zadržavaju.
A razlog tome je da nam je potrebno da se sto posto odreknemo sotone prije nego što možemo primiti Euharistiju.
Ako kanimo ići na pričest ne možemo ni slučajno imati nikakvu sklonost grijehu jer tada ta pričest neće nama biti kruh života.
jer smo još uvijek upleteni s djavlom.
To mora biti jasno.
Zbog vremena u kojem živimo, naša je crkva postala vrlo materialistična, vrlo površna, vrlo oozemaljska.
I zato mnogi katolici izgu izgubili mistiku vjere, samo su zapravo zadržali religiju, postali su religiozni.
Vrlo je lako zadržati religiju bez duha i to je danas najuobičajeni oblik katoličanstva.
Kamo god idem kažem katolicima, molim vas ako ste dobar katolik i ako se dobro pripremiš za pričest kada se pričestiš uzmi malo vremena i zamoli Boga, preklini Boga da svim katolicima dade dar Euharistije.
Što više katolika ima u zajedništvu sa Euharistijom, to je manje zla na svijetu.
Znate zašto imamo protestantizam?
Zato što je on protestantizam bila rana u kršćanstvu zbog grijeha crkve.
Đavao je uzeo dio kršćanstva i odvojio ga od majke crkve i tome je dijelu kršćana oduzeo najvažnije sakramente i time je zapravo oslabio cijelo tijelo Kristovo.
Kada bi svi protestanti danas išli na ispovijed i na pričest i bili poslušni, živjeli u poslušnosti papi, bilo bi mnogo, mnogo manje zla na svijetu.
cijeli taj dio kršćanstva je za nas, glede Euharistije, prazan prostor.
Oni su kao vojnici kojima je oduzeto oružje.
To je borba koju mi vodimo protiv džavla.
Danas se o tome vodi bitku unutar Crkve jer imamo mnogo liberalnog svećenstva koji propovijedaju heresu krivovjerije i tako razvodnjavaju mistiku sakramenata.
Oni zapravo protestantiziraju naše katoličanstvo.
I upravo to Đavao želi činiti.
On želi da budemo slabo nahranjeni, dakle podhranjeni duhovno pa da nemamo snagu biti pripravni za krug života.
Kad god se pričestimo u Božjoj milosti, Bog spašava mnogo duša.
Kada se pričestite, mnogi ljudi umiru, a mnogi od njih nisu pripremljeni, spremni vidjeti Isusa, doći pred Isusa.
Isus uzima tu pričest i njome spašava duše koje bi bile vječno izgubljene.
To se zove ekonomija duša.
Zato se za nas kaže da smo mi euharistička sredstva zadovoljštine, otkupljenja.
Kada smo u milosti Božjoj, to To time se misli na milosti Crkve.
Kada smo u stanju grijeha, time smanjujemo milosti Crkve.
Pa tako svatko od nas utječe na mistično tijelo Kristovo, na Crkvu, a mistično tijelo Kristovo tojest Crkva biva ojačana Euharistijom.
Euharistija je krv Crkve i snaga našega života.
Važno je razumjeti što se događa kada dođemo na slanjati pred presveti oltarski sakrament.
upravo smo imali klanjanje.
Ako razumijemo što smo radili, naša su srca ispunjena radošću.
Kada je Isus otišao u Getsemanski vrt, zamolio je tri svoja omiljena apostola, Ivana Jakova i Petra i rekao im je da budu blizu njemu.
On se k njima vratio tri puta, dva puta im je rekao da ne zaspu.
Isus je se koristio njima pred očem kako bi spasio još što više duša.
To su bili njegovi posljednji koraci njegovoga puta među nama ljudima.
Ispred anđela je bio kaleš i anđel nije htio piti.
A nije htio piti zato što će to biti duše, aha zato što će to sve biti osuđene duše do dana kada on ponovno dođe i nije htio to piti.
Apostoli su bili svjedoci spasenja mnogih od tih duša, a bili su vrlo tužni i bili su pospani.
Pa kada dođemo na klanjanje, dolazimo u Getsemanski vrt i dolazimo biti u društvu s Isusom po našem udruženju s njim će izbaviti mnoge duše koje su u opasnosti upravo u trenutku dok vi klanjate.
Kada smo mi ovdje sjedili ili klečali pred presvetim oltarskim sakramentom prije nekoliko minuta, Tisuće je ljudi umrlo i mnogo ih je umrlo u Hrvatskoj.
Tako je Isus po nama mogao i spasio, dakle izbavio mnoge duše koje su mogle biti izgubljene.
To mi ne možemo razumjeti.
I to naše srce ne može razumjeti, ali to je istina i sve što nam je otkriveno u našoj katoličkoj crkvi jest istina i ako u to vjerujemo onda smo sjedinjeni s Bogom.
Ponekad po mojoj misiji Tijekom moje emisije nađem na katolike koji me pitaju čudna pitanja, nevjerojatna pitanja, poput jeste li vi sigurni da je Isus u tome kruhu?
Jer sam čuo od jednog Židova na internetu kako kaže da je to laž, pa toj osobi kažem.
Dakle, ako ti Židov kaže da ti kaže, dođe i kaže da tvoja majka nije tvoja majka, hoćeš li ti početi sumnjati?
Nikada ne smijemo raspravljati o istini.
Djevica nikada ne treba raspravljati o svome djevičanstvu.
Ako djevojica sjedne i počne raspravljati o svojem djevičanstvu, možda će prestati biti, možda će izgubiti djevičanstvo.
Istina je djevojica.
Dakle, ne raspravljamo o istini.
i zato mnogo ljudi padaju u strašne zamke.
Zašto mnogi katolici odlaze u tako mnogo ludih sekta?
Zato što su sjeli sa evangelicima, pentekostalcima, njihovim svjedocima i da o njima raspravljaju o istini.
To je zapravo tada je, tada je djevojka raspravljala o svojem djevičanstvu.
Mogu na kraju izgubiti svoju katoličku vjeru, tojest izgubiti svoje djevičanstvo.
Nikada nema rasprave o našoj vjeri.
Kad god čujem kako su neki katolici očarani nekim propovjednicima, osobito onima koji dolaze iz Amerike, novorođenim kršćanima, evangelicima, pentekostalcima, Ima 35.000 sekta u Americi, kristanskih grana.
Pa kada vidim katolika kako sluša te propovjednike, znam da je taj katolik u nevolji.
Kao što kažu, znatiželja je ubila mačku.
I ja vam kažem, vam, ne postoji ništa, apsolutno ništa i to vam jamčim svojim životom što vas protestant može naučiti o Kristu.
Mi imamo puninu istine i ne trebamo slušati učitelje koji dolaze izvana.
Osobito učitelje koji su odbili, odbacili najvažniju snagu našega života, Euharistiju.
Dakle, može se dogoditi da slušate nekog propovjednika koji vjeruje da Isus nije u Euharistiji.
zamislite da slušate nekog propovjednika koji ne vjeruje da je djevojka Marija bila djevojka i zamislite slušati nekog propovjednika koji ne vjeruje u to da se vi trebate pomiriti s Kristom.
Sve su to hereze i sve je to napad na Euharistiju.
Razlog zbog kojega imamo protestantizam je taj što Sotona mrzi Euharistiju.
I to ne smijete nikad zaboraviti.
Kada govorim protiv protestantizma, ne govorim protiv protestanata.
Moramo odvojiti grijeh od grješnika.
Dakle, vi obtužujete, dakle, govorite protiv preljuba, ali ne mrzite, ne govorite protiv onoga tko čini preljub.
Morate odvojiti džavla od grješnika.
Protestantizam je djelosotone, ali protestanti su kršćani kao i mi.
Jedino je, dakle, samo je u tome, samo je što su oni ranjeni, ranjeni kršćani, a oni to ne znaju.
I nema načina da im uspijete to dokazati.
Zato što im je džavao, ukrao, oduzeo milost.
Pa kada vidite protestanta kako dolazi u katoličanstvo, on to nije došao u katolike sam, nego ga je doveo Duh Sveti.
To je milost.
Zato Crkva moli za obraćanje svih odvojenih kršćana, čak i za obraćanje židova.
Dakle, središte našega života kao Katolika je Euharistija.
Ako to shvatimo, bit ćemo najveća potpora ovome svijetu tome.
Svijet će postati mnogo mračniji, mislim duhovno, što znači da će biti u još gorim grijesima, a naš doprinos Bogu na ovome svijetu.
Jeste biti jako svete euharistijske posude, okajanja, davanja zadovoljštine.
Kada čitate vijesti, iziđete na ulice u velikim gradovima, vidite ljudi kako zapravo lude.
Ja, haluciniraju.
izgube razum, izgube um i pitate se što mogu učiniti.
Nitko ne može promijeniti svijet, ali mi možemo učiniti ono za što smo pozvani činiti, biti sveta euharistička posuda, a Isus će učiniti ostatak.
Kao što je rekao sveti Pavao, Pavao je posadio, Apollo je zalijevao, ali samo Bog čini da raste.
Dakle ja se pripremam za pričest, pričestim se, a Bog će učiniti ostalo.
I ako samo to činimo, smatrajte da ste Božji vojnik poslušan svome pozivu.
Mi smo vojnici koji smo pozvani, a ovo je veliko vrijeme bitke.
Mi smo usred žestoke bitke.
I Satan je guta milijune duša.
Svakoga dana mnogo duša biva izgubljeno.
To je golema tragedija.
Kad bismo doista znali tu stvarnost, bili bismo tako tužni.
ali bismo zapravo rasli u svom žaru za spašavanje duša.
Molite Boga da vam podari pravi žar za duše, pravu ugodljivost za duše.
Kada je Isus umirao na križu, jedna od njegovih posljednjih riječi bila je žedan sam.
On nije bio žedan vode, bio je žedan duša i on želi da i mi budemo žedni duša.
Razlog zbog kojega sam ja ovdje večeras s vama je taj što mi je doista stalo do vašega spasenja.
Stalo mi je doista vaše duše.
Vidio sam vlastitim očima kamo duše odlaze kada su izgubljene i ne želim da itko od vas onamo ode.
Moramo se probuditi.
Ovaj život je vrlo kratak.
Nećemo se ni okrenuti, a bit ćemo u kovčegu.
I jamčim vas, jamčim vam, bolje vam je biti pripravljeni.
A jedina moguća priprema je biti svet.
Nema druge pripreme.
Hvala Bogu.