[SPEAKER_00] u nama Hrvije, Hrvije i Hrvije i Hrvije, Amen.
[SPEAKER_00] Sveta,Mario,Majko Božja,Moli za nas,Griješnike,Sada i na čas smrti naše,Amen.
[SPEAKER_01] Slava Otcu i Sinu i Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] Kako biješe na početku,Tako i sada i vas,i u vijeke vijekova,Amen.
[SPEAKER_00] Mario,Kraljice,Mira,Moli za nas,Sve za slavu Božju.
[SPEAKER_00] U ime Otca i Sina i Duh Svega,Amen.
[SPEAKER_01] Zahvaljujem vam se što ste danas došli.
[SPEAKER_01] Zovem se Patrik.
[SPEAKER_01] U ime Kanadžanin sam.
[SPEAKER_01] Moja supruga je Hrvatica.
[SPEAKER_01] Da mi neko bih rekao da ću doći u Međugorje
[SPEAKER_01] i učiniti ovaj projekat
[SPEAKER_01] za svećenike,
[SPEAKER_00] za bogoslove,
[SPEAKER_01] za one koji služe u crkvi,
[SPEAKER_00] bih rekao: Nikada.
[SPEAKER_00] Nikada to ni bio u mojoj glavi.
[SPEAKER_01] U Kanadi.
[SPEAKER_01] Ja sam bija dealer automobila.
[SPEAKER_01] Moj biznes je bio fantastičan.
[SPEAKER_01] Nastavio sam ići u katoličku školu.
[SPEAKER_00] bilo je to straho.
[SPEAKER_00] Jer nisam imao novaca.
[SPEAKER_00] Nisam mogli platiti za školu.
[SPEAKER_00] Moj otac nikad nije imao posao.
[SPEAKER_00] I zato ostavio sam školu.
[SPEAKER_00] učinio sam prati automobile.
[SPEAKER_01] I moj prvi auto
[SPEAKER_01] kupio sam kad sam bio 16 godina stan.
[SPEAKER_01] Za 200 dolar.
[SPEAKER_01] Moj auto od 200 dolar.
[SPEAKER_01] i ja sam ga napravio kao novo.
[SPEAKER_01] I gledao je fantastično kad sam bio u to.
[SPEAKER_00] I stavio sam znak da je na raspodaju.
[SPEAKER_01] da je na raspodaju.
[SPEAKER_01] Neki čovjek došao i rekao:
[SPEAKER_00] "E, momče, koliko hoći za tvoje auto?"
[SPEAKER_00] Neki čovjek došao i rekao:
[SPEAKER_00] Neki čovjek došao:
[SPEAKER_00] "Ko hoću? Tisuću dolara."
[SPEAKER_00] A on je rekao:
[SPEAKER_00] "Daću ti 800."
[SPEAKER_00] Ja sam rekao:
[SPEAKER_00] "Prodano."
[SPEAKER_00] Prvi auto što sam prodano.
[SPEAKER_00] A mi se sviđao taj biznis.
[SPEAKER_00] "Kupiš auto za 200 dolara."
[SPEAKER_00] "Cupiš auto za 200 dolara."
[SPEAKER_00] "Lijepo je popraviš da je fantastično."
[SPEAKER_00] "Prodaj za 800 dolara."
[SPEAKER_00] Tako kupio sam neš jednu i drugu.
[SPEAKER_01] I to sam činio cijeli svoj život.
[SPEAKER_01] Kad sam bio skoro 40 godina star,
[SPEAKER_01] imao sam agenciju.
[SPEAKER_01] Imao BMW,
[SPEAKER_01] Honda,
[SPEAKER_01] Toyota,
[SPEAKER_01] Nissan,
[SPEAKER_01] Mazda,
[SPEAKER_01] Chrysler,
[SPEAKER_01] Fiat.
[SPEAKER_01] 28 mladih,
[SPEAKER_00] koji su prodavili za mene kao vas dvoje.
[SPEAKER_01] 7 različitih firma.
[SPEAKER_01] Vlastnični smo bili od BMW i Honda.
[SPEAKER_01] I na dobrom jednom danu, kao što je danas,
[SPEAKER_01] mogli smo prodati i 50 automobili.
[SPEAKER_01] i zato sve svoje momke.
[SPEAKER_01] Odvoj sam na onu bar, imali smo super dan, ajde.
[SPEAKER_01] Mnogo, mnogo vikenda.
[SPEAKER_01] Mnogo vikenda.
[SPEAKER_01] Jer biznis je bio fantastičan.
[SPEAKER_01] Znate što mi to koštalo?
[SPEAKER_01] dvije različitih zlalučitih u bar svaki vikenda.
[SPEAKER_00] Dvije rastave braka.
[SPEAKER_00] Dvije.
[SPEAKER_01] Oženjen, preljučit, rastavljen, oženjen, preljučit, rastavljen.
[SPEAKER_00] I bio sam katolik.
[SPEAKER_00] Mene nisam mario za Boda, ni za brak, ni za sakramentelj.
[SPEAKER_00] To je moja života.
[SPEAKER_01] Imam četiri djece.
[SPEAKER_01] Moj mlađi sin došao doma sa komadećem papirom.
[SPEAKER_00] Evo tata.
[SPEAKER_01] Bio sam krštan.
[SPEAKER_01] U škole.
[SPEAKER_01] protesanski ministar.
[SPEAKER_01] I vidiš, tata, sam anglikan.
[SPEAKER_01] Znaš ne bi trebao biti katolik.
[SPEAKER_01] Tata, ti me nikad nisi uveo u crkvu.
[SPEAKER_01] Sam sam se morao krsiti.
[SPEAKER_00] Kad mi moj sin pitao o Bogu.
[SPEAKER_00] Tata, što je to stvar o Bogu?
[SPEAKER_00] Dao sam mu 20 dolar.
[SPEAKER_00] Eto moj sin.
[SPEAKER_00] To ti je sve o Bogu što trebaš.
[SPEAKER_00] Bog nije postao u moj životu.
[SPEAKER_00] Kad sam poznao Nancy.
[SPEAKER_00] Misli sam da sam poznao Anđela.
[SPEAKER_00] Nancy je blonda.
[SPEAKER_00] Plava.
[SPEAKER_00] Plave oči.
[SPEAKER_00] Odvjetnica.
[SPEAKER_00] Skoro 20 godina mlađa.
[SPEAKER_00] Savršeno.
[SPEAKER_00] O oko dva mjeseca poželimo.
[SPEAKER_00] Bez Boga, bez molitve, bez crkve.
[SPEAKER_00] Bez cakve.
[SPEAKER_01] Bez traka.
[SPEAKER_01] Od Nancy je rekla, evo ga.
[SPEAKER_00] Sad smo zajedno šest godina, trebali bi se vjenčati.
[SPEAKER_00] O, super ideja.
[SPEAKER_00] Super ideja.
[SPEAKER_00] Da se vjenčamo.
[SPEAKER_00] Ajde, sutra.
[SPEAKER_01] Eto smo učinili.
[SPEAKER_01] Sljedeći dan.
[SPEAKER_01] U helikopteru.
[SPEAKER_01] S dokumentom koji je izjavio da smo legalno vjenčani u helikopteru na brdu.
[SPEAKER_00] Nijednu molitu nismo iz molili.
[SPEAKER_01] Ja sam mislao da je to bilo fantastično.
[SPEAKER_01] U bijelom odijelu.
[SPEAKER_01] Kao James Bond.
[SPEAKER_00] Vjenčani u helikopteru.
[SPEAKER_00] I vratili smo se doma.
[SPEAKER_00] Kraj priče.
[SPEAKER_00] Vratio sad se na posao.
[SPEAKER_00] Ako dan Nancy je dođen doma i vidim plaće.
[SPEAKER_00] Velike suze.
[SPEAKER_00] A zašto plaćam?
[SPEAKER_00] Ne osjećam se vjenčanom.
[SPEAKER_00] Ne osjećaš se vjenčanom.
[SPEAKER_00] Vjenčanom.
[SPEAKER_00] Jel ti znaš kako sam platio za taj helikopter?
[SPEAKER_00] Ne osjećam na taj helikopter.
[SPEAKER_00] Moramo se vjenčati u crkvi.
[SPEAKER_00] Imam dvije rastave braka.
[SPEAKER_00] Kako se mogu vjenčati u crkvi?
[SPEAKER_01] Nancy je rekla:
[SPEAKER_01] Ja ću ići razgovarati sa biskupom.
[SPEAKER_00] Ja se nevam.
[SPEAKER_00] Sretno.
[SPEAKER_01] Došla do biskupa.
[SPEAKER_01] I pitala ga:
[SPEAKER_01] Znaš li o tom čovjeku Patrikom?
[SPEAKER_01] Bishop je prije kao:
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Uzeo je dokument.
[SPEAKER_01] Dao ga Nancy.
[SPEAKER_01] Rekla:
[SPEAKER_00] Ovo je Patrikovo priznanje neštavilosti prvog braka.
[SPEAKER_00] Od prvog braka.
[SPEAKER_00] 15 godina zajedno je surađivao s mojom ženom, prvom ženom, da primi dokument.
[SPEAKER_00] Da je brak nije bio validan.
[SPEAKER_01] Drugi dokument.
[SPEAKER_01] Drugi brak.
[SPEAKER_00] Nije nekad bio validan.
[SPEAKER_00] Jer je bio van crkve.
[SPEAKER_01] Kao katolik.
[SPEAKER_01] Se vjenčamo van crkve.
[SPEAKER_00] Ta brak nije validan.
[SPEAKER_00] Tako biskup mi dao odobrenje da se vjenčamo van crkve.
[SPEAKER_00] Tako biskup mi dao odobrenje da se vjenčamo van crkvi.
[SPEAKER_00] I bio sam toliko ljud.
[SPEAKER_00] Jer sam to potrošila, ali sam novad za helikopter.
[SPEAKER_00] Nancy, go find crkve.
[SPEAKER_01] Nancy se vratila s sedeći dan.
[SPEAKER_01] Imam crkvu gdje ćemo se vjenčati.
[SPEAKER_01] Nako se zove?
[SPEAKER_01] Prečisto srce Marijeno.
[SPEAKER_01] Hrvatska Franjevačka cekva.
[SPEAKER_00] Nancy mi je rekla da moram ići do župnika.
[SPEAKER_00] Najsretniji dan moj života.
[SPEAKER_00] Došao sam na poznanog svečenika.
[SPEAKER_00] Ja sam Patrik.
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_01] Bez osmiha.
[SPEAKER_01] Prve riječi od svečenika meni.
[SPEAKER_01] Zašto se želiš vjenčati u crkve?
[SPEAKER_01] Gledaj tvoju prošlost.
[SPEAKER_01] Znači imaš dvije rastave braka.
[SPEAKER_00] Nikad nisi ne krsio svoju djecu.
[SPEAKER_00] prvi put ste se vjenčali u helikopteru.
[SPEAKER_00] Zašto se želiš vjenčati u crkvi?
[SPEAKER_00] Zato jer Nancy plaće.
[SPEAKER_00] Nije moja ideja.
[SPEAKER_01] I on je bio ljud.
[SPEAKER_01] Kad vjenčešu vas u crkvi.
[SPEAKER_01] Jer imate odobrenje od biskupa.
[SPEAKER_00] Imate potvrdu ništavelosti braka.
[SPEAKER_01] Ali svečenik okrenuo se pre Nancy.
[SPEAKER_01] prema Nancy.
[SPEAKER_00] I rekao je:
[SPEAKER_01] "Nancy,
[SPEAKER_00] činiš najveću grešku svog života."
[SPEAKER_01] To je najgori slučaj što sam ikada vidio.
[SPEAKER_00] On se nikad neće pregledati.
[SPEAKER_00] Nemoj to činiti.
[SPEAKER_00] svi su rekli ne.
[SPEAKER_00] Osim Nancy.
[SPEAKER_00] Nancy je rekla da.
[SPEAKER_01] I srčnik mi je rekao:
[SPEAKER_01] da se ti vjenčaš u crkvi.
[SPEAKER_00] Ti možeš učiniti sva obećanja.
[SPEAKER_00] Ja trebam dati obećanja.
[SPEAKER_00] Ja sam prodavovac.
[SPEAKER_00] Auto.
[SPEAKER_00] Obećat ću ti što god hoćeš.
[SPEAKER_00] Samo ko kupiš auto.
[SPEAKER_00] I sve sam obećao.
[SPEAKER_00] da ću živjeti po naredbama crkve.
[SPEAKER_00] Da ću ovdje djecu u crkvu krstiti.
[SPEAKER_00] I bili smo mijenčeni u katoličkoj crkvi.
[SPEAKER_00] I dobili smo još jedan drugi dokument.
[SPEAKER_00] Zato imam dva dokumenta.
[SPEAKER_00] Jedan iz helikoptera.
[SPEAKER_00] Jedan iz crkve.
[SPEAKER_00] Učiniti je včera.
[SPEAKER_00] Za tijedan danes prekršil sem samo obećanja.
[SPEAKER_01] Nijedan sem podožal.
[SPEAKER_01] Natsi brat nije poslali knjižicu tako.
[SPEAKER_01] Sam pital, šta je to?
[SPEAKER_00] To su poruke nekog mesta, koje se zove Međugorje.
[SPEAKER_00] kada nekada djeca kažu da vidi Majku Božju.
[SPEAKER_01] I ja sam rekao:
[SPEAKER_01] O, da, da, sigurno.
[SPEAKER_01] Svi vidi Majku Božju.
[SPEAKER_01] Nijedan sem čuo Međugorja.
[SPEAKER_00] Ne, to su tvoje, Nancy.
[SPEAKER_01] Nisam nije pogledao.
[SPEAKER_01] I bilo sam siguran da nikad neću to vidjeti.
[SPEAKER_00] Nijedan.
[SPEAKER_01] Nancy uzela knjižicu.
[SPEAKER_00] Stavila natrk u mojoj ruki.
[SPEAKER_00] Želite ću ti njezne nježne, tople riječi?
[SPEAKER_01] Rekla je:
[SPEAKER_01] Evo moj supruže Poganine.
[SPEAKER_01] Poganina.
[SPEAKER_01] Ti to baci.
[SPEAKER_01] To je na tvojoj savijesti.
[SPEAKER_01] Mojoj savijesti.
[SPEAKER_01] Moj poganine.
[SPEAKER_01] Ok, ok, daj mi knjigo.
[SPEAKER_01] Sa tebe pročitaću jednu poruku.
[SPEAKER_01] I onda ću ju baciti.
[SPEAKER_01] Otvorio sam knjigo.
[SPEAKER_01] Pražio sam najkraću poruku.
[SPEAKER_01] Da pročita najkraću.
[SPEAKER_01] I pročitao sam jednu poruku.
[SPEAKER_00] Gdje je Gospa kaže?
[SPEAKER_01] Ovo je važno samo da objasnimo na engleskom.
[SPEAKER_00] Ovo je važno samo da objasnimo na engleskom.
[SPEAKER_00] A you može se samo pročitati tebe.
[SPEAKER_00] Nije vas i tebe, nego uvijek.
[SPEAKER_00] Kad mi čitamo, mi čitamo kao tebe.
[SPEAKER_00] Zato, iako je poruka bila.
[SPEAKER_00] Pozivam vas, On je samo mogo pročitati.
[SPEAKER_00] Pozivam tebe.
[SPEAKER_00] Pozivam tebe na obraćanje posljednji pun.
[SPEAKER_01] Došla sam da ti kažem da Bog postoji.
[SPEAKER_00] I ne znam što se stalo.
[SPEAKER_00] Pozivam tebe na različe.
[SPEAKER_01] Pozivam tebe na različe.
[SPEAKER_00] Zato mi nisih rekla o tem porukama.
[SPEAKER_00] Prima.
[SPEAKER_00] Ovo je djeca govore istinu.
[SPEAKER_01] Jedino što sam pročitao u moj životu,
[SPEAKER_00] da sam pročitao u moj životu.
[SPEAKER_00] Zato mi nisih rekla.
[SPEAKER_01] Zato mi nisih rekla.
[SPEAKER_00] Živio sam u smrtnom grijehu skoro cijeli život.
[SPEAKER_00] Zato mi čuli smo za jedan marijanski susjed.
[SPEAKER_00] Gdje smo učili o porukama.
[SPEAKER_00] Načili smo da gospod traži pet.
[SPEAKER_00] posebnih koraka.
[SPEAKER_00] Molite krunicu.
[SPEAKER_00] Svaki dan.
[SPEAKER_01] I obećajem vam čudesa.
[SPEAKER_00] U vašoj obitelji.
[SPEAKER_01] Nancy, Nancy.
[SPEAKER_01] To sušla?
[SPEAKER_01] Gospod, obećaj čudesa.
[SPEAKER_01] Ajde, ajde, počnimo.
[SPEAKER_00] Trebamo čudu u obitelji.
[SPEAKER_00] moja djeca života je katastrofa.
[SPEAKER_01] Počeli smo za krunicama.
[SPEAKER_00] Najteže što sam učinio u mojom životu.
[SPEAKER_00] A smo počeli.
[SPEAKER_01] Druga gospodina poruka.
[SPEAKER_01] "Nancy, we have to go to Mass on Sunday."
[SPEAKER_00] Nancy, sure something's wrong in my head.
[SPEAKER_00] She thinks something's wrong.
[SPEAKER_00] Nancy can't get me inside the church.
[SPEAKER_00] I said, I said we're going to Mass.
[SPEAKER_00] A ja sad govorim, moramo oti na misu.
[SPEAKER_01] Počeli smo sa krunicom.
[SPEAKER_01] Počeli smo ću na nedjenom misu.
[SPEAKER_00] Počeli smo postiti sredoj petak.
[SPEAKER_01] počeli smo postiti sredoj petak.
[SPEAKER_01] To je jako teška poruka.
[SPEAKER_00] Ja nikad nisam postio prije toga u mojom životu.
[SPEAKER_00] Ali ja sam vjerovao u ono što gospodina kaže.
[SPEAKER_01] Počeli smo postiti sredoj petak.
[SPEAKER_00] To je jako teška poruka.
[SPEAKER_00] Ja nikad nisam postio prije toga u mojom životu.
[SPEAKER_00] Ali ja sam vjerovao u ono što gospodina kaže.
[SPEAKER_00] Čitajte Bibliju.
[SPEAKER_01] Svaki dan.
[SPEAKER_01] Super ideja.
[SPEAKER_00] Ako je moramo čitati, idi kupi Bibliju.
[SPEAKER_00] Nancy se vratila sa najtežom, najvećom Bibliju što je našla.
[SPEAKER_00] I ja sam stvarno mislio da dobro čini.
[SPEAKER_00] Dok nisam pročitao zadnju poruku.
[SPEAKER_00] Nije gospa u mojoj knjizi poruka.
[SPEAKER_00] Kažem, ne možete početi vaše obraće.
[SPEAKER_01] Bez ispovjede.
[SPEAKER_01] Oh, mamma mia, this is serious.
[SPEAKER_01] Ta je ozbiljno.
[SPEAKER_00] Ušao sam i ispovjelo u onicu.
[SPEAKER_00] Nisam znao ništa da kažem.
[SPEAKER_00] Srećenak je pitao mene.
[SPEAKER_00] Kad je bila tvoja posljedna ispovjed?
[SPEAKER_00] Nisam mogo se sjetiti.
[SPEAKER_00] I stavio sam sve na svečenika.
[SPEAKER_01] Sjeli život smrtno grijeha.
[SPEAKER_01] Preljube, rastave, bezkršiti moje djece, govaći moje djece da novac je Bog.
[SPEAKER_01] Menečice u helikopteru.
[SPEAKER_00] Život pun smrtno grijeha.
[SPEAKER_00] Stavio sam na svečenika.
[SPEAKER_00] Znate što je svečenik učinio?
[SPEAKER_00] Svečenik u ispovjedi rekao je:
[SPEAKER_01] Ja te odriješujem.
[SPEAKER_01] Počeo sam plakati.
[SPEAKER_00] Poljubio sam ga od šoku.
[SPEAKER_00] Plakao sam.
[SPEAKER_00] Zbog milosrđa Božja.
[SPEAKER_00] Najnevjerojatni dan mojeg života
[SPEAKER_01] je bio ispovjed.
[SPEAKER_01] Svečenik je čudo Božje.
[SPEAKER_01] On je od mene uzeo život, cijeli smrtno grijeha.
[SPEAKER_01] I rekao je: Ja te odriješujem.
[SPEAKER_01] To je bio najveći dar što sam primio u moj životu.
[SPEAKER_01] I Nancy i ja.
[SPEAKER_01] Počeli smo moliti.
[SPEAKER_01] Što se desi?
[SPEAKER_01] Što se desi kad suprugi i supruga počnu moliti?
[SPEAKER_00] Zaljube se.
[SPEAKER_00] Brak se mijenio.
[SPEAKER_00] Brak postoje divan.
[SPEAKER_01] Kad smo počeli moliti krunicu zajedno,
[SPEAKER_00] naš brak se potpunočio.
[SPEAKER_01] Jer smo sastavili krunicu kao najvažnije što činimo zajedno.
[SPEAKER_01] Samo zato što goš spao veće, čudejstav molit će krunicu.
[SPEAKER_01] Zato smo počeli.
[SPEAKER_01] I u možu je uvijek u pravu.
[SPEAKER_01] I učinimo.
[SPEAKER_00] A čudovimo?
[SPEAKER_01] Prvo je učinimo?
[SPEAKER_01] Prvo je učinimo.
[SPEAKER_00] Zašto se posvađamo, Patik?
[SPEAKER_00] Zato je mužu, braku je uvijek u pravu.
[SPEAKER_00] Ali žena to ne zna uvijek.
[SPEAKER_00] A žena to ne zna uvijek.
[SPEAKER_01] Zato smo normalni ljudi.
[SPEAKER_00] Ali zaljubljeni.
[SPEAKER_00] Prvo s Bogom i gospom.
[SPEAKER_01] I onda smo jedni s drugim.
[SPEAKER_00] I onda smo jedni s drugim.
[SPEAKER_01] I onda smo stavili krunicu u prak.
[SPEAKER_00] Naš brak se je potpuno promijenio.
[SPEAKER_01] I zajedno smo sada 38 godina.
[SPEAKER_01] To je dugo.
[SPEAKER_01] Nancy je odvjetnica.
[SPEAKER_00] Hrvatica.
[SPEAKER_00] "Molite za mene."
[SPEAKER_00] Istina.
[SPEAKER_01] On je project.
[SPEAKER_00] It's true.
[SPEAKER_00] Naš život je potpuno promijenio.
[SPEAKER_01] I danas naše vjecina i mlađa koji se je kristio anglikanac.
[SPEAKER_00] I danas naše vjecina i mlađa koji se je kristio anglikanac.
[SPEAKER_00] On je učitelj u katovičkoj školi.
[SPEAKER_01] On je oženjen.
[SPEAKER_01] On je katolik.
[SPEAKER_01] Ima dvoje divne djece.
[SPEAKER_00] I učeli su lijepa jer izgledaju kao djedo.
[SPEAKER_00] Naravno!
[SPEAKER_00] Pito je, što se je desilo?
[SPEAKER_01] Moj syn mi je rekao:
[SPEAKER_01] "Tata, tata, tata, kad sam vidio tebe da ti si počneo, kad sam vidio tebe sa kronicom u ruci, tata, znao sam da moram promijeniti moj život."
[SPEAKER_01] Točno to je on rekao.
[SPEAKER_01] A ja nisam ništa njemu rekao.
[SPEAKER_01] Moj drugi syn je vatrogasac.
[SPEAKER_01] Poželjen sa dvoje divne djece.
[SPEAKER_01] Sve se je promijenilo.
[SPEAKER_00] jer netko u obitelji počeo živiti poruke, gospe, kronica mira.
[SPEAKER_00] Moja dvača?
[SPEAKER_00] Najkšerka još u me ima ogromna problema.
[SPEAKER_01] Rastavljena, rastavljena, rastavljena, rastavljena, rastavljena, rastavljena.
[SPEAKER_01] Kada sam mi pitao šta činiš?
[SPEAKER_01] Ja se dječaš i rastavljaš tako. Šta činiš?
[SPEAKER_00] Znate što mi je rekla?
[SPEAKER_00] A tata, što si ti učinio?
[SPEAKER_01] Šta činiš?
[SPEAKER_00] Šta činiš?
[SPEAKER_01] To je što činiš?
[SPEAKER_01] Moj čerku je učinio.
[SPEAKER_00] Kako se rastavljena.
[SPEAKER_01] Ja nikada nisam povijel moju djecu.
[SPEAKER_01] Ja nikada nisam izmolio jednu molitvu s mojim djecom.
[SPEAKER_00] To je moj vatak.
[SPEAKER_01] Ja sam u krivu.
[SPEAKER_00] Ja sam odgovoran za kako su oni pao.
[SPEAKER_01] Ja sam odgovoran za kako su oni pao.
[SPEAKER_01] Oprosti mi što nikad nisam molio s Vama odkada se bili rođeni.
[SPEAKER_00] Ja sam morao tražiti uproštenje.
[SPEAKER_01] Jer ako mi ne kažemo da nam je žal, tražimo uproštenje naše djeca, oni ne mogu izcijeliti i ozdraviti.
[SPEAKER_01] Prošle godine moja včera se vratila u katoličku crkvu.
[SPEAKER_01] Sve se promijenilo.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao Nancy:
[SPEAKER_01] Ja želim živjeti u Međugorju.
[SPEAKER_00] Šta ću sa biznisom?
[SPEAKER_00] Prodamo ga.
[SPEAKER_00] Niko to ne bih prodao.
[SPEAKER_00] Nancy je vila od Vitnice 10 godina.
[SPEAKER_00] Mamo na njepši dom što se može zamisliti.
[SPEAKER_01] Sve sam prodao.
[SPEAKER_01] Ništa nisam zadržao u Kanadiji.
[SPEAKER_00] Kad smo došli iz Kanadi, nisam ništa ostavili da se vratimo.
[SPEAKER_01] Dašli smo do Amsterdama.
[SPEAKER_01] Kupili smo auto.
[SPEAKER_01] Da mi zato: Nancy, Nancy, imamo problem.
[SPEAKER_01] Što?
[SPEAKER_01] Nancy, gdje je Međugorje?
[SPEAKER_00] Nisam ga mogli naći na zemlju pisnoj karti.
[SPEAKER_00] I Nancy je plakala.
[SPEAKER_00] Prodovi se našu kuću.
[SPEAKER_00] Biznis.
[SPEAKER_00] Sve.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zašto želiš tamo živjeti?
[SPEAKER_00] Nikad nisi bio.
[SPEAKER_01] Nancy, Majka Božja tamo živi.
[SPEAKER_01] Ja hoću biti njezin susjed.
[SPEAKER_01] želim biti susjed, Majka Božja.
[SPEAKER_00] 27 godina.
[SPEAKER_00] Živeći sa Gospodom.
[SPEAKER_01] Gradeći ovu kuću možnost.
[SPEAKER_00] Zbog jedna poruka.
[SPEAKER_01] Pozivam vas na obraćanje.
[SPEAKER_00] To je koliko je močna poruka Gospodom.
[SPEAKER_01] jedna poruka je promijenila moj život.
[SPEAKER_01] A ispovjed je spasila moj život.
[SPEAKER_01] Ja vam zahvaljujem što se danas došla.
[SPEAKER_01] Natsi, zašto da vam zahvaljujem što se danas došla.
[SPEAKER_01] Zbog vas.
[SPEAKER_01] Amen!
[SPEAKER_01] Zbog jednog odstaviti.
[SPEAKER_00] Zbog jednog odstaviti.
[UNKNOWN] Zbog jednog odstaviti.
[SPEAKER_00] Ljubim vas takvi kakvi jeste.
[SPEAKER_00] I ta majka govori, dječice, molim vas.
[SPEAKER_00] Pomozite mi da vam ja mogu pomoći.
[SPEAKER_00] Ako živite moje poruke vidjet ćete čudesa.
[SPEAKER_00] Ako ne, ja vam ne mogu pomoći.
[SPEAKER_00] Eto, što ona traži, što majka crkva nas traži svihovi stoljeća.
[SPEAKER_00] Ona je majka crkve.
[SPEAKER_00] Ne može biti da nešto drugo traži nego što majka crkva traži.
[SPEAKER_00] Kao što Patrik već napomenuo.
[SPEAKER_00] Že, draga djeco, molite Svetu Kronicu svaki dan.
[SPEAKER_00] Molite zajedno.
[SPEAKER_00] Molite srcem.
[SPEAKER_00] Draga djeco, postite svakom srijedu i petak.
[SPEAKER_00] I govori nam jasno.
[SPEAKER_00] Dječice, samo postom i molitvom mogu se zaustaviti ratovi.
[SPEAKER_00] Mogu se spriješiti prirodna nesreća.
[SPEAKER_00] I može se promijeniti svijet.
[SPEAKER_00] Eto kako se svijet može promijeniti.
[SPEAKER_00] Eto sad u ovom vremenu koje je toliko neizvijesno, toliko puno straha.
[SPEAKER_00] Ljudi u strahu.
[SPEAKER_00] A boje se.
[SPEAKER_00] Jednostavno ne znaš kome vjerovati, šta, kuda ići, kako se okrenuti.
[SPEAKER_00] Majka govori, ovo je vrijeme milosti.
[SPEAKER_00] Ovo je vrijeme da ojačamo našu vjeru.
[SPEAKER_00] Ovo je vrijeme sada, govori ona, da zajedno, hrabro koracamo sa uskrslim Isusu prema našoj budućnosti što je raj.
[SPEAKER_00] Nebo.
[SPEAKER_00] Nebo je naša budućnost.
[SPEAKER_00] I ona kaže im ne bojte se.
[SPEAKER_00] Ja vas nikad neću ostaviti.
[SPEAKER_00] Vi ste moji.
[SPEAKER_00] Dječice, ja čekam svoje moje djecu, navratim od nebeskih, daj zagrlim i dobrodošim.
[SPEAKER_00] Ja vas ljubim takvi kakvi jeste.
[SPEAKER_00] Ljubim vas neizmjenom ljubavlju.
[SPEAKER_00] Molim vas, ljubite sve s tom mojom ljubavlju.
[UNKNOWN] Kako?
[SPEAKER_00] Ljudi smo.
[SPEAKER_00] Maleni smo.
[SPEAKER_00] Sitni čavi smo.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Eto, majka je majka.
[SPEAKER_00] I govori, dječice, ako živite moje poruke vidjet ćete čudesa.
[SPEAKER_00] Korak po korak.
[SPEAKER_00] Malo po manu.
[SPEAKER_00] Jer kaže, kad se vi promijenite, svi će se promijeniti.
[SPEAKER_00] I ona kaže, dječice, ako mi date vaše srce, ja ću ga promijeniti učiniti kao moje.
[SPEAKER_00] Njezino srce koje je ljubilo onih koji su razapili njezinog sina.
[SPEAKER_00] S istom ljubavlju s kojom je ljubila svoga sina.
[SPEAKER_00] Evo srce koje možemo primiti kad primimo nju.
[SPEAKER_00] Kad molimo nju za njezino srce.
[SPEAKER_00] Evo srce koje treba cijeli svijet.
[SPEAKER_00] Naši prijatelji, neprijatelji, rodbina.
[SPEAKER_00] A ovo stvari nema ko nije naša rodbina.
[SPEAKER_00] Kako me duboko potaknula ona poruka koja je dala Mirjani drugoga.
[SPEAKER_00] U mjesecu kad je rekla:
[SPEAKER_00] Moj sin kad je bio maleni, pričao bi mi.
[SPEAKER_00] Govorio bi mi.
[SPEAKER_00] Da su svi ljudi njegova braća.
[SPEAKER_00] Svi ljudi.
[SPEAKER_00] Svi smo jedno.
[SPEAKER_00] Svi.
[SPEAKER_00] I Gospa kaže:
[SPEAKER_00] Molim vas, nemojte dopustiti da moje srce plaće krvave suze.
[SPEAKER_00] Zbog griješnika koji se gube u grijehu.
[SPEAKER_00] Koliko to veličanstveno.
[SPEAKER_00] Koliko nas to uči.
[SPEAKER_00] Kako je to srce koje želimo da bude naše srce.
[SPEAKER_00] Ona ne plaće za to što je ona ranjena.
[SPEAKER_00] Što se protiv nje i njeznog sina okreću što je sin ranjen.
[SPEAKER_00] nego što se gube duše.
[SPEAKER_00] I ona kaže:
[SPEAKER_00] Dječice,
[SPEAKER_00] Vaš zivot na zemlji trepej oka na spremježnosti.
[SPEAKER_00] Trepej oka.
[SPEAKER_00] Eto zašto je toliko važno vaša zajednica koja se bori.
[SPEAKER_00] Da uskrsli Isus bude u stredini.
[SPEAKER_00] Da ga se hrabro slijedi naprijed.
[SPEAKER_00] Da obitelji, pojedinci i svećenici i posvećeni
[SPEAKER_00] Mogu imati tu hrabrost.
[SPEAKER_00] Zajedništva.
[SPEAKER_00] Zajedno koracati prema nebu.
[SPEAKER_00] I Gospod nam govori:
[SPEAKER_00] Dječice,
[SPEAKER_00] Budite vi
[SPEAKER_00] Ljepota.
[SPEAKER_00] Radost.
[SPEAKER_00] Budite vi
[SPEAKER_00] Mir.
[SPEAKER_00] Nada.
[SPEAKER_00] A napose budite molitvo za sve one koji ne poznaju ljubav Božju i ljubav moju.
[SPEAKER_00] Ponovo.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Korak po korak.
[SPEAKER_00] Malo pa malo.
[SPEAKER_00] Živiti tih pet koraka.
[SPEAKER_00] Kao što pravi Jozovi bi rekao pet kamenčića Gospine.
[SPEAKER_00] Goli protiv Golijata.
[SPEAKER_00] Davidovi kamenčića protiv Golijata.
[SPEAKER_00] A svaki imamo naša Golijata.
[SPEAKER_00] A najviše onoga koji živi u namu.
[SPEAKER_00] Koji prkosi ne da se...
[SPEAKER_00] Zove se Ego.
[SPEAKER_00] Ja.
[SPEAKER_00] Ne ti nego ja.
[SPEAKER_00] I zato ovdje imamo taj veliki dar.
[SPEAKER_00] Tisuće i tisuće ljudi koji dolaze.
[SPEAKER_00] Evo baš u posljednjih tri godina prije Covid-a.
[SPEAKER_00] Imali smo više od 65 tisuća odrčanstvenika svakog godina koji su došli na svjedočanstvo ovdje.
[SPEAKER_00] iz cijeli svih dijelova svijeta.
[SPEAKER_00] Za seminar za svećnike imali mi 150 svećnika, baš u ovoj sali.
[SPEAKER_00] 150 svećnika bogoslava.
[SPEAKER_00] Najviše iz Ukrajine.
[SPEAKER_00] Na duhovnim obrnovama što drže se ovdje u župi.
[SPEAKER_00] Sad imamo četvero, momentalno.
[SPEAKER_00] Ali svi su u našem srcu sada.
[SPEAKER_00] Oni nisu odsudni.
[SPEAKER_00] I mi vidimo te velike, velike darove što gospodin daruje.
[SPEAKER_00] Ne vidimo gospu.
[SPEAKER_00] Ovdje se je ukazala mnogo puta, čak i na ovom mjestu ovdje.
[SPEAKER_00] Ali tada isto nismo ime vidjeli.
[SPEAKER_00] Ali znamo da je tu.
[SPEAKER_00] Patrick, kada ti posluje:
[SPEAKER_00] "Kom je to da je tu kada ti nije u koji ne vidi hno?"
[SPEAKER_00] Kako ti dite?
[SPEAKER_00] Kako možeš reći da je tu kada ti nije u koji ne vidi?
[SPEAKER_01] Kako možeš reći da je tu kada ti nije u koji ne vidi?
[SPEAKER_01] Kako možeš reći da je tu kada ti ne vidi?
[SPEAKER_00] Kako možeš reći da je tu kada ti ne vidi?
[UNKNOWN] Kako možeš reći da je tu kada ti ne vidi?
[SPEAKER_01] Kako možeš reći da je tu kada ti ne vidi?
[SPEAKER_00] Kako možeš reći da je tu kada ti ne vidi?
[SPEAKER_00] Kako možeš reći?
[SPEAKER_01] Kako možeš reći da je tu kada ti ne vidi?
[SPEAKER_00] Kako možeš reći da je tu kada ti ne vidi?
[SPEAKER_01] I vi ste došli u Međugorje
[SPEAKER_01] da možete snimiti svidočanstvo
[SPEAKER_00] od snage, od snazi jedne poruke Gospine
[SPEAKER_01] u jednom životu.
[SPEAKER_00] I vi ste dio tog dara Međugorje.
[SPEAKER_00] Vi ste dio čuda Međugorje.
[SPEAKER_00] Cijelo ovaj put ste prošli da snimite
[SPEAKER_00] ono što Bog čini.
[SPEAKER_00] I zahvaljujem vam se.
[SPEAKER_00] Stvarno vam se zahvaljujemo.
[SPEAKER_00] Možemo se pomoliti sa onim koji će gledati ovo.
[SPEAKER_00] I vi ćete ostati u našim molitvama.
[SPEAKER_00] Nije to neki film, to nije neki show.
[SPEAKER_00] Nego je to stvarno srce srcu koje dijelimo.
[SPEAKER_00] I vi ostajte u našim molitvama.
[SPEAKER_00] Molićemo za sve gledatelje.
[SPEAKER_00] Bistete uključeni u svako našoj večernoj molitvi.
[SPEAKER_00] I pomolićemo se zajedno za vaše nakane.
[SPEAKER_00] Pomolićemo se da možemo dati sasvim naš život, naše srce, naš obitelj, majci.
[SPEAKER_00] Da ona upravi i providi.
[SPEAKER_00] Da nas neumorno vodi njeznom sinu.
[SPEAKER_00] Da svaki problem koji sad imamo možemo posvetiti njeznom prečistom srcu.
[SPEAKER_00] Da možemo reći u riječima što je nam je rekao Fr. Marinko, naš župnik mnogo puta ponovio.
[SPEAKER_00] O oče, za sve što je bilo kako je bilo, hvala ti.
[SPEAKER_00] Za sve što je kao što je, hvala ti.
[SPEAKER_00] Za sve što će biti kako će biti, da i hvala ti.
[SPEAKER_00] O majko, evo ga u ovoj molitvi sjećamo se riječi koje nam ponavlja Ivan, tvoj vidioc, odabran od tebe.
[SPEAKER_00] Kad si ti rekla nema ozdravljenja, nemoguće imati ozdravljenje ni fizičko, ni duhovno, ni emocijalno, bez oproštenja.
[SPEAKER_00] Bez sakramenta i spovjeti.
[SPEAKER_00] Evo majko, neka ova molitva bude da svi možemo potpuno oprostiti.
[SPEAKER_00] Kao sveta Bakita da možemo zajedno reći sa njom, da mogu ljubiti noge i ruke ono koji su napavrijedili i učinio bi to gospodine.
[SPEAKER_00] Jer zbog njih dušao sam da budem gdje jesam.
[SPEAKER_00] Da možemo zajedno sa malom Terezicom reći:
[SPEAKER_00] Svaka patnja je jedan korak bliže nebu.
[SPEAKER_00] Da možemo zajedno sa svetom Katarinom Sijenskom reći:
[SPEAKER_00] Svaki trenutak na putu neba je nebo.
[SPEAKER_00] Hvala ti, gospodine.
[SPEAKER_00] Slavimo tebe.
[SPEAKER_00] I hvala ti, majko, što vam neumorno govoriš.
[SPEAKER_00] Ovdje sam, draga dječice, s dopuštenjem Boga Otca da se možete vratiti njemu.
[SPEAKER_00] Obratite se. To je najvažnija poruka koju sam došla da vam dam.
[SPEAKER_00] O majko želimo se obratiti.
[SPEAKER_00] Neka ova, oče naš, zdrava Marija Slava Otcu, molitva bude za tu nakanu.
[SPEAKER_00] A ti, majko, veličanstvena, nježna, brižna majko, pomozi, providi, upravi.
[SPEAKER_00] U ime Otca i Sina i Duha Svetoga. Amen.
[SPEAKER_00] Oče naš.
[SPEAKER_01] Oče na nebesima, sveti zeme tvoje, dođi kraljev to tvoje, budi voje tvoje, kako na nebu, tako na zemlji.
[SPEAKER_00] Kruh naš svakdanji, daj nam danas i otpusti nam duge naše, kako i mi otpuštamo dužnicima našim.
[SPEAKER_00] I ne uvedi nas u napast, nego izbavi nas od zla. Amen.
[SPEAKER_01] Zdravo, Marija Milosti, plno, gospodin, s tobom, blagaslovinja ti među ženama, blagaslovinja, plo ruke tvoje, Isu.
[SPEAKER_00] Sveta Marija, Majko Božja, moli za nas, griješnike, sada i na čas smrti naše. Amen.
[SPEAKER_01] Slava Otcu i Sinu i Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] Kako biješe na početku, tako i sada i vazda, i u vijeke vjekova. Amen.
[SPEAKER_00] Maria Kralice Mira, moli za nas, lovely lady, dressed in blue, teach me how to pray.
[SPEAKER_01] God was just your little boy, teach me what to say.
[SPEAKER_00] Our Lady, Mother and Queen of Peace.
[SPEAKER_01] Pray for us.
[SPEAKER_00] And one, two, three.
[SPEAKER_00] We love you.
[SPEAKER_00] And wait for you in Bejogoria.