[SPEAKER_00] Hvala Matija, još nisu mi ovako predstavljen,sad je ono,malo je pritisak, ali dobro,oke.
[SPEAKER_00] Ali, evo, zahvala sam o tom, tvojem uvodu Matija,zato što se zaista pogodio sve ono,
[SPEAKER_00] zapravo što ćemo večeras, o čemu ćemo večeras ovdje progovoriti.
[SPEAKER_00] Zanimljivo mi je zapravo u kojim okolnostima trenutno progovaramo o temi Josipovog očinstva,
[SPEAKER_00] evo,jučer je bila bezgrešna, kada malo gledate zapravo Sveti Josip,
[SPEAKER_00] vidjet ćemo kako se Sveti Josip snašao u obitelji od koje su, dakle, dva člana bezgrešna,
[SPEAKER_00] jel, on je jedni grešan, dakle, znamo, Marija je bezgrešno začeta, Isus je bezgrešno začet,
[SPEAKER_00] i onda, ono, gledam nekako ovo, svaki put kad se dogodila neka komplikacija,
[SPEAKER_00] ili neka, jedna umica u obitelji, ili neka možda nesuglasica, ko je kriv?
[SPEAKER_00] Pa Josip, on jedini koji, koji, ovaj, nije bezgrešno začet, jel.
[SPEAKER_00] Mi nismo, mi smo bezgrešni, jel tako kažu, Marija je Isus, dobro, okej, vidjet ćemo malo.
[SPEAKER_00] Međutim, s druge strane, evo, vjerujem da smo još uvijek u tom jednom ozraću,
[SPEAKER_00] i dugo ćemo ostati, bar do utorka, u ozraću pozitive, razmišljam sam isto,
[SPEAKER_00] dakle, ovaj, što je, što je, nešto nije u redu, okej.
[SPEAKER_00] Dakle, u ozraću pozitive, u smislu, ono, večeras je ta tekma bila i sad, ono, naš patron, domovine, jel, zaštitnik je Sveti Josip, ko je jači.
[SPEAKER_00] I on se sjeti Brazilci imaju Rio de Janeiro Isusa od kupitelja, jel.
[SPEAKER_00] I onda, ha, ništa, gotovo, ne, pa je Isus jači autoritet.
[SPEAKER_00] Međutim, večeras je pokazalo da Sveti Josip tekako ima utjecaje, vidjet ćemo ovdje,
[SPEAKER_00] i da je bio veliki autoritet upravo drugoj božarskoj osobi, Isusu Kristu,
[SPEAKER_00] naravno njemu kao čovjeku, ne kao Bogu.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo na koji način je Isus bio čvrsta ruka upravo Isusu.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, kao što smo prošli puta, razmišljali o Josipovom odnosu prema Blažove Djevici Mari,
[SPEAKER_00] kakav je to bio Josipovi Marijin odnos u onom govoru o njemu kao mladom zaručniku,
[SPEAKER_00] kao djevičanskom zaručniku, djevičanskom mužu, a danas naravno ćemo progovoriti
[SPEAKER_00] o njegovom odnosu sa preostalim članom Svete obitelji, dakle, odnos između Josipa i samoga Krista.
[SPEAKER_00] Prije svega, dakle, upravo to, vidite da uvijek pokušavamo, ajmo reći,
[SPEAKER_00] uspješno ili poluuspješno razbijati neke predrasude, da tome temeljim zapravo
[SPEAKER_00] i čitav dok pripremam kateheze, ovo još, danas smo na pola puta,
[SPEAKER_00] još me nakon ovoga dva puta samo gledati na ovu temu,
[SPEAKER_00] prema našoj posjeti Svetome Josipu.
[SPEAKER_00] Dakle, večerašnja, ajmo reći, predrasuda na neki način,
[SPEAKER_00] koja je isto nekako iz pučke po božnosti, iz nekih tumačenja došla,
[SPEAKER_00] da, evo, Josip je ostal od toj nekoj razini samo kao Isusov hranitelj,
[SPEAKER_00] Isusov pooči, Isusov očur, kako želite, jel?
[SPEAKER_00] I onda nam ta slika onemogućava da zapravo vidimo kako je Sveti Josip,
[SPEAKER_00] dakle, upravo zemaljska slika nebeskog oca, njegovog nebeskog oca,
[SPEAKER_00] i našeg nebeskog oca, zemaljska slika prve božanske osobe.
[SPEAKER_00] Ako želite, produžena ruka, dakle, ovo je upravo nebeskog oca.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo, znam da ovo sad zvuči jako snažno,
[SPEAKER_00] ali idemo sve podkrijepiti, dakle, i svetopisamski,
[SPEAKER_00] i našim crkvenim ocima, ali naravno i židovskom tradicijom.
[SPEAKER_00] Prije svega, dakle, dok razmišljamo o,
[SPEAKER_00] reću vam zapravo, ovdje ću govoriti više o Josipovom očinstvu prema Kristu, jel?
[SPEAKER_00] Već tu možete nešto izlačiti za sebe, kako sveti Josip može biti i tvoj duhovni otac.
[SPEAKER_00] Međutim, sveti Josip kao tvoj duhovni otac,
[SPEAKER_00] to je poslasnica za kraj, za veljaču, kada ćemo imati zadnji susret, jel?
[SPEAKER_00] Onda ćemo više, dok temeljimo sve na ovim informacijama,
[SPEAKER_00] koje su još uvijek preostale, da ih protumačimo.
[SPEAKER_00] Dakle, kada govorimo o Josipovom očinstvu s obzirom na Isusa,
[SPEAKER_00] Dakle, ili je to bilo po reputaciji, jel to je drvodilin sin i tako dalje,
[SPEAKER_00] ili po čuvenju, možemo to tako reći, legalno, u smislu smatralo ga se,
[SPEAKER_00] dakle, legalnim, zakonitim Isusovim otcem,
[SPEAKER_00] ili, dakle, u nekom smislu posvajatelja,
[SPEAKER_00] ili ono što ćemo mi, naravno, reći, hranitelj, odnosno čuvar.
[SPEAKER_00] Međutim, danas ćemo ići više, u smislu vidjeti, zapravo,
[SPEAKER_00] da Josipovo očinstvo, znamo, nije biološko, što nam otvara vrata,
[SPEAKER_00] da ono, kada kažemo za blažnu djevicu Mariju, njezino djevičansko majčinstvo.
[SPEAKER_00] Sveti Josip, dakle, njeguje, što to zapravo znači djevičansko očinstvo?
[SPEAKER_00] To je za nas svečenike i za duhovne oce, zapravo, ovo je vrlo, vrlo važno.
[SPEAKER_00] Evo, danas ćemo, ali vidjet ćemo u kojem smislu,
[SPEAKER_00] jer, naravno, važno, je on kao glava svete obitelji,
[SPEAKER_00] što to znači, je to isto neki patriarhat sada ili to on kao neki tiranin.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo što znači da je sveti Josip zapravo glava svete obitelji.
[SPEAKER_00] Puno puta smo čuli taj izraz, međutim, vidjet ćemo što konkretno znači.
[SPEAKER_00] Petje stvari u kojima je Josip najsnažnije, kad čitamo u Svetome pismu,
[SPEAKER_00] najsnažnije očitovao svoje očinstvo i svoj očinski autoritet prema Isusu.
[SPEAKER_00] Bilo kao djetetu, bilo kao mladiću.
[SPEAKER_00] Danas ćemo odgovoriti možda onako na zanimljivija pitanja,
[SPEAKER_00] između ostaloga, to je, je li Josip zaista u Svetom pismu bio šutljiv?
[SPEAKER_00] Ili ćemo imati popularne Josipove citate, koje ćemo stavljati na majcu i beđave?
[SPEAKER_00] Naravno da ne.
[SPEAKER_00] Ali vidjet ćemo, Josip je nešto progovorio. Nije da je šutio.
[SPEAKER_00] Postoji nešto što je Josip progovorio, jer se vidi eksplicitno upravo u Svetom pismu.
[SPEAKER_00] Što je to? To ćemo ovak na početku reći, jer bez toga ne možemo kreuti dalje.
[SPEAKER_00] Druga stvar, ono što je isto, isto vrlo važno,
[SPEAKER_00] je, dakle, ovaj, zašto je Josip, jeste li se ikada zapitali,
[SPEAKER_00] ovaj, zašto je Josip, znači nestaje svaki trag,
[SPEAKER_00] samo ga stavljamo, u njemu čujemo samo dok se priča o Isusovom djetinstvu.
[SPEAKER_00] Međutim, gubimo se svaki trag kasnije, kada Isus počinje javno djelovati.
[SPEAKER_00] Zašto? Zašto o Josipu više ne čujemo?
[SPEAKER_00] Kada je umro? Da, da, dobro, okej, okej.
[SPEAKER_00] Dakle, kada je umro? Zašto? Zašto je važno da je umro?
[SPEAKER_00] Ovo isto, važno pitanje, zašto je važno da je umro prije Isusova
[SPEAKER_00] otkupiteljskog čina na križu i prije njegova javnog djelovanja?
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo, važno je, bilo je važno da Josip umre prije.
[SPEAKER_00] Vidjet ćete zašto. Ok, dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, prije svega, prvi, ajmo reći već u početku,
[SPEAKER_00] kada se susrećemo sa svetim Josipom i njegovom očitovanju
[SPEAKER_00] vlasti toga očistva je svakako na početku kada se Josipu daje nalog
[SPEAKER_00] da nadijene, dakle, djete tu koje, dakle,
[SPEAKER_00] Marija začela po duhu svetom, nadijene ime.
[SPEAKER_00] Dakle, Josip imenuje Isusa, daje Isusu ime.
[SPEAKER_00] To je vrlo važno. To rade samo očevi.
[SPEAKER_00] Samo očevi.
[SPEAKER_00] To ćemo isto, naravno,
[SPEAKER_00] pokazati i na primjeru isto jedne druge situacije imenovanja
[SPEAKER_00] koje nije uspjelo jer otac bio njem.
[SPEAKER_00] Znate o čemu pričam, jel tako, o koje situacije.
[SPEAKER_00] Gledamo sada zašto je to važno
[SPEAKER_00] i povezano je čak i sa jednom božijom zapovjedi od onih deset.
[SPEAKER_00] da ćemo pročitati Matej 1:20-21.
[SPEAKER_00] Dok je on to snovao, gle, Andžavu se Gospodji ukazao u snu i reče:
[SPEAKER_00] Josipe sine Davidov, ne boj se uzeti k sebi Mariju, ženu svoju,
[SPEAKER_00] što je u njoj začeto, doista je od duha svetoga.
[SPEAKER_00] Rodi će sina, a ti, ne vas dvoje, ti ćeš mu nadijenuti ime Isus,
[SPEAKER_00] jer će on spasiti narod svoj od grijeha njegovih.
[SPEAKER_00] Kada gledate u svetove pisu uopćenito, dakle, davanje imena,
[SPEAKER_00] dati nekome ime, znači imati vlast nad nekim, imati autoritet nad nekim.
[SPEAKER_00] Zato je otac taj koji imenuje sina.
[SPEAKER_00] Dakle, imati autoritet.
[SPEAKER_00] Kada Bog u svoje zapovjedi kaže, ne izusti imena svoga,
[SPEAKER_00] gospodina Boga svoga uzalut, dakle, često to povezujemo samo ono,
[SPEAKER_00] u smislu ne bez veze govoriti Božje ime,
[SPEAKER_00] ili vežemo uz psovke, vežemo uz...
[SPEAKER_00] Dakle, onako, znate kad ispit savesti kako izgleda s obzor na tu Božju zapovjed.
[SPEAKER_00] Međutim, dublje značenje te zapovjedi znači ovo.
[SPEAKER_00] Ne možeš ti izustiti moje ime.
[SPEAKER_00] Jer ako ti izustiš i daš nekome ime, znači da si iznad njega.
[SPEAKER_00] Bog u tom zapovjedi želi reći: nisi iznad mene.
[SPEAKER_00] Nisi iznad mene.
[SPEAKER_00] Znači, dati nekome ime, izustiti nečije ime, znači biti iznad te osobe.
[SPEAKER_00] To je, ajmo reći, još jedno dublje značenje.
[SPEAKER_00] Upravo to povezano je sa onim, ajmo reći, idolopoklonstvom,
[SPEAKER_00] s obzorom na prvu zapovjed.
[SPEAKER_00] Druga, se ne tiče samo uzal odgovoriti Božje ime ili psovki ili proklinjanja itd.
[SPEAKER_00] Znači, nemoj se postavljati iznad mene.
[SPEAKER_00] Nemoj se postavljati iznad Boga.
[SPEAKER_00] Znači, prva zapovjed, nemoj postavljati druge stvari iznad mene,
[SPEAKER_00] druge stvari iznad Boga.
[SPEAKER_00] Druga je, nemoj postavljati sebe iznad mene.
[SPEAKER_00] Nemoj postavljati sebe iznad Boga.
[SPEAKER_00] Nemoj ti sebe praviti Bogom.
[SPEAKER_00] Zato, dati nekom je imati autoritet nad nekome.
[SPEAKER_00] Sjetite se, dva snažna slučaja kada Bog to pokazuje.
[SPEAKER_00] To je tako božanski.
[SPEAKER_00] Dati nekom ime je božanski.
[SPEAKER_00] Već ovdje nebeski otac daje to božansko očinsko pravo Josipu.
[SPEAKER_00] Kad kaže, ti ćeš mu nadijenuti.
[SPEAKER_00] Ne kaže, ja ću po arkanđelu Gabrielu reći kako se ozove.
[SPEAKER_00] Ne, ti ćeš mu nadijenuti.
[SPEAKER_00] Sjetite se, dakle, dva snažna slučaja kada Abram postaje Abraham
[SPEAKER_00] i kada Šimun postaje Petar.
[SPEAKER_00] Dakle, zato što u biblijskoj, i to su dva slučaja kada se pokazuje
[SPEAKER_00] što znači imati biblijsko ime.
[SPEAKER_00] Što znači dobiti ime u Bibliji.
[SPEAKER_00] Znači identitet i poslanje.
[SPEAKER_00] Pogledajte kako će se to čedo koje Josip treba nazvati zvati.
[SPEAKER_00] Zove se Isus.
[SPEAKER_00] Neste nikada razmišljali znati sami što zapravo znači to ime.
[SPEAKER_00] Ješua od Ješa spasiti.
[SPEAKER_00] Pogledajte kako u tom imenu zapravo je i Isusov identitet i Isusova misija, Isusovo poslanje.
[SPEAKER_00] Recimo, Abram, Abraham.
[SPEAKER_00] Abraham znači otac mnogih naroda.
[SPEAKER_00] To je njegov poslanje, sjetite se.
[SPEAKER_00] Šimun prelazi u Petar.
[SPEAKER_00] Njegov identitet i poslanje je, dakle, Petar, stjena.
[SPEAKER_00] Dakle, ona je na kojoj ćemo Isusa graditi svoju crku.
[SPEAKER_00] A Ješua je što znači Bog spašava.
[SPEAKER_00] I tu je identitet i poslanje Isusov.
[SPEAKER_00] Bog, njegov identitet, ispašava poslanje.
[SPEAKER_00] I, dakle, Josip je taj koji jedini ima pravo to izreći.
[SPEAKER_00] I na taj način pokazati ja nad Bogo čovjekom imam autoritet.
[SPEAKER_00] Imam autoritet.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo zašto je baš Josip to dobio.
[SPEAKER_00] Od svih mogućih tamo nekih muževa i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim, evo, sada ste dobili odgovor koja je ta jedina riječ
[SPEAKER_00] za koju smo sigurni da je Josip u Svetom pismu izrekao Ješua.
[SPEAKER_00] Bog spašava.
[SPEAKER_00] I ovo je snažno.
[SPEAKER_00] Ne samo zato, a evo, ipak imamo neki Josipov citat, jel?
[SPEAKER_00] Ovo, dakle, kaže se dalje da nad jedu mu ime Isus.
[SPEAKER_00] Dakle, Josip je to trebao izgovoriti.
[SPEAKER_00] Ako ništa drugo nije rekao, rekao samo Isus, to je Josipova oporuka.
[SPEAKER_00] Kada imate u evadželju po Ivanu, dakle, jedinu rečenicu koju Marija izgovara.
[SPEAKER_00] U evadželju po Ivanu.
[SPEAKER_00] Dakle, na svadbi u Kani.
[SPEAKER_00] Dakle, koliko puta znamo čuti ona tumačenja, ona je rekla što god vam kaže, učinite.
[SPEAKER_00] I to uzivamo kao Marinu oporuku nama, jel tako?
[SPEAKER_00] Dakle, to je Marina oporuka, Isus s ovim učenicima, njezinoj djeci, možemo reći, svima nama.
[SPEAKER_00] A to je što god vam kaže, učinite.
[SPEAKER_00] Ovo je Josipova očinska oporuka za nas, za njegovu duhovnu djecu.
[SPEAKER_00] Bog spašava.
[SPEAKER_00] Snažno.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Vidimo, dakle, dalje Luka 2:21.
[SPEAKER_00] Dakle, Josip ipak nešto rekao.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Dakle, kad se navršilo osam dana da bude obrezan, da djeduše mu ime Isus, kako ga je bio prozvao Anđeo, prije njegova začeća.
[SPEAKER_00] Vidimo, ovo je prvi moment u kojem se Josipu daje ne samo očinsko, nego i božansko pravo.
[SPEAKER_00] Ima autoritet nad drugom božanskom osobom u prostoru i vremenu.
[SPEAKER_00] Naravno, ne u vječnosti, nego u prostoru i vremenu.
[SPEAKER_00] Dakle, da je židovski običaj da otac daje ime sinu, vidimo, dakle, ne trebamo čak, mislim da ćete tražiti još nešto tamo, ono, levitski zakon i židovska tradica, međutim, ne trebamo ići dalje.
[SPEAKER_00] Isto Luki nobevađuju se, isto možemo zadržati kad imamo jednu neobičnu situaciju.
[SPEAKER_00] Dakle, Zaharije, Elizabete i rođenja Ivana Krstitelja.
[SPEAKER_00] Luka 1.59.64.
[SPEAKER_00] Osmoga se dana okupe da obrežu dječaka.
[SPEAKER_00] Htjedoše ga prozvati imenom njegova oca Zaharija.
[SPEAKER_00] Zašto? Zašto su ga tako htjeli nazvati?
[SPEAKER_00] Jer Zaharija nije mogao pričati.
[SPEAKER_00] Dakle, on je bio njem, znamo situaciju i onda što ćemo?
[SPEAKER_00] A nazvat ćemo ga kako se ovaj mutavat zove, jel?
[SPEAKER_00] Jer oni čekaju da otac kaže, otac mora reći kako će se sin zvati.
[SPEAKER_00] On ne može izgovoriti, jel tako?
[SPEAKER_00] I onda kaže, onda ćemo ga nazvat po Zaharija, šta sada, jel?
[SPEAKER_00] No mati se njegova usprotivi.
[SPEAKER_00] Ni po što, nego zva će se Ivan.
[SPEAKER_00] Reko še je na to, ta nikog nema od tvoje rodbine koji bi se tako zvao.
[SPEAKER_00] I naravno, pusti ženu, ona lako nema pravo reći, jel tako?
[SPEAKER_00] Tada znakovima, jel, upitaju oca.
[SPEAKER_00] Dakle, nije im to dovoljno.
[SPEAKER_00] Dakle, nije im to dovoljno što je...
[SPEAKER_00] Govorim sada o židovskim zakonima onoga vremena.
[SPEAKER_00] Ne govorim da je danas isto vjerojatno tako, da se ženu ništa ne pita kako će se djete zvati.
[SPEAKER_00] Dakle, ali oni ne odustaju.
[SPEAKER_00] Dakle, židovska tradicija ne dopušta da žena, majka nazove sina, jel?
[SPEAKER_00] Tada znakovima upitaju oca kojim ga imenom želi prozvati.
[SPEAKER_00] On zajeska pločicu i napisa Ivan mu je ime, jel?
[SPEAKER_00] Dobro, okej.
[SPEAKER_00] Dakle, vidite, uvijek bi bila neobišnata situacija, ali okej, dobro.
[SPEAKER_00] E sada, druga stvar, Josip Jezusa učio moliti.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo, ono, očitovanje njegova očinstva, dati mu ime.
[SPEAKER_00] Objasnio sam što to u židovskim očima znači dati nekome ime.
[SPEAKER_00] Drugo, Josip je učio Isusa moliti.
[SPEAKER_00] Kako znamo da ga je učio? Moliti krunicu, ili tako? Ne.
[SPEAKER_00] Nego, ovako.
[SPEAKER_00] Dakle, cijelo vrijeme se držimo svetoga pisma i citate iz svetoga pisma.
[SPEAKER_00] Samo moramo dublje zaroniti stvari koje smo tišću puta već vjerojatno do sada čuli.
[SPEAKER_00] Znači, kad obaviše Luka 2:39-40, pitamo se, pa dobro, kako je on Boga mogao učiti moliti?
[SPEAKER_00] Jel, Isus je Bog, druga božanska osoba. Kako ga on mogao učiti moliti?
[SPEAKER_00] Jel? Međutim, vidimo da zapravo, morate znati jednu stvar.
[SPEAKER_00] Isus, ovo je sad malo kristološki, Isus se nije rodio kao gotov proizvod.
[SPEAKER_00] Nije ono čim je izašao iz Marine utrobe, rekao je svima: "Bog, ja sam spasitelj, već je govorio, već je trčao tamo po ovoj štalici, itd.
[SPEAKER_00] Znači, Isus prolazi sve ljudske stadije što ne umanjuje njegovu božanstvu.
[SPEAKER_00] A zašto je to važno? Zato što kako ono što Isus nije prošao i ono što, dakle, Isus nije iskusio u svome ljudskom tijelu, kako onda to može spasiti?
[SPEAKER_00] Kako možemo reći da smo spašeni od svoga začeća, jel tako, da smo spašeni od našeg začeća, ako sam nije bio i začet, dakle, prošao sve ono što, dakle, hodanje, prve riječi itd.
[SPEAKER_00] Dakle, to je sve Isus morao proći jer u svakom stadiju ljudskog života čovjek je spašen. Zato je to važno, jel?
[SPEAKER_00] Ono bilo je pitanje da je pred Isusa se spustio Mercedesu njegove jer bi ga znao voziti.
[SPEAKER_00] Pa ne bi, ne bi ga znao voziti. Každa, kako ne, sve je znajučije.
[SPEAKER_00] Pa, govorimo, on je s razlogom došao u vrijeme i prostoru u kojem jest.
[SPEAKER_00] Dakle, razumijete, i on je isto, i on što kaže, da kažem napomet, Luka 2.39.40 kaže:
[SPEAKER_00] "Djete je raslo, jačalo i napunjalo se mudrosti."
[SPEAKER_00] Dakle, nije rodilo se puno mudrosti, napunjalo se mudrosti, raslo je, zrelo je, jačalo.
[SPEAKER_00] Govori se o Isusu. I dakle, upravo u tome Josip dolazi kao one koji uči moliti čovjeka Isusa.
[SPEAKER_00] Boga čovjeka, ali i čovjeka Isusa. Zato što se isto poštuje židovski zakon.
[SPEAKER_00] Dakle, ponovljen zakonik 6.48 kaže ovo:
[SPEAKER_00] Dakle, očevi su ti koji uče djecu šema. Znate šta je šema, jel' tako?
[SPEAKER_00] Čuj, Izraele, Jahve je gospodin, Jahve je jedan.
[SPEAKER_00] Zato ljubi gospodina Boga svoga svim srcem svojim, svom dušom svojom i svom snagom svojom.
[SPEAKER_00] Riječi ove što ti danas naređujem, neka ti se urežu u srce.
[SPEAKER_00] Napominji ih svojim sinovima.
[SPEAKER_00] Dakle, Josip, muž pravedan koji poštuje zakon i tekako ima da pameti.
[SPEAKER_00] Govori o njima kad sjediš u svojoj kući.
[SPEAKER_00] Vi sad imate koja je bila tema razgovora, dakle, dok su sjedili za stolom u svetoj obitelji.
[SPEAKER_00] To nije sekularna obitelj, to je pobožna obitelj koja živi po židovskim običajima.
[SPEAKER_00] Kad sjedi pričaju o Božoj riječi, pričaju o starom zavitu, u petu knjiži.
[SPEAKER_00] Kaže, govori o njima kad sjediš u svojoj kući, kad ideš putem, su išli prema hramu, prema Jeruzalemu.
[SPEAKER_00] Kad lježeš i kad ustaješ.
[SPEAKER_00] Dakle, jutanja i večenja molitva.
[SPEAKER_00] Dakle, idemo sada, ono što se nadovezuje na učenje molitve.
[SPEAKER_00] Dakle, Josip koji Isusa uči moliti.
[SPEAKER_00] Jeste ovo, vidjet ćete, doćemo uskoro do razine, ono što je Matija super rekao na početku,
[SPEAKER_00] da vidimo zapravo što je Isus pokupio od Josipa.
[SPEAKER_00] U svome spasiteljskom naumu, dakle, da odkupi svakoga od nas.
[SPEAKER_00] Što je uzeo od njega?
[SPEAKER_00] Jer, kažem, ako smo rekli, ono, dječja pedagogija, rastanje, utjecaj oca, utjecaj obitelji, okoline.
[SPEAKER_00] Dakle, Isus imao i psihije, ljudsku dušu.
[SPEAKER_00] Dakle, dvije su naravi u njemu.
[SPEAKER_00] Dakle, moralo je njegova okolina i one koje ga odgajaju tjecati na njega, njegova razmišljenja.
[SPEAKER_00] vidjet ćemo prispodove koje daje, slike koje daje, vezano su svetog Josipa.
[SPEAKER_00] I ono kako konačno nas spašava isto ima elemenata onoga što nauči od svetoga Josipa.
[SPEAKER_00] Vidjet ćete za koji trenutak.
[SPEAKER_00] Dakle, idemo sada na jednu vrlo poznatu situaciju.
[SPEAKER_00] Dakle, a to je ono kada Josip i Marija, dok je Isusu 12 godina, idu zajedno u Jeruzalem.
[SPEAKER_00] Ta situacija je zanimljiva i jako neobična.
[SPEAKER_00] Iz više razloga, naravno, počitat ću ovaj poznati citat, i tu nam jako puno toga zapravo se govori o svetome Josipu.
[SPEAKER_00] Ne toliko o Mariji i Isusu koji ostaje u hramu, nego upravo o svetome Josipu.
[SPEAKER_00] Vidjet ćete na koji način. Prije svega, Luka 2, 41-52.
[SPEAKER_00] Njegovi su roditelji svake godine o blagdanu paske išli u Jeruzalem.
[SPEAKER_00] Ovo je već sljedeća rečenica neobična. Objasnit ću zašto.
[SPEAKER_00] Kad mu bijaše 12 godina, uziđoše po običaju blagdanskom.
[SPEAKER_00] Objasnit ću zašto je ovo jako neobično.
[SPEAKER_00] Da Isus koji ima 12 godina i da oni svi troje idu u Jeruzalem.
[SPEAKER_00] Zašto? Prije svega, sjetiti kad smo radili Euharistiju,
[SPEAKER_00] i tamo u Levitskom zakoniku piše koja su tri blagdana kada se uzlazi u Jeruzalem, u hram.
[SPEAKER_00] I to samo muškarci. Bez prikolica.
[SPEAKER_00] Dakle, samo muškarci.
[SPEAKER_00] Dakle, koja su tri blagdana. Ono kad kaže Levitski zakonik,
[SPEAKER_00] neka svaki muškarac i svakog plemena na tri blagdana dolazi pred moje lice.
[SPEAKER_00] Dolazi pred moje lice. Koja su tri blagdana?
[SPEAKER_00] Pascha, pedesetnica, židovska pedesetnica, ne, naša pedesetnica, i blagdan Sjenica.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je slučaj blagdana, to su tri, ali samo muškarci.
[SPEAKER_00] Pogledajte, sad ću vam pročitati jednu stvar.
[SPEAKER_00] Dakle, židovski običaj da očevi, odnosno muškarci,
[SPEAKER_00] idu, ko sve ide na ta tri blagdana,
[SPEAKER_00] Pascha, pedesetnica i blagdan Sjenica, ko sve ide u hram.
[SPEAKER_00] Mišna, dakle, židovska tradicija, Hagigah 1.1 kaže ovo:
[SPEAKER_00] "Svi su dužni pojaviti se pred gospodinom, osim gluhog ili njemog,
[SPEAKER_00] slaba duhom, djeteta, žena", vidite sad ovu neobičnost,
[SPEAKER_00] "muškarca koji je nesposoban, ili slijep, ili bolestan, ili ostario".
[SPEAKER_00] Ako je osnojalo.
[SPEAKER_00] Ok, dakle, ali vidite, svi su dužni pojaviti se pred gospodinom na ova tri blagdana.
[SPEAKER_00] Mišna to kaže: "Osim", dakle, iznimke se nabrajaju,
[SPEAKER_00] a međutim iznimkama koje ne idu tamo su i djeca i žene".
[SPEAKER_00] Ili je ovo neobično, dakle, da svi troje idu.
[SPEAKER_00] Isus koji još djete ima 12 godina,
[SPEAKER_00] sjetite se, dakle, muškarčeva dob kada smo radili,
[SPEAKER_00] kada smo išli računati koliko Josip imao godina.
[SPEAKER_00] Dakle, mladić postoje sa 21. godom.
[SPEAKER_00] Dakle, smatra se djete tom maloljetnim do 21. godine.
[SPEAKER_00] Dakle, on je dalje ovdje djete, Isus.
[SPEAKER_00] Mi ćemo reći pubertetna jer ima 12 godina.
[SPEAKER_00] I da još ide i žena, dakle, u ovom slučaju Marija.
[SPEAKER_00] I druga stvar koja je isto neobična, kada idu obrezati Isusa.
[SPEAKER_00] Mi vidimo, dakle, čitali smo jednom obrezanju,
[SPEAKER_00] ovdje, dakle, obrezanju Ivana Krstitelja.
[SPEAKER_00] To se događa u hramu, nego u sinagogi, u obiteljskom okruženju.
[SPEAKER_00] Zamislite kako bi bilo svako malo,
[SPEAKER_00] idete tamo obrezivati neke dječake u hramu, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, hram nije službeno mjesto za ići obrezivati dječake,
[SPEAKER_00] nego mjesta sinagoga i tome slično.
[SPEAKER_00] A sjetite se, Josip je taj koji izričito želi odvesti osam dana,
[SPEAKER_00] dakle, i to iz Betlehema, hoda u Jeruzalem jer on izričito želi
[SPEAKER_00] da njegov sin bude obrezan ne u nekoj tamo mjesnoj betlehemskoj sinagogi
[SPEAKER_00] ili u obiteljskom okruženju.
[SPEAKER_00] O ovaj duše obiteljskog okruženja bi bili samo
[SPEAKER_00] vol magaraci koji je već bio tamo, pastiri i ovce.
[SPEAKER_00] O ovaj, nego u Jeruzalemski hram.
[SPEAKER_00] I to je isto presedan.
[SPEAKER_00] To je isto presedan. Vrlo zanimljivo.
[SPEAKER_00] Evo, čisto da znate tu neobično...
[SPEAKER_00] To me nešto govori o svetom Josipu i kako se on zna zauzeti.
[SPEAKER_00] Jel da? On zna ko je Isus.
[SPEAKER_00] I zna da mu je mjesto njemu od malena sa njegovim nebeskim ocem.
[SPEAKER_00] Razumijete zašto Josip to čini? Iako ne treba.
[SPEAKER_00] Jel, obrezati dječaka baš u Jeruzalemskom hramu
[SPEAKER_00] i cijelo vrijeme ga voditi.
[SPEAKER_00] Kaže, dakle, svake godine oblagdan u paske su išli u Jeruzalem.
[SPEAKER_00] Dakle, od kada je Isus možda još uvijek bio na rukama.
[SPEAKER_00] Dakle, a nije trebao. To je iznimka.
[SPEAKER_00] Dakle, vrlo snažno.
[SPEAKER_00] Josip koji prepozna i zato ovo kada Isus kaže
[SPEAKER_00] pa znate gdje mi je mjesto biti u onome što je moga oca.
[SPEAKER_00] Nije da je Josip sad tu prestravlja nego vidjet ćemo što znači njegova ona reakcija.
[SPEAKER_00] Znači vi mi niste roditelji jer Josip je već pokazao
[SPEAKER_00] ja to shvaćam. Cijelo vrijeme te vodim u taj hram.
[SPEAKER_00] Iako te ne trebam. Dao sam te obrezati u hramu.
[SPEAKER_00] Iako te nisam trebao.
[SPEAKER_00] Evo, vidite iz citata koji, svetopisljski mjesta koje slušamo tišću puta
[SPEAKER_00] koliko zapravo vidimo snažno, dakle, taj Josipov snažalik svijestan sebe,
[SPEAKER_00] svoga poslanja, velike zadače, ali onoga što je Isus. Isto tako.
[SPEAKER_00] Imo dalje čitati.
[SPEAKER_00] Dakle, kad su minuliti dani vraćahu se oni, a dječak Isus osta u Jeruzalemu,
[SPEAKER_00] a da nisu znali njegovi roditelji.
[SPEAKER_00] Vidite, kažu se njegovi roditelji, ne njegova majka i po oči.
[SPEAKER_00] Uvjereni da je među suputnicima, odoše dan hoda, a onda ga stanu tražiti među rodbinom i znancima.
[SPEAKER_00] I kad ga ne nađu, vrate se u Jeruzalem tražeći ga.
[SPEAKER_00] Nakon tri dana nađuše ga u hramu gdje sedi posred učitelja, sluša ih i pita.
[SPEAKER_00] Svi koji ga slušahu bijahu zaneseni razumnošću i odgovorima njegovim.
[SPEAKER_00] Kad ga ugledaše, dakle, Josip i Marija, zapadniše se, a majka mu njegova reče:
[SPEAKER_00] Sinko, zašto si nam to učinio? Gle, po očim tvoj, hranitelj tvoj, ne, otac tvoj i ja, žalost nismo te tražili.
[SPEAKER_00] Ovdje ću se zaustaviti.
[SPEAKER_00] Mi često, kada imamo one pomožnosti, sedam Marijnih žalosti i tako dalje,
[SPEAKER_00] govorimo da jedna od žalosti je bila ovo, kada je, dakle, tražila Isusa koji se izgubio.
[SPEAKER_00] Međutim, nije fair prema Josipu stavljati samo Mariju ovdje, zato što, zašto?
[SPEAKER_00] Jer Marija ovdje kaže: i otac tvoj i ja zajedno smo te žalosti tražili.
[SPEAKER_00] I tvoj otac je žalostan i ja.
[SPEAKER_00] Ovdje imate prvu Josipovu bolu.
[SPEAKER_00] Pogledajte kako je to bolu.
[SPEAKER_00] Ne žalosti, opet je ovdje će nas prijevod izvući i puno toga zapravo nam odgovoriti.
[SPEAKER_00] Dakle, ne otac tvoj i ja žalosti smo te tražili, nego grčki je odina.
[SPEAKER_00] Da, to je isti izraz, dakle, u muci, u vapaju, dakle, koji se koristi za Mariju koja je pod križem.
[SPEAKER_00] Za Mariju koja je pod križem.
[SPEAKER_00] Isto, gledajte malo grčki tekst.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je, hoće se zapravo i na zanimljiv način Luka, koji naravno je vičan u grčkom, jer to je njegov materijski jezik,
[SPEAKER_00] želi zapravo Josipovu bolu ovdje, u ovom slučaju, izjednačiti sa Marijinom, ne samo ovdje, nego i pod križem.
[SPEAKER_00] Ovdje nam grčki zapravo daje, zapravo jako možete postati duhovni i puno dublje zaroditi u tajne naše vjere, ako dobro znate grčki, jel' tako?
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je snažno, ovo je jako snažno.
[SPEAKER_00] Dakle, Josipova očinska bol, koja je jednaka onoj Marinoj, majčinskoj, kad je pod križem.
[SPEAKER_00] Dakle, nije žalostni, nego, dakle, u muci, dakle, u patnji.
[SPEAKER_00] Od je zapravo, znači, patnja bol koju dobivaš kada si u vatri, kada živ, kao da živ izgaraš.
[SPEAKER_00] To zapravo točnije znači, ono baš ako želite, skroz duhu grčkog jezika.
[SPEAKER_00] Dakle, ovaj, dakle, Josip dok traži Isusa, dakle, evo, nije stvar u tome, on zna da, cijelo vrijeme je pokazao.
[SPEAKER_00] Nema on protiv toga da je on sada, Isus, spoznao da je tamo gdje je, gdje mu je mjesto, kod svoga nebeskoga oca.
[SPEAKER_00] Prisutnost je u hramu, jel' dakle, božarska prisutnost.
[SPEAKER_00] Ovo, na kraju kraja, Josip ga je cijelo vrijeme tamo vodio, da Isus to shvati, da dođe do te spozne, da, ajmo reći, Josip mu pomaže da je Isus,
[SPEAKER_00] svaki domar otac, dakle, dođe do svog identiteta, da shvati svoje poslanje, da shvati svoju zanaču u ovome svijetu.
[SPEAKER_00] To njegovo vođenje Isusa u hram zapravo cijelo vrijeme, dakle, od samog rođenja, rekli smo, od samog obrezanja, ovo se i tekako jasno jasno naznačuje.
[SPEAKER_00] Ova njegova bol je upravo zato što je mislio da ga je izgubio. Kao što i Marija, dakle, ima tu kada gleda kako gubi svoga sina, jel' dakle, koji umire na križu.
[SPEAKER_00] Sad ćemo doći do onog trenutka, zašto je Luki bilo važno ovdje Josipa tako prikazati? Jer kasnije ga neće imati prilike, Josip nije pod križem.
[SPEAKER_00] A želi Luka da shvatimo koji je, inače, kao uvijek samo marijanski pisac, evanđeli zapravo, međutim, vidimo kako se ovdje okreće i svetome Josipu.
[SPEAKER_00] Važno mu je da opiše, znamo da Luka samo donosi ovaj segment, kad je Isus 12 godina u hramu, i Luki je stalo da pokaže koju je Josip bol, dakle, isto prošao.
[SPEAKER_00] Zašto? Jer ga neće biti pod križem. Zašto ga neće biti pod križem i zašto ga više nema kad Isus počinje s 30 godina javno djelovati?
[SPEAKER_00] Ko je židovski kralj? Isus, jel' tako? A da bi onda slijedio prijestolje, tko mora umrijeti? Otac, jel' tako?
[SPEAKER_00] Sjetite se prvoga predavanja, Josip kao skriveni kralj, kao prijestolonasljednik, njegov je tron, svoje poniznosti, svoje, dakle, skromnosti.
[SPEAKER_00] Znamo i sami koje su bile njegove mogućnosti, da sad ne vraća na prvo predavanje.
[SPEAKER_00] On ostaje ponizni teser koji se brine za svetu obitelj.
[SPEAKER_00] Međutim, znamo da on je i tekako kraljenski čast i kraljenskog roda.
[SPEAKER_00] Dakle, sa umiranjem kralja živi novi kralj, jel' tako?
[SPEAKER_00] Dakle, njegov sin, u legalnom, dakle, u smislu, u očima ovoga svijeta, dakle, Isus počinje javno djelovati sa 30 godina.
[SPEAKER_00] Tada možemo zapravo i reći, vjerojatno, Josip tako negdje je umro, zato što je Isus sad taj koji postaje, koji se javno objavljuje kao novi židovski kralj.
[SPEAKER_00] Razumijete zašto nema onda Josipa ispod križa?
[SPEAKER_00] Josipa nema za vrijeme Isusova javnog djelovanja, zato što Isus zna, kralj je još uvijek živ, jel' tako?
[SPEAKER_00] Josip je još uvijek živ, moj stari još uvijek živ, kada on umre, ja ću zavladati.
[SPEAKER_00] Evo, čisto jedna ovakva, dakle, Josip mora umrijeti da bi Isus naslijedio židovskog prijestolja, jel' možemo to tako reći.
[SPEAKER_00] Dobro, okej, e sada, vidite sada ove neke utjecaje već Josipa na Isusa, na njegov poslanje, njegov identitet.
[SPEAKER_00] Idemo vidjeti zašto je Isus djelovao javno na način na koji je djelovao.
[SPEAKER_00] Dakle, to ćemo vidjeti u njegovom odnosu u slučajima kada znamo da je Josip učio Isusa i raditi, ne samo moliti, nego i raditi, kao pravi benedektinac, jel' tako?
[SPEAKER_00] Dakle, znamo, Mate 13.55-56 kaže ovo.
[SPEAKER_00] Nije li ovo drvodjeljni? Dakle, vidimo da se čak Isusu pripisuje identitet da je o drvodjeljen sin.
[SPEAKER_00] Grčki se kaže za drvodjelju tekton. Ovo je vrlo važna grčka riječ, tekton, od kuna dolazi arhitekt.
[SPEAKER_00] Tekton ne znači drvodjelja, ali izvono tekton znači graditelj, stvaratelj.
[SPEAKER_00] Sad sam im isto spojilao. Naravno, Otac Nebeski je stvaratelj, stvoritelj.
[SPEAKER_00] I naravno da onaj koji ima, znači, izričaj, zašto on je, recimo, Zidarov sin, kao što sam ja,
[SPEAKER_00] ovaj, ili recimo, ne znam, krojačev sin ili, ne znam, ribarev sin i tako dalje.
[SPEAKER_00] Baš zato što se za drvodjelje, dakle, u antičko vrijeme smatralo,
[SPEAKER_00] da oni nešto, dakle, imaju taj izraz tekton, što zapravo znači graditelj, stvaratelj.
[SPEAKER_00] Zapravo, kada idete ono baš, ono, ropski onda prevoditi,
[SPEAKER_00] ovo bi značilo, nije li ovo stvoriteljev sin, nije li ovo graditeljev sin.
[SPEAKER_00] Razumite ovu igru riječi, koju ovdje grčki isto radi.
[SPEAKER_00] Dakle, naravno da je. Ako misliš da Josipa je, ako misliš da Boga Otca, opet je.
[SPEAKER_00] Dobro, znači, ako je ovo to pitanje, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, i sablažavahu se zbog njega.
[SPEAKER_00] E sada, dakle, ovaj, ono što, nije sam zapravo otkrio da ne misliš da govorim na pamet,
[SPEAKER_00] dakle, da se, baš za izraz graditelj i stvaratelj, da se to govorilo i za stolare,
[SPEAKER_00] za tesere, odnosno drvodjelje. Dakle, to je Epictet, rasprave 101.15.
[SPEAKER_00] Čisto da provjerite, govorim na pamet, vi koji volite antičke pisce,
[SPEAKER_00] dakle, evo, čisto da znate gdje mi je izvor.
[SPEAKER_00] Ok, dobro, znamo da je drvo sirovina za ovoga drvodjelju.
[SPEAKER_00] E, sada, ima jedna vrlo zanimljiva situacija, koja će nam još dublje pomoći
[SPEAKER_00] da shvatimo svetoga Josipa i na koji način je on Isusa učio raditi.
[SPEAKER_00] Dakle, vidite da onaj koji stvara, koji gradi, uči, dakle,
[SPEAKER_00] i drugu, ajmo reći, drugu možarsku osobu koja je utjelovljena koju tijelu.
[SPEAKER_00] Vrlo je sve, dakle, snažno, snažno povezano u tim simbolima.
[SPEAKER_00] Josip Flavije u židovskim starinama 15.390
[SPEAKER_00] priča o jednoj zanimljivoj situaciji, dakle, daje izvještaj,
[SPEAKER_00] kako je hraljik Herod, Herod, znate, Heroda, lažnoga kralja,
[SPEAKER_00] zaposlio drvodilje kod gradnje hrama.
[SPEAKER_00] To je bilo oko 19. prije Krista i Josip je tada i tekako bio živ,
[SPEAKER_00] ako se sjećate kako smo računali njegove godine.
[SPEAKER_00] Kaže se ovako, što, kakva gradnja hrama, Jeruzalemskog.
[SPEAKER_00] Kralj Herod, budući da je bio, znamo i sami, skompleksiran time što je lažni kralj,
[SPEAKER_00] bio toga svijestan, ali želio se pokazati kao novi mesija.
[SPEAKER_00] Htio je pokazati da je on zapravo mesijanski kralj,
[SPEAKER_00] a što će mesija napraviti, izgradit će hram.
[SPEAKER_00] Hram je već izgrađen, sjetite se,
[SPEAKER_00] međutim, on će ga ići proširiti onda.
[SPEAKER_00] Od će ga ići proširiti, dakle, ide proširenje hrama, o tome je stvar.
[SPEAKER_00] Htio od Jeruzalemskog hrama napraviti zapravo u ono vrijeme
[SPEAKER_00] jedno od, dakle, sedam svjetskih čuna, jel, antike.
[SPEAKER_00] Kaže ovako, kralj Herod je pripremio tisuću kola
[SPEAKER_00] da prenesu kamenje za hram i zabrao deset tisuća najsposobnijih radnika
[SPEAKER_00] i dao obučiti neke za zidare, druge za tesare,
[SPEAKER_00] tektonas, jel, grčki, pa je započeo s granjom
[SPEAKER_00] tek nakon svih brižno obavljenih priprema.
[SPEAKER_00] Htio sam staviti ovaj citat jer je vrlo ironično,
[SPEAKER_00] zapravo da pravi kralj, jel, onaj legitimni kralj,
[SPEAKER_00] ide raditi za lažnoga kralja, jel.
[SPEAKER_00] Pokazuje se još jedna snažna Josipova poniznost.
[SPEAKER_00] Ono isto tako, dakle, gdje, ovaj,
[SPEAKER_00] Justin u svom dijalogu s Trifonom, 88, kaže ovo.
[SPEAKER_00] Dok je Isus bio na zemlji, radio je kao drvodjelja,
[SPEAKER_00] dakle, to je crkveni oca s drugoga stoljeća,
[SPEAKER_00] grčki tekton, pravići što?
[SPEAKER_00] Plugove i jarmove.
[SPEAKER_00] Sad si ja mislim, dakle, Isus ide sa Josipom u šumu,
[SPEAKER_00] ili gdje veći, idu po drva,
[SPEAKER_00] norma što vam djeva šuma, ali ide po drva,
[SPEAKER_00] i naravno, on samo gleda svoga oca Josipa,
[SPEAKER_00] kako on nosi grede na svojim ramenima,
[SPEAKER_00] dakle, sirovinu, materijal, da bi mogao raditi jaram i plugove.
[SPEAKER_00] To su, inače, isto dvije slike, sjetite se,
[SPEAKER_00] koje Isus koristi u svojim prispodobama.
[SPEAKER_00] Tu već vi isto vidite Josipov utjecaj.
[SPEAKER_00] Dakle, i sjetite se, jaram je,
[SPEAKER_00] u ovom govoru, dakle, jaram je moj sladak
[SPEAKER_00] i breme moja lako.
[SPEAKER_00] Znate što je jaram, jel tako?
[SPEAKER_00] Ono što sam stavlja na volovi, tome slično.
[SPEAKER_00] I onda nastavlja, opet u tonu sjetoga Josipa,
[SPEAKER_00] učite se od mene, jer sam krotka,
[SPEAKER_00] to je isti taj segment, krotka i polizna srca.
[SPEAKER_00] Jel? Ono što je i sveti Josip.
[SPEAKER_00] To Isus kaže, naravno, za sebe,
[SPEAKER_00] ali ne možemo sporiti da je to ono što je gledao
[SPEAKER_00] i u svetome Josipu.
[SPEAKER_00] Dakle, i onaj koji,
[SPEAKER_00] evo, tu vidite zapravo
[SPEAKER_00] koje je njegovo prijestolje na kraju, drveno,
[SPEAKER_00] jer je od križa, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, jaram greda.
[SPEAKER_00] Koje je jaram koje Isus radi, koji čini?
[SPEAKER_00] Koje je ta njegov? Uzmite jaram moj,
[SPEAKER_00] moj jaram na sebe.
[SPEAKER_00] Dakle, to je križ. To je njegov jaram.
[SPEAKER_00] Na to on misle zapravo, jel?
[SPEAKER_00] Ovaj, a kažem, opet je sve nekako
[SPEAKER_00] sa drvodjeljama, drvodjeljama, ovaj, povezano.
[SPEAKER_00] Dobro, e sada, ovdje bi, dakle, stavio,
[SPEAKER_00] sada, naglasak s obzirom,
[SPEAKER_00] vidimo kako je Josip,
[SPEAKER_00] ajmo reći to, svoje očinstvo prema Isusu,
[SPEAKER_00] prema Isusu prakticirao
[SPEAKER_00] i što je sve Isus od njega zapravo
[SPEAKER_00] povukao i upio.
[SPEAKER_00] Poglejmo sada ovo.
[SPEAKER_00] Znači, on kao djevičanski otac.
[SPEAKER_00] Možemo reći, on je onda pravi otac.
[SPEAKER_00] Nije biološki, nije.
[SPEAKER_00] Što to znači djevičanski otac?
[SPEAKER_00] Gledajte što snažno kaže Sveti Augustin
[SPEAKER_00] u svojim govorima, 51.16.
[SPEAKER_00] Djevica Marija, znajuči i sama,
[SPEAKER_00] da nije začela Krista kao plotnjena bračnog života s Josipom,
[SPEAKER_00] sve doga je smatrala Kristovim otcem.
[SPEAKER_00] Ja, sjetite se, otac tvoj i ja.
[SPEAKER_00] Žalo se smo te tražili.
[SPEAKER_00] Činjenica da gospodin Isus Hristo odgovara,
[SPEAKER_00] niste li znali da bi je biti u onome što je otca mojega,
[SPEAKER_00] ne znači da mu je otac Bog,
[SPEAKER_00] da bi negirao da mu je i Josip također otac.
[SPEAKER_00] Dakle, on nije rekao,
[SPEAKER_00] niste li znali da bi je biti u onome što je otca mojega,
[SPEAKER_00] kao da bi rekao vi niste moji roditelji.
[SPEAKER_00] Oni bijahu njegovi roditelji u vremenu,
[SPEAKER_00] a Bog njegov otac u vječnosti.
[SPEAKER_00] Kao što je Josip u svojoj četnosti suprug,
[SPEAKER_00] tako i po svojoj četnosti otac.
[SPEAKER_00] Ne po tijelu, već u ljubavi.
[SPEAKER_00] Pogledajmo sada na koji način,
[SPEAKER_00] ono što vi, očevi, isto možete izvući od svetoga Josipa,
[SPEAKER_00] bilo bi je zanimljivo vidjeti,
[SPEAKER_00] dakle, on kao glava sve te obitelji.
[SPEAKER_00] Što to zapravo znači biti glava svoje obitelji?
[SPEAKER_00] Kažem, je li to znači da si tirani,
[SPEAKER_00] da si jedini autoritet,
[SPEAKER_00] opet neko patriarchalno uređenje?
[SPEAKER_00] Pogledajte što ovo nije samo za očeve u biološkom smislu,
[SPEAKER_00] ovo je za nas svečenike, upravo od svetog Josipa.
[SPEAKER_00] Gledajte što Benedikt XVI, jedna od općih audijencija,
[SPEAKER_00] na blagdan svete obitelji,
[SPEAKER_00] 28.12.2011. kaže ovo.
[SPEAKER_00] Josip je ispunio svaki aspekt svoje roditeljske uloge.
[SPEAKER_00] Svaka koja je morao Isusa učiti,
[SPEAKER_00] moliti zajedno s Marijom.
[SPEAKER_00] Na osobiti način Josip morao voditi Isusa
[SPEAKER_00] u sinagogu u dan subornji.
[SPEAKER_00] Ne zato što naša pobožnost tako nalaže,
[SPEAKER_00] tako mora biti.
[SPEAKER_00] Pročitali smo židovsku tradiciju,
[SPEAKER_00] pročitali smo Stari Zavijed.
[SPEAKER_00] Dakle, to je temelj upravo tamo.
[SPEAKER_00] Kao i Jeruzalem na velike blagdade židovskog naroda,
[SPEAKER_00] Josip u skladu sa židovskom tradicijom
[SPEAKER_00] predvodio je i molitve u svome domu svaki dan,
[SPEAKER_00] ujutro na večer za vrijeme obroka
[SPEAKER_00] i na glavne svetkovine.
[SPEAKER_00] U svako devici života u Nazaretu,
[SPEAKER_00] u skromnom je domu i u Josipovoj radionici,
[SPEAKER_00] Isus je naučio izmjeljivati molitvu i rad.
[SPEAKER_00] To znači biti glava svoje obitelji.
[SPEAKER_00] Prvi si koji se ustaje moliti
[SPEAKER_00] od svih drugih članova.
[SPEAKER_00] Preko što drugi članovi počinju moliti,
[SPEAKER_00] ti si kao otac prvi koji kreće moliti.
[SPEAKER_00] Ono, budiš se prije svih.
[SPEAKER_00] Prvi si koji otvara sveto pismo.
[SPEAKER_00] Govorimo ovdje, dakle,
[SPEAKER_00] s obzirom sveti Josip i dalje.
[SPEAKER_00] Prvi si koji otvara sveto pismo.
[SPEAKER_00] Prvi si u tumačenju svetoga pisma
[SPEAKER_00] u svoje obitelji.
[SPEAKER_00] Dakle, ti si prvi koji ide na svetu misu
[SPEAKER_00] za svoju obitelj.
[SPEAKER_00] Kada se njima ne da.
[SPEAKER_00] Na zornicu isto tako.
[SPEAKER_00] Dakle, evo, to je to.
[SPEAKER_00] Sjećam se kada smo imali
[SPEAKER_00] socijalni nauk crkve,
[SPEAKER_00] jedan od kolegija,
[SPEAKER_00] i do mene je sjedio jedan moj kolega,
[SPEAKER_00] svečenik.
[SPEAKER_00] Dobro, tu ću se zaustaviti.
[SPEAKER_00] Moj kolega danas svečenik.
[SPEAKER_00] uvijek je bio tako šaljivo,
[SPEAKER_00] ono i tako dalje.
[SPEAKER_00] Nisi baš očekivao nešto ozbiljno da će reći.
[SPEAKER_00] Ali rekao jednu rečenicu,
[SPEAKER_00] odgovarao na profesora ovo pitanje.
[SPEAKER_00] Profesor je ovako nešto pitao na predavanju,
[SPEAKER_00] pa odgovarao,
[SPEAKER_00] što je to za vaš socijalni nauk,
[SPEAKER_00] na uvodnom predavanju?
[SPEAKER_00] Odgovarao jednu rečenicu,
[SPEAKER_00] koju još dan danas pamtim.
[SPEAKER_00] mi zapravo možda niti ne znam,
[SPEAKER_00] možda ovo sad i slušam,
[SPEAKER_00] ali ne vjerujem.
[SPEAKER_00] da mi je to gotovo jedna,
[SPEAKER_00] baš jedna snažna,
[SPEAKER_00] na razini sveca misao,
[SPEAKER_00] zaista.
[SPEAKER_00] On je odgovorio,
[SPEAKER_00] za mene je socijalni nauk crkve,
[SPEAKER_00] kada se svečenik ujutro budi,
[SPEAKER_00] prije svih svojih župljana,
[SPEAKER_00] koji se ujutro bude na posao.
[SPEAKER_00] Ako postoji jedan župljanin,
[SPEAKER_00] koji se već budi u pola pet,
[SPEAKER_00] da bi došao na svoj posao,
[SPEAKER_00] ja se moram buditi u četiri,
[SPEAKER_00] da bi molio za njega.
[SPEAKER_00] Dakle, snažno meni zaista misao,
[SPEAKER_00] a to je to.
[SPEAKER_00] To znači biti otac, glava.
[SPEAKER_00] Bilo da je župna obitelj,
[SPEAKER_00] bilo da je ova nuklearna obitelj,
[SPEAKER_00] u bilo kojem smislu,
[SPEAKER_00] ti si prvi, ti prednjačeš umoliti.
[SPEAKER_00] Moliš se prije svih.
[SPEAKER_00] Nego u smislu da se moliš najbolje od svih,
[SPEAKER_00] nego prvi si koji to pokreće.
[SPEAKER_00] Dakle, evo,
[SPEAKER_00] to je zaista socijalni nauk crkve.
[SPEAKER_00] U smislu, ok,
[SPEAKER_00] ja se možda ne trebam tako rano buditi,
[SPEAKER_00] jer me tamo čekamo 8 sati posao u uredu,
[SPEAKER_00] ali ne znam gdje i radijel u 6,
[SPEAKER_00] ali moram se buditi prije onog
[SPEAKER_00] koji se prvi budi da bi došao na posao,
[SPEAKER_00] da se molim za njega.
[SPEAKER_00] Da se molim odnosno svakoga koji se nakon toga,
[SPEAKER_00] to znači biti otac.
[SPEAKER_00] Duhovni, biološki, kako god želite.
[SPEAKER_00] Ok, zašto Isus bio drvodnjani sin?
[SPEAKER_00] Kaže Efrem Sirski u svojom govoru,
[SPEAKER_00] 17.
[SPEAKER_00] U Efrem Sirski se piše kao da se obraća Isusu.
[SPEAKER_00] Ti si sin stvoritelja,
[SPEAKER_00] grški tektonos,
[SPEAKER_00] što znači i drvodnjelja.
[SPEAKER_00] Ti si sin stvoritelja,
[SPEAKER_00] od kojega je svijet nastao ni od čega.
[SPEAKER_00] Zato si također sin Josipov,
[SPEAKER_00] od stvoriteljne sine,
[SPEAKER_00] ti koji si isto tako i drvodnjelji sin.
[SPEAKER_00] Ti koji, dok si gradio ovaj svijet,
[SPEAKER_00] sve podređujući tragovima skrivenog otajstva križa,
[SPEAKER_00] nagovjestio si i uzeo motive
[SPEAKER_00] u ono isto Josipovoj kući,
[SPEAKER_00] zbog čega ti misl na križ
[SPEAKER_00] nikada nije napustila srce.
[SPEAKER_00] Evo kako je Efrem Sirski,
[SPEAKER_00] se idače, citirao sam ga jedan put,
[SPEAKER_00] naziva, on je bio džakon iz Sirije,
[SPEAKER_00] dakle iz trećega stoljeća,
[SPEAKER_00] zove ga još i harfom duha svetoga,
[SPEAKER_00] jer je prekrasne misli,
[SPEAKER_00] gotovo poetske,
[SPEAKER_00] ovaj pisao.
[SPEAKER_00] Od njega vam odnjeću onaj izraz,
[SPEAKER_00] koji ću sada za koji trenutak iskoristiti,
[SPEAKER_00] da je Marija zaručnica duha svetoga.
[SPEAKER_00] To vam je od njega.
[SPEAKER_00] Dakle, a to je ovo,
[SPEAKER_00] zaključit ću s ovime,
[SPEAKER_00] sveta obitelj i presveto trojstvo.
[SPEAKER_00] E sad, ovo je tumačno.
[SPEAKER_00] Evo mi sad reći da je sveta obitelj
[SPEAKER_00] slika presvetog trojstva.
[SPEAKER_00] Je, je.
[SPEAKER_00] Sveta obitelj je u tjelovljenje,
[SPEAKER_00] zapravo, ajmo to na neki način reći,
[SPEAKER_00] ne samo presveto trojstvo,
[SPEAKER_00] ali ono kako presveto trojstvo funkcionira.
[SPEAKER_00] I vidimo zapravo svaki član svete obitelji
[SPEAKER_00] je u nekom odnosu
[SPEAKER_00] sa određenom božanskom osobom.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ono što i sveti Franjo-Saleški
[SPEAKER_00] kaže u svojim duhovnim mislima,
[SPEAKER_00] 19.
[SPEAKER_00] Sveti Josip,
[SPEAKER_00] dakle, uzor mu je Bog Otac,
[SPEAKER_00] Isus, sam sebi,
[SPEAKER_00] druga božanska osoba,
[SPEAKER_00] i naravno Marija,
[SPEAKER_00] koja ima poseban odnos
[SPEAKER_00] s obzirom na treću božansku osobu,
[SPEAKER_00] znamo, zaručnica duha svetoga,
[SPEAKER_00] posrednica milosti,
[SPEAKER_00] ona na koju se treća božanska osoba
[SPEAKER_00] ispustila,
[SPEAKER_00] dakle, sila,
[SPEAKER_00] da bi bezrešno začela
[SPEAKER_00] sina Božjega.
[SPEAKER_00] evo, ja ću se ovdje zaustaviti,
[SPEAKER_00] naša Josipovska priča se nastavlja,
[SPEAKER_00] tu bi kontinuit,
[SPEAKER_00] imamo još dva susreta,
[SPEAKER_00] imate li možda kakvo pitanje?
[SPEAKER_00] Sljedeći puta,
[SPEAKER_00] vidim da ste spremni za još tvrđu hranu,
[SPEAKER_00] a to je,
[SPEAKER_00] vidjet ćemo zapravo,
[SPEAKER_00] kako je sveti Josip,
[SPEAKER_00] ovdje ću se sad usuditi reću,
[SPEAKER_00] ali vidjet ćete,
[SPEAKER_00] meni osobno,
[SPEAKER_00] jedva čekam da krenem pričati o tome,
[SPEAKER_00] jedva ću da čekat sjećanj,
[SPEAKER_00] meni osobno će možda,
[SPEAKER_00] vjerujem, možda biti najdraža tema,
[SPEAKER_00] bar dok sam ju spremao,
[SPEAKER_00] ovo je bilo onako fascinatno,
[SPEAKER_00] baš me adrenalinu šusto cijelo vrijeme,
[SPEAKER_00] a to je,
[SPEAKER_00] onda znam da je okej,
[SPEAKER_00] mislim, meni,
[SPEAKER_00] a to je,
[SPEAKER_00] kako sveti Josip,
[SPEAKER_00] često znamo uzeti Isusov lik,
[SPEAKER_00] i onda vidjeti kako je on bio ispunjenje
[SPEAKER_00] svih židovskih očekivanja,
[SPEAKER_00] kako je sveti Josip bio ispunjenje
[SPEAKER_00] svih židovskih očekivanja
[SPEAKER_00] i obećanja židovskome narodu.
[SPEAKER_00] Odnosno,
[SPEAKER_00] mi znamo kako trebali izgledati
[SPEAKER_00] mesina majka,
[SPEAKER_00] kako je trebali izgledati mesin otac,
[SPEAKER_00] vidjet ćemo u mnogim knjigama
[SPEAKER_00] Starog Zavjeta,
[SPEAKER_00] ovaj,
[SPEAKER_00] se zapravo pokazuje,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] od kakvog oca
[SPEAKER_00] bi mesija trebao izaći.
[SPEAKER_00] Vidjet ćete jako zanimljivo,
[SPEAKER_00] zapravo,
[SPEAKER_00] ovaj,
[SPEAKER_00] da sveti Josip,
[SPEAKER_00] tu ćemo znati svetom Josipu
[SPEAKER_00] jedno univerzalno značenje,
[SPEAKER_00] ono je sve nekako
[SPEAKER_00] u našim katoličkim,
[SPEAKER_00] čak ne kršćanskim,
[SPEAKER_00] nego baš katoličkim okvirima,
[SPEAKER_00] jer je riječ o jednom svecu,
[SPEAKER_00] ovaj,
[SPEAKER_00] ali,
[SPEAKER_00] izad ćemo malo sa čire
[SPEAKER_00] i ćemo vidjeti kako sveti Josip
[SPEAKER_00] jedan od važnih segmenata
[SPEAKER_00] da bi se ispunila
[SPEAKER_00] sva ona obećanja
[SPEAKER_00] i sva ona nadanja
[SPEAKER_00] s obzirom na mesiju
[SPEAKER_00] od strane življavskog naroda.
[SPEAKER_00] I kako Josip tu,
[SPEAKER_00] svi veoli me što je ovdje radio,
[SPEAKER_00] što je rekao,
[SPEAKER_00] sve ove gestne što sam ovdje
[SPEAKER_00] objasnio,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] imaju odjek u Starom Zavjetu.
[SPEAKER_00] Odnosno,
[SPEAKER_00] mnoge stvari Starog Zavjeta
[SPEAKER_00] i neke likovi Starog Zavjeta
[SPEAKER_00] su zapravo proročki
[SPEAKER_00] da ga vjestili
[SPEAKER_00] ono što čitamo
[SPEAKER_00] u Svetom Josipu
[SPEAKER_00] kada ga srećemo
[SPEAKER_00] u Novom Zavjetu.
[SPEAKER_00] Jeste shvatili?
[SPEAKER_00] Jeste, ok.
[SPEAKER_00] Biće isto nešto ili ili,
[SPEAKER_00] ali to ću onak smisliti
[SPEAKER_00] šta će biti ili ili.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] E, da,
[SPEAKER_00] jedan od svetaca
[SPEAKER_00] ili...
[SPEAKER_00] Dobro, ne, ok.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Biće nešto.
[SPEAKER_00] Rodiću.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ne, ništa,
[SPEAKER_00] pobolit ćemo se.
[SPEAKER_00] Neka pjesma još za kraj?
[SPEAKER_00] Nešto?
[SPEAKER_00] Obavijesti, tako je.
[SPEAKER_00] Ajde, obavijesti pa od da ja se zaletio.