Evo zadnji je susret, lipanje, predavanja su valjda gotova, valjda kako kome, tako da i mi isto nakon svega onoga što ste slušali ovih godinu dana, nakon ovoga slijede ispiti, ispitni rokovi u karizmanskom smislu.
Svakako evo zahvala sam prije svega dragom Bogu na ovoj temi koja je nekako providonosno mi je dana, ali naravno i našim dečkima i ekipi i zajednice, a isto tako na povjerenju da progovorim upravo o ovoj temi.
Evo tu je sve, dakle Novi zavjet na grčkom i latinskom, zatim zbirka misli otaca koji tubaće poslovicu korinčanima i moj doživljaj.
Ali bez brige neće to zato sad jako dugo trajati zbog toga jer bih htio ostaviti prostora za vaše pitanja.
Mislim da je vrlo važno, prije svega zašto ova tema?
Zato što.
Htio bih ne zato da ne znam na kraju svega izađete nešto pametnije i saznate možda neku informaciju više koju ćete od svega ovoga možda i zapamtiti, uspjeti zapamtiti, nego zato da osjetite jedan osjećaj ponosa što s obzirom na svoje darove koje imate, karizme koje su vam podijeljene itede zaista se osjećate ponosno da ćete vidjeti zapravo nadam se tijekom ovog predavanja da ti sa svojim karizmama, sa svojim darovima, sa svojim milostima jeste zapravo dio možemo reći kotačić, kamenčić u mozajku jedne vrlo, vrlo velike slike, crkvene slike koja seže naravno od samog dana pedesetnice ono što ćemo svakako slaviti za preko sutra u nedjelju.
Tako da evo trideset svibnja smo se svi osjećali ponosno zato što smo Hrvati, na dan državnosti, nadam se da večeras a posebno na dan pedesetnici ćete se osjećati ponosno zato što ste član jednog velikog tijela odnosno ud tijela kojeg zovemo crkva.
Evo prije svega tri su stvari koje bih htio večeras progovoriti.
Ja sam nazvao ovo dakle stare i nove karizme i bio sam spreman hoće li me netko pitati zašto takav naslov stare i nove karizme.
Ja znam da kad ja ja znam da kad bi ja vidio takav naslov da bi imao pitanje dobro šta Bog nije uvijek stalan, što to sad znači povlači neke prijašnje karizme pa stavlja nove ili ne znam što sad hoće se modernizirati Bog pa sad nisu li karizme stalne, jel dakle ovisno.
Stvar je u tome da vidjet ćete zapravo da jesu karizme stalne ali neke karizme nije da su zamrle, vidjet ćete za koji trenutak, nije da su zamrle nego su dobile novi naziv u povijesnom, u određenom povijesnom kontekstu.
Znači vidjet ćemo da je riječ, vidjet ćete neke sličnosti sa karizmama u prvoj crkvi, dakle, daću neke konkretne primjere i kao da ih danas nema toliko, jel, dakle, naprimjer proroštva i prorokovanja, kao da ih danas nema toliko zapravo ima, ali zovemo drugačije.
I duh, dakle, proroštva, naprimjer, karizmu proroštva, zapravo manifestira na jedan drugačiji način.
Ali, karizma je ista, vidjet ćete kada dođemo do tog, ajmo reći, središnjeg dijela.
Prvo o čemu bih htio zapravo progovoriti jest, evo, ja sam još uvijek ovdje promatrač, ovo je sad kraj jedne godine pastoralne, još uvijek nisam postao karizmatik, jureshame, šalim se, šalim se.
Ali, stvar je, vidite, namjerno sam iskoristio ovu rečenicu, još uvijek nisam postao karizmatik jer je toliko pogrešno u sebi.
Pogrešno je zapravo i s jedne, ajmo sad reći i s jedne i s druge strane.
Ja ću sad u nekom nedostatku boljeg govora reći karizmatski dio ekipe Naroda Božjeg i onaj kruti, hladni dio ekipe Naroda.
Evo kažem, ajmo reći, neću reći hijerarhijska jer hijerarhija je zapravo plod karizme, institucija kao što ćete isto vidjeti, nego evo tako nekome, ajmo reći tradicionalno, ljepše tradicionalno, tako, karizmatski dio je tradicionalni dio.
I htio bih odmah ovdje progovoriti kako već koji je zapravo problem predrasuda jednih i drugih, karizmatika prema tradicionalnom pristupu vjeri i tradicionalista prema, ajmo reći karizmatskom, neću reći novom zato što karizme su od kad je crkva, ovaj, dakle prema karizmatskom pristupu gdje je nastao problem, ne toliko povijesni nego zapravo baš duhovni problem, baš duhovni problem.
Tako da ne bih htio ovdje povijest pretjerano, kako se zove, kriviti za to, nego više je to duhovni, duhovni problem i krivotumačenje svetog pisma.
Dakle, krivotumačenje svetog pisma vidjet ćete pogotovo kod korijenskog sindroma.
Ja sam to nazvao korijenski sindrom, dakle kada se, kada Pavao korigira u prvoj posljedici korinčanima njihovo, dakle njihovo vrednovanje je samo dvije u karizmi, a manje su vrednovali jedne druge, ali doći ćemo do toga.
Prije svega vidjet ćemo zapravo da li je nužna ta neka podjela i taj neki pogled i te neke predrasude i vidjet ćemo zapravo gdje je nastao problem.
Problem je zaista svjetopisamski, evo svjetopisamski je problem.
Prije svega počet ću sa jednom situacijom u knjizi izlaska.
Dakle, izlazski narod se nalazi u pustinji, već Dobrano Brblja, već su svi žgoljavi, svi su već iscrpljeni, žedni itede svi žele izvršiti atentat na Boisija, Boisija se ne da itede dostup Moljaka Boga, ne boj kazne itede i sada naravno jedan Z dolazi u tijehu u svojem testu kao što bi trebao.
I naravno dolazi test, biljanski svećenik Jitro, dakle otac njegove supruge dolazi u pomoć, tko će drugi jel tako?
Zamislite kakva je situacija kad ti test dobro dođe.
Ovaj, okej, dakle zaista grda.
I sada idemo vidjeti odnos između Jitra i jad Jitrov savjet koji oddaje bojsiju u pustinji kada se, dakle Jitro je čuo da se ovdje približavaju, dakle tamo, Jitro ide, dakle Mojsiju i narodu u susretu pustinji i on tamo želi slušati o svemu što je dakle Bog učinio u trenutku izlaska, prelaska preko Crnog mora, egipatska čudesna zala ako želite itede I onda dolazi jedan trenutak, jedna problematika.
I upravo u tome sve to pismo prepoznaje ajmo reći problem odvajanja karizme od institucije.
Vidjet ćemo zašto problem, iako problem ne bi trebao biti.
Naime, o čemu je riječ?
Dakle, postavljanje sudaca, pročitat ću.
Sutra dan Bojsijev sjede da kroji pravdu narodu.
Dakle, knjiga izlaska osamnaest glava.
Narod je oko njega stajao od jutra do braka.
Znači, imamo karizmu, proroštvo, prorokovanje.
Bojsijev je karizmatičan vođa, znači ima jaku karizmu, on je prorok.
Vidjevši Bojsijev tast, sav trud što ga on za narod čini, reknemo, što to imaš toliko s narodom i zašto ti sam sjediš, a sav narod stoji oko tebe od jutra do braka.
Dakle, jutro je stranac, on tek upoznaje izraelskog Boga i on je oduševljen sa pričom.
Zanimljivo, on koji je čuo, sjetite se kada smo radili biblijski odjeljak pet osjetila i ovdje upravo u ovom trenutku sveti pisac koji piše ovaj izvještaj želi pokazati da narod koji je svjedočio čudesima ima slabiju vjeru, koji je svjedočio čudesima, slabiju vjeru od dakle stranca koji dolazi i sluša o tome.
Dakle, osjetilo sluha je broj jedan u svetom pismu, osjetilo sluha, to smo već rekli.
Dakle, on je svećenik, prenosi žrtvu zahvalnicu, njemu je još tada nepoznato Bogu itede itede ali on je oduševljen i on je sav u vjeri, sav u oduševljenju, a nije ništa od toga vidio.
Znači, samo na temelju prepričavanja.
I sada, zašto je to važno ovaj podatak?
Znači, on ima totalno, beskompromisno povjerenje u to što je moj si je, dakle, ispričao što se dogodilo.
Dakle, bez snimke, bez videozapisa, bez ičega, odvjeruje, potpuno.
Zašto je to važno?
Zbog onoga što će se kasnije dogoditi.
Dakle, i naravno njegov tast njemu sugerira, dakle, nemoj, kao da mu želi ugušiti karizmu, a zapravo nije riječ o tome.
Dakle, netko, jedan karizmatik koji ovo čita, onda će osuditi Jitra, a jedan tradicionalist, onaj koji ono, hijerarhija institucija koju čita, bravo Jitra, ti si dobro pokazao moju kestam, pravi je važan.
Dakle, ovdje možemo imati predrasude dok čitamo ovaj tekst, tko je pozitivac, a tko je negativac u ovoj priči.
Dakle, Jitra njemu dolazi, da sad do kraja ne čitam i kaže što se toliko mučiš svaki dan, znači od jutra do braka ti sjediš u tom šatoru, kolona ljudi sa svojim problemima, dakle, ovaj, jel'krojiš pravdu narodu, ovaj, dakle, prvo muka je za tebe, a drugo muka je za taj narod koji ono, cijela kolona stoji na toj vrućini, ovaj, možda se već stvari sama riješila doma dok oni čekaju tamo u redu itede ovaj, idemo riješiti tu situaciju.
Dakle, i kažem mu, ajde ti postavi, dakle, suce, postavi, probrane i zanimljivo je, Jitro je ovdje potpuno onako demokratski nastrojen, ne kaže samo iz plemena Levijev ili samo iz plemena Judina, ne, iz svakog plemena, izaberi najbolje muškarce i dakle, postavi ih kao suce, ali po polaganju tvojih ruku.
Vidjet ćemo koje značenje polaganje ruku općenito, jel.
Ali ovaj, ali po polaganju tvojih ruku.
Dakle, tvoja karizma, to je znak polaganja ruku, da moja karizma, moj dar prijeđe dakle na onoga na koga polažem ruku.
Dakle, to je ona sukcesija, sukcesija znači nasljeđe jel polaganje ruku.
Znači, moja karizma je moj poziv kao svećenika, to je moja karizma, jedna od.
Oke, ovaj, dakle, je to što sam svećenik.
Naravno, svaki sakrament uključujući svećenički, dakle, sveti red se vrši polaganjem ruku, krštenje, polaže se ruku na dijete, dakle, boleško poznavanje, polažežem ruku, ispovijedi, dakle, dignuta polaganje ruku.
Dakle, svaki sakrament, dakle, ima u sebi upravo to polaganje ruku.
Zašto?
Zato što, znači, na mene je položio ruku moj biskup, na to je moj biskup položio njegov biskup, na tog biskupa prije taj i tako sve vrijeme, vrijeme, vrijeme u natrag, natrag, rad dok ne dođemo do apostolskih otaca, učenika apostola, koji su sami apostoli položili ruke, dakle, to je to nasljeđe, dakle, to polaganje ruku.
Dakle, ta karizma, polaganje ruku, dakle, zato se može naslijedovati.
Ajmo reći, polaganje ruku omogućava da se zaraziš karizmom, ok, dakle, želite se zaraziti nekom svojom karizmom, dakle to znači polaganje ruku.
Tako je ovdje, dakle svoj karizmatski dar proroštva Mojsije dakle daje na određene buduće suce tamo.
E sad, pitanje je ovo i vidimo Mojsije bez prigovora kaže može, ne kaže joj, ja znam koja je Božja volja, ja sam taj koji jedini može to tumačiti, kakvi su drugi muškarci manje vrijedni, ovo, ono itede meni je to Bog povjerio, Mojsije bez prigovora kaže nig, nigdje vidimo da se ovdje budi, slovo se pročitate, knjiga izlazi osamnaestna glava, kaže, Bože, zašto?
Evo, to je ono važno jer je jitro taj koji je isto pokazao bez, dakle, beskompromisno povjerenje u moju sjevu riječ.
Tako, dakle, uzajamno povjerenje on i njemu vraća.
Vjerujem, dakle, da ovo što ti govoriš je Božja volja.
Čak, dakle, i to što ti moju karizmu želiš, ajmo reći, institucionalizirati.
Postavljanje društvenog uređenja, sudski uređeno društvo, pravno uređeno društvo u birokratskom smislu.
E sad, pitanje je je li to zaista bila Božja volja?
Sveti pisac želi reći itekako da, ali kako?
Kako mi možemo prepoznati dakle da u određenom smislu dakle ono što bi protestanti i ostali je li isustio hijerarhijsku crkvu, instituciju ili samo dakle crkva ljubavi, djeca cvijeća, samo dakle snagom ljubavi itede itede jesmo li krivo protumačili, to je vrlo važno jer vaše karizme, evo rođena crkve za koji dan i kako komponirati svoju karizmu određenu dakle upravo u tu hijerarhijsku strukturu.
Korinčki sindrom Pavao, dakle kada želi ispraviti korinsko poimanje, poimanje Korinčana s obzirom na karizme koje imaju, će vam zapravo sve odgovoriti.
Pogledajte sad ovo, kaže ovako.
Dakle tamo gdje govori o darima duha itede itede kaže se sljedeće.
Dakle imate, prvo Korinčan ima od dvanaest glave je problem, trinaest znamo je hvalospjev ljubavi jel to je ono, to je filter kroz koji to sve mora proći i onda u četrnaest glavi se opet vraća na problematiku.
Dakle o čemu ovdje on zapravo ovdje govori?
Pogledajte ovo.
O darima duha, ne samo čisto kontekst.
Dakle, korinčani su kršćani koji su došli iz bogastva, Grčka, dakle iz bogastva.
I oni su samo dva dara vrednovali cijelo vrijeme, a to su dakle govor u jezicima i prorokovanje.
Znači, oni su istavili tko to ima, taj je ono, top, tko nema, ma to je neka tvoja bezveza, druga karezma, jel.
Dakle, i Pavlo to želi ispraviti itekako.
Vidjet ćemo zašto korinčani uopće su zaneseni samo tim dvama darovima.
Kaže ovako, o darima duha ne bih braćo htio da budete u neznanju.
Znate kako ste dok bi vas pogani, zavedeni, zadostili njemim idolima.
Evo tu je objašnjenje.
Zašto su oni oduševljeni samo tim dvama darovima?
Zato što i u pogaštini imate ta dva dara.
I u pogaštini imate ono, sjetite se Delfa, proročica Pitija itede itede i imate dakle glosolaliju.
Ne govorimo o ksenofobiji.
Da, dakle ono što je bilo na dan pedesetnice, dakle govorio je različitim jezicima, konkretnim jezicima, nego govorim, ajmo reći kako je lijepo Frante rekao o plesu jezika, dakle molitva u jezicima gdje zapravo i vidjet ćemo kako on to tumači, kako bi zapravo glosolaliju, dakle to je inače, zašto se zove glosolalija?
Zato što to je inače bila pogotovo u Antici zbirka samoglasnika, onako neporedanih, onako jednostavno gdje se dijete učilo onda govoriti, ajmo reći prvi logopedski priručnik na neki način, nešto o a v r itede tako da ovo to, ta glosolalija u tom smislu.
Dakle to je razlika od ksenologije, dakle što je zapravo govor u različitim jezicima koji postoje, koji su razumljivi itede To je nešto što dakle recimo danas nema, danas nema toga dara, da sad tebi dođe, do jučer nisam znao kineski, sad ću ga progovoriti odjedanput i znači sve.
Evo to je jedan od karizma, ali doćemo do tih razlika koje danas recimo nema.
Mislim nema.
Osim ako netko sad je bio na tečaju ne znam koliko pa sad evo ja je obdario.
Dobro, dakle evo, to je njihov problem.
Znači oni se počinju vraćati na pogažtinu, samo zato što ta dva dara cijelo vrijeme iscrtavaju kao najbitnija, dakle to u jezicima i dakle prorokovanje, odnosno karizma proroštva.
I sada on kaže ovako, dakle nemojte se više vraćati kao da ste bili pogani jer znam da vas to privlači, što?
Dakle fascinacija, darovi i karizme koji su jedna fascinacija, koji su fenomen, koji su nešto itede I kad to kažem, nemojte biti onda opet kao kad ste bili pogani.
Postoji tihe karizme, koje su jednako važne, vidjet ćemo na koji način.
E sad, ovo je važno, ovo će nam sve otkriti i ovdje nadam se da ćemo večeras razviti sve predrasude, predrasude karizmatika i predrasude tradicionalista.
Pogledajte kako fenomenalno ovdje sveti Pavao kaže, različiti su dari, a isti duh, dari.
I različite službe, a isti gospodin.
Ja ću nekoliko puta ovu rečenicu ponoviti dok vam ne sjedne kako pretenciozno Pavao bira riječi što veže uz dar, što veže u službu i što veže uz djelovanje.
Slušajte, različiti su dari, a isti duh, različite službe, a isti da je duh gospodin i različita djelovanja, a isti niti duh ni gospodin Bog koji čini sve u svima.
Ove tri stvari su jako važne.
Znači dare veže uz duha, službu veže uz gospodina koji je gospodin Krist i različita djelovanja njih veže uz, ostalo bi koja božanska osoba, Bog Otac.
Evo je važno, ovo je fakt sada jako važno.
Dakle, ok jer je ovo uduševilo sad, ja pokušavam vas zagrijat.
Dakle, ok, ok.
Dakle, karizme su trojstvene, ako nisu trojstveno obojene ostaju samo fenomen i onda će ostati dalje samo predrasude.
I ako hijerarhija nije trojstveno obojena, dar službe djelovanja ostaje kruta institucija hijerarhija.
I uvjeti kako se to rješava i što to je, dat ću konkretne primjere, vama poznati darovi, vama poznate karizme.
Vidjet ćemo koja je evolucija.
Dakle, crkveni oci ove tri stvari zovu pneumatika.
Mislim malo smo vulkanizeri, ali eto.
Dakle, pneumatika, što spada u pneumatiku?
Dakle, različiti dar i isti duh, harizmata ili karizmata kako želite, kako ćete izgovarati iako je pravilnije harizmata, haris, nije karis nego haris.
Grčki je takav, hi je, nije kapa, hi nije kapa, ok to su slova.
Dakle, harizmata, prvo, različiti dar i isti duh, to je harizmata, to su karizme, ono što mi zovemo karizme, ok.
Drugo, različite službe, isti gospodin, djakonija, dolazi Đakon, onaj koji poslužuje, djakonija znači služiti, znači uzor je Krist, u prvom je uzor Duh Sveti, harizmata Duh Sveti, nakon toga idu dakle službe, uzor je Krist, on je taj koji je poslužitelj, jel sjetite se sami koji je sluga i djelovanja energomata, ok, znači to je konačno.
Idemo sada vidjeti kako on, dakle ovdje, koje on ovdje darove nabraja, to su darovi prve crkve.
Vidjet ćemo kako ih, dakle staviti upravo kroz ovo.
Vidjet ćemo koliko je darova i kako ih on provlači od karizmata preko diakonija do energomata.
Morate shvatiti da je sveti red tako koncipiran.
Vi znate koji su supljevi svetoga reda.
Zanemarite svećeništvo, svećeništvo nije bilo u prvoj crkvi.
Dakle, Đakon i biskup.
Biskup kao nasljedovatelj apostola.
Dakle, svećenika još nije bilo u to vrijeme.
Znači Đakon je taj koji poslužuje biskupa, Đakon, dakle Đakon je biskupsku vezani uz oltar.
Dakle imate karizmu, karizma je poziv, duhovni poziv.
To je karizma.
Nakon toga može ostati samo karizma, ja osjećam poziv, meni je Bog progovorio i možeš ostati samo na tome i to je tvoje.
Nakon toga možeš ići dalje, diakonija, znači posluživanje, služenje i onda je Đakon i energomata djelovanje biskup.
To je samo plastičan primjer.
Jeste shvatili ovo tri, ovo je vrlo važno.
Oke, sada kaže onda braja darove, evo vidite koji su darovi, evo vidite koliko ih je, znate da su brojke bitne u Bibliji.
Dakle, doista jednomu se po duhu daje riječ mudrosti, drugom riječ spoznanja po tom istom duhu, drugom vjera u tom istom duhu, drugom dar i liječenja u tom jednom duhu, drugom čudo tvorstva, drugom prorokovanje, drugom razočivanje duhova, drugome različiti jezici i drugome tumačenje jezika.
Koliko ih je?
Devet, pa naravno da.
Ovaj, brojka devet je biblijski broj neba.
Dakle, upravo po tim darovima treba ostvariti Kraljevstvo Božje na zemlji.
Idemo sad vidjeti kako, dakle, nakon toga ide ona palova usporedba, dakle, s tijelom, Crkve s tijelom.
Idemo vidjeti sada konkretno, evo na ovim temeljnim darovima, karizmama, biblijskim, a onda i Prve Crkve, jer riječ je o Prvoj Crkvi, ovaj, vidjeti kako se provlači određeni dar, dakle, od, dakle, karizme, zatim djakonija i onda energomata.
Vi morate znati jednu stvar, ova podjela kroz božanske, božanske osobe ne znači i ne bi smjelo jer onda imate problema sa shvaćanjem Presvetog trojstva, da je sad karizma manje od energomata jel ili ne znam, energomata je veće od samo onog, to nisu stupnjevi, to nisu stupnjevi.
Energomata, znači ovo djelovanje, pretpostavlja već neku karizmu, da imaš karizmu.
Dakle, čim, dakle svaki biskup je karizmatičan jer ne može doći do energomata ako nema, samo ovdje postoje neki koji su svoju ili nisu svjesni svoje karizmatičnosti ili dakle su jednostavno zatomili.
Ali karizma postoji, postoji dar Duha Svetoga, inače da bi postao biskup.
Dakle, vidjet ćemo što se zapravo konkretno je.
I naravno, vidjet ćemo kroz različite darove koje imate kako možemo razlikovati karizmatičnog ministranta, čitača, to su isto sve karizme, svećenika, biskupa, sakristana, zvonara od onog ajmo reći profesionalnog.
Vidjet ćemo kako u poslovnici druge poslovice te moteju, Pavlo to jako razlikuje.
Četiri su kriterija da ti možeš prepoznat jel je to karizmatičan navijestitelj Božje riječi, čitač prvog čitanja ili neki koji to radi profesionalno.
Idemo sada vidjeti na konkretnim darovima.
Evo recimo dar različiti jezici, znači idemo ovo što je Paolo sad ovdje rekao.
Idemo sad prvo karizme prve crkve, hoćemo karizme koje su se počele pojavljivati kroz povijest, najčešće srednji vijek i suvremene karizme.
Idemo sad od ovih.
Dakle imate različiti jezici, dakle različiti jezici su baš ksenologija, dakle ono pedesetnica, ono što se dogodilo na pedesetnicu.
Znači to možeš ostaviti za sebe što imaš dar različitih jezika odnosno ksenologije da razumiješ svaki jezik.
Međutim mi vidimo da dan pedesetnice oni izlaze van, dolazi diakonija, tumačenje jezika.
Znači, dar različitih jezika mora prijeći u dar tumačenja jezika da bi na kraju došlo do djelovanja energomata, a to je evangelizacija, misijska djelatnost.
Ok, znači ako imaš dar različitih jezika moraš ga staviti u diakoniju, u služenje, dakle tumačenje jezika i iz tog služenja moraš prijeći u energomata, u djelovanje, a tvoj poziv, odnosno ono za što te Duh Sveti želi, Bog želi, evangelizacija, misijska djelatnost.
Idemo dalje.
Imate dar harismata, prorokokovanje, dar prorokovanja.
Dijakonija od prorokovanja, znači kako služiš prorokovanjem, jest razlučivanje duhova, razlučivanje duhova, djelovanje, znači od prorokovanja preko time da služiš prorokovanjem tako da razlučuješ duhove, jest energomata, djelovanje jest voditi, utemeljiti zajednicu, primjer Mojsija i dakle ta stejitra.
Dakle, vidjet ćete kako zapravo vi svi ovdje dolazite na karizmatske susrete, koliko vas svoju karizmu daje da prijeđe preko služenja i onda djelovanje.
Koliko vas toga na faksu pokazuje, ne sad da dižeš ruke itede Ovaj to, osim ako ne znaš odgovor na profesorovo pitanje.
Dakle, koliko vas stavlja, da li ostate samo na karizmata ili je te skroz do energomata, skroz do djelovanja.
Imamo dalje još primjera.
Kaže Pavao riječ mudrosti, to je karizma, karizmata, riječ mudrosti.
Služenje, dakle iz karizmata diakonija jest riječ spoznanja.
Dakle riječ mudrosti, riječ spoznanja je, znači služenje mudrošću i energomata je naučavanje, katehiziranje, propovijedanje, to je djelovanje karizme, riječi mudrosti.
I sagledajte, zanimljivo je, idemo sad, dar i liječenja, karizmata, dar i liječenja, isto Paolo nabraja.
U služenju diakonija, dakle, jesu čudoforstva.
Ok, imate dar liječenja, dakle služiš se time čudoforstva.
I na kraju energomata, dakle, je posvećivanje, spašavanje duša, tu dolaze sakramenti i dolazi egzorcizam.
Egzorcizam je jedan od zaista karizmi koji su postali institucionalizirani, evo egzorcizam.
Dakle, i zato biskup je jer ide u ovo energobata, vrhovni egzorcist.
Dakle, da vi dođete svom biskupu, izložite mu ovo, možda ja to napravim.
Znači, biskup je taj koji ima, znači tu puninu energobata, znači biskup je taj koji te itekako može izliječiti, samo vjerojatno nikad niste došli do jednoga pa niste probali, koji može napraviti čudo nad tobom i koji naravno te iscjeljuje, liječi, posvećuje, dakle, vrhovni evangelizator, vrhovni voditelj utemeljite zajednice, vrhovni kateheta i vrhovni, dakle, egzorcist.
Vidite, dakle, svaki biskup ima u karizmatu, bio da je toga svjestan ili ne, jer rekli smo da djelovanje pretpostavljajući jednu karizmu koja mu je dodijeljena, jel.
Problem.
Hjerarhijske, ajmo reći tradicionalne crkve ovdje, jest što si ne posvješćuje da to što je sada i što ima darovi koje ima, jesu zapravo karizma i je karizmatičan, je karizmatik.
Ja isto zato sam se ovdje smijao, ja jesam karizmatik, ok.
I on vas znači karizmu poziva, jednu otkažem.
A problem kod karizmatika jel je što ne ide dalje od svojih karizmi, što često ne prolazi kroz služenje, diakoniju i ne želi doći do energomata, ali što je Matija govorio o blagost.
Ti ćeš se zadovoljiti s time da si večeras ovdje ili svaki drugi petak ili ne znam gdje, što ćeš tu eto nekako svoju karizmu samo na sat vremena ili dva sata osposobiti i poslije staviti dobiti i poslije staviti da stand by.
E to je problem.
Što kod karizmatika, harismata ostaje harismata i ne ide na diakonija i na energomata.
Idemo dalje, idemo sad vidjeti dakle u srednjem vijeku, dakle, koje su nove karizme došle i kako se ovdje provlači kroz ovo, jer to je nešto što smo i danas naslijedili.
Tu dolazi svećeništvo, tu dolazi svećeništvo.
Naravno, svećeništvo je bilo i u Radio i Crkvi, nije baš došlo sa srednjim vjekom, ali inače pitanje celibata, ja ne mogu objašnjavati celibat nekome tko će se samo s time sprdati i bilo u crkvi bilo izvan jer fakatolo tražite vremena da uopće objasniš nekome da uopće shvati kod tebe svega itede Dakle, rekli smo prvo su bili Đakovi biskup, svećenika nije bilo jer svećeništvo je nešto što je vezano uz pogaštinu i židovsku religiju, tamo su bili svećenici i svećenice itede ta riječ svećenik, jel.
Međutim, kako je crkva postala sve veća, veća i veća, dakle, biskup je trebao ajmo reći svog nekog zabjednika, ajmo reći svećenici su kapelani biskupima, možemo to tako reći.
I onda ovo što je Mojsije napravio starije šire, dak, voditelji općina, nešto što bi danas gospodin Pavlić ili gospodin Stašević možda bili, ovdje u Botincu, dakle, presbiteros, to znači čuli ste tu riječ presbiteros, znači stariješina koji je bio voditelj neke općine, mjesne zajednice, mjesnog odbora, dakle oni su, na njih su se položilo ruke i oni su postali posvećene osobe i zato u početku, dok kažu pa nije bilo svećeničkog celibata od početka, pa onda nije kad su bili stariješili koji su već imali obitelj, jel to je bilo u tom trenutku tada dano, ali kasnije, dakle sa umiranjem tih stariješena, generacije stariješena koji su postali svećenici, dakle dolazi do karizme neženstva, beženstva, djevičanstva itede I sada imate dakle nešto što je duhovno možda jako bitno, baš ovako, ovo sve je duhovno bitno, ali ovo je još duhovnije, ajmo to tako reći, dakle, a to je ovo.
Dakle, da se karizmata, dakle, neženstva, djevičanstva, sve što je s time postojanost, ajmo to tako reći, postojanost, u to ulazi neženstvo, djevičanstvo, siromaštvo, poslušnost, poslušnost, dakle, vjernost, bilo koji način, dakle vjernost čak i u braku, dakle to sve ide pod postojanost, jel i celibat i beženstvo iako jesi u braku ali si postojan, ali si vjeran, jel dakle siromaštvo, poslušnost, to je sve karizma.
Služenje, diakonija tih stvari jest zagovaranje i djela milosrđa, zagovaranje.
Sjetite se moraški asketski redovi itede su zagovaratelji, jel dakle prikazuju sami sebe i oni koji žive u celibatu, prikazuju sami sebe za određeni narod kojim su poslani.
A što je energomata, djelovanje mučeništvavo, mučeništvo.
E sad, pogledajte sad, ovdje se zapravo možda daje bolje vidjeti, tu sam htio staviti ovaj primjer baš da pokažem što se događa kada imaš energomata, naprimjer imaš neko djelovanje, mučeništvo, posvećivanje ovome itede a zanemariš karizmu koja je prethodila tome, uopće ju negiraš ili ju ne želiš biti svjestan ili ju ne želiš buditi u sebi.
Što je mučeništvo bez karismata, bez poslušnosti?
Terorizam.
Terorizam da, jel'lji je?
Što je naprimjer, sad ću reći, naučavanje, katehiziranje bez karismata, riječ mudrosti.
Što je to?
Praviti se pametno, dosadno, da, može to, da.
I s druge strane, oborit ću, oborit ću ajmo reći oštricu, što je neženstvo, djevičanstvo, celibat i poslušnost bez ako nije usmjereno prema mučeništvu.
Mi znamo da nisu svi koji su sveti itede koji su živjeli tako, automatski doživjeli mučaništvo, ali nisu ni trebali jer su spremili svoju dušu, sjetite se koliko su molili, daj da budem recimo mala Terezija, sveti Fradi itede daj da budem tvoj mučenik.
Jednostavno bila je ta spremnost da je bilo kojem trenutku netko, Bog je znao, bilo kojem trenutku netko došao i rekao je od šume za Krista da spreman sam jel.
Dakle nije bilo potrebe za vanjskim očitovanjem toga.
Recimo, što je onda recimo celibat bez da ja svoju dušu, ako je celibat samo bi sebi svrha, katastrofa, maknite se od takvih svećenika, alfakat, oholo samo takva.
Celibat sam ili beženstvo itede nije sam sebi smisao.
Ja samim time što ovdje se odričam nekih stvari moram na taj način se spremiti za mučeništvo, dati svoj život.
Moj oblik života u celibatu je zapravo jedno mučeništvo.
Isto kao i postojanost u braku.
Kažem, to je isto karizma biti postojan u braku, vjerujem da će se i ovdje složiti sa mnom da znam biti mučeništvo.
Dobro, ok.
Ali vi se spremate preko svojih bračnih drugova biti mučenici.
Ok, da, dobro, ok.
E sada, ja bih ovdje sada progovorio, dakle to je nešto što, te stvari su došle kroz povijest.
Koje su suvremeni, koje suvremene karizme koje prije nije bilo, ne iščitavamo ih uopće u Svetom pismu ili općenito kod dotacajih nalazim kao svjedočanstvo u Prvoj crkvi, dakle, a to je ovo.
Mi danas nemamo prorokovanje, imali ste tu temu jako zanimljivu itede isto ovdje prije koji mjesec, mi danas nemamo prorokovanje, ali nešto što je, što ima dakle motive odnosno atribute i nekako osobine prorokovanja danas su jezici duha.
Ne znam ako ste čuli za tu karizmu, jezici duha, što je to?
Dakle, sličnost spoznaje iz srca ili čitanju znakova vremena, vrlo slično.
Dakle, kako to djeluje, kako ta karizma ima oblik svoje diakonije, svoga služenja, dakle u zajednici, dakle tumačenje znakova ili tumačenje slika, dakle to je ono nešto što je zamijenilo prorokovanje.
I naravno da su to jako dobri osposobljeni propovjednici, okej, propovjednici, da biste li riječi itede to je njihov energomata, ajmo to tako reći.
Od tada danas nema više ksenologije, rekao sam, dakle danas nema više ono dakle dar jezika kao na dan pedesetnice.
Zašto?
Zato što nema potrebe za time.
Dakle nije da se ugasilo zato što mi je slab duh, nema danas potrebe za time.
Imate Google Translator itede Dakle tada je bilo potrebno jer bila je dakle ta žurnost da se crkva što više proširi.
Dakle i zato je Duh Sveti dao alat za to, znači ksenologiju odnosno različite jezike.
Danas toga više nema.
Međutim, što je to zamijenilo danas?
Koji dar, koja karizma, uliveno znanje, uliveno znanje je nešto, to smo radili i na mističkim fenomenima, je nešto što je zamijenilo ajmo reći, dakle i ono što uliveno znanje kao karizmata ima za čisti učinak kako služi crkvi, jel i kako je energomata, jel to je dakle razočivanje duhova i dakle voditi odnosno utemeljiti zajednicu, jel to nešto što je i Davidov djed isto s ulivenim znanjima pokušao, ako se sjećate tog svjedočanstva.
Oke i ono što je definitivno najveći fenomen, od svih karizmi danas su marijanska ukazanja.
Marijanska ukazanja ako se sjetite kad smo radili mističke fenomene, ulazi u karizmatske fenomene.
Marijanska ukazanja ulaze u karizmatske fenomene.
Zašto?
Zato što kao i svaka druga karizma su na službi crkve, da izgradnju zajednice, ima poruku za crkvu, za izgradnju tijela crkve, kao i tvoja karizma.
Tako da je Marija zapravo prva karizmatičarka, kada gledate zaista jest.
Pogledajte njezinu karizmu, njezina karizmata je znači olovizija, dolazi joj udar milosti, dolazi joj dakle Arkadžeo Gabriel itede milosti puna, to je njezina dijakonija ide odmah čistiti iza Elizabete Sauga, njezinu kuću itede i njezina energobata je još dan danas djelovanje, dakle, a to je da je ona dakle prototip i zaštitnica majka crkve.
Eli, ok, marijanska ukazanja, to je dakle karizma.
Koja je služba, koja je dijakonija te karizme, marijanska ukazanja, davanje zadovoljštine?
Sjetite se pogotovo, to je uvijek poziv svakom vidiocu, svakoj vidjelici itede dakle davanje zadovoljštine, to je služba, dijakonija od karizme, karizmata marijanska ukazanja, a energobata jest zato je suvremena ajmo reći obnova Crkve, reevangelizacija Crkve.
Crkva koja je pozvana sama sebe evangelizirati, obnoviti, jel u tom smislu.
Na zdravlje, istina, šalim se da pokucam, oke, dakle na obraćenje, poziv o obraćenju same Crkve odnosno samo pročišćenje.
Ono što bi isto htio svakako u ovom sveu mi znamo, mi cijelo vrijeme govorimo o tome i znamo da su sve karizme važne.
Paavo će reći da je kada uspoređuje govor u jezicima prorokova, da je tu jedini put kad Paavo daje nekoj karizmi prednost, prorokovanju je dao prednost pred jezicima, odnosno govoru u jezicima.
E sad, objasnio sam polaganje ruku, međutim što je sa počivanjem u duhu?
Počivanje u duhu nije karizma, ali je u, ajmo reći, karizmanskom sustavu.
Počivanje u duhu je zapravo početak za otvorenost prema nekom mističnom fenomenu.
A vi znate kad smo radili mistične fenomene, da sam napravio razliku između mističnih fenomena kao što su stigme, bilokacija, vizije, lokacije itede i karizmatskih fenomena.
Dakle, počivanje u duhu je pripremanje vlastitoga duha i vlastite unutarnje psihičke strukture za određeni mistični fenomen, ekstazu, viziju itede itede tako da ajmo reći to je nekako na rubu između ovih dviju stvari.
Dakle, e sada, idemo vidjeti i s time ću zaključiti, pa su onda vaše pitanja na redu.
Dakle, ono što mi je možda najvažnije od svega da ovdje večeras zapamtite je dakle ova pomirba, ajmo reći pomirba, da su dakle ovaj, ovaj hijerarhijski dio i ovaj karizmatski dio zapravo ne mogu ja bez drugoga, baš kroz ovo stupnjevanje karizmata, diakonija i energomata.
Oke, dakle jednostavno problem je što neki ostanu zadivljeni samo jednim stupnjem, dakle ajmo reći karizmatici samo sa karizmata, a ovi koji su već na energomata oni samo gledaju to svoje upravljanje itede bez svijesti da je karizma predvodila tome što danas jest.
E sada, rekao sam, ajmo reći posla slastica za kraj, kako prepoznati karizmatični ud crkve, dakle ud član, član, dakle kako prepoznati karizmatičnog člana crkve, karizmatičnog služitelja crkve od onog koji to odrađuje.
Dakle, Pavao u svojoj poslanici Timoteju, druga Timoteju, ovaj, ovaj, odmah na početku kada on piše, dakle tamo Timoteju, u kontekstu služitelja riječi, dakle, onaj koji navješta riječ, koji čita Božju riječ, koji tumači, a to je nešto što crkveni oci, dakle, žele preliti upravo te karakteristike, upravo te Pavlove, ajmo reći kriterije da prepoznate karizmatičnog čitača, ministra, zvonara, sakristana, časnog svećenika, biskupa, kako god želite, vozača biskupa, organizera biskupa, frizera, svećenika itede ovaj, jako karizmatičnu frizerku.
Dakle, vi ste po kosi, karizmatična je.
Dakle, kako prepoznati?
Evo, dakle, četiri su kriterija.
Prvo, životni kontekst, u tim otećem slučaju životni kontekst služi te riječi.
Dakle, životni kontekst onoga koji nešto radi.
Znači, što to znači?
Da ako sam ja, evo daću jedan primjer, ako sam ja, dakle, evo ja sam svećenik, jesam li ja u svoj poziv stavio svoj životni kontekst ili ga se odričem ili se stravim onoga gdje sam ne znam odrastao, gdje sam djelovao, što sam radio prije jer to je sve nešto bilo preduvjet, jel?
Dakle ajmo reći životni kontekst ove župe, ajmo reći životni kontekst, jel?
Dakle, vrlo je važno da danas gdje smo došli u ovoj župi, što ova župa danas jest, ne bi bila, ajmo reći bez one možda tri, četiri bakice koje su to izbolile, a bilo ih je samo tri ili četiri da bi ovdje sad bilo možda stotinu ili više ljudi.
Dakle, taj životni kontekst znači služitelj ili poslužitelj, one koji ima karizmu, neku službu u crkvi, dakle svjestan svog životnog konteksta, itekako cijelo vrijeme.
Druga stvar je dakle, kaže se detaljno izlaganje, što to znači, dakle da je katehiziran, da ga zanima, što to znači biti čitač i to što čita, da se interesira za taj test koji će pročitati.
Dakle, da recimo ja isto evo moram znati što to znači biti svećenik, netko tko se priprema u noviciatu za redovništvo, uči o povijesti svoga reda, svoga utemelitelja itede itede Dakle, netko, znači ovaj dio je znanje, već životni kontekst, drugo je dakle obrazovati se s obzirom na to što činiš, koja je pozadina tvoje službe, tko je sve bio u toj službi i u svetom pismu itede Treće, ovo je jako isto važno, ajmo reći povijesno spasiteljska perspektiva, što to znači, znak vremena, moram biti svjestan vremena u kojem ja sad čitam tu riječ, navještavam tu riječ, u kojem sam sakristan, u kojem sam svećenćenik, u kojem sam ne znam, bilo što što radim u crkvi.
Moram biti svjestan toga vremena, a ne misliti da mi smo još uvijek na latinskom ili da ovaj papa još uvijek nosi krunu, tiaru ili da ne znam, svećenici još uvijek mogu ženiti itede Dakle biti, karikira bez veze, uglavnom biti svjestan vremena u kojem jesam.
I četvrto da onaj koji poslužuje u to svoje posluživanje je uključio svoju osobnost, a ne jedno je na kavi, a drugo je tu sad na bonu ili u crkvi itd.
ili obrnuto.
Dakle, uključuje u svoje sakristanstvo, u to svoje što svira, u svoje svećeništvo itd.
svoju osobnost.
To je ono što Pavao Timotovi tekako kaže.
Dakle, ne to negirati.
S razlogom, te baš tako kakav jesi, je Duh Sveti dao tu određenu karizmu.
Dakle, da, jer očito ta karizma odgovara toj tvojoj osobnosti.
I tvoja osobnost odgovara toj tvojoj karizmi.
Ok, to su ta četiri kriterija s kojima sam htio zaključiti.
Evo, ima li ko kako pitanje?
evo evo trudnice imaju prednost ali i žene kako osvijestiti i saznati.
Dakle ovako.
Prije svega, e da to sam isto zapisao, hvala osobi koja je na online jer bi ovo sad, ovo bi sad totalno, totalno priskočio ali zapisao sam si to.
Prije svega, postoje ponavljanje, čisto mali kontekst za ovo pitanje, dakle, postoji nešto što zovemo ponavljanje duhovskih znakova.
Duhovski znakovi su znakovi koji su bili na pedesetnici, ok i to je nešto što se tiče svakog člana crkve.
Ponavljanje duhovskih znakova se čini kroz krštenje i polaganje ruku, objasnio sam polaganje ruku, dakle, da ćemo reći zaraziti nekoga svojom karizmom, zaraziti u pozitivnom smislu.
Ako je na tu osobu netko položio ruke, dakle, važno je da ode kod svog oca svoje karizme, evo tako nazvat, da sazna u kojem je, u kojemjoj karizmi je taj koji je položio ruku na nju imao i to je sigurno nešto što čeka i tu osobu.
Sada, da li ta karizma odgovara toj osobi?
Ovdje sad postoji jedna opasnost, a to je ovo.
Vi možete izmoliti karizmu koju baš želite, baš želi biti, baš želi prorokovati, baš želi prorokovati i može si to izmoliti, ali čak i ako to nije Božja volja za tebe, to je nešto što sam na Terezi Javolskoj kad sam ju citirao isto rekao, to može, ako imaš određeni dar koji si izmolio, znači da je to automatski bila Božja volja za tebe.
Zašto?
Zato što Bog ti je to dao iako nije, to nije htio za tebe, ali dao ti je da shvatiš, da te lupi po glavi, da sve vrlo shvatiš koliko je to bio probačaj za tebe.
Sjetite se Tereze Javoske, citirao sam je kad je rekla da su joj više dodijele suza uslišanih molitve, da je više zaplakala zbog uslišanih molitava, jel.
Dakle, ali samo da joj nauči pameti Bog.
Tako je i ovdje.
Zašto?
Zašto nije dobro izboliti karizmu?
Zato što će doći do oholosti, ja sam zaslužan za to, ja sam si to izbolio i moja duhovna, ne znam struktura je bila toliko jaka da si ja to izbolio.
I onda imate tu percepciju da je to dar.
dar, nego si si ti to izbolio, ali ti si to zaslužio.
Kada nije izboljeno nego je zaista darovano, e onda je mogućnost puno poniznija.
A po čemu ćemo to znati?
U ovom energomata.
Pusti ako osoba već ima neku karizmu, a nije sigurna je li je karizma ili nije, ako misli da je ta karizma, neko i dalje živi.
A moraju proći kroz ovo diakonija, dakle kroz služenje, ako ju tjera na služenje, to je autentično, ako ju tjera na služenje.
I ako u djelovanju energomata, sveti pavao kaže, se vidi jedan od ploda duha Svetoga.
Vi znate koji su plodovi Duha Svetoga, Pao ih dakle nabraja, moram ih ja zapisati.
Dakle, jel u Galačevima pet, ljubav, znači ako ona u djelovanju osjeća zbog te karizme, ljubav, radost, mir, velikodušnost, uslužnost, dobrotu, vjernost, blagost, uzdrživost ili kad bi danas rekli samo kontrola, ok, onda je karizma autentična.
Kažem, ako si u nekoj dubiozi da li imaš tu karizmu neku uzmiju kao da ju imaš, to je moj savjet, uzmiju kao da ju imaš, a vrijeme će pokazati da li je tvoja karizma dodijelila ove plodove, ove plodove Duha.
Ako ne, idemo dalje.
Jeste shvatili?
Dalje?
Za određenu karizmu, za karizmu postojanosti, celibata, vjernosti, jest, znači za tu karizmu, da, bučaništvo.
Znači, sjetite se kada sam radio ovo u ovoj pneumatici, znači prorokovanje je dar za onoga koji to može raditi.
Ako imaš karizmu biti prorok, onda si pozvan prozivati, a to su i krsitelji Isus bili, dakle prozivati, utemeljiti, čistiti zajednicu, društveni poredak itede Netko tko ima karizmu prorokovanja, da, ali samo tko ima karizmu prorokovanja.
Ok, znači rekli smo, karizma ta je prorokovanje, diakonija je tumačenje, odnosno razlučivanje duhova od prorokovanja, a energomata djelovanje od prorokovanja jest, dakle, dakle kad prođeš razlučivanje duhova, jest, dakle, upravo to.
Znači, baš to, staviti, jer vidite, zašto sam dao ovaj prvi primjer u ovoj knjizi izlaska, koliko je karizma prorokovanja, dakle, povezana sa utemeljenjem sudsko-pravnog poretka u izraelskoj zajednici itede Dalje?
Što se tiče karizma liječenja, imamo primjere da se recimo čak isti služitelji u Africi i Južnoj Americi, baš autentično, medicinski potvrđeno se događa velik broj, tu nema recimo na zapadu, kod nas nema jako.
Koji su možda uzroci toga?
Baš karizma liječenja, još u našim krajevima, ok što idemo zapadnije to težeško za mene?
Ovako, rekli smo znači kod karizme liječenja, znači prolazi se kroz službeni dijakon i u toj čudoštvorstvu, energomata je posvećivanje, dakle spašavanje duša u institucionalnom smislu, sakramenti, egzorcizam itede Znači zato što je energomata na zapadu, dakle sakramenti ovo ono, izgubila svoju karizmu, izgubila je svoju karizmu.
Okej, mi danas dijelimo sakramente na zapadu, govorim, dijelimo sakramente bez dakle tog karizmatsko, kao bisere pred svinjom, dakle bez otvorenosti karizmi koju određeni sakrament daje.
Dakle, opečašćivanje, pričašćivanja rastavljenih, opet oželjeljenih, jel nešto na što te, dakle to, znači totalno, evo posvećivanje je izgubilo svoju vrijednost, više nije posvećivanje nego je, evo vidite, znači energomata je izgubila svojih harismata, jel, dakle posvećivanje je izgubilo ovo dar liječenja, jel, dakle u tome je stvar, da je posvećivanje izgubilo dar liječenja, ne da se dar, da je dar liječenja izgubio moć posvećivanja itede jel, dakle i onda imate što, imate dakle servis, sakramenti su servis, jel, na zapadu, govorimo o zapadu i zato je nemoguće ovo, dakle da sakramentimenta nećete ako ja imam primit bolesničko pomazanje jel ja vjerujem da ću ja zaista biti izliječen u tom smislu jel u tome, u tom sakramentu je karizma dara liječenja onoga koji će to podijeliti.
Dalje, mislim da upravo u tome je problem, zato sam stavio ovu takvu baš podjelu i nema, kao da je prestala ta komunikacija između ovih tri stvari, karizmata, sad ćete ovaj boj bed nazvati karizmata ili energomata ili imate sada neke stručne nazive, dakle nestala je ta komunikacija između karizmata, dakle, diakonija i energomata.
Dakle, zato je, ja sam, zašto je zapravo nestalo, to sam si čak sad zapisao dok je trajalo slavljenje, ja sam to ovako malo sam promišljao kako da zaključim i kako da ja zapravo postavim taj problem.
Ja sam više to ovako psihološki si ovako zabilježio, zato što je danas problem autoriteta.
Dakle, mi ćemo ostati samo za karizmu, karizmata, zato što je to vezano uz Duha Svetoga, a ostati ćemo ponekad zašto?
Terapijski.
jer duh se ti liječi, obnavlja itede itede Ostati ćemo tu.
Eventualno ćemo otići na djakonija, na služenje, ali opet možda, kažem, nije to opća slika nego u slučajevima, ali opet ćemo otići na tu djakoniju koja je vezana uz Krista, dakle, Boga sina, drugu božansku osobu, dakle to služenje, ali opet može iz nekog manjkavog samopouzdanja i nećemo doći do ovog energomata.
A da dođeš do djelovanja, do energomata morat ćeš imati jako dobar odnos s Bogomocem.
I zato je problem autoriteta, dakle problem autoriteta.
I zato karizma ostaje samo karizma, a ne dođe do djelovanja.
Dakle, a iza tog energomata je punina, bogotac.
Dakle, evo, to sam ja tak malo sebi objasnio, a vi sebi da?
Evo, znači, kruta institucija, hijerarhija itede objasnio sam, ovisi od primjera do primjera, od karizme do karizme.
Dakle, rekao sam, znači imate neko konkretno djelovanje, recimo, energomata je mučeništvo, to je energomata od karizme postojanosti, bilo postojanost u ženidbi, dakle u braku, u celibatu itede Rekao sam ako se zatobi karizma dobijete terorista, radikalca, jel, dakle dobijete, evo sad zapravo nekako je u ovo zadnje vrijeme ovo korone, smo imali dosta takvih primjera, mučenici crkve, svećenici koji su mučenici crkve, koji su se oglušili na ne znam, nošenje maski, na mjere itede i oni su sada progonjeni itede oni su mučenici.
E, to nije to tvoje mučeništvo jer nije bilo karizme poslušnosti.
Za mučeništvo treba biti karizma poslušnosti jel to je nešto što ide u postanost i vjernost itede itede jel, gdje je samo radikalac, jel u tom smislu.
Dakle, to sve mora biti povezano jako.
Ništa neće biti za to bilo, mora biti jako dobra komunikacija unutar pneumatike.
Da.
Ok.
Dalje.
Zanimljivo je samo vaše mišljenje oko toga.
Što se tiče, to je baš i to vaš, Jitro dolazi i on daje savjet koji bi bio baš po duhu, recimo.
Tako je, tako je da.
I danas ja se često srećem s ljudima za koje znam da nisu i kršćani, a vidiš u savjetu koji ti daju da je on baš nadahnut.
E sad, kako se gleda na to da li je preduvjet krštenje da bi zapravo Duh Sveti djelovao po nekoj osobi u smislu karizme klasične ili evo kakav je pogled na to?
Ovako.
Stvar je u tome zanimljivo je, dakle dobro pitanje, zato što znamo da karizmatski pokriti kako su zastupljeni u protestantskim crkvama itede itede i ove neke stvari vidjeli ste i u drugim religijama kao što je prorokovanje o vodi itede Dakle, ta povezano sa i važno zapravo sa krštenjem i sa oni ostaju samo na to, evo ovako, jutro, primjer ovdje, znači jutro je taj koji se nije postavio ja ću te naučiti i ja ću ti reći koga treba izabrati.
On samo savjetuje i prepušta Mojsiju njegovoj karizmi i njegovom prorokovanju da on izabere sam koji će biti suci.
Jutro ne dolazi i ne kaže ja ću ti reći tko će to biti, taj, taj, taj, taj.
I po tome se zapravo vidi dakle da kada osoba koja recimo nije kršćana, ali osjećate da ti dolazi u duhu, da ti zapravo Duh Sveti nju želi staviti na put i želi ti progovoriti, bitno je da ona ne želi nagrizati tvoju karizmu.
Dakle, da ona se ne postavlja iznad tvoje karizme i kako bi se ti trebao služiti svojom karizmom.
Jutro to ne čini, jutro samo daje savjet, to je važno.
Što nikada neće doći do energomata, nikada.
Uvijek će ostati samo karizmata.
I zato je problem čak i u karizmatskom pokretu u Katoličkoj crkvi, zato se često joj to sada sad neke protestantske sekte, joj sad to neki protestantizam u Katoličkoj crkvi, razumijem taj prigovor zato što često se ostaje samo na tome, harizmata.
Nema one ponude, znači preko služenja i djelovanja, jel dakle u izgradnji crkve.
Jer ovo sve ostaje kao da ja samo sebe, dakle hranim određenom karizmom i to je to, evo od petka do petka, od četvrtka do četvrtka itede itede.
Dakle, mora biti ta ponuda, ponuda opće crkvi, što zapravo treba biti.
Dakle, u ovim protestantskim karizmatskim pokretima ostaje samo na toj bazi, harizmata jel, nema, iako nije, dobro, možda ima, oni su isto poznati po svojim ovim dijeljenjima sića i toga, ali energoma taj problem, djelovanje.
Razlika između službe i djelovanja, ovako.
Da, mislim to morate pitati svetog Pavla, on je tako to rekao, dakle, on je tako to rekao, da evo sad nađem, a tu je, tu je, da.
Dakle, dar je isti duh, različite službe, isti gospodin, različita djelovanja,, isti Bog koji čini sve u svima.
Ovako, djelovanje, znači, idemo ovako, ajde daću jedan primjer, daću primjer svete male Terezije, Bože, ona ima svoju karizmu, međutim ona nije bila zadovoljna s njom, kad čitate njezin zadovoljna samo da ostane na tome, to hoću reći, kad čitate njezin povijest jedne duše, ona je dakle imala jako veliku krizu, što ona sad s time što je redovnica, dakle redovnica je njezina karizma, dakle jednovnički poziv, to je njezina karizma.
I vidi se dakle ta jedna potreba da pa mora biti nešto još više.
I onda ima onu krizu zvanja i gdje ona, a znam u srcu crkve bit ću, dakle, ljubav.
Dakle, to je onda gdje ona zapravo vidi kako će ona, kako će ona ostvariti to svoje, dakle, energomata, ona ju je tu ostvarila.
E sad, stvar je u tome, dakle, da odnosi između služenja i djelovanja, ako vi idete iz harizmata odmah na energomata, a da zadebarite služenje, vi ćete dakle biti despot, vi ćete dakle, ajmo reći, vođa, voditelj neke zajednice koji, znači, koji će biti autoritativan, autoritaran.
Znači, da bi bio, to je tako i je, energomata kao energija, sila, moć, djelo, zato je tako prevedeno djelovanje, vjerojatno.
Mislim se u tome, ako ti preskoči, znači onaj koji vodi mora proći služenje.
U tome je stvar.
Mora proći to služenje.
Da bi onda svojim djelovanjem služio na taj način.