Hvaljeni su svi Marija, lijep pozdrav svima.
Drago mi je što smo ponovno ovdje u Botincu nakon kraće stanke, nakon što smo se nadam se mnogi napunili u velikom tjednu, u razmenom tjednu i sada možemo dalje uživat u ovom razdoblju prije duhova, posebno liturgijsko razdoblje u kojem Gospodin želi izlit posebne blagoslove, to sam siguran.
I ova tema lagano spada u ovo liturgijsko razdoblje, zato što govori o darovima Duha Svetoga koji su u Crkvi, kako kaže knjiga po kojoj ću danas ići umalo ugašeni.
Ali Bogu hvala, njegova milost se nije dala ugasiti i ona je ostala tinjat pogotovo u Katoličkoj crkvi svih ovih stoljeća i tisućljeća od kako su se dogodili prvi duhovi, prva pedesetnica rođena crkve.
I autor ove knjige, umalo ugašena milost je Francis McNutt i on završava knjigu s onime što ću ja početi, a to je njegovo osobno svjedočanstvo kako je on došao do te milosti koja je toliko potrebna u današnjem svijetu, koja je toliko potrebna bila kad je Isus djelovao, a možda je čak potrebnija dan danas našem svijetu i situaciji u kojoj se nalazimo.
On započinje svoje svjedočanstvo sa trenutkom kada je on predsjednik katoličkih, jedne udruge katoličkih propovjednika u SAD-u.
To je jedna udruga koja je okupljala otprilike jedna tisuća sto propovjednika katoličkih svećenika i đakona i on je bio predsjednik te udruge i govori o tome kako je shvatio da je dio njegovog svećeničkog poziva pastoralni rad on kao dominikanac, znao je da svojim propovjedima, budući da je to red propovjednika, znao je da svojim propovjedima mora doticati mnoge, mora navještati riječ Božju pravi nao Katoličke crkve, ali isto tako da to ne iscrpljuje cijeli njegov rad, da dio njegovog vremena bi trebao posvetiti razgovorima jedan na jedan s osobama.
I budući da u to vrijeme nije bilo puno ljudi, to je bila godina jedna tisuća devetsto šezdeset šest jako značajna godina jer iduće godine se događa duhovna obnova u dukejnu i u katoličkoj crkvi počinje katolička karizmatska obnova u duhu svetom znači godinu dana prije on se nalazi u jednoj muci u životnoj jer shvaća da ljudi koji mu dolaze, a ima ih jako puno, vrlo rijetko odnosno gotovo nikako ne mijenjaju se dubinski, njihovi životi se ne mijenjaju.
Dolaze kod njega na razgovor, on ulaže svoje vrijeme, ulaže svu svoju ljubav koju ima, svu svoju pažnju koju im može dati, ti ljudi dolaze s očekivanjem, ali odlaze sa nekakvim polu rezultatima koji ubrzo splastnu.
I on shvaća nakon godinu, dvije napornog rada takvog da njegov rad i ono što on radi se kao svećenik ne razlikuje puno od onoga što rade psiholozi i psihijatri tog doba.
Kaže što više, budući da imaju više znanja iz tog područja, njihovi su plodovi i rezultati bolji.
I nalazi se u jednoj krizi svog poziva u kojoj vapi Bogu za pomoć, da vidi što dalje, kako dalje.
Dolazi na jednu duhovnu obnovu i on je kao predstavnik te udruge došao tamo, bila je interdenominacijska i prvi put čuje za osobu koja uz propovijedanje ima uspješnu službu pastoralnu brige o ljudima.
I to ne samo uspješno da pomaže ljudima da nađu svoje probleme, da neke tegobe koje ih muče, probleme životne da nadiđu, nego se događaju ozdravljenja, fizička, unutarnja i duhovna ozdravljenja.
I on je zapanjen, prvi put čuje za tako nešto u današnjem dobu.
Kaže čitao sam to u Bibliji, ali mi nitko nije rekao da je to moguće danas u trenutku kada ja živim.
I zamoli da upozna tu osobu i oni počnu pričati, ta gospođa kaže, bilo je nevjerojatno, kaže, ona je s takvom jednostavnošću i lakoćom pričala o svemu što se događa u njenoj službi da on je mogao vjerovati, on je mislio da kad dođe tamo da će upoznat nekog svetca koji već levitira, koji ima rolu oko glave i sad ona će mu dati nekakvu tajnu formulu i tajni recept.
Ne, to je bila potpuno jednostavna, prizemljena, skromna osoba, kaže, ostaje u šoku od same svjesnosti da je ta osoba potpuno normalna, normalnija čak i od njega, kaže, ja sam bio u holiji od nje iako je po njenim molitvama i po njenim radima se događala čudesna, a ja sam samo bio na fakultetu profesor i koju misu održao.
I kaže, toga je toliko duboko pogodilo da je morao znati u čem je tajna.
I ona mu je rekla, kaže, ja sam imala isti problem koji ti, puno sam radila, nije bilo plodova sve dok do jednog trenutka, dok nisam doživjela krštenje u Duhu Svetom.
On je u šoku šta je sad to, otkud sad to, ja sam teolog nikad nisam čuo za taj pojam i ona mu onda objasni ustvari šta je krštenje u Duhu i da on kao krštena osoba, da je on već kršten Duhom Svetim, ali krštenje u Duhu znači da se milosti koje je primio po krštenju, da su se probudile svi darovi, sve karizme koje je primio prilikom svog krštenja, milošću Božjom postaju oživljene.
Neki to nazivaju i novi izljev Duha ili izljev Duha Svetoga.
I on ostaje zapanjen i budući da nije bilo vremena morale su ići, on nije primio molitvu.
I ubrzo nakon toga na Novoj Duhovnoj obnovi on ulovi priliku i kaže da je od trenutka kada je primio molitvu u kojoj je doživio to iskustvo milosti, krštenja u Duhu Svetom, tog novog izljeva Duha, kaže od tog trenutka ja sam bio novi čovjek.
I on iako nije znao puno o darovima Duha Svetoga, o karizmama, o tome se nije puno pričalo, znao je ono što je bilo u prvoj Korinćanima dvanaest gdje Pava objašnjava karizme i darove i objašnjava na koji način ih koristiti.
To je sve.
I on počinje shvaćat da tijekom razgovora kada mu ljudi dolaze počinju se događati neobične stvari.
On kada bi molio za te ljude počele bi biti plodovi, ljudi bi dolazili promijenjeni, nakon dva tjedna kad bi došao na razgovor više ne bi bilo isto.
Počele su se događati manifestacije, počele su se i emotivne ali i zlodušne.
Shvatio je da po njegovim molitvama ljudi bivaju oslobođeni, bivaju ozdravljeni.
To je bio potpuni šok za njega jer je mislio da to više nije moguće, da je taj dio povijesti Crkve završene.
I on je bio u šoku budući da je završio fakultet, završio je doktorat i bio je profesor na fakultetu.
Kaže toliko sam se školovao, a nitko mi nije rekao za ovo.
I tek nakon nekoliko godina svog svećenstva i svog mukotrpnog rada dolazi do te milosti.
I on posvećuje jedno razdoblje svog života otkrivanju gdje se ta milost izgubila.
Šta se dogodilo između trenutka kada se Isus utjelovio, kada je kršten na rijeci Jordan, kada počinje njegovo javno djelovanje, kada on ustvari većinu svog vremena posvećuje bolesnima, posvećuje ozdravljanju.
Kaže da je, kad je ušao malo dublje u Evanđelje na taj način gledati, većinu vremena i većinu stvari koje su opisane iz Isusovog javnog djelovanja su iz domene ozdravljanja., bilo to ozdravljanja duha čovjeka odnosno oslobađanja, bilo to ozdravljanja unutarnjeg gdje se čovjekova duša i njegove emocije ozdravljaju, bilo to stvarnog fizičkog ozdravljanja, to je čak i najviše spominjano u svetom pismu.
Onda imamo djela apostolska gdje se i dalje to spominje i onda imamo jedan prazan prostor gdje dolazimo do trenutka kada on uopće ne vjeruje i većina ljudi ne vjeruje da je to moguće.
I on posvećuje par godina svog života proučavanju i napiše po tome knjigu.
I danas ćemo proći lagano kroz povijest od trenutka kada je Isus počeo sa svojim javnim djelovanjem, njegovom vizijom kako bi ta služba ozdravljenja i sami dar ozdravljenja od Crkve katoličke trebao biti i do dana današnje kako je tekao put i kako je Bog spasio da ta milost ne bude ugašena, kako je on pazio da kroz stoljeća koja su prolazila da uvijek bude netko tko drži to malo svjetlo upaljeno.
Kroz povijest su to najčešće bili sveci koji su bili posebno odabrani i koji su prošli posebne kušnje i čišćenja da bi došli do trenutka kada su počeli djelovati, a vidjet ćemo kako to danas izgleda i šta vjerujem da Bog priprema za današnje doba, za naše vrijeme i za ono što se već sada počinje polako događati u našoj katoličkoj crkvi i u pokretu koji Gospodin podiže u cijelom svijetu.
I prvi dio knjige Francis objašnjava na koji način je Isus gledao na službu ozdravljanja.
I on kaže, Isusu je ozdravljanje bila najbitnija stvar koju je učinio dok je hodao zemljom.
I sad to se onako čini dosta visoko postavljena ljestvica najbitnija stvar.
I onda on ide razlagat.
I dovodi jedan citat kada Ivan koji je u zatvoru u Tamnici čuje za Isusova djela, pošalje svoje učenike s pitanjem jesi li ti taj koji ima doći ili da još čekamo.
I on ne govori direktno, naravno, i su soli malo zapaprit stvari da sami dođemo do zaključka, kaže pođite javite Ivanu što ste čuli i vidjeli.
Slijepi progledaju, hromi hode, gubavi se čiste, gluhi čuju, mrtvi ustaju, siromasima se navješćuje Evanđelje.
Od šest stvari koje je nabrojao, pet se odnosi na ozdravljanje.
Isus pet od šest stvari koje karakteriziraju njegov dolazak, dolazak Mesije u izraelski narod, napominje čudesa odnosno ozdravljanja.
Pet od šest.
Kaže to je znak mog dolaskaka, sve vam je jasno, sve vam je rečeno, odite i javite Ivanu tako.
I to i nama govori.
To je znak da sam ja ovdje.
To je znak moga djelovanja.
I onda kaže, kad je dublje analizirao, shvatio je da je Krist najviše riskirao da bi pomagao onima koji su u nevolji, da bi pomagao bolesnim.
I onda navodi par primjera.
Prvi od njih kaže što mu je bilo fascinantno, kad je počeo razmišljati da je Isus je znao da će otprilike tri godine djelovati.
I kaže ja da sam bio Isus u ovoj koži, ja sigurno ne bi na taj način djelovao.
Prvo kaže ne bi toliko vremena trošio i čokolad po selima, kaže prošao je svako selo u Izraelu više puta, u Jeruzalemu je bio tri ili četiri puta u te tri godine.
Kaže i dolazio bi tamo umjesto da se posveti izgradnji strukture, pisanju statuta, pisanju knjiga, ostavljanju kako šta iza toga kad ja umrem, ne.
On noći i dane većinom provodi u tome da se dogodi jedno čudo, da ljudi čuju da se on nalazi u gradu i onda mora doslovno nakon dvanaest i petnaest i šesnaest dvadeset četiri sata molitve osobne za ljude gdje mu svako dolazi jedan po jedan ne sad da on skupi sve njih na jedno mjesto najavit tri dana prije pa dođite pa ćemo molit ne ljudi čuju i masovno nahrle i koliko puta u bibliji kaže da se ili iskrao ili rano ujutro ustao i otišao u gori i išao dalje da ga ne nađu jer ne bi mogao ostao bi samo na jednom mjestu valjda sve te tri godine provodi nama na ljudski način gubeći vrijeme jer poslije su isto apostoli radili ta čudesa.
Znači oni su mogli to, on je mogao njih pripremiti nakon toga, nakon što se rodi crkva, nakon što oni krenu dalje nakon duhova, oni su mogli biti ti koji rade ta djela.
Ne, on je odlučio da će on to raditi.
Time pokazuje koliko mu je to bitno.
Kaže onda druga stvar koju on pokazuje, nije se libio zbog ozdravljenja riskirati sam svoj život.
U trenutku kada je u Markovom Evanđelju u drugom poglavlju, on je u Petrovoj kući i ozdravlja, ispred kuće je toliko ljudi da se ne može ući unutra i dolazeće tvore sa svojim prijateljem nosega, popnu se na krov, otvore krov, maknu crijep i spuste dole uzetog.
Isus tad iako je okružen sa pismoznancima i farizejima, napravi nešto što je u njihovim očima hula i što je grijeh koji zaslužuje smrt.
Isus zna da neće umrijeti tad, ali ovi oko njega ne znaju.
I on dolazi do toga da bitnije mu je da taj čovjek koji je Hrom da mu kaže opraštajiti se grijesi ustani i hodi, da čak i izazove malo njih, farizeje i pismenice oko sebe, napravi hulu, kaže opraštajiti se grijesi.
I on odmah počne razmišljati kako on može oprostiti grijehe, samo Bog može oprostiti grijehe, tko si sad ti?
Izaziva takvu reakciju koja je, vodi prema tome da ga izvedu van iz grada i kamenuju.
To se ne događa, Isus je to znao, ali riskira, pokazuje time učenicima koji su i dalje tu onako u sumnji šta je sad ovo, te kasnije dolazi trenutak kad Petar njemu priznaje ti si Krist sin Boga živoga Pomazanik, te kasnije.
Znači i oni su još uvijek tu vjerojatno u čudu, ja vjerujem da ih je i on šokirao šta je sad ovo, ali čovjek je uz to i hodao.
Onda sva liječenja subota, na pet mjesta u Evanđelju se spominje kako je Isus liječio subota.
I nama je vjerojatno malo teško shvatiti zašto je problem što je Isus liječio subota, di je tu toliki problem.
I onda onda autor daje odličan odgovor.
U jednom trenutku stotinjak ili sto pedeset godina prije Krista Grci su napali Izraelce napali su ih subotom bili su mudri Izraelci nisu se borili pustili su da ih masakriraju samo zato što je subotom i sad dolazi Isus i liječi ljude koji su već godinama bolesni i liječi ih subotom i dolazi nastojanik sinagoge sav ljut i kaže šest dana možeš doći ovdje i liječiti i ti dolaziš u subotu i liječiš, ti normalan znaš da je to smrtni grijeh to se ne radi, ali ne.
Isus ne razmišlja na taj način.
Isus ruši barijere.
Kaže nije subota iznad čovjeka nego je subota stvorena radi čovjeka, radi njegovog odmora, ali ruši barijere i dovodi se u situaciju da ponovo radi ono što zaslužuje smrt.
Znači pet puta kroz cijelo Emanđelje on se nalazi u istoj situaciji iako liječi ljude koje je, koje je mogao liječiti bilo koji drugi dan, ali on ih je srao tada i on je razmišljao sutra.ću nego je ta sila koja je bila u njemu, kaže čak na jednom mjestu, sila ga je nukala da liječi.
Duh Božji koji je bio u njemu ga je nukao, cijelo vrijeme ga je vukao da liječi, da ta sila izlazi iz njega.
Čak i kad nije razmišljao o tome to se događalo.
Čak je i pogazio svoju riječ, on je poslao svoje apostole zvane Storicu da ode i da liječe, ali kaže propovijedajte evanđelje, liječite bolesne, izgonite zloduhe, sve ono što je rekao, duh je sve ono što je rekao, kaže, ali odite najprije izgubljenim ovcama doma Izraelova.
I on odlazi u tir da bi se malo odmorio jer je već bilo previše da bi proveo neko vrijeme sa svojim učenicima i dolazi mu sirofeničanka, grkinja, poganka, uopće ne bi smio s njom pričati.
I on ga kroz razgovor moli da ozdravi kćerku koja je imala zlog duha kažu.
I on u razgovoru o njoj kaže kao pa nedostoji da se prvo hrane psići nego djeca.
I na njenu riječ, ali psići se hrane od mrvica koje padaju s gospodarova stola.
Doslovno taknula ga je u žicu i on je rekao, idi, čekati ozdravljena i stvarno je ozdravila.
Čak je pogazio svoju riječ da bi ozdravio.
Išao je toliko daleko da je kršio zakon židovski, pogazio je svoju riječ i dovodio se u situaciju da ga kamenuje.
Sve to je radio samo da bi ozdravio.
Zašto?
Jel moglo na bolji način?
Jel moglo s više takta, s više diplomacije, pa možda je i moglo, ali onda ne bi bilo toliko snažno, onda ne bi dao poruku koju je želio poslati s njime.
Želio je poslati meni je ovo bitno, ti ljudi su mi bitni.
Poslao je poruku zašto to radi, a dva su najbitnija razloga, ima ih sigurno više, ali dva su sigurno jako bitna za njega bila.
Prva, radim to zato što ih volim, zato što ljubim te ljude, zato što i one koji su bili odbačeni jer Židovi su smatrali, oni koji su bolesni, pogotovo gubavci, hromi, da su oni prokleti iz nekog razloga.
Imate u Evanđelju trenutak kada dolazi slijepac i pita ga jedan od apostola, a zašto je on slijep od rođenja?
Je li njegovom krivicom ili krivicom njegovih roditelja?
To je sklop u Izraelu u to vrijeme.
Ako si bolestan, netko je kriv, ili tvoji roditelji su počinili neki grijeh ili si ti sam sagriješio i to ti je kazna, trpi duraj.
Nema druge.
A kriz donosi revoluciju.
Kaže, nije ni on kriv ni njegovi roditelji nego je to da se Bog proslavi u njemu.
Donosi skroz novu revoluciju, znači kaže ti su mi ljudi bitni, nije bitno šta se dogodilo, ja ih ljubim i radi to iz suosjećanja prema tim ljudima, suosjeća s njima, a kaže pismo čak i da se ispuni ono što je Izaira prorok pisao o njemu, došao je da ponese naše slabosti i naše boli i time dokazuje, ispunjava svoj dio zadatka.
I kaže još na jednom mjestu, sin čini samo ono što je vidio od oca.
Većinu vremena provodi ozdravljajući, kaže, činim samo ono što sam vidio od oca.
On nam tu daje tako lijepu osobinu Boga, da je Bog onaj koji ozdravlja.
Samo njegovo ime, Hebrejima puno znači, Isus znači Bog spašava.
Ali Hebrejima, u njihovom mentalitetu, spašava i ozdravlja je jednakost, ne slično, ne odvojeno nego jednakost.
Bog koji spašava je Bog koji ozdravlja.
I čovjek je njima neodvojiva cjelina.
Tijelo, duh, duša neodvojive su cjeline.
I ako je došao spasiti našu dušu koja je besmrtna, koja ide u raj, onda je došao spasiti sve ostalo.
Došao je ozdravit, došao je da imamo puninu, da čovjek živi u punini.
I on to pokazuje kroz cijelo Evanđelje.
I pokazuje koliko ljubi.
Čak na nekim mjestima možemo vidjeti koliko suosjećanje koje se dogodi u Isusu dovodi do velike Božje proslave.
Znači suosjećanje se probudi u Isusovom srcu i ogromna Božja proslava.
Prvo gdje to možemo vidjeti, Isus nailazi na povorku gdje nose mrtvog mladića i njegova majka koja je bila udovica ide za njim.
I ona plače i kaže, Isus se sažali nad udovicom, zaustavi cijelu povorku, ode do sina i kažem ustani.
I on ustane, uzme svoj nositelj koji ode za mamu.
Drugi put, Isus plače nad Lazarovim grobom.
Kažem maknite kamen, Lazare ustani, probudi se, Lazar izlazi.
I ono što je najveće u devet poglavlju Matejevog Evanđelja vidimo, kaže, Isus je obilazio sela i gradove i liječio je sve bolesne i sve one kojima Bijaš ovladao đavao.
Jednom trenutku kaže, Isus se sažalio nad narodom jer ih je vidio kao da su ovce bez pastira.
Saziva dvanaestoricu, pomazuje ih da oni idu i da po dvojica idu po svim tim selima i svim gradovima da oni navještaju Kraljevstvo Božje, da ozdravljaju i da liječe.
Toliko se sažalio da više nije htio to zadržati za sebe nego širi dalje i dalje dvanaestorici.
Nakon toga ih sedamdeset dvorici.
I onda dolazimo do trenutka duhova.
Krist je umro, uskrsnuo, uzašao na nebo, pedesetnica je, sve se mijenja, apostoli se mijenjaju, izlaze van, počinju navještat i počinje se događat isto ono što se i kod Krista događalo.
Krist dođe negdje, napravi čudo i promijeni se atmosfera i onda ide na vještanje.
Krist je s čudesima koja je činio navještao drugi razlog zašto je toliko ozdravljao, a to je da pokaže ja sam ovdje kralj.
Ovdje je kraljevstvo Božje prisutno.
To onda kad vidimo kad istjera džavla i kad ga optuže da je Belzebul, on kaže, ali ako ja prstom Božjim na drugom mjestu kaže Duhom Svetim izgonem džavle, zaista došlo je vama kraljevstvo Božje.
Šta znači to kraljevstvo Božje?
Šta točno znači?
Kraljevstvo Božje je najprostje rečeno mjesto gdje je Bog kralj, gdje Bog kaže ja tu vladam.
I bilo mi je snažno svjedočanstvo koje sam čuo prije dva ili tri tjedna od jednog brata koji se našao u trenutku molitve za ozdravljenje.
Osoba je bila u kolicima, dvorana puna ljudi.
Kaže svećenik i dvojica lajika mole.
Kaže u jednom trenutku kao da smo ušli u neki balon, sve se promijenilo.
Kaže kao da se vječno spustila i dotaknula nas.
Kaže samo sam dva puta doživio takav doživljaj, takvu atmosferu u zraku.
Kaže sve ostalo koda se umiralo, iako se nije umiralo, sve je bilo isto.
Ali taj balon gdje su se oni našli sve je postalo manje važno, sve je postalo manje bitno.
Kaže u tom trenutku čovjek u kolicima odguruje se i ustaje i cijela dvorana u muku.
A do tad je bila graja, svi će doći na molitvu, svi u muku.
Kaže ja sam znao da je tad vječnost dotaknula sadašnjost.
Kaže, mogla se osjetiti u zraku, čovjek je ustao iz kolica, prohodao je, dvadeset godina nije hodao.
Kaže, cijela atmosfera u dvorani se promijenila, svi su osjetili.
Kaže, drugi put se to dogodilo kad je bio na sličnom seminaru, kaže, molimo za čovjeka, doktor, ima problema, treba na operaciju, ima jako bolnu izraslinu na vratu.
Kaže, molimo, sve u redu, dolaze nekakvi poticaji i ništa, posebno, kaže jedan put opet buff, opet oblak, opet balon.
Kaže osjetim, iako ono, kaže malo lud poticaje, kaže stavi prst na to mjesto.
A malo prije čovjek rekao boli ga jako.
Ja ga pitao, prate, je li smijem staviti prst?
On gleda, valjda je i on osjetio da se nešto događa.
Može, može, može.
Kaže, samo sam stavio prst i rekao u ime Isusa, nek nestane.
I on se maknuo.
Kaže, i sam je nestalo.
Nestoi taj oblak, ali nestala je i izraslina.
Kaže, znao sam da je vječnost dotaknula sadašnjost i to se dogodi kad Kraljevstvo Božje možemo osjetiti u zraku.
To se dogodi kad Duh Sveti dođe sa svojom silom i snagom i promijeni sve oko nas.
I u nama i oko nas i fizički i duhovno i duševno na sve moguće načine, sve mijenja.
I Krist time proglašava, ja sam kralj.
I to je bilo jako bitno u poganskom svijetu, to je bilo jako bitno židovima i apostolima koji su morali ići i evangelizirati prvo židove, navještajati kraljevstvo i vidimo da Petar ima prvi svoj govor, prvi navještaj na kojem se obraća tri tisuće ljudi i šta se prvo događa?
Prvo se događa manifestacija koja zauzme su pažnju ljudi.
Oni su počeli Galilejci koji nisu imali pojma ništa, bili su neuki, nepismeni bar tako kaže čitanje o djelima apostolskim o Petru i Ivanu, počeli su govoriti svim jezicima, svi su ih razumjeli.
Otkud sad ovo?
Neki su rekli napili slatkog vina.
Ali događa se nešto posebno, neka manifestacija koju je Duh Sveti izazvao da pridobije pažnju, da zapali ljude, da ih zainteresira i onda ide navještaj.
Drugi puta odmah iduće poglavlje o djelima apostolskim, Petar i Ivan ulaze u Hram i sreću hromom čovjeka koji je sa strane i on traži od njih srebra i zlata, a kažemo Petar, srebra i zlata u sebi nemam, ali ono što imam to ti dajem.
U ime Isusa Krista ustani i hodi i on ustane i uđu sve trojica u hram.
Cijeli hram ga poznaje, doslovno svi u hramu ga poznaju jer su vjerojatno ulazili kraj njega zadnjih trideset godina jer je hram odrođenja.
I svi sad gledaju, kaže u svetom pismu, svi zapanjeni gledaju šta se dogodilo i Petar navještava.
Prvo čudo, Duh Sveti jaku manifestaciju daje, pokazuje ovo je Kraljevstvo Božje i onda ide navještaj i kaže dođe broj vjernika do pet tisuća dva navještaj, pet tisuća ljudi se obrati i krsti samo zato što prije navještaj ide nešto što je ljude zainteresiralo, što im je pokazalo tko je pravi bog, tko je onaj u kojeg oni vjeruju.
I zato apostoli mogu ići u Rim i u Grčku i svugdje gdje su prošli Starim svijetom i Starim Rimom i svugdje gdje su navještavali ljudi su se obraćali zato što su ih pratili znamenja i čudesa.
Potvrđivali su da ono što navještaju da nije od ovoga svijeta, da onaj kojeg navještaju nije samo neka ideja ili neka osoba, povijesna ličnost koja je stvorila neku ideologiju nego pravi Bog i pravi čovjek čiji nauk pronase i govore o spasenju da nas je spasio.
I potvrđuju to time što osim što navještaju da je duša spašena, taj Bog te ljubi toliko da će i tvoje tijelo koje će propast ozdraviti, da će ti blagoslov i ovdje na zemlji.
I cijelo to poslanje, cijela ta služba ozdravljanja koju je Krist uspostavio, koji je toliko njegovao, traje i traje i traje.
I u prvim stoljećima kršćanstva traje cijelo vrijeme.
Imamo zapise crkvenih otaca koji govore o tome kako su čak i pogane mamili time što su im govorili da će ozdravljati i oslobađati i da će im biti to zanimljivije i ugodnije za dušu nego vraćanja i gatanja i sve ostalo što su radili.
Doslovno ima ovako, crkveni otac Erigen, veće će vam zadovoljstvo biti u istjerivanju zloduha i ozdravljanju nego u čaranju i vraćanju.
Znači on ih ide, ide im navještat.
Zamislite tu smjelo da idete nekoga evangelizirati, koji je poganin, koji nema veze sa Kristom, koji nema veze s vjerom, kažete mu već mu garantiraš, ti ćeš ozdraviti, a ti ćeš činiti čudesa, veća nego ova što sad radiš.
A Sveti Čiril Jeruzalemski kaže i smatra da su svi imali karizme, nitko nije bio oduzet od toga.
Znači svako tko je bio kršten je imao karizme i djelovao je u karizmama.
On čak spominje laike, pustinjake, posvećene djevice.
Svi imaju.
Prva crkva, svi djeluju u karizmama.
Ne svi u svakoj.
Sveti Pava objašnjava u poslanici Korinćanima da je Bog jednima dao dar ozdravljanja, drugima dar proroštva, drugima dar učiteljstva, trećima dar nadgledništva i stvara tijelo crkvu koja u svojim udovima ima sve ono što je potrebno za namještanje.
I šalje ih i crkva raste.
I oni koji se pridobivaju, koji dolaze, koji se krste su spremni ići do toga da su mučenički ubijeni.
I puno njih je mučenički ubijeno samo zato što se nisu htjeli odreći Krista, nisu htjeli par zrnaca Tamjana zakaditi tuđim bokovima, caru ili tako nešto, car Neron koliko je ljudi pobijio, Diocletian, svi oni.
Sve to je bilo toliko snažno, ti navještaji, iskustva koje su oni imali su bili toliko snažni da njima nije bio problem umrijet za to.
I sve to traje do negdje tristo dvadeset pet godine i onda dolazimo do prijelomnog trenutka u povijesti Katoličke crkve, općenito crkve i ovog svijeta, ja bi rekao pogotovo zapadnog.
Milanskim ediktom crkva izlazi iz katakombije.
Car Konstantin daje Katoličkoj crkvi i kršćanstvu kao takvome slobodu, više se ne moraju skrivati, izlaze van.
Nakon nekog vremena crkva postaje službena religija Rimskog carstva.
Dolazimo u trenutak koji je dosta šakljiv za crkvu.
Događa se to da do sada oni koji su se kršćani, kršćanska inicijacija je trajala otprilike godinu do dvije kako gdje i ti su ljudi koji su doživljavali jaka iskustva, prolazili su kroz inicijacijske obrade, prolazili su kroz pouke, kroz navještanje, kroz oslobađanje sami oni i onda su ulazili u kršćansku zajednicu.
Kao takvi čak neki zapisi govore o tome da su svi oni tijekom krštenja doživljavali stvari koje su se događale na Dan duhova, na pedesetnicu.
Manifestacije i fenomeni koji su se tada događali događali se svaki put kad bi se ljudi krstili.
Znači to je bila normativa, nije bilo nešto što je posebno pa se mora sad raditi kroz nova teologija, promišljanja, nove kongregacije, pokreti, ne znam kako zvat nego je to bilo normalno.
Svi su živjeli na taj način.
Ali dolaskom kršćanstva kao službene religije dolaze povlastice s time da čovjek bude kršćanin.
Kao i uvijek u kršćanskoj povijesti kad se neke povlastice počinju nuditi, ljudi počinju iz krivih razloga ulazit u tu crkvu.
I više kršćani nemaju toliko sposobnosti da dvije godine provode katehizirajući i pripremajući ljude, jednostavno nema toliko ljudstva, svi ulaze, svi hoće biti kršćani.
Čak postaje problem upravljati cijelom tom pričom.
U nekim mjestima su čak one koji su bili rimski upravitelji koji su se te krstili postavljali na crkvene položaje jer su bili sposobni.
Znači nije bilo sposobnih ljudi koji bi administrativno samo odradili posao.
Znači samo sve popisali tko se ulazi u crkvu.
I to se događa sa masovnim krštenjima i pokrštavantavanjima naroda.
Veliki blagoslovi dolaze potom, ali više nije moguće raditi na onaj način na koji se radilo i dolazi lagano do rasplinjavanja.
I onda još jedan veliki problem, dolaze barbari.
Doslovno nekoliko papa je većinu vremena provodilo u diplomaciji zato što je Rim bio konstantno pod napadom.
Imaju primjeri kako je papa La Veliki izlazio van, izvan zidina grada na dogovor sa barbarima koji dolaze napadati, isposluje mir i onda se vratiati pa onda opet.
Pola vremena, pola života, pola onoga što bi trebao raditi, služiti pastoralnom gradu, on mora razmišljati o tome da ne umru, da ih ne dođu, ne pogaze, ne spala je cijeli grad, u ništa sve što imaju.
I to nije trenutak kada on se može baviti pastoralom i svime ostalim, a hrpa ljudi ulazi, hrpa ljudi se krsti.
Događa se trenutak kada se to više ne može kontrolirati na način na koji se kontroliralo u prvoj kršćanskoj zajednici.
I gube se neki elementi koji su bili normalni za to razdoblje.
Znači ono što je bilo normalno u prvih tristo dvadeset pet godina polako se počinje gubiti.
Do tog trenutka da u pet stoljeću, znači stotinjak godina iza toga, se događa trenutak da se prestaje govoriti uopće o molitvi za ozdravljanje, prestaje se govoriti o čudesima i crkva iz razloga zato što više nema mučenika, nema ljudi koji su bili uzori, koji su umirali za vjeru i bili primjer drugima da ih drugi slijede jer nije bilo onda problem katehizirati, vidi ovoga, on je otišao u smrt, ti si već zapaljen, znaš šta ti je činiti, to je to.
Sad se crkva nalazi u trenutku da mora postaviti nekakve uzore i počinje proglašavati svece.
Sad oni koji su zapaljeni Duhom Svetim, koji žele dublje, žele više, žele radikalno, shvaćaju da više ih neće umrijeti za kršćanstvo jer nitko ih neće ubiti, svi su kršćani.
Šta onda?
I onda se povlače, postaju pustinjaci.
Događa se više stvari u isto vrijeme koje sprječavaju to da Duh Sveti radi na način na koji je radio jer sama Crkva više nije mogla sve to nositi.
I dolazi do toga da zbog toga što su mnogi bili neuki, puno Hereza se stvara i onda čak i carovi moraju uskakati u to da se smiruje situacija, da se smiruju tenzije, da ne bude rascjepljenja jer evo tek smo postali službena religija, već se rascijepimo na više dijelova, više frakcija nema smisla.
Onda i carovi čak uskaču, onda dolazi do situacije da nema toliko Biblija, nema toliko materijala na kojima se može to dijeliti jer evo upravo barbari napadaju velika sveoba naroda, nije trenutak kad ima još nekakvu proizvodnju Biblija ili svetog pisma ili tako, tek se ustvari uspostavlja kanon, još nije ni sigurno sve i u svemu tome Crkva ne uspijeva napraviti ono što je do sada radila, izgrađivati i raditi osobnost ljudima.
Vjerujem da se više nije moglo raditi jedan na jedan kao što se radilo do tada.
I samim time se gubi dodir s ljudima.
I dolazimo do situacije kada ono što je bilo Pavlu naprimjer normalno, kada on kaže ja priđem k vama slab u strahu i velik u drhtanju i besjeda moje je propovijedanje moje ne bijaš u uvjerenim riječima mudrosti nego u pokazivanju duha i snage da se vjera vaša ne temelji na mudrosti ljudskoj nego na snazi Božjoj.
Više nema dovoljno Pavla i Petrova, Ivana, svih ostalih koji će na taj način djelovati ide se na masovne stvari i gubi se taj element toga da ljudi ulaze u kršćanstvo spremni na udar milosti, izlje milosti koji se treba dogoditi.
Gubi se i dolazimo do toga da u pet stoljeću više nema razgovora o ozdravljenjima i molitvama za ozdravljanje nego ljudi koji su u problemu, koji su u bolesti, u patnji, koji ne mogu sami sebi pomoć, rješenje je sagradili smo svetišta, tamo su relikvije svetaca, odite i molite se.
I to je to.
I dolazimo do situacije gdje je realno tim ljudima bilo jako teško, ali bilo je teško i onima koji su morali služiti.
I dolazimo do situacije gdje ustvari oni koji im daju, odite tamo nemaju ono što ovima treba, dolazi do nesrazmjera.
Ljudi znaju manje o vjeri, Heraze su sve češće, nisu doživjeli vlastita iskustva koja su im bila potrebna itede I tako se gubi ljubav i suosjećanje prema ljudima jer se stvara jedna razlika.
Dolazi do toga da prije kad bi biskup blagoslovio posvećeno ulje, svaki čovjek bi dobio za svoju obitelj ulje, išao bi doma i molio bi za ozdravljanje.
Zbog svega ovoga što se događa, ljudi nisu spremni, ljudi nisu pripremljeni, ljudi su podložni herezama, Crkva da bi sačuvala čistoću vjere, da bi sačuvala čistoću samog tog čina, zabranjuje da se posvećeno ulje koje se koristilo za molitvu za ozdravljanje, da je laicima, samo svećenici mogu koristiti.
Nakon nekog vremena se to institucionaliziralo kao sakrament bolesničkog pomazanja.
Jako dobra stvar jer Crkva sačuva, znači postaje čisto, oni koji će se služiti time bit će oni koji su obrazovani i znaju šta rade, ali se događa jedan drugi problem.
Nakon nekog vremena u Crkvu dolazi problem da ispovijedanje se najčešće događa među ljudima tek kad su pred smrću.
Zašto?
Zato što ako nekog oklavećete, pokora koja je propisana za to, morate prodati svu svoju imovinu, podati onom kojeg ste okletali i otići cijeli život živjeti u samostanu.
To je samo jedna od.
Sad nađete se u situaciji srednjovjekovnog čovjeka koji je eto u žaru ogovaranja nekog malo oklaveto.
Koji se nije dogodilo?
Svima nam se dogodilo.
I sad niste sigurni je li je ili nije, ali ćete reći jer ono ipak zanimljivija je priča, malo ćemo dodati koji detalj, to se sazna, sad se moram ispovjediti, sad moram prodat sve i ići samostani gotov život.
Ne želim u samostanu, to je prvo.
I šta ću napravit?
Pa neću se ispovijedati do pred smrti.
I onda dođe bolest, a neću ni tražiti bolesničko pamazanje jer se prvo moram ispovjediti.
E sad, rađe ću umrijeti onda u agoniji nego se ispovjediti ili ću se ispovjediti u trenutku kad je već kasno, kad više nitko ne vjeruje u ozdravljenje.
Lakše je vjerovati da će netko ozdraviti po molitvi, ako sam se pomolio za pet ljudi koji su imali glavobolju, pa su ozdravili, jer čovjek sam, nisam savršen, pa su ozdravili, pa onda ako netko dođe da ima ne znam neki problem sa želucom pa pomolit ću se i za žuljice jer već imam vjeru, već imam neko iščekivanje da će Bog djelovati po meni.
A ako nemam toga šta onda, a dolaze mi samo ljudi koji su na smrtnoj poslije, jedva dolaze, jedva mogu i šta reći nego i samo da se odriješi pomazanje.
Došlo je do toga da je bolesničko pomazanje ono što mi danas znamo reći i izmijenjati posljednja pomasta.
Znači nije bolesničko pomazanje nego već o tome razmišljamo, to je za one koji su na smrti, on, doslovno postoji problem da ljudi više to ne razmišljaju, ako sam bolestan pa mogu doći na bolesničko pomazanje.
Nek smatraju pa to je za moju babu koja će umrznuti jedan dan ili tako nešto.
Znači dolazimo u situaciju kad ljudi više prestaju koristiti to blago koje im je dano.
Znači laici su prestali, svećenici sve je manje i gubi se.
Šta se događa?
Gubi se uopće svijest da je to moguće, gubi se vjera.
Lako je bilo vjerovati kad su apostoli, svaki dan je netko ozdravljao, svaki dan je bilo neko čudo.
Lako je tad vjerovati.
Ali i ti vjeruješ kad nikad nisi vidio, nisi pročito jer sveti Dominik koji je bio osnivatelj dominikanaca reda propovjednika u trenutku kada je osnovao red propovjednika imao je i to je bilo puno, evanđelje po Mateju, imao je poslanicu rimljanima, nije imao Bibliju, nije bilo načina da netko posjeduje Bibliju ako nije u samostanu, ako ne živi samostanskim životom.
Znači i laici nisu imali mogućnost, čak ni niže svećenstvo nije bilo obrazovano, čak ni oni nisu bili dovoljno obrazovani jer smo imali onaj feudalni sustav u kojem su plemići imali mogućnost obrazovati se, imali su mogućnost postojati biskupi i više svećenstvo, a župnici obični na kmetovskim poljima župama su bili isto kmetovi, nije bilo baš puno skakanja iz staleža u stalež.
Dolazimo do toga da se gubi, neukos pismenost, manjak literature gubi se, dolazi do toga da milost, ozdravljanje i čudesa koja se događaju se događaju po svecima.
Imamo svetog Patrika koji je negdje sprijelaza na četiriri i pet stoljeće uspijeva djelovati po načelima djela apostolskih, odlazi u Irsku, pokrstio je skoro cijelu Irsku dvadesettak godina, hrpa čuda i svega što se dogodila, neka su čak otišla u legende pa je onda i to bilo, čak pre nevjerojatno su neke stvari bile za one koji su u to vrijeme bili u Europi i koji su se odrekli lagano toga zato što nije moglo drugačije.
I dolaze vijesti o Patriku koji prolazi kroz zatvorena vrata sa svojom ekipom, koji baci blaš na jednog od svojih drugova pa zapali cijelu kolibu, on izađe van, neoštećeno ono, ko Biblija, ko djela apostolska, ludnica.
Ovi sad gledaju ono šta se to tamo događa, neka ludnica.
I počinje se stvarat odvajanje, nema više tog iščekivanja i gubi se lagano.
Dolazimo da posebni sveci to iskušavaju, počinju djelovati u tome, kroz cijeli srednji vijek, kroz renesansu, cijelo vrijeme uvijek je bilo neko svjetlo koje je djelovalo, ali nije bilo šireg pokreta da u prvoj crkvi, da cijela crkva bude takva.
I koliko je puno milosti izgubljeno zato što crkva nije moglala to nositi.
Pa možemo sagledati trauma, možda je bilo propusta, možda je moglo bolje, možda smo izgubili djelomično ljubav, možda je bilo lakše reći, odite na hodočašće u svetište pa ćete tamo moliti.
Možda je bilo lakše, sigurno.
Nismo se morali suočavati time da molimo za nekoga on ne ozdravi, što onda?
Što onda reći?
A Bog hoće da budeš bolestan, a u cijeloj Bibliji samo ozdravljak.
Svećenici su se tad i cijela Crkva našli u teškoj situaciji, odragirali su kako su znali i Bogu hvala da su tako odreagirali jer kako su neki drugi odreagirali mi smo sačuvali tu milost.
Francis Meknad prolazi kroz protestante i što se sve događalo nakon reforme, jedan paralelni put Katoličke crkve i protestantskih crkava, pravoslavnu crkvu ne spominje puno jer vjerojatno nije imao puno doticaja kod cijelog zapadnog svijeta što ne zna šta se događa na istoku.
I dolazimo do toga da zadnji izdisaj, pulsevi te službe ozdravljene na nekoj većoj razini se događaju po tome da ima naziv kraljevski dodir.
Na kraju u Francuskoj i Engleskoj od negdje jedna tisuća dvjesto i neke do jedna tisuća šesto ili jedna tisuća sedamsto te se ovisi u kojoj državi pričamo se vjerovalo da samo kralj može ozdravljati i onda su se događali tri ili četiri puta godišnje su bili ogromni skupovi gdje bi kralj tri ili četiri dana doslovno dolazivom ljudi on bi ih blagoslivljao tri četiri dana je znalo trajati sad razmislite ono tu doslovno ima zapisanih čudesa ja vjerujem da je dio njih možda i da se stvori veća priča o kraljevini, vjerujem da je dio bio zbog ljudi koji su dolazili i vjerujem da se stvarno događalo jer ne bi ljudi dolazili, ne bi se moglo na taj način zavaravati ljude godinama, godinama, znači dvjesto tristo godina se to događalo čak je postojala jedna koje zastranjenje je to otišlo da je bilo vjerovanje da je sedmi sin u obitelji ima dar ozdravljanja ne šest i ne osmi nego sedmi i sin i sad u francuskoj to djeluje a u engleskoj skuže kraljevi pa sad ovi liječe tamo nikom i ne dolazi meni je to dobro dobro, prvo dođu, drugo postajem popularniji, ono ipak je to ono.
Politički je bilo oportuno da ipak ono ljudi dolaze ozdravljaju kod njega pa neće se priključiti nekom tko se hoće svrnuti.
I onda u Engleskoj oni zabrane i kažu sedmi sin nema pravo nikom moli za ozdravljenje.
I to je to, kraj priče.
Ostaje samo do kralja, dolazi protestantska reformacija, čak kad glinkanci ostavljaju to sve dok ne dođe nova ekipa iz Nizozemske, nova kraljevska obitelj, oni su prvo ukinuli i onda kad su vidjeli u spisima šta se događalo, ovo je bilo loše malo za mamit narod, za palidika, za nas, onda su to organizirali, ali ljudi su već zaboravili nakon dvjesto godina, izašlo je iz sjećanja naroda, nema više i nisu dolazili.
I to je bio kraj, znači to je bio kraj službe ozdravljanja u Engleskoj kao takve, koja je bila strukturno organizirana od crkve, nema, gotovo.
U Francuskoj je ostalo sve dok nisu Louis XVI.
na giljotinju ubili, ali i njegov prethodnik je prestao zato što je se znao da on mora otići na ispovijed prije nego što počne sami taj obred, a svi su znali da ima ljubavnicu i da se ne želi ispovijedati.
I onda je to već ono, ljudi su prestali dolaziti pa je on odustao od svega toga, onda je Louis šesnaest iako je bio svakakav organizirao, ali je ubrzo umro tako da nije uspio previše toga raditi i tu prestaje, dolazi Francuska revolucija, prosvjetiteljstvo i samim time prosvjetiteljstvo lagano počinje ulaziti u crkvene strukture.
Čak se i Katolička crkva po onome što vidim, Bogu hvala očuvala.
U protestantizmu je često zbog darova, čudesa i ozdravljanja dolazilo do šizmi novih, do novih razdvajanja.
Imamo u Americi, svi su bili malte nepuritani, ne puritanci pod jednom sličnom kapom i onda dolaze dvojica ljudi koji počinju navještat, koji počinju i to navještanje počinju pratiti manifestacije, ozdravljenja, čak ne previše, ali je počelo pratiti i odmah ih se rješavaju.
Jer Kalvin i ekipa su rekli ovako, čudesa su bila do smrti posljednjeg apostola, do tada je bilo, iza toga ništa, iza toga samo Biblija, sola skriptura gotovo nema.
To što to piše u Bibliji nema veze, to je bilo za to vrijeme.
To što piše u Evanđelju o Marku, pratit će ih znakovi, nema veze, to je tamo.
To je bio njihov službeni stav.
To je dan danas njihov službeni stav.
U protestantizmu imate tri različite smjera.
Imate jedan koji je onako negdje na toj liniji, nema ništa.
I onda su sve do jedna tisuća devetsto devedeset četiri bila dva bila su dva protestantska smjera u americi koja su nastala iza suzastrita to je jedan pokret znači val obrane koji se dogodio u americi koji je povezan sa karizmama i darovima duha svetoga sa izljevima koji se događaju prvi je jedna tisuća devetsto jedanjedan nakon što papa leo trinaesti blagoslovi cijelo dvadeset stoljeće i moli za izljev duha nakon što mu je blažena jelena goera pisala pisma i potaknula ga da počne razmišljati o tome da među katolicima je duh sveti i nepoznat čak ajde moć je naš pa svi znaju i za oca isus je spasitelj na svim slikama pa znaju i za njega a o duhu svetom nitko ne priča i on moli za izljev duha svetog na katoličku crkvu i na cijeli svijet i događa se fenomen da među protestantima kreće.
Prvo takvo iskustvo jedanjedandvije tisuće devetsto jedan se dolazi u kansasiti u topeki i tamo kreće sve to u protestantskom pokretu događa se iz te cijele priče viljan seymore jedna tisuća devetsto osam godine doživljava slično iskustvo pokreće pokret u asuzastritu i tamo prvi put da u americi i crnci i bijelci dolaze na isto mjesto svi zajedno mole i širi se taj to iskustvo krštenja u duhu se širi cijelom amerikom ali dolazi do problema kad žele to napraviti kao nekako institucionalizirati jer Viljam je bio crnac a većina drugih koji su vodili su bili bijelci.
Sada oni se stvore skupština Božja se nazove denominacija ali problem većina su bijelci i donesu zakon crnac ne smije biti voditelj bijelcu i svi crnci odu, osnivaju svoju kongregaciju, bijelci ostanu ovo i tek jedna tisuća devetsto devedeset četiri se te pentekostalne evangelijske crkve opet spajaju i dolazi do pomirenja nekakvu znači tamo je bio kaos cijeli kod nas Hrvatska.
Koliko god naslov bio umalo ugašena milost, milost se nije ugasila.
Još uvijek je bilo dovoljno prostora da duh puše, Crkva je dozvoljavala šta god se događalo, iako je bilo vjerojatno nekih pogreški, moglo se na drugačiji način, ali Crkva je dopuštala da duh puše, nije utrnula do kraja.
I zato nakon II.
Vatikanskog Cocila dolazi do karizmatske obnove.
Znači duh je čekao da propuše u Katoličkoj Crkvi da prvo institucija kaže da, čudesa su za naše vrijeme, po je vrijeme.
Početak Vatikanskog koncila, papa Ivan dvadeset tri moli za novu pedesetnicu za nove duhove da se obnove čudesa i znamenja i nakon završetka vatikanskog koncila kad je presuđeno da to je za naše vrijeme nije samo za prvu crkvu jer se moglo otići ovom linijom prvom protestantskom da je to bilo za prvo stoljeće zbog straha od heresa koji su se događale preko darova duha i karizmi moglo se otići u tom smjeru ali crkva bogu hvala je rekla da to je za naše današnje vrijeme i danas nam je potrebno i duh zapuše jako.
To je onaj događaj koji sam vam spomenuo u Kenju jedna tisuća devetsto šezdeset sedam na samom početku i dolazi do ponovnog oživljavanja manifestacija i čudesa koji su se događali i koji se dan danas događaju i duh sveti kao da nas je pripremao za sve ovo što se danas treba dogoditi kao da nas je pripremao kroz to da je prvo sve počelo i prvo se najviše pričalo o oslobođenju od zlih duhova kad gledate literaturu i teme o kojima se pričalo to je bila tabu tema na početku jer dolaskom novih duhova, novih manifestacija to su bile nekako najglasnije priče, dolazi do manifestacija zlodušnih, sa šta ćemo s time, bavilo se s time.
Nakon toga Bog ozdravlja duh, nakon toga se počinje pisati o literaturi i pričati o unutarnjem ozdravljenju, ozdravljenju čovjekovih emocija, ozdravljenju čovjekove duše, rana koje su stvorene kroz život, dolazi do unutarnjeg ozdravljenja i Bog polako tu priprema.
I sada se prvi put nalazimo u trenutku kada se u svijetu na karizmatskoj sceni Katoličke crkve počinje jako puno pričat o fizičkom ozdravljenju, o tome da sve ovo što se događa, sve ovo što se na neki način može objasniti kao ma to je ne znam šta jer došlo se do toga da određene struje u crkvi počinju govoriti da sve ono što je Isus radio, da je to samo bilo nešto duhovno i nešto su si oni omisli ili psihosomatski i tako.
To postoji termin demitologizacija.
Sve što se dogodilo je mit, Isus je postojao, ali on to nije činio stvarno.
Onaj čovjek kojem je ruha bila usakla, njemu je ostala usakla ili mu nije uopće bila, nego si on to omislio, pa kad mu je Isus rekao pomakni ruku, ona se pomaknula, eto, psih se promijenilo nešto.
Nestala je vjera u sama čudesa.
I sada se počinje u ovom našem krugu, događa da se ono što se jedino ne može objasniti nekim drugim jezikom da se dogodi da netko tko je u kolicima da ustane, da netko tko ima ozbiljan zdravstveni problem da se ozdravi i da medicina to potvrdi.
I danas se počinje događat da se lagano počinje budit svijest da je to moguće i počinje se događat na nekim mjestima.
Imamo primjere i ovdje.
Znači imamo primjer čuli smo svi za Šurkovac, Međugorje, mjesto kojem se hrpa čudaja je sad dogodila.
Ali za sad je to i dalje na posebnim mjestima.
I dalje posebni ljudi, neki pojedinci nose pomazanje za to, jel neka mjesta.
Jako sam puno razmišljao o tome zašto je to tako i postoji jedno objašnjenje.
I došlo je u nenadanom razgovoru s Marinom Restrepom.
Bio sam s njim u trećem mjesecu deset dana po Piha i u jednom razgovoru bio jedan jako zanimljiv svećenik, kapelan u Žepču, Dan Štefan Marković i on me postavlja puno pitanja.
On me postavlja na španjolskom pa sam onda ja na samo da ja nabada ono da skužim šta je i ovo me jako zainteresiralo, sam skužio da se radi o čudesnim ozdravljanjima i tako.
Sad ja njih pozivam, ajmo na engleski se prebaci da i ja razumijem i kaže Marino da je dobio otkrivenje od gospodina zašto u Izraelu kad je Ilija zazvoo sušu, čak to i Isus spominje, nije Ilija otišao kod nekoj izraelki udovici nego otišao poganki.
Zašto za vrijeme Elizeja ili inog nasljednika nitko u Izraelu nije bio ozdravljen od gube i jako je bilo puno gubavaca nego nama sirac isto poganin.
Kaže ima jedan razlog zašto se to dogodilo, jedan razlog zašto u Nazaretu je bilo svega par čuda.
Čak se Isus čudio kako se to nije moglo dogoditi.
Njemu je to bilo zanimljivo.
Onda je pitao gospodina i on mu je rekao izgubili su milost.
I kaže tad mi je sve postalo jasno.
Izgubili su kao narod, kao zajednica, kao grupa, Izraelci su u vrijeme ili Elize izgubili milost, i na Zarećani u vrijeme Krista su izgubili milost, nije bilo dovoljno milosti.
Kao narod su previše ograde u grijehu i sila nije mogla djelovati.
Jer Duh Sveti je džentlmen, neće tamo gdje ga ne zovemo.
Izgubili smo milost.
I to je ono što se dogodilo u zapadnom svijetu.
On mi onda priča jednu priču koju sam čuo od Johna Pridmora o jednoj zajednici u Engleskoj, on kaže to je najbolja karizmatska zajednica koju poznajem, New Don iz Engleske.
Kaže najčišći su, skroz su katolički, nema ni milimetra i kaže idu pozovu ih u Afriku na jednu duhovnu obnovu.
Sada oni dolaze tamo, slijedeću i dočeka ih domaćin, vozi ih prema hotelu, sad oni vide ono svaki kilometar billboard Miracle Rally, ono, čudesa i datum i oni ih pitaju kao, a šta je ovo, kad će ovo biti ovo, možda bi i mi otišli, pa to ste vi.
Sad oni u šoku kao, ne, to nismo mi, nama se ne događaju čudesa, malo smo se zestrlili, šta ćemo sad, problem i ništa, oni, ono, sad je gotovo, ne, ne, ne,
ne mogu pobjeći, tu su već s čovjekom u autu, idu, dolaze šator, par tisuća ljudi, kaže sad ono, oni imaju nagovor, početak, predstavljanje i sad kreće molitva za ozdravljanje.
Sa onom su u trenutku da dogodi se na svakom desetom susretu neko čudo, kreće molitva jedna osoba, druga osoba, tisuća čudesa.
Znači svega par ljudi koje je došlo nije doživjelo čudo, a trebalo je, a tražilo je.
I oni su bili u totalnom šoku, nisu znali je li to mogu, šta se događa.
Ono ruka raste, čovjek ostaje iz kolica, ovi bacaju štake, žena progledala, bila slijepa, čudo, čudo, čudo, ono, ne mogu vjerovati.
I sad oni razmišljaju, završilo je sve i dalje su u šoku, kažu vraćamo se u Englesku, mi smo sad primili pomazanje, idemo to nositi u Englesku, idemo to nositi u Europu, idemo donositi Evanđelje, idemo navještati, idemo, čudesat će se događati, ljudi će se obraćati, pogotovo sve gori.
Dođu u Englesku, prvi susret, ništa.
Ništa, nula bodova, ne ide.
Isti ljudi, isti ljudi u Africi, tisuću čudesa, isti ljudi u Engleskoj, ništa, nula bodova nema.
Kaže, Zapad je lagano izgubio milost.
Kaže, on isto jednom prilikom je rekao da prije, kad je tek počeo misionarski rad i uvijek su mu govorili kad ide u Afriku i tako zemlje trećeg svijeta da se mora jako dobro pripremati i molit zaštitu zato što tamo ima puno vraćeva, puno poganština, puno svega.
Kaže, on bi se tad pripremio, dolazi u strah svaki put kad bi išao u Afriku ili tako negdje, ono hoću sad preživjeti, kaže došao bi tamo, ljudi bi vidjeli da je Bog živ, doživjeli bi nešto, obratili bi se, jednostavno skroz.
Kaže onda je shvatio da puno više treba molit i puno više zaštite kad ide u zapadni svijet.
Kaže dođem u crkvu u Kanadi, puno crkva s njima, dijelima sve fino, ja pričam, vidim kakim se odbija.
Ne slušaju.
Kaže shvatio je da ih je toliko obuzeo duh materializma, cijeli zapad, da je najviše gotovo nemoguće.
To isto i Mišel Moran kaže.
Kad smo bili u Rimu dvije tisuće devetnaest rekla je prije toga je govorila kao vrata za evangelizaciju na zapadu se zatvaraju gotovo je još malo vremena postoji gdje se može još šta uloviti kaže tako osjećamo kad smo bili dvije tisuće devetnaest kaže vrata su zatvorena par mjeseci nakon toga je došla došla korona i kaže ako govoriš protiv abortusa što je nao Katoličke crkve mogu to osuditi jer napadaš druge govor mržnje.
Kažeš homoseksualizam je grijeh, napad mržnje može završiti u zatvoru, doslovno možeš završiti u zatvoru i to se događa na zapadu, vrata se zatvaraju, ubi se milost.
Kaže i zato što su se ljudi namjerno odrekli, zatvorili su sva vrata, Bog džentlmen ne želi više.
Ako mi njega nećemo zazvati, on može kucat, ali ako smo mi zatvorili vrata sami, on neće ići protiv naše volje.
Naša slobodna volja je to napravila.
Ali i dalje postoji nada.
I dalje postoji nada i ja mislim i da dalje postoje vrata bar kod nas da doživimo ono što su doživljavali i u prvoj crkvi.
Ne na isti način, nećemo ići to da ćemo mi postati čista prva crkva, nego na naš način, na novi način, na način na koji Duh Sveti želi zapuhat ovdje.
Jer Crkva je ostavila otvorena vrata.
Po Crkvi je još uvijek moguće vratiti se nazad.
I to vidimo po onome što je Papa govorio, vidimo po onome što se događa u Africi, što se dogodilo.
I dalje Duh je još dalje živ, Duh i dalje privlači ljude.
Vidimo oni koji su bili u Međugorju mogli su isto to primijetiti.
Još uvijek postoji, u puku je ostalo to živo bilo koje očekuje da Bog je živ i da Bog djeluje i da Bog želi djelovati na nevjerojatan način.
Koliko primjera i koliko svjedočanstva ste sami čuli da je netko otišao u Međugorje, da je netko otišao u bilo koje svetište naše Ludbreg, Marija Bistrica, Podmilače i da su doživjeli milost.
Mora malo lokal patriotizma.
I dalje ostaju vrata da naše propovijedanje i da naš navještaje postane još snažnije.
Kad sam pripremao temu imao sam sliku kao vulkana koji treba eruptirat svake sekunde.
I takav je naboj, ali čeka da krenemo, čeka da mi budemo do kraja spremni da eruptira.
A postoje preduvjeti po kojima se mi moramo pripremiti.
Moramo se vratiti onome našim stvarnim korijenima.
Moramo se do kraja vratiti našem identitetu da bi to pomazanje koje Bog želi izlit, koje želi da se ponovo po zajednicama, župama, po našim crkvama počnu događati manifestacije i čudesa, da ovdje zasije jedno novo svjetlo.
Moramo se vratiti prvo korijenima, prvo našem identitetu u potpunosti, u korijenice ono što smo primili po krštenju da bi mogli nositi sve to, da ne bi otišli u zastranjenja kao što su neki otišli, da ne bi otišli u oholost, da ne bi to bilo na propas nego na blagoslov.
I prvo bi bilo to vratiti se korijenima, povjerovati ono što nam je Bog dao.
Povjerovati prvo da smo ljubljeno dijete Božje, da je Bog naš otac i da je to temelj našeg rada.
Ne to da ćemo mi postati poznati, ne to da ćemo mi služiti, ne da će ovo, nego Bog je naš otac.
Ja sam dijete Božje.
Ako me Bog pozvao, zašto ja to ne bih radio?
Ako me Bog pozvao na nešto drugo, zašto to ne bih radio?
Ima onaj tko će to raditi.
I slobode da djelujemo i slobode kao što su apostoli.
Njima je bilo svejedno šta će, šta će, gdje će, gdje je Bog, gdje je Duh Sveti zapuhao, gdje ih je odveo, to je bilo to.
I kad počnemo navještat u ščudesa događat će se i velika obraćenja na većoj razini.
Govorimo o tisućama ljudi.
Ima priča iz Haitija.
Organizirana je duhovna obnova i voditelj piše knjigu o tome i kaže svi su mu govorili kako je isto Haiti jako posebna zemlja.
Navodno kažu za Haiti da je posvećen Sotoni.
Ima jako puno poganština, ima jako puno vraćala.
Slična situacija kao Afrika.
Na stadionu dvadeset pet tisuća ljudi okupljeno jedino prazno mjesto je atlaska staza i počinje susret sve je dobro do jednog trenutka dok na stadion u crnim odorama s crnim kapuljačama ne ulazi skupina ljudi koji počinju raditi obrede i sad voditeljima neugodno ne znaju šta će napraviti vide da je počelo me košanje u publici ljudi se počinju obraćati neki ljudi počinju čak padati u trans zlodušne manifestacije ne žele to nisu to došli povlače se njih šestere koji su to vodili kreću molit u krugu.
U žaru molitve jedan čovjek se probija do, do ovog dobine.
Imao je sreću što ga je poznavao zaštitari, što ga je pustio jer je skužio da nosi svoje dijete.
I on dolazi na stadion i diže dijete, kaže progledo je, progledo je, mali ima pet godina.
I svi skuže, taj mali je slijep od rođenja i sad gleda, vide promjenu u očima i gotovo.
To što ovi vraćaju nikog više ne zanima.
Opće oduševljenje na stadionu, ali je bilo potrebno to čudo da pokaže pa Bog je jači, da ne razmišljaju o tome što ovi rade tamo što vraćaju, ne zanima nas to, Bog je jači, Bog je tu, Bog djeluje, Bog je ozdravio, napravio je čudo, ne treba mi više ni vrać ni nitko.
Kažu da je to jedna od najjačih duhovnih obnovana koju su vodili, čak i ti koji su vraćali su skužili da ne mogu ništa, pobjegli su.
Pokušali su unest nemir, pokušali su napraviti nered, ali Bog nije dao.
Molitvu je uslišio, mali je ozdravio i svi koji su bili tamo su bili dotaknuti.
O tome govorim, dvadeset pet tisuća ljudi na stadionu imamo progleda i srcem sve je to moguće ali se moramo vratiti korijenima ovo je prvi korak drugi korak prihvaćanje krštenja u duhu sve ovo što sam pričao je krenulo iz karizmatskoga i ne zato što smo mi karizmatska zajednica nego zato što duh Sveti tako želi i zato što to je Papa potvrdio.
Papa je rekao, karizmatski pokret mora nestati, ne zato što ga ne voli, nego zato što cijela Crkva mora postati karizmatska.
Njegova želja je da se vratimo na ono što je bilo u prvoj Crkvi, da svi živimo u punini darove Duha Svetoga karizme, da u slobodi koristimo karizme, da ne moramo razmišljati, da ono što se događalo Petru, Pavlu i svima, da se može događati po nama.
I on želi da struja milosti prostruji kroz cijelu Crkvu, da se seminari koji govore o karizmatskoj obnovi, koji govore o krštenju u duhu, da se moli za krštenje u duhu, da se događaju na svakoj župi.
Kad je osnovao karis to je posao svakom biskupu.
Znači, sad ne govorimo o nečemu, papa rekao karizmaticima, papa poslao biskupima.
U dokumentu crkvenom osnovao je tijelo s papinskom, javnom papinskom ovlašću.
Znači, papa je odredio smjer, idemo u tome, ali moramo to prihvatiti.
Moramo kao crkva prihvatiti puninu onoga što nam Bog daje, ne se bojat.
To prekrasno iskustvo Bog želi svakom dati.
Ako je moglo u prvoj Crkvi svatko tko je kršten doživjeti krštenje u Duhu u istom trenutku kad je kršten, a mi smo svi ovdje kršteni, možemo i mi.
Nitko od ovde nije oduzet od toga i da živi puninu onoga što vam Bog želi dati.
Ne samo krštenje nego puninu onoga svega, puninu milosti koja se događa postepeno.
Ja znam da moja iskustva prva i koja sam doživljavao kasnije nisu ista jer Bog pošto je to što nisam bio spreman na sve, još uvijek nisam spreman na sve i tek pripremam za neke stvari.
To je postupnost.
Cijeli ovaj postupak ide postupno i već vidimo kako gradira.
Bog nazove nas tepenicu više i Bog kroz to krštenje dotiče cijelo naše tijelo, duh, dušu, tijelo, sve dotiče i želi da budemo spremni na to da nas može gurnuti van.
Treće i ono što mi je nekako bilo najviše na srcu, što je Isus radio, baš radio baš ono što sam pričao na samom početku, Isus sa svakim osobom radi, nije radio velike susrete, je bilo navještanja, bilo je govor na gori gdje su mnoštvo ljudi slušalo pa govor kad je nahranio pet tisuća ali na molitvu je on, Krist koji je imao samo tri godine javnog djelovanja, primio ljude osobno, pitao bi ga što želiš da ti učinim, što želiš od mene, što trebaš, šta je.
Doslovno svakog bi primio osobno i onda čudo.
Petar Ivan kad ozdraviolja onog kroma u trećem poglavlju djela apostolskih, on ih traži srebra i zlata, nešto tamo daju novaca.
A oni kažu, Petar vam kaže pogledaj nas.
Nije rekao ustani, ajdi, ideš za nama, nego pogledaj nas, osobni kontakt, komunikacija očima je dovoljna bila, ali je bila komunikacija, usmjerenost prema čovjeku.
Jedino tako možemo izgraditi narod, ljude koji su spremni za ovo.
I ako budemo spremni dati se jedni drugima, da ispunimo ono što je Krist rekao, da ljubav kojom je on nas ljubio, da mi tako ljubimo druge, kad dođemo do te razine onda će ovo biti moguće.
A to nam otvara, ta mogućnost nam se otvara ako se otvorimo Bogu Ocu i ljubavi koju nam On želi dati.
Siguran sam da je iskustvo ljubavi Boga Oca priprema čovjeka za ono što slijedi, priprema nas za ono što slijedi.
I cijeli pokret u obnovi koji se događa, koji počinje govoriti o iskustvu Boga Oca, o tome da do toga treba doći, priprema nas za to.
Krist u svojoj velikoj svećeničkoj molitvi moli da ljubav u kojoj si me ti ljubio da bude u njima, ljubav u kojoj si ti mene ljubio, ljubav koju je sin osjećao od oca i nije mu bilo problema zato što je tu ljubav osjećao reći idem na križ, umrijet ću, da s tom ljubavlju, da ta ljubav bude u nama.
Kad ta ljubav bude u nama, tada nam neće biti problem ništa.
Sve ovo što nam bude dana neće nam biti problem jer iz ljubavi ide, iz ljubavi prema pojedincu.
Onaj ljubav u kojem je Krist gledao ljude kad ih je ozdravljao pa makar ga ubili iza toga, tom ljubavlju ćemo mi gledati na ljude.
Onda neće biti obzira šta ako ne uspije.
Pa ljubio sam, ja sam svoje dao, ostalo je na Bogu, onda nema oholosti jer je tu ljubav, ljubav nadomješta.
Pa iako nije bilo ozdravljenja, taj čovjek je osjetio moj ljubav, zna da je ljubljen i tražit će i dalje, neće odustati.
I na kraju, osobna svetost i vraćanje milosti u zajednicu.
Ono što je Marino Rastrepo rekao izgubili smo milost, ajmo ju vratiti nazad.
Gabriela Amort, poznati egzorcist rimski je rekao da je zbog posebnosti milosti koja je u Međugorju najteže slučajeve vodio u Međugorje i tamo molio egzorcizme zbog posebne milosti.
Zašto ne bi svaka župan imala posebnu milost?
Zato što ljudi koji su tu, zato što su oni sve sveti, zato što žele živjeti sveto.
Zašto nije isti osjećaj kad uđemo u crkvu ovdje ili negdje drugdje?
Nije isti osjećaj kad uđemo ovdje u crkvu isti i kad uđemo u neku drugu ili kad odemo u Münchenu crkvu, nije isti, hladno je.
Ali ako mi budemo htjeli biti sveti, ako se posvetimo zajednici, zajednici koja će nositi pomazanje, koja će nositi darove, neće svaki od nas živjeti i djelovati u daru ozdravljanja svaki dan, ne mora.
Ja prvi to ne bih htio.
Kad zamislite kak je Isus živio da su ga svi povlačali za ruka, lakše mi je ovako.
Ali će biti oni koji će imati, gdje će Bog izlit i po kojima će davati, a ovi ostali će nositi cijelu tu strukturu, sve što je potrebno da bi ti ljudi uopće došli do tog trenutka, da dođu spremni u taj trenutak.
I svatko od nas je ovdje potreban da bi se to dogodilo.
Da bi se dogodila erupcija vulkana, da bi se vratili nazad na ono što je bilo.
Da bi živjeli puninu onoga što nam je dano, ne mrvice sa stola od gospodara nego da sjednemo za taj stol, da jedemo to jelo, tu večeru, tu gosbu, da jedemo puninu tih darova, a ne mrvice.
A Bog to želi, Bog to daje.
Koliko smo toga primili?
Sad traži novi iskorak, mali, ne veliki, puno smo toga prošli, ali novi iskorak u vjeri da je to moguće, da postanemo zajednica, mjesto, župan, biskupija koja iščekuje.
Prvoj crkvi su to očekivali.
Nije bilo hoće, neće, kako, očekuje se.
Tu je, osjeća se u zraku.
Ja isto osjećam u zraku, ali moramo svi osjećati da bi stvorili atmosferu da tko god dođe da osjeti to.
Ista ona koja je osjetio brat kad je rekao, vječno se spustila.
Tu je, nešto je drugačije.
Ajmo doći do toga da nešto bude drugačije, da Da osjetimo dodir vječnosti ovdje.
Da možemo ustati i kliktat, kao što su kliktali svi u hramu kad su vidjeli da je ovaj prohodo.
Da to bude ne jedno čudo u par godina, nego da bude nas svaki dan jer je moguće.
A mali korak, a Bog zove.
Bog zove i zove da sjednemo na stol i da jedemo i da uživamo.
Amen.