Čitanje svetog evangelja po luki U ono vrijeme vratiše se 72 radosni govoreći Gospodine iz Lodus i nam se pokoravaju na tvoje ime.
A on im reče, promatrah Sotonu kako poput munje s neba pade.
Evo dao sam vam vlas da gazite po zmijama i štipavcima i po svojoj sili neprijateljevoj i ništa vam neće naškoditi.
Ali ne radujte se što vam se duhovi pokoravaju, nego radujte se što su vam imena zapisana na nebesima.
U taj isti čas uskliknu Isus u Duhu Svetom, slavim te od oče gospodaru neba i zemlje što si ovo sakrio od mudrih i umnih, a objavio malenima.
Da oče tako se tebi svidjelo.
Sve mi predaje otac moj i nitko ne zna tko je sin doli otac, nitko je otac doli sin i onaj kome sin hoće objaviti.
Tada se okrene prema učenicima pa im nasamoreče blago očima koji gledaju što vi gledate, kažem vam, mnogi su proroci i kraljevi htjeli vidjeti što vi gledate, ali ne vidješe i čuti što vi slušate, ali nisu čuli.
Riječ Gospodnja, po riječima svetog Evanđelja izbrisali se naši grijesi.
Čaga, naše i sestre u Kristu, slavimo danas spomendan svete Male Terezije, eto poznataj poti.
Znata je pod tim imenom ili sveta Terezija od Djete Isa.
Mala Terezija, ali veliki svetac, velika svetica.
Ona je velika jer je znala biti malena i evo upravo je ona poruka svima nama kako je moguće ne učiniti ništa veliko na vani.
a postati veliki svetac.
Dakle, ona je živjela u prošlom stoljeću, proživjela.
je teško djetinjstvo, kad joj majka umrla, ona je bila mala djevojčica, ušla je vrlo rano u samostan, čak je od pape morala tražiti dozvolu da u takvoj ranoj dobi uđe u samostan i tu je bila u tim zidinama samostana, dakle bez nekog vanjskog velikog djelovanja.
A postigla je veliku svetost.
Zašto?
Jer je znala obične male stvari raditi velikom ljubavlju.
Jednom je razmišljala kako bi ona nešto veliko napravila i onda je čitala Sveto pismo i naišla je na poslanicu Korinčanima gdje je tamo pročitala onaj tekst Sv.
Pavla Glasoviti o ljubavi i onda joj je postalo jasno pa evo ja mogu tako ljubiti.
U srcu crkve biti ljubav, biti srce koje ljubi i to je onda i živjela iako joj nije bilo lako i bolovala je, umrla je u svojoj mladosti u dvadeset četiri godine života umire ali umire radosno nakon kušnji i nevolja ipak na kraju govori ja ne umirem ja ulazim u nebo ja se vraćam ocu svome idem u svoju pravu domovinu koja je na nebesima evo obraćam se sestre to je njezina poruka nama.
Ne morate činiti nešto spektakularno veliko da svijet vidi.
Obične stvari u svojoj kući, na svome poslu, u obitelji, možeš postati svetac i svetica.
Ako to učiniš s čistim srcem, velikom ljubavlju, spreman služiti iz ljubavi.
Imati ljubav koju govori Pavao, poslanici Korinčanima, da sve vjeruje, sve podnosi, svemu se nada, da ne zavidi, ne hvali se, ne opoli se, nego služi drugima i s ljubavi.
Eto to svi možemo uz milost Božju naravno, tako ljubiti može onaj koga Duh Sveti osposobi.
A Duh Sveti razlijeva ljubav Božju u naša srca.
Po Duhu Svetome je ljubav Božja razlijevena u našim srcima, kaže Pavao u poslanici Rimljanima.
Eto zato treba imati čisto srce i jaku vjeru.
Onda Duh Sveti nas ispunja ljubavlju koju mi onda možemo služiti drugima.
Današnje evanđelje u prvom dijelu učenici su se hvalili pred Isusom kako im se iz ludosti pokoravaju.
Isus im je dao tu moć.
Ali Isus im govori da ima jedan drugi veći razlog da se radujete, a ne tome samo da vam se zlodosi pokoravaju, a to je razlog da se možemo istinski radovati jer da su nam imena zapisana na nebesima.
Vratit ću i sestre, evo i nama Isus to poručuje.
To treba biti izvor naše radosti.
Mi ovdje živimo u suznoj dolini i ovdje je normalno imati nevolja, munka, tjeskova, strahova, ali ono najljepše zašto nas je Bog stvorio, to je Bog ostavio da nas čeka.
Za one koji ne vjeruju za te iste, ono najljepše prođe u prvom dijelu života, to je mlado zdravlje i ljepota.
A onda dolazi bole i starost, smrt, tjeskove i nevolje.
Za nas vjernike je obratno, ono najljepše nas čeka nas na nebesima, ljepota o kojoj ovdje ne možemo ni sanjati, kaže Pavao, oko nije vidjelo, uho nije čulo ni srce, poželjelo onu ljepotu koju je Bog pripremio onima koji ga ljube.
Eto, to nam Misus poručuje, radujte se tome i kad dođu nevolje, tjeskobe, muhe, neuspjeh, razočaranja na ovome svijetu, prihvatimo to kao jedan sastavni dio života ovdje u ovoj suznoj dolini.
Ali mi znamo da nas čeka neutisiva radost i veselje.
Eto to je ljepota naše vjere, da u nevoljama ovog života Bog daje snagu da izdržimo, a da sačuvamo svoju vjeru, nadu i ljubav.
Po tome se čovjek ostvaruje kao osoba, ne po tome da završi velike škole, skupi puno moći, utjecaja, vlasti u životu.
užitaka ili materijalnih dobara jer sve to ostaje na ovome svijetu.
Kad te Bog pozove sebi, ništa ne možeš nositi na drugi svijet, nosiš samo sebe, svoju dušu i što si postigao ovdje radeći, gradeći u vjeri, nadi i ljubavi.
Jes li sačuvao vjeru i po njoj živio?
Jes li imao pouzdanja u Boga?
Jes li imao ljubavi koja služi?
To je bitno.
O tome ovisi i naša vječnost.
Kako nas djavao i duh ovog svijeta lako mogu zavesti da se zalijepimo za ovu zemlju.
A zemlja nema sve što nam treba.
Mi smo stvoreni za vječnost ljudsko je srce već i od čitavog svemira.
Samo nas Bog može ispuniti jer nas je On za sebe stvorio.
Evo, kraćoj sestre, mi smo ovdje i povodom jer je Homski jerihonskog klanjanja koje će biti non-stop ovaj tjedan dana, to je silna moć duhovna se oslobađa kad se klanjamo živom Isusu.
Sam Isus rekao ja sam s vama u sve dane do srušetka svijeta.
Najsigurniji način da je Isus s nama je u Euharistiji, odnosno u presvetom altarskom sakramentu.
Nema bolje pobožnosti i jače za izjavu.
i djelotvornije za naš duhovni život od Euharistije.
Sveta misa je Bogu najdraža i nama najkorisnija molitva.
I odmah u svetu misu tu je klanjanje.
Isti ovaj Isus koji nam dolazi u svetoj misi i onaj koji ostaje u posvećenoj hostiji.
Mi smo ni svjesni.
koju imamo sa sobom moć.
Bog sam, nebo je ovdje na oltar.
Živi Isus Krist, onaj koji je pobjedio djavla, pobjedio smrt, pomirio nas Bogom, pripravio nam mjesto u Božjem kraljevstvu i sada boravi ovdje s nama.
Zato se mi poklanjamo, pokleknemo kad uđemo u careku, samo se Bogu uklanjamo.
Evo, mi ćemo dakle kroz ovo vrijeme, evo pozivam i vas da koliko god možete vremena provesti u klanjanju.
Tada se duša ispunjava milošću Božjom.
To je druženje sa Isusom Kristom našim prijateljem.
Evo ja imam jedan primjer.
Prije nekoliko godina jedna obitelj mlada me pozvala na nedjedni ručak.
Željeli su me tu počastiti.
Imali su sina malog Dominika, gdje je šest godina u to vrijeme.
I on je vidio u subotu mama uređuje kuću više nego obično i pitao.
Obično je pitala zašto to radi, onda je ona rekla, sutra nam dolazi ugostitelj patar Mio Nikić.
Sada on zna Mio Nikić to ime i prezime, ali šta je patar?
Mama, šta je to patar?
Nije ni ona znala da to znači latinska riječ, otac ili velečasnik, kako nas Isus ucele zovu patar.
Nego je ona rekla, što joj je palo na pamet, ali jako dobro je rekla, rekla mu je, patar to znači Isus od prijatelja.
I mali nije dalje pitao ali je zapamtio.
I drugi dan u popodne kad sam se ja s njim pozdravljao, on mene pogleda u oči i upita jesi li ti Isusov prijatelj.
Evo moram reći da me protreslo to pitanje.
Bilo mi drago da me jedno nevino dijete tako oslovljava, ali je to i bilo pitanje ozbiljno.
Jesam li ja Isusov prijatelj?
U Evanđelju na jednom mjestu čitamo Isusove riječi, govori svojim apostolima, vas sam nazvao prijateljima jer vam prioči sve što sam čuo od Oca svoga.
Dakle, Isus je izabrao svoj učenika i sve nas on doživljava kao svoje prijatelje za koje je život dao.
Pa evo kao što je mene pogodilo pitanje, ja bih želio da i vas pogodi to pitanje.
Jeste li ti Isusov prijatelj?
Jeste li spremani uzvratiti Isusu na njegovu ljubav?
On je iskrvario na križu za nas.
da ja budem vječno sretan.
On me izbavio iz vlasti djavla, sačuvao od vječnih paklenih muka i osigurao mi život u Božjem kraljevstvu.
Vraćajući se sve, to je sve zasluga Isusa Krista, njegovom spremnošću da ide na križ, da iskrvari na križu za nas.
To je cijena našeg spasenja i to je snaga njegovog prijateljstva da je spreman umrijeti za svoje prijatelje.
Zapravo mi smo bili njegovi neprijatelji po grijehu, a on je još tada umro za nas.
A evo mi odgovorimo na tu ljubav ovdje ovim klanjanjem ili kad uđemo u crkvu, sjetimo se ovdje živi Isus Krist, moj spasitelj.
A kako će to lijepo biti poslije smrti kad padnu mnene koje nam sad skrivaju pravu stvarnost i ugledamo Isusa licem u licu.
To će biti nebo.
A evo, i što se to događa ovdje, samo u vjeri.
Mi ne vidimo, mi vidimo hostiju, ali u njoj je skriven i živi Isus Krist.
Evo, neka nas Duh Sveti obdari Božjom ljubavlju i spremnošću da mi Isusa doživljavamo kao svog prijatelja za kojeg ćemo biti spremni i život svoj dati.
Amen.