[SPEAKER_00] Hvala Nisusi Marija,lijep pozdrav svima,drago mi je što smo ponovno ovdje u Botincu nakon kraće stanke nakon što smo se nadam se mnogi napunili u velikom tjednu, u vazmenom tjednu i sada možemo dalje uživati u ovom razdoblju prije duhova, posebno liturgijsko razdoblje u kojem gospodin želi izliti posebne blagoslove, u to sam siguran.
[SPEAKER_00] I ova tema lagano spada u ovo liturgijsko razdoblje,zato što govori o darovima duha svetoga koji su u crkvi,kako kaže knjiga po kojoj ću danas ići,umalo ugašeni.
[SPEAKER_00] Ali Bogu hvala,njegova milost se nije dala ugasit i ona je ostala tinjat pogotovo u katoličkoj crkvi svih ovih stoljeća i tisućljeća od kako su se dogodili prvi duhovi prva pedesetnica rođena na crkve.
[SPEAKER_00] I autor ove knjige,umalo ugašena milost je Francis Meknat.
[SPEAKER_00] I on završava knjigu s onime što ću ja početi,a to je njegov osobno svjedočanstvo kako je on došao do te milosti koja je toliko potrebna današnjem svijetu,
[SPEAKER_00] koja je toliko potrebna bila kad je Isus djelovao,a možda je čak potrebnija dan danas našem svijetu i situaciji koje se nalazimo.
[SPEAKER_00] On započinje svoje svjedočanstvo sa trenutkom kada je on presjednik katoličkih propovjednika u SAD-u.
[SPEAKER_00] To je jedna udruga koja je okupljala otprilike 1100 propovjednika katoličkih svečenika i džakona i on je bio predsjednik te udruge.
[SPEAKER_00] I govori o tome kako je shvatio da je dio njegovog svečeničkog poziva pastoralni rad.
[SPEAKER_00] On kao dominikanac znao je da svojim propovjedima, budući da je to red propovjednika, znao je da svojim propovjedima mora doticati mnoge, mora navještati riječ Božju pravina u katoličke crkve,
[SPEAKER_00] ali isto tako da to ne iscrpljuje cijeli njegov rad.
[SPEAKER_00] Da dio njegovog vremena bi trebao posvetiti razgovorima 1 na 1 s osobama.
[SPEAKER_00] I budući da u to vrijeme nije bilo puno ljudi, to je bila godina 1966.
[SPEAKER_00] Jako značajna godina jer iduće godine se događa duhovna obnova u Duqueinu i u katoličkoj crkvi počinje katolička karizmatska obnova u duhu svetom.
[SPEAKER_00] Znači godinu dana prije on se nalazi u jednoj muci životnoj jer svača da ljudi koji mu dolaze, a ima ih jako puno,
[SPEAKER_00] vrlo rijetko, odnosno gotovo nikako ne mijenjaju se dubinski, njihovi životi se ne mijenjaju.
[SPEAKER_00] Dolaze kod njega na razgovor, on ulaže svoje vrijeme, ulaže svu svoju ljubav koju ima, svu svoju pažnju koju im može dati.
[SPEAKER_00] Ti ljudi dolaze s očekivanjem, ali odlaze sa nekakvim polurezultatima koji ubrzo splasnu.
[SPEAKER_00] I on svača, nakon godinu dvije napornog rada, takvog da njegov rad i ono što on radi se kao svećenik ne razlikuje puno od onoga što rade psiholozi i psihijatri tog doba.
[SPEAKER_00] Kaže što više, budući da imaju više znanja iz tog područja, njihovi su plodovi rezultati bolji.
[SPEAKER_00] I nalazi se u jednoj krizi svog poziva u kojoj vapi Bogu za pomoć, da vidi što dalje, kako dalje.
[SPEAKER_00] Dolazi na jednu duhovnu obnovu i on je kao predstavnik te udruge došao tamo, bila je interdenominacijska i prvi put čuje za osobu koja uz propovjedanje
[SPEAKER_00] ima uspješnu službu pastoralnu, brige o ljudima.
[SPEAKER_00] I to ne samo uspješno, da pomaže ljudima da nadiđu svoje probleme, da neke tegobe koje ih muče, probleme životne da nadiđu.
[SPEAKER_00] Nako se događaju ozdravljenja, fizička, unutarnja i duhovna ozdravljenja.
[SPEAKER_00] I on je zapanjen, prvi put čuje za tako nešto u danesnjem dobu.
[SPEAKER_00] Kaže, čitao sam to u Bibliji, ali mi niko nije rekao da je to moguće danas u trenutku kada ja živim.
[SPEAKER_00] I zamoli da upozna tu osobu i oni počnu pričati, ona, ta gospodja kaže, bilo je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Kaže, ona je s takvom jednostavnošću i lakoćom pričala o svemu što se događa u njenoj službi, da on nije mogao vjerovati.
[SPEAKER_00] On je mislio da kad dođe tamo, da će upoznat nekog sveca ko već levitira, koji ima aureolu oko glave
[SPEAKER_00] i sad ona će mu dat nekakvu tajnu formulu i tajni recept.
[SPEAKER_00] Ne, to je bila potpuno jednostavna, prizemljena, skromna osoba.
[SPEAKER_00] Kaže, ostaje u šoku od same svjesnosti da je ta osoba potpuno normalna.
[SPEAKER_00] Normalnija čak i od njega, kaže. Ja sam bio u holi od njih, iako je po njenim molitvanjem, po njenom različno se događala čudesa,
[SPEAKER_00] a ja sam samo bio na fakultetu profesor i koju misu održao.
[SPEAKER_00] I kaže, to ga je toliko duboko pogodilo da je morao znat u čem je tajna.
[SPEAKER_00] I ona mu je rekla. Kaže, ja sam imala isti problem koji ti.
[SPEAKER_00] Puno sam radila, nije bilo plodova sve do jednog trenutka.
[SPEAKER_00] Dok nisam doživjela krštenja u duhu svetom.
[SPEAKER_00] I on u šoku šta je sad to.
[SPEAKER_00] Otkud sad to, ja sam teolog, nikad nisam čuo za taj pojam.
[SPEAKER_00] I ona mu onda objasni u stvari šta je krštenje u duhu.
[SPEAKER_00] I da on kao krštena osoba, da on već kršten duhom svetim,
[SPEAKER_00] ali krštenje u duhu znači da se milosti koje on primio po krštenju,
[SPEAKER_00] da su se probudile svi darovi, sve karizme koje on primije,
[SPEAKER_00] prilikom svog krštenja, milošću Božijom postaju oživljenje.
[SPEAKER_00] Neki to nazivaju i novi izljev duha ili izljev duha svetoga.
[SPEAKER_00] I on ostaje zapanjen i budući da nije bilo vremena morali suići,
[SPEAKER_00] on nije primio molitvu.
[SPEAKER_00] I ubrzo nakon toga na novoj duhovom obnovi on ulovi priliku
[SPEAKER_00] i kaže da je od trenutka kada je primio molitvu
[SPEAKER_00] u kojoj je doživio to iskustvo milosti krštenja u duhu svetom,
[SPEAKER_00] tog novog izljeva duha, kaže od tog trenutka ja sam bio novi čovjek.
[SPEAKER_00] I on, iako nije znao puno o darovima duha svetoga,
[SPEAKER_00] o karizmama, o tome se nije puno pričalo,
[SPEAKER_00] znao je ono što je bilo u prvoj Korinčanima 12.
[SPEAKER_00] gdje Pava objašnjava karizme i darove
[SPEAKER_00] i objašnjava na koji način ih koristite.
[SPEAKER_00] To je sve.
[SPEAKER_00] I on počinje svačat da tijekom razgovora kada mu ljudi dolaze,
[SPEAKER_00] počinju se događati neobične stvari.
[SPEAKER_00] On, kada bi molio za te ljude, počele bi biti plodovi.
[SPEAKER_00] Ljudi bi dolazili promijen i nakon dva tjedna kad bi došli na razgovor,
[SPEAKER_00] više ne bi bilo isto.
[SPEAKER_00] Počelo su se događati manifestacije.
[SPEAKER_00] Počelo su se i emotivne, ali i zlodušne.
[SPEAKER_00] shvatio je da po njegovim molitvama ljudi bivaju oslobođeni, bivaju ozdravljeni.
[SPEAKER_00] To je bio potpuni šok za nje jer je mislio da to više nije moguće.
[SPEAKER_00] Da je taj dio povijesti crkve završene.
[SPEAKER_00] I on je bio u šoku budući da je završio fakultet, završio je doktorat i bio je profesor na fakultetu.
[SPEAKER_00] Kaže, toliko sam se školovao, a niko mi nije rekao za ovo.
[SPEAKER_00] I tek nakon nekoliko godina svog svećenstva i svog mukotrpnog rada dolazi do te milosti.
[SPEAKER_00] I on posvećuje jedno razdoblje svog života, otkrivanju gdje se ta milost izgubila.
[SPEAKER_00] Šta se dogodilo između trenutka kada se Isus utjelovio, kada je kršten na rijeci Jordan,
[SPEAKER_00] kada počinje njegovo javno djelovanje, kada on u stvari većinu svog vremena posvećuje bolesnima,
[SPEAKER_00] posvećuje ozdravljanju.
[SPEAKER_00] Kaže da je kada je ušao malo dublje u Evanđelje na taj način gledat,
[SPEAKER_00] većinu vremena i većinu stvari koje su opisane iz Isusovog javnog djelovanja
[SPEAKER_00] su iz domene ozdravljanja.
[SPEAKER_00] Bilo to ozdravljanja duha čovjeka, odnosno oslobađanja,
[SPEAKER_00] bilo to ozdravljanja unutarnjeg, gdje se čovjekova duša i njegove emocije ozdravljaju,
[SPEAKER_00] bilo to stvarnog fizičkog ozdravljanja.
[SPEAKER_00] To je čak i najviše spominjano u Svetom pismu.
[SPEAKER_00] Onda imamo dijela apostolska gdje se i dalje to spominje.
[SPEAKER_00] I onda imamo jedan prazan prostor gdje dolazimo do trenutka kada on uopće ne vjeruje i većina ljudi ne vjeruje da je to moguće.
[SPEAKER_00] I on posvećuje par godina svom života, proučavanju i napiše po tome knjigu.
[SPEAKER_00] I danas ćemo proći lagano kroz povijest od trenutka kada je Isus počeo sa svojim javnim djelovanjem,
[SPEAKER_00] njegovom vizijom kako bi ta služba ozdravljanja i sami dar ozdravljanja u crkvi katoličkoj trebao biti,
[SPEAKER_00] i do dana današnje kako je tekao put i kako je Bog spasio da ta milost ne bude ugašena.
[SPEAKER_00] Kako je on pazio da kroz stoljeća koja su prolazila da uvijek bude netko ko drži to malo svjetlo upaljeno.
[SPEAKER_00] Kroz povijest su to najčešće bili sveci koji su bili posebno odabrani i koji su prošli posebne kušnje i čišćenja
[SPEAKER_00] da bi došli do trenutka kada su počeli djelovati.
[SPEAKER_00] A vidjet ćemo kako to danas izgleda i šta vjerujem da Bog priprema za današnje doba, za naše vrijeme
[SPEAKER_00] i za ono što se već sada počinje polako događati u našoj katoličkoj crkvi i u pokretu koji gospodin podiže u cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] I prvi dio knjige, Francis objašnjava na koji način je Isus gledao na službu ozdravljanja.
[SPEAKER_00] I on kaže Isusu je ozdravljanje bila najbitnija stvar koju je činio dok je hodao zemljom.
[SPEAKER_00] I sad to se onako čini dosta visoko postavljena.
[SPEAKER_00] Ljestica najbitnija stvar.
[SPEAKER_00] I onda on ide razlagat.
[SPEAKER_00] I dovodi jedan citat kada Ivan koji je u zatvoru u tamnici čuje za Isusova dijela,
[SPEAKER_00] pošalje svoje učenike s pitanjem jesi li ti taj ko ima doći ili da još čekamo.
[SPEAKER_00] I on ne govori direktno, naravno Isus voli malo zapaprit stvari da sami dođemo do zaključka.
[SPEAKER_00] Kaže, pođite i javite Ivanu što ste čuli i vidjeli.
[SPEAKER_00] Slijepi progledaju, hromi hode, gubavi se čiste, gluhi čuju, mrtvi ustaju,
[SPEAKER_00] siromasima se navješćuje evanđelje.
[SPEAKER_00] Od šest stvari koje je nabrojao, pet se odnosi na ozdravljanje.
[SPEAKER_00] Isus, pet od šest stvari koje karakteriziraju njegov dolazak, dolazak Mesije u izraelski narod,
[SPEAKER_00] napominje čudesa odnosno ozdravljanje.
[SPEAKER_00] Pet od šest kaže, to je znak mog dolazka, sve vam je jasno, sve vam je rečeno,
[SPEAKER_00] odite i javite Ivanu tako.
[SPEAKER_00] I to i nama govori.
[SPEAKER_00] To je znak da sam ja ovdje.
[SPEAKER_00] To je znak moga djelovanja.
[SPEAKER_00] I onda kaže, kad je dublje analizirao,
[SPEAKER_00] shvatio je da je Krist najviše riskirao da bi pomagao onima koji su nevolji,
[SPEAKER_00] da bi pomagao bolesnima.
[SPEAKER_00] I onda navodi par primjera.
[SPEAKER_00] Prvi od njih kaže što mu je bilo fascinantno,
[SPEAKER_00] kad je počeo razmišljati,
[SPEAKER_00] da je Isus je znao da će otprilike tri godine djelovati.
[SPEAKER_00] I kaže, ja da sam bio Isus u ovoj koži,
[SPEAKER_00] ja sigurno ne bi na taj način djelovao.
[SPEAKER_00] Prvo kaže, ne bi toliko vremena trošio i čokolo po selima.
[SPEAKER_00] Kaže, prošao je svako selo u Izraelu više puta.
[SPEAKER_00] U Jeruzalemu je bio tri put ili četiri puta u te tri godine.
[SPEAKER_00] Kaže, dolazio bi tamo,
[SPEAKER_00] umjesto da se posveti izgradnji strukture,
[SPEAKER_00] pisanju statuta, pisanju knjiga,
[SPEAKER_00] ostavljanju kako, šta,
[SPEAKER_00] iza toga kad ja umrem?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] On noći i dane većinom provodi u tome
[SPEAKER_00] da se dogodi jedno čudo,
[SPEAKER_00] da ljudi čuju da se on nalazi u gradu
[SPEAKER_00] i onda mora doslovno nakon 12, 15, 16, 24 sata
[SPEAKER_00] molitve osobne za ljude,
[SPEAKER_00] gdje mu svako dolazi, jedan po jedan.
[SPEAKER_00] Ne sada on skupi sve njih na jedno mjesto,
[SPEAKER_00] to najavi tri dana prije, pa dođete, pa ćemo moliti.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ljudi čuju i masovno nahrle.
[SPEAKER_00] I koliko puta u Bibliji kaže
[SPEAKER_00] da se ili iskrao, ili rano ujutru ustao
[SPEAKER_00] i otišao u goru i išao dalje da ga ne nađu.
[SPEAKER_00] Jer ne bi mogao, postao bi samo na jednom mjestu valjda sve te tri godine.
[SPEAKER_00] I on tri godine provodi nama na ljudski način gubeći vrijeme.
[SPEAKER_00] Jer posle su isto apostoli radili ta čudesa.
[SPEAKER_00] Znači oni su mogli to, on je mogo njih pripremiti
[SPEAKER_00] nakon toga, nakon što se rodi crkva,
[SPEAKER_00] nakon što oni krenu dalje, nakon duhova.
[SPEAKER_00] Oni su mogli biti ti koji rade ta dijela.
[SPEAKER_00] Ne. On je odlučio da će on to raditi.
[SPEAKER_00] Time pokazuju koliko mu je to bitno.
[SPEAKER_00] Kaže onda druga stvar koju on pokazuje.
[SPEAKER_00] Nije se libio zbog ozdravljenja riskirati sam svoj život.
[SPEAKER_00] U trenutku kada je u Markovom evanđelju u drugom poglavlju,
[SPEAKER_00] on je u Petrovoj kući i ozdravlja.
[SPEAKER_00] Ispred kuće je toliko ljudi da se ne može ući unutra.
[SPEAKER_00] I dolaze, će tvoriti sa svojim prijateljem, nose ga,
[SPEAKER_00] popnu se na krov, otvore krov, maknu crijep
[SPEAKER_00] i spuste dole uzetog.
[SPEAKER_00] Isus tad, iako je okružen sa pismozancima i farizejima,
[SPEAKER_00] napravi nešto što je u njihovim očima hula
[SPEAKER_00] i što je grijeh koji zaslužuje smrte.
[SPEAKER_00] Isus zna da neće omrijeti tada,
[SPEAKER_00] ali ovi oko njega ne znaju.
[SPEAKER_00] I on dolazi do toga da bitnije mu je da taj čovjek koji je hrom,
[SPEAKER_00] da mu kaže, opraštaju ti se grijeh si, ustani i hodi,
[SPEAKER_00] da čak i zazove malo njih.
[SPEAKER_00] Farizeje i pismozance oko sebe,
[SPEAKER_00] napravi hulu, kaže, opraštaju ti se grijeh si.
[SPEAKER_00] I oni odmah počne razmišljati kako on može oprostiti grijehe.
[SPEAKER_00] Samo Bog može oprostiti grijehe.
[SPEAKER_00] I zaziva takvu reakciju koja je vodi prema tome da ga izvedu van iz grade i kamenuju.
[SPEAKER_00] To se ne događa, Isus je to znao, ali riskira.
[SPEAKER_00] Pokazuje time učenicima koji su i dalje tu onako usumlji šta je sad ovo,
[SPEAKER_00] te kasnije dolazi trenutak kad Petar njemu priznaje ti si Krist,
[SPEAKER_00] sin Boga živoga pomazanika.
[SPEAKER_00] Te kasnije.
[SPEAKER_00] Znači, i oni su još uvijek tu vjerojatno u čudu.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da ih je Ion šokiroš, to je sad ovo.
[SPEAKER_00] Ali čovjek je ustao i hodo.
[SPEAKER_00] Onda sva lječenja subotom.
[SPEAKER_00] Na pet mjesta u Evanđelju se spominje kako Isus lječio subotom.
[SPEAKER_00] I nama je vjerojatno malo teško shvatiti zašto je problem što je Isus lječio subotom.
[SPEAKER_00] Gdje je tu toliki problem?
[SPEAKER_00] I onda je, autor daje odličan odgovor.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku, stotinjak ili 150 godina prije Krista,
[SPEAKER_00] Grci su napali Izraelce.
[SPEAKER_00] Napali su ih subotom.
[SPEAKER_00] Bili su mudri.
[SPEAKER_00] Izraelci nisu se borili.
[SPEAKER_00] Pustili su da ih masakriraju.
[SPEAKER_00] Samo zato što je subota.
[SPEAKER_00] I sad dolazi Isus.
[SPEAKER_00] I lječi ljude koji su već godinama bolesni.
[SPEAKER_00] I lječi ih subotom.
[SPEAKER_00] I dolazi nastojnik sinagoge, sav ljut.
[SPEAKER_00] I kaže, šest dana možeš doći ovdje i lječiti.
[SPEAKER_00] I ti dolaziš u subotu i lječiš.
[SPEAKER_00] Ti normalan, znaš da je to smrtni grijeh.
[SPEAKER_00] To se ne radi.
[SPEAKER_00] Ali ne.
[SPEAKER_00] Isus ne razmišlja na taj način.
[SPEAKER_00] Isus ruši barijere.
[SPEAKER_00] Kaže, nije subota iznad čovjeka, nego je subota stvorena radi čovjeka.
[SPEAKER_00] Radi njegovog odmora.
[SPEAKER_00] Ruši barijere i dovodi se u situaciju da ponovno radi ono što zaslužuje smrt.
[SPEAKER_00] Znači, pet puta, kroz cijelo je manđer i on se nalazi u istoj situaciji.
[SPEAKER_00] Iako lječi ljude koje je mogao izlječiti bilo koji drugi dan.
[SPEAKER_00] A on ih je srao tad.
[SPEAKER_00] I on nije razmišljao sutraću.
[SPEAKER_00] Nego je ta sila koja je bila u njemu, kaže čak na jednom mjestu.
[SPEAKER_00] Sila ga je nukala da lječi.
[SPEAKER_00] Duh Boži koji je bio u njemu ga je nukao.
[SPEAKER_00] Cijelo vrijeme ga je vukao da lječi, da ta sila izlazi iz njega.
[SPEAKER_00] Čak i kad nije razmišljao o tome, to se događalo.
[SPEAKER_00] Čak je i pogazio svoju riječ.
[SPEAKER_00] On je poslao svoje apostole dvanestoricu da odu i da lječi.
[SPEAKER_00] Ali kaže, propovjedajte evanđelje, lječite bolesne, izgonite zloduhe, sve ono što je rekalo.
[SPEAKER_00] Kaže, ali odite najprije izgubljenim ovcama doma Izrelova.
[SPEAKER_00] I on odlazi u tir da bi se malo odmorio jer je već bilo previše, da bi proveo neko vrijeme sa svojim učenicima i dolazi mu sirofeničanka, grkinja, poganka.
[SPEAKER_00] Uopće ne bi smio s njom pričati.
[SPEAKER_00] I ona ga kroz razgovor moli da ozdravi kćerku koja je imala zlog duha, kažu.
[SPEAKER_00] I on u razgovoru njoj kaže kao, pa nedostoji da se prvo hrane psići nego djeca.
[SPEAKER_00] I na njenu riječ, ali psići se hrane od mrvica koja pada iz gospodarova stola.
[SPEAKER_00] Doslovno, taknula ga je u žicu i on je rekao, idi, čerka ti je ozdravljena i stvarno je ozdravila.
[SPEAKER_00] Čak je pogazio svoju riječ da bi ozdravio.
[SPEAKER_00] I ušao je toliko daleko da je kršio zakon židovski, pogazio je svoju riječ i dovodio se u situaciju da ga kamenuju.
[SPEAKER_00] Sve to je radio samo da bi ozdravljao. Zašto? Zašto?
[SPEAKER_00] Je li moglo na bolji način? Je li moglo sviše takta, sviše diplomacije?
[SPEAKER_00] Pa možda je i moglo, ali onda ne bi bilo toliko snažno.
[SPEAKER_00] Onda ne bi dao poruku koju je želio posla s tim.
[SPEAKER_00] Želio je poslat, meni je ovo bitno, ti ljudi su mi bitni.
[SPEAKER_00] Poslao je poruku zašto to radi.
[SPEAKER_00] A dva su najbitnija razloga.
[SPEAKER_00] Ima ih sigurno više, ali dva su sigurno jako bitna za njega bila.
[SPEAKER_00] Prva, radim to zato što ih volim.
[SPEAKER_00] Zato što ljubim te ljude.
[SPEAKER_00] Zato što i one koji su bili odbačeni, jer židovi su smatrali,
[SPEAKER_00] oni koji su bolesni, pogotovo gubavci, hromi,
[SPEAKER_00] da su oni prokleti iz nekog razloga.
[SPEAKER_00] Imate u Evanđelju trenutak kada dolazi slijepac,
[SPEAKER_00] i pita ga jedan od apostola,
[SPEAKER_00] a zašto je on slijep od rođenja?
[SPEAKER_00] Je li njegovom krivicom ili krivicom njegovih roditelja?
[SPEAKER_00] To je sklop u Izraelu u to vrijeme.
[SPEAKER_00] Ako si bolestan, neko je kriv ili tvoji roditelji su počinili neki grijeh,
[SPEAKER_00] ili si ti sam sagriješio i to ti je kazna, trpi duraj.
[SPEAKER_00] Ne, a druge.
[SPEAKER_00] A kriz donosi revoluciju.
[SPEAKER_00] Kaže, nije ni on kriv, ni njegovi roditelji,
[SPEAKER_00] nego je to da se Bog proslavi u njemu.
[SPEAKER_00] Donosi skroz novu revoluciju.
[SPEAKER_00] Znači, kaže, ti su mi ljudi bitni.
[SPEAKER_00] Nije bitno šta se dogodilo.
[SPEAKER_00] Ja ih ljubim.
[SPEAKER_00] I radi to iz suosjećanja prema tim ljudima.
[SPEAKER_00] suosjeća s njima.
[SPEAKER_00] A kaže, pismo, čak i da se ispuni ono što je Izaija prorok pisao o njemu.
[SPEAKER_00] Došao je da ponese naše slabosti i naše boli.
[SPEAKER_00] I time dokazuje, ispunjava svoj dio zadatka.
[SPEAKER_00] I kaže, još na jednom mjestu,
[SPEAKER_00] sin čini samo ono što je vidio od oca.
[SPEAKER_00] Većinu vremena provodi ozdravljajući.
[SPEAKER_00] Kaže, činim samo ono što sam vidio od oca.
[SPEAKER_00] On nam tu daje tako lijepu osobinu Boga.
[SPEAKER_00] Da je Bog onaj koji ozdravlja.
[SPEAKER_00] Samo njegovo ime, Hebrajima, puno znači.
[SPEAKER_00] Isus znači Bog spašava.
[SPEAKER_00] Ali Hebrajima, u njihovo mentalitetu,
[SPEAKER_00] spašava i ozdravlja je jednakost.
[SPEAKER_00] Ne slično, ne odvojeno, nego jednakost.
[SPEAKER_00] Bog koji spašava je Bog koji ozdravlja.
[SPEAKER_00] I čovjek je njima neodvojiva cjelina.
[SPEAKER_00] Tijelo, dug, duša neodvojive su cjeline.
[SPEAKER_00] I ako je došao spasiti našu dušu, koja je besmrtna,
[SPEAKER_00] koja ide u raj, onda je došao spasiti sve ostalo.
[SPEAKER_00] Došao je ozdraviti.
[SPEAKER_00] Došao je da imamo puninu, da čovjek živi u punini.
[SPEAKER_00] I on to pokazuje kroz cijelo evanđelje.
[SPEAKER_00] I pokazuje koliko ljubi.
[SPEAKER_00] Čak na nekim mjestima možemo vidjeti koliko suosjećanje koje se dogodi u Isusu,
[SPEAKER_00] dovodi do velike Božje proslave.
[SPEAKER_00] Znači suosjećanje se probudi u Isusovom srcu i ogromna Božja proslava.
[SPEAKER_00] Prvo gdje to možemo vidjeti, Isus najlazi na povorku gdje nose mrtvog mladića
[SPEAKER_00] i njegova majka koja je bila Udovica ide za njim.
[SPEAKER_00] I ona plaće i kaže, Isus se sažali nad Udovicom.
[SPEAKER_00] Zaustavi cijelu povorku, ode do sina i kaže mu ustani.
[SPEAKER_00] I on ustane, uzme svoju nosiljku i ode za mamu.
[SPEAKER_00] Drugi put, Isus plaće nad Lazarovin grobom.
[SPEAKER_00] Kaže, maknite kamen, Lazare ustani, probudi se, Lazare izlazi.
[SPEAKER_00] I ono što je najveće, u devetom poglavlju Mateojevog evanđelja vidimo,
[SPEAKER_00] Isus kaže, Isus je obilazio sela i gradove i liječio je sve bolesne
[SPEAKER_00] i sve one kojima bi jaš ovladao džavao.
[SPEAKER_00] Jednom trenutku kaže, Isus se sažali nad narodom.
[SPEAKER_00] Jer je vidio kao da su ovuce bez pastira.
[SPEAKER_00] saziva dvanestoricu, pomazuje ih da oni idu i da po dvojica idu po svim tim selima i svim gradovima,
[SPEAKER_00] da oni navještaju kraljevstvo Božje, da ozdravljaju i da liječe.
[SPEAKER_00] toliko se sažalio da više nije htio to zadržati za sebe, nego širi i dalje, i dalje dvanestorici.
[SPEAKER_00] Nakon toga i sedamdeset dvorici.
[SPEAKER_00] I onda dolazimo do trenutka duhova.
[SPEAKER_00] Krist je umro, uskrsnuo, uzašao na nebo.
[SPEAKER_00] Pedesetnica je, sve se mijenja.
[SPEAKER_00] Apostoli se mijenjaju, izlaze van, počinju navještat.
[SPEAKER_00] Počinje se događati isto ono što se i kod Krista događalo.
[SPEAKER_00] Krist dođe negdje, napravi čudo i promijeni iz atmosfera.
[SPEAKER_00] I onda ide na vještanje.
[SPEAKER_00] Krist je s ljudesima koja je činio, navještao drugi razlog zašto je toliko ozdravljao.
[SPEAKER_00] A to je da pokaže, ja sam ovdje kralj.
[SPEAKER_00] Ovdje je kraljevstvo Božje prisutno.
[SPEAKER_00] To je onda kad vidimo, kad istjera džavla i kad ga optuže da je Belzebul.
[SPEAKER_00] On kaže, ali ako ja prstom Božim, na drugom mjestu kaže, duhom svetim izgonim džavle,
[SPEAKER_00] zaista došlo je vama kraljevstvo Božje.
[SPEAKER_00] Šta znači to kraljevstvo Božje?
[SPEAKER_00] Šta točno znači?
[SPEAKER_00] Kraljevstvo Božje je najprostije rečeno.
[SPEAKER_00] Mjesto gdje je Bog kralj.
[SPEAKER_00] Gdje Bož kaže, ja tu vladam.
[SPEAKER_00] I bilo mi je snažnost i doćanstvo koje sam čuvao prije dva ili tri tjedna od jednog brata,
[SPEAKER_00] koji se našao u trenutku, molitve za ozdravljenje.
[SPEAKER_00] Osoba je bila u kolicima, dvorana puna ljudi.
[SPEAKER_00] Kaže, svećenik i dvojica lajika mole.
[SPEAKER_00] Kaže, u jednom trenutku, kao da smo ušli u neki balon.
[SPEAKER_00] Sve se promijenilo.
[SPEAKER_00] Kaže, kao da se vječno spustila i dotaknula nas.
[SPEAKER_00] Kaže, samo sam dva put doživio takav doživljaj, takvu atmosferu u zraku.
[SPEAKER_00] Kaže, sve ostalo, ko da se umirilo.
[SPEAKER_00] Iako se nije umirilo, sve je bilo isto.
[SPEAKER_00] Ali, taj balon gdje su se oni našli, sve je postalo manje važno.
[SPEAKER_00] Sve je postalo manje bitno.
[SPEAKER_00] Kaže, u tom trenutku, čovjek u kolicima, odguruje se i ustaje.
[SPEAKER_00] I cijela dvorana u muku.
[SPEAKER_00] A dotad je bila graja, svi oće doći na molitu.
[SPEAKER_00] Svi u muku.
[SPEAKER_00] Kaže, ja sam znao da je tad vječnost dotaknula sadašnjost.
[SPEAKER_00] Kaže, mogla se osjetiti u zraku.
[SPEAKER_00] Čovjek je usto iz kolica, prohoda je.
[SPEAKER_00] 20 godina nije hodao.
[SPEAKER_00] I kaže, cijela atmosfera u dvorani se promijenila.
[SPEAKER_00] Svi su osjetili.
[SPEAKER_00] Kaže, drugi put se to dogodilo, kad je bio na sličnom seminaru.
[SPEAKER_00] Kaže, molimo za čovjeka, doktor ima problema,
[SPEAKER_00] treba na operaciju, ima jako bolnu izraslenu na vratu.
[SPEAKER_00] Kaže, molimo, sve u redu, dolaze nekakvi poticaje i ništa posebno.
[SPEAKER_00] Kaže, jedan put opet buš.
[SPEAKER_00] Opet oblak, opet balon.
[SPEAKER_00] Kaže, osjeti me.
[SPEAKER_00] Jako ono, kaže, malo lud poticaje.
[SPEAKER_00] Kaže, stavi prst na to mjesto.
[SPEAKER_00] A malo prije čovjek rekao, boli ga jako.
[SPEAKER_00] Ja ga pitam, brate, jel smijem staviti prst?
[SPEAKER_00] On gleda, valjda je i on osjetio da se nešto ugađa.
[SPEAKER_00] Može, može, može.
[SPEAKER_00] Kaže, sam sam stavio prst.
[SPEAKER_00] I rekao, u ime Isusa ovo, nek nestane.
[SPEAKER_00] I sam sam maknu.
[SPEAKER_00] Kaže, sam je nestao.
[SPEAKER_00] Nestoji taj oblak, ali nestala je i izraslina.
[SPEAKER_00] Kaže, znao sam da je vječnost dotaknula sadašnjost.
[SPEAKER_00] I to se dogodi kad kraljevstvo Božje možemo osjetiti u zraku.
[SPEAKER_00] To se dogodi kad duh sveti dođe sa svojom silom i snagom i promijeni sve oko nas.
[SPEAKER_00] I u nama i oko nas i fizički i duhovno i duševno na sve moguće načine.
[SPEAKER_00] Sve mijenja.
[SPEAKER_00] I Krist time proglašava, ja sam kralj.
[SPEAKER_00] I to je bilo jako bitno u poganskom svijetu.
[SPEAKER_00] To je bilo jako bitno židovima i apostolima koji su morali ići
[SPEAKER_00] i evangelizirati prvo židove, navještati kraljevstvo.
[SPEAKER_00] I vidimo da Petar ima prvi svoj govor, prvi navještaj,
[SPEAKER_00] na kojem se obraća tri tisuće ljudi.
[SPEAKER_00] I šta se prvo događa?
[SPEAKER_00] Prvo se događa manifestacija koja zauzme svu pažnju ljudi.
[SPEAKER_00] Oni su počeli, Galilejci, koji nisu imali pojma ništa, bili su neuki, nepismeni,
[SPEAKER_00] bar tako kaže čitanje o dijelima apostolskim o Petru i Ivanu,
[SPEAKER_00] počeli su govoriti svim jezicima, svi su ih razumijeli.
[SPEAKER_00] Otkud sad ovo?
[SPEAKER_00] Neki su rekli napili slatkog vina.
[SPEAKER_00] Ono događa se nešto posebno, neka manifestacija koju je duh sveti izazuo da pridobije pažnju,
[SPEAKER_00] da zapali ljude da ih zainteresira i onda ide navještaj.
[SPEAKER_00] Drugi puta, odmah iduće poglavlju dijelima apostolskim,
[SPEAKER_00] Petar i Ivan ulaze u hram i sreću hromom čovjeka koji je sa strane.
[SPEAKER_00] I on traži od njih srebra i zlata, a kažemo, Petar, srebra i zlata u sebe nemam,
[SPEAKER_00] ali ono što imam to ti dajem.
[SPEAKER_00] U ime Isusa Hrista ustani i hodi.
[SPEAKER_00] I on ustani.
[SPEAKER_00] I uđu sve trojica u hram.
[SPEAKER_00] Cijeli hram ga poznaje.
[SPEAKER_00] Doslovno, svi u hramu ga poznaju, jer su vjerojatno ulazili kraj njega za njih 30 godina,
[SPEAKER_00] jer je hrom od rođenja.
[SPEAKER_00] I svi sad gledaju, kaže u svetom pismu, svi zapanjeni, gledaju šta se dogodilo.
[SPEAKER_00] I Petar navješta.
[SPEAKER_00] Prvo čudo, duh sveti, jaku manifestaciju daje, pokazuje ovo je kraljevstvo Božje
[SPEAKER_00] i onda ide navještaj.
[SPEAKER_00] I kaže, dođe broj vjernika do pet tisuća.
[SPEAKER_00] Dva navještaja, pet tisuća ljudi se obrati i krsti.
[SPEAKER_00] Samo zato što prije navještaja ide nešto što je ljude zainteresiralo,
[SPEAKER_00] što im je pokazalo ko je pravi Bog, a ko je onaj u kojeg oni vjeruju.
[SPEAKER_00] I zato apostoli mogu ići u Rim i u Grčku i svugdje gdje su prošli starim svijetom i starim Rimom,
[SPEAKER_00] svugdje gdje su navještali, ljudi su se obraćali zato što su ih pratili znamenja i čudesa.
[SPEAKER_00] Potvrđivali su da ono što navještaju da nije od ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] Da onaj kojeg navještaju nije samo neka ideja ili neka osoba, povijesna ličnost koja je stvorila neku ideologiju,
[SPEAKER_00] nego pravi Bog i pravi čovjek.
[SPEAKER_00] Či nauk pronase i govore o spasenju, da nas je spasio.
[SPEAKER_00] I potvrđuju to time što, osim što navještaju da je duša spašena,
[SPEAKER_00] taj Bog te ljubi, toliko da će i tvoje tijelo koje će propast, ozdraviti.
[SPEAKER_00] Da će ti blagoslov i ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] I cijelo to poslanje, cijela ta služba ozdravljanja koju je Kristus postavio,
[SPEAKER_00] koji je toliko njegovao, traje i traje i traje.
[SPEAKER_00] I u prvim stoljećima hršanstva traje cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] Imamo zapise crkvenih otaca koji govore o tome kako su čak i pogane,
[SPEAKER_00] mamili time što su im govorili, da će ozdravljati i oslobađati
[SPEAKER_00] i da će im biti to zanimljivije i ugodnije za dušu
[SPEAKER_00] nego vraćanja i gatanja i sve ostalo što su radili.
[SPEAKER_00] Doslovno ima ovako, crkveni otac Erigen.
[SPEAKER_00] Veće će vam zadovoljstvo biti u stirivanju zloduha
[SPEAKER_00] i ozdravljanju nego u čaranju i vraćanju.
[SPEAKER_00] Znači on ide im navještati.
[SPEAKER_00] Zamislite tu smijelost da idete nekog evangelizirati
[SPEAKER_00] koji je u poganin, koji nema veze sa Kristom,
[SPEAKER_00] koji nema veze s vjerom, kažete mu, već mu garantiraš.
[SPEAKER_00] Ti ćeš ozdravlja, ti ćeš činiću desa.
[SPEAKER_00] Veća nego ova što sad radiš.
[SPEAKER_00] A sveti Čiril Jeruzalemski kaže i smatra da su svi imali karizme.
[SPEAKER_00] Niko nije bio oduzet od toga.
[SPEAKER_00] Znači svako ko je bio kršten je imao karizme
[SPEAKER_00] i dijelovao je u karizmama.
[SPEAKER_00] On čak spominje lajike, pustinjake, posvećene djevice.
[SPEAKER_00] Svi imaju.
[SPEAKER_00] Prva crkva, svi dijeluju u karizmama.
[SPEAKER_00] Ne svi u svakoj.
[SPEAKER_00] Sveti Pava objašnjava u poslanici koriničanima
[SPEAKER_00] da je Bog jednima dao dar ozdravljanja,
[SPEAKER_00] drugima dar proroštva, drugima dar učiteljstva,
[SPEAKER_00] trećima dar nadgladništva.
[SPEAKER_00] I stvara tijelo crkvu koja u svojim udojima
[SPEAKER_00] ima sve ono što je potrebno za navještanje.
[SPEAKER_00] I šalje ih i crkva raste.
[SPEAKER_00] I oni koji se pridobivaju, koji dolaze, koji se krste,
[SPEAKER_00] su spremni iću do toga da su mučenički ubijeni.
[SPEAKER_00] I puno njih je mučenički ubijeno
[SPEAKER_00] samo zato što se nisu htjeli odreći Krista,
[SPEAKER_00] nisu htjeli par zrnaca tamjana zakaditi
[SPEAKER_00] tuđim bokovima, caru ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Car Neron, koliko je ljudi pobio,
[SPEAKER_00] Dioklecijan, svi oni.
[SPEAKER_00] Sve to je bilo toliko snažno,
[SPEAKER_00] ti navješta iskustva koji su bili toliko snažni
[SPEAKER_00] da njima nije bio problem umrijeti za to.
[SPEAKER_00] I sve to traje do negdje 325. godine.
[SPEAKER_00] I onda se dolazimo do prelovnog trenutka
[SPEAKER_00] u povijesti katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Općenito crkve i ovog svijeta,
[SPEAKER_00] ja bih rekao pogotovo zapadnog.
[SPEAKER_00] Milanskim ediktom crkva izlazi iz katakombi.
[SPEAKER_00] Car Konstantin daje katoličkoj crkvi
[SPEAKER_00] i kršćanstvu kao takvome slobodu.
[SPEAKER_00] Više se ne moraju skrivat.
[SPEAKER_00] Izlaze van.
[SPEAKER_00] Nakon nekog vremena crkva postaje
[SPEAKER_00] službena religija Rimskog carstva.
[SPEAKER_00] Dolazimo u trenuta koja je dosta škakljiv za crkvu.
[SPEAKER_00] Događa se to da do sad,
[SPEAKER_00] oni koji su se krštili,
[SPEAKER_00] kršćanska inicijacija je trajala
[SPEAKER_00] od prilike godinu do dvije, kako gdje.
[SPEAKER_00] Ti su ljudi koji su doživljavali jaka iskustva.
[SPEAKER_00] Prolazili su kroz inicijacijske obrede,
[SPEAKER_00] prolazili su kroz pouke,
[SPEAKER_00] kroz navještanje,
[SPEAKER_00] kroz oslobađanje sami oni
[SPEAKER_00] i onda su ulazili u kršćansku zajednicu.
[SPEAKER_00] Kao takvi, čak neki zapisi govore o tome
[SPEAKER_00] da su svi oni tijekom krštenja
[SPEAKER_00] doživljavali stvari koji su se događali
[SPEAKER_00] na dan duhova, na pedesetnicu.
[SPEAKER_00] Manifestacije i fenomeni koji su se tada događali,
[SPEAKER_00] događali su je svaki put kad bi se ljudi krstili.
[SPEAKER_00] Znači to je bila normativ,
[SPEAKER_00] nije bilo nešto što je posebno,
[SPEAKER_00] pa se mora sad raditi skroz nova teologija,
[SPEAKER_00] promišljanja, nove kongregacija,
[SPEAKER_00] pokreti, ne znam kako zvati,
[SPEAKER_00] nego to je bilo normalno.
[SPEAKER_00] Svi su živjeli na taj način.
[SPEAKER_00] Ali dolazkom hršćanstva kao službene religije
[SPEAKER_00] dolaze povlastice s time
[SPEAKER_00] da čovjek bude kršćanin.
[SPEAKER_00] Kao i uvijek u kršćanskoj povijesti,
[SPEAKER_00] kad se neke povlastice počinu nuditi,
[SPEAKER_00] ljudi počinju iz krivih razloga
[SPEAKER_00] ulaziti u tu crkvu.
[SPEAKER_00] I više kršćani nemaju toliko sposobnosti
[SPEAKER_00] da dvije godine provode
[SPEAKER_00] katehizirajući, pripremajući ljude.
[SPEAKER_00] Jednostavno nema toliko ljudstva.
[SPEAKER_00] Svi ulaze. Svi hoće biti kršćani.
[SPEAKER_00] Čak postaje problem upravljati
[SPEAKER_00] cijelom tom pričom.
[SPEAKER_00] U nekim mjestima su čak one
[SPEAKER_00] koji su bili rimski upravitelji,
[SPEAKER_00] koji su se te krstili,
[SPEAKER_00] postavljali na crkvene položaje,
[SPEAKER_00] jer su bili sposobni.
[SPEAKER_00] Znači nije bilo sposobnih ljudi
[SPEAKER_00] koji bi administrativno samo odradili posao.
[SPEAKER_00] Znači samo sve popisali
[SPEAKER_00] ko sve ulazi u crku.
[SPEAKER_00] I to se događa sa masovnim krštenjima
[SPEAKER_00] i pokrštavanjima naroda.
[SPEAKER_00] Veliki blagoslovi dolaze potom,
[SPEAKER_00] ali više nije moguće raditi
[SPEAKER_00] na onaj način na koji se radilo.
[SPEAKER_00] I dolazi lagano
[SPEAKER_00] do rasplinjavanja.
[SPEAKER_00] I onda je još jedan veliki problem.
[SPEAKER_00] Dolaze barbari.
[SPEAKER_00] Doslovno nekoliko papa
[SPEAKER_00] je većinu vremena
[SPEAKER_00] provodilo u diplomaciji
[SPEAKER_00] zato što je Rim bio konstantno pod napadom.
[SPEAKER_00] Imaju primjeri kako je papa La veliki
[SPEAKER_00] izlazio van,
[SPEAKER_00] izvan zidina grada
[SPEAKER_00] na dogovor sa
[SPEAKER_00] barbarima koji dolaze napadati.
[SPEAKER_00] Isposluje miri,
[SPEAKER_00] onda se vrati, pa onda opet.
[SPEAKER_00] Pola vremena, pola života,
[SPEAKER_00] pola onoga što bi trebao raditi,
[SPEAKER_00] služiti pastoralnog grada,
[SPEAKER_00] on mora razmišljati o tome
[SPEAKER_00] da ne umru.
[SPEAKER_00] Da ih ne dođu,
[SPEAKER_00] ne pogaze, ne spale,
[SPEAKER_00] cijeli gradu, ništa, sve što imaju.
[SPEAKER_00] I to nije trenutak
[SPEAKER_00] kad on se može baviti pastoralom
[SPEAKER_00] i svim ostalim.
[SPEAKER_00] A hrpa ljudi ulazi,
[SPEAKER_00] hrpa ljudi se krsti.
[SPEAKER_00] Događa se trenutak
[SPEAKER_00] kad se to više ne može kontrolirati
[SPEAKER_00] na način na koji se je kontroliralo
[SPEAKER_00] u prvoj krištanskoj zajednici.
[SPEAKER_00] I gube se neki elementi
[SPEAKER_00] koji su bili normalni
[SPEAKER_00] za to razdobili.
[SPEAKER_00] Znači ono što je bilo normalno
[SPEAKER_00] u prvih 325 godina
[SPEAKER_00] polako se počinje gubiti.
[SPEAKER_00] Do tog trenutka,
[SPEAKER_00] da u petom stoljeću,
[SPEAKER_00] znači stotinja godina
[SPEAKER_00] iza toga,
[SPEAKER_00] se događa trenutak
[SPEAKER_00] da se prestaje govoriti
[SPEAKER_00] uopće o molitvi za ozdravljanje,
[SPEAKER_00] prestaje se govoriti o čudesima.
[SPEAKER_00] I crkva,
[SPEAKER_00] iz razloga zato što više
[SPEAKER_00] nema mučenika,
[SPEAKER_00] nema ljudi
[SPEAKER_00] koji su bili uzori
[SPEAKER_00] koji su umirali za vjeru
[SPEAKER_00] i bili primjer drugima
[SPEAKER_00] da ih drugi slijede,
[SPEAKER_00] jer nije bilo onda problem
[SPEAKER_00] katehizirati,
[SPEAKER_00] vidi ovoga,
[SPEAKER_00] on je otišao u smrt,
[SPEAKER_00] ti si već zapaljen,
[SPEAKER_00] znaš šta ti je činiti,
[SPEAKER_00] to je to.
[SPEAKER_00] Sad se crkva nalazi
[SPEAKER_00] u trenutku
[SPEAKER_00] da mora postaviti
[SPEAKER_00] nekakve uzore
[SPEAKER_00] i počinje proglašavati svece.
[SPEAKER_00] Sad oni koji su zapaljeni
[SPEAKER_00] duhom svetim,
[SPEAKER_00] koji žele dublje,
[SPEAKER_00] žele više,
[SPEAKER_00] žele radikalno,
[SPEAKER_00] sad će joj da više
[SPEAKER_00] ih neće umrijeti
[SPEAKER_00] za kršćanstvo,
[SPEAKER_00] jer niko ih neće ubiti,
[SPEAKER_00] svi su kršćani.
[SPEAKER_00] Šta onda?
[SPEAKER_00] I onda se povlače
[SPEAKER_00] i postaju pustinjaci.
[SPEAKER_00] Događa se više stvari
[SPEAKER_00] u isto vrijeme
[SPEAKER_00] koje spričavaju to
[SPEAKER_00] da duh sveti radi
[SPEAKER_00] na način na koji je radio.
[SPEAKER_00] Jer sama crkva
[SPEAKER_00] više nije mogla
[SPEAKER_00] sve to nositi.
[SPEAKER_00] I dolazi do toga
[SPEAKER_00] da zbog toga
[SPEAKER_00] što su mnogi bili neuki
[SPEAKER_00] puno hereza se stvara
[SPEAKER_00] i onda čak i carevi
[SPEAKER_00] moraju uskakati
[SPEAKER_00] u to da se smiruje situacija,
[SPEAKER_00] da se smiruju tenzije,
[SPEAKER_00] da ne bude rasijepljenje.
[SPEAKER_00] Jer evo tek smo
[SPEAKER_00] postali službena religija,
[SPEAKER_00] već se rasijepimo
[SPEAKER_00] na više dijelova,
[SPEAKER_00] više frakcija,
[SPEAKER_00] nema smisla.
[SPEAKER_00] Onda i carevi čak
[SPEAKER_00] uskaču.
[SPEAKER_00] Onda dolazi do situacije
[SPEAKER_00] da nema toliko Biblija,
[SPEAKER_00] nema toliko materijala
[SPEAKER_00] na kojima se može
[SPEAKER_00] to dijeliti,
[SPEAKER_00] jer evo upravo
[SPEAKER_00] barbari napadaju
[SPEAKER_00] velika seoba naroda,
[SPEAKER_00] nije trenutaka
[SPEAKER_00] ti možeš nekakvu
[SPEAKER_00] proizvodnju Biblija
[SPEAKER_00] ili svetog pisma
[SPEAKER_00] ili tako,
[SPEAKER_00] tek se u stvari
[SPEAKER_00] uspostavlja kanon,
[SPEAKER_00] još nije ni sigurno sve.
[SPEAKER_00] I u svemu tome
[SPEAKER_00] crkva ne uspjeva
[SPEAKER_00] napraviti ono
[SPEAKER_00] što je do sad radila,
[SPEAKER_00] izgrađivati
[SPEAKER_00] i raditi osobno
[SPEAKER_00] s ljudima.
[SPEAKER_00] Vjerojem da se više
[SPEAKER_00] nije moglo raditi
[SPEAKER_00] jedan na jedan
[SPEAKER_00] ko što se radilo do tada.
[SPEAKER_00] I samim time
[SPEAKER_00] se gubi dodir s ljudima.
[SPEAKER_00] I dolazimo do situacije
[SPEAKER_00] kada ono što je bilo
[SPEAKER_00] Pavlu,
[SPEAKER_00] na primjer,
[SPEAKER_00] normalno,
[SPEAKER_00] kada on kaže
[SPEAKER_00] ja priđu k vama
[SPEAKER_00] slabu strahu
[SPEAKER_00] i veliku drhtanju
[SPEAKER_00] i besjeda moje
[SPEAKER_00] i propovjedanje moje
[SPEAKER_00] ne bijaše
[SPEAKER_00] uvjeriljenim riječima
[SPEAKER_00] o budrosti
[SPEAKER_00] nego u pokazivanju
[SPEAKER_00] duha i snage
[SPEAKER_00] da se vjera vaša
[SPEAKER_00] ne temelji na mudrost
[SPEAKER_00] ljudskoj
[SPEAKER_00] nego na snazi Božjoj.
[SPEAKER_00] Više nema
[SPEAKER_00] dovoljno
[SPEAKER_00] Pavla i Petrova
[SPEAKER_00] i Ivana
[SPEAKER_00] svih ostalih
[SPEAKER_00] koji će na taj način
[SPEAKER_00] djelovati
[SPEAKER_00] ide se na masovne stvari
[SPEAKER_00] i gubi se taj element
[SPEAKER_00] toga da ljudi ulaze
[SPEAKER_00] u kršćanstvo
[SPEAKER_00] spremni
[SPEAKER_00] na udar milosti
[SPEAKER_00] izlje milosti
[SPEAKER_00] koji se treba dogoditi.
[SPEAKER_00] Gubi se i dolazimo
[SPEAKER_00] do toga da u petom stoljeću
[SPEAKER_00] više nema razgovora
[SPEAKER_00] o ozdravljenjima
[SPEAKER_00] i molitvama za ozdravljanje
[SPEAKER_00] nego ljudi koji su u problemu
[SPEAKER_00] koji su bolesti
[SPEAKER_00] u patnji
[SPEAKER_00] koji ne mogu
[SPEAKER_00] sami sebi pomoć.
[SPEAKER_00] Rješenje je
[SPEAKER_00] sagradili smo svetišta
[SPEAKER_00] tamo su relikvije svetaca
[SPEAKER_00] odite i molite se.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] dolazimo do situacije
[SPEAKER_00] gdje je realno
[SPEAKER_00] tim ljudima bilo jako teško
[SPEAKER_00] ali bilo je teško
[SPEAKER_00] i onima koji su morali služiti.
[SPEAKER_00] I dolazimo do situacije
[SPEAKER_00] gdje je u stvari
[SPEAKER_00] oni koji im daju
[SPEAKER_00] odite tamo
[SPEAKER_00] nemaju ono što ovima treba
[SPEAKER_00] dolazi do nesrazmira.
[SPEAKER_00] Ljudi znaju manje o vjeri
[SPEAKER_00] hereze su sve češće
[SPEAKER_00] nisu doživjeli vlastito iskustva
[SPEAKER_00] koja su im bila potrebna
[SPEAKER_00] i tako se gubi
[SPEAKER_00] ljubav i se osjećanje prema ljudima
[SPEAKER_00] jer se stvara jedna razlika.
[SPEAKER_00] dolazi do toga da prije
[SPEAKER_00] kad bi biskup blagoslovio
[SPEAKER_00] posvećeno ulje
[SPEAKER_00] svaki čovjek bi dobio
[SPEAKER_00] za svoju obitelj ulje
[SPEAKER_00] išao bi doma
[SPEAKER_00] i molio bi za ozdravljanje.
[SPEAKER_00] Zbog svega ovoga što se događa
[SPEAKER_00] ljudi nisu spremni
[SPEAKER_00] ljudi nisu pripremljeni
[SPEAKER_00] ljudi su podložni herezama
[SPEAKER_00] crkva da bi sačuvala čistoću vjere
[SPEAKER_00] da bi sačuvala čistoću
[SPEAKER_00] samog tog čina
[SPEAKER_00] zabranjuje da se posvećeno ulje
[SPEAKER_00] koje se koristilo za
[SPEAKER_00] za molitvu za ozdravljanje
[SPEAKER_00] da je lajcima.
[SPEAKER_00] Samo svećenici mogu koristiti.
[SPEAKER_00] Nakon nekog vremena
[SPEAKER_00] se to institucionaliziralo
[SPEAKER_00] kao sakrament
[SPEAKER_00] bolesničkog pomazanja.
[SPEAKER_00] Jako dobra stvar.
[SPEAKER_00] Jer crkva sačuva
[SPEAKER_00] znači postaje čisto
[SPEAKER_00] oni koji će se služiti
[SPEAKER_00] ime bit će oni koji sobrazovani
[SPEAKER_00] znaju šta rade
[SPEAKER_00] ali se događa jedan drugi problem.
[SPEAKER_00] Nakon nekog vremena
[SPEAKER_00] u crkvu dolazi problem
[SPEAKER_00] da je ispovjedanje
[SPEAKER_00] se najčešće događa
[SPEAKER_00] među ljudima
[SPEAKER_00] tek kad su pred smrta.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što
[SPEAKER_00] ako nekog oklevećete
[SPEAKER_00] pokora koja je propisana za to
[SPEAKER_00] morate prodati su svoju imovinu
[SPEAKER_00] podati onom kog ste oklevetali
[SPEAKER_00] i otići cijeli život živit u samostanu.
[SPEAKER_00] To je samo jedna od...
[SPEAKER_00] Sad nađite se u situaciji
[SPEAKER_00] srednjovjekovnog čovjeka
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] eto
[SPEAKER_00] u žaru ogovaranja
[SPEAKER_00] nekoj malo oklave to.
[SPEAKER_00] Kom se nije dogodilo?
[SPEAKER_00] Svima nam se dogodilo.
[SPEAKER_00] Niste sigurni ili je ili nije
[SPEAKER_00] ali ćete reći jer ono
[SPEAKER_00] ipak zanimljivija je priča
[SPEAKER_00] malo ćemo dodati koji detalj
[SPEAKER_00] to se sazna
[SPEAKER_00] sad se moram ispovjediti.
[SPEAKER_00] Sad moram prodati sve
[SPEAKER_00] iću u samostan i gotov život.
[SPEAKER_00] Ne želim u samostanu.
[SPEAKER_00] To je prvo.
[SPEAKER_00] I šta ću napraviti?
[SPEAKER_00] Pa neću se ispovjedati dopred smrta.
[SPEAKER_00] I onda dođe bolest
[SPEAKER_00] a neću ni traži bolestničko pomazanje
[SPEAKER_00] jer se prvo moram ispovjediti.
[SPEAKER_00] Jer sad
[SPEAKER_00] rađe ću umrijeti onda u agoniji
[SPEAKER_00] nego se ispovjediti
[SPEAKER_00] ili ću se ispovjediti u trenutku
[SPEAKER_00] kada je već kasno.
[SPEAKER_00] Kada više niko ne vjeruje u ozdravljenje.
[SPEAKER_00] Lakše je vjerovat
[SPEAKER_00] da će neko ozdraviti po molitvi
[SPEAKER_00] ako sam se pomolio za pet ljudi
[SPEAKER_00] koji su imali glavobolju
[SPEAKER_00] pa su ozdravili
[SPEAKER_00] jer čovjek sam.
[SPEAKER_00] Nisam savršen
[SPEAKER_00] pa su ozdravili
[SPEAKER_00] pa onda ako neko dođe
[SPEAKER_00] da ima neki problemani sa želudacom
[SPEAKER_00] pa pomolit ću se i za želudac.
[SPEAKER_00] Jer već imam vjeru
[SPEAKER_00] već imam neko iščekivanje
[SPEAKER_00] da će Bog djelovati po meni.
[SPEAKER_00] A ako nemam toga
[SPEAKER_00] šta onda
[SPEAKER_00] a dolaze mi samo ljudi
[SPEAKER_00] koji su na smrtnoj postelji
[SPEAKER_00] jedva dolaze.
[SPEAKER_00] Jedva mogu išta reći
[SPEAKER_00] nego i samo da se odriješi
[SPEAKER_00] pomazanje.
[SPEAKER_00] Došlo je do toga
[SPEAKER_00] da je bolestničko pomazanje
[SPEAKER_00] ono što i mi danas znamo
[SPEAKER_00] reći i zmijenjati
[SPEAKER_00] posljednja pomasta.
[SPEAKER_00] Znači nije bolestničko pomazanje
[SPEAKER_00] nego već o tome razmišljamo
[SPEAKER_00] a to je za one koji su na samrti
[SPEAKER_00] doslovno postoji problem
[SPEAKER_00] da ljudi
[SPEAKER_00] više to ne razmišljaju
[SPEAKER_00] ono ako sam bolestan
[SPEAKER_00] pa mogu doći na
[SPEAKER_00] bolestničko pomazanje.
[SPEAKER_00] Nek' smatraju
[SPEAKER_00] pa to je za moju babu
[SPEAKER_00] koja će omrzati jedan dana.
[SPEAKER_00] I on tako nešto.
[SPEAKER_00] Znači dolazimo u situaciju
[SPEAKER_00] kad ljudi
[SPEAKER_00] više prestaju koristiti
[SPEAKER_00] to blago koje im je dano.
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] laici su prestali
[SPEAKER_00] svećenici sve manje
[SPEAKER_00] i gubi se.
[SPEAKER_00] Šta se događa?
[SPEAKER_00] gubi se uopće svijest
[SPEAKER_00] da je to moguće.
[SPEAKER_00] Gubi se vjera.
[SPEAKER_00] Lako je bilo vjerovat
[SPEAKER_00] kad su apostoli
[SPEAKER_00] svaki dan je neko ozdravlja
[SPEAKER_00] svaki dan je bilo neko čudoj.
[SPEAKER_00] Lako je tad vjerovat.
[SPEAKER_00] Hlaj ti vjeru
[SPEAKER_00] i kad nikad nisi vidio
[SPEAKER_00] nisi pročito
[SPEAKER_00] jer sveti Dominik
[SPEAKER_00] koji je bio osnivatelj
[SPEAKER_00] dominikanaca reda propovjednika
[SPEAKER_00] u trenutku kad je osnovo red propovjednika
[SPEAKER_00] imao je
[SPEAKER_00] i tu je bilo puno
[SPEAKER_00] evanđelje po Mateju
[SPEAKER_00] imao je poslanicu Rimljanima.
[SPEAKER_00] Imao Bibliju.
[SPEAKER_00] Nije bilo načina
[SPEAKER_00] da neko posjeduje Bibliju
[SPEAKER_00] ako nije u samostanu
[SPEAKER_00] ako ne živi samostanskim životom.
[SPEAKER_00] Znači i lajici nisu imali mogućnost.
[SPEAKER_00] Čak i niže svećenstvo
[SPEAKER_00] nije bilo obrazovano.
[SPEAKER_00] Čak i oni nisu bili dovoljno obrazovani
[SPEAKER_00] jer smo imali onaj feudalni sustav
[SPEAKER_00] u kojem su plemići imali mogućnost
[SPEAKER_00] imali su mogućnost postajati biskupi
[SPEAKER_00] i više svećenstvo.
[SPEAKER_00] A župnici obični na metovskim poljima župama
[SPEAKER_00] su bili isto kmetovi.
[SPEAKER_00] Nije bilo baš puno skakanja
[SPEAKER_00] iz staleža u stalež.
[SPEAKER_00] Dolazimo do toga da se gubi.
[SPEAKER_00] Neukost, pismenost, manjak literature gubi se.
[SPEAKER_00] Dolazi do toga da
[SPEAKER_00] milost ozdravljanja i čudesa
[SPEAKER_00] koje se događaju,
[SPEAKER_00] se događaju po svecima.
[SPEAKER_00] Imamo svetog Patrika
[SPEAKER_00] koji je negdje sprijelaza
[SPEAKER_00] na četvrtoj, peto stoljeće
[SPEAKER_00] uspjeva djelovat
[SPEAKER_00] po načelima djela apostolskih odlazi u Irsku.
[SPEAKER_00] Pokrstio je skoro cijelu Irsku
[SPEAKER_00] u 20. godina.
[SPEAKER_00] Hrpa čudesa i svega što se dogodilo.
[SPEAKER_00] Nekada su čak otišla u legende.
[SPEAKER_00] Pa je onda i to bilo...
[SPEAKER_00] Čak prenevjerojatno su neke stvari bile
[SPEAKER_00] za one koji su u to vrijeme bili u Evropi
[SPEAKER_00] i koji su se odrekli lagano toga
[SPEAKER_00] zato što nije moglo drugačije.
[SPEAKER_00] I dolaze vijesti o Patriku
[SPEAKER_00] koji prolazi kroz zatvorena vrata
[SPEAKER_00] sa svojom ekipom
[SPEAKER_00] koji baci blaž na jednog od svojih drugova
[SPEAKER_00] pa zapali cijelu kolibu
[SPEAKER_00] on izađe van.
[SPEAKER_00] Neoštećen ono
[SPEAKER_00] ko Biblija ko djela apostolska
[SPEAKER_00] ludnica.
[SPEAKER_00] Ovi sad gledaju ono
[SPEAKER_00] šta se to tamo događa
[SPEAKER_00] neka ludnica.
[SPEAKER_00] Počinje se stvarati odvajanje
[SPEAKER_00] nema više tog iščekivanja.
[SPEAKER_00] I gubi se lagano.
[SPEAKER_00] Dolazimo da posebni sveci to iskušavaju
[SPEAKER_00] počinju djelovati u tome.
[SPEAKER_00] Kroz cijeli srednji vijek
[SPEAKER_00] kroz renesansu
[SPEAKER_00] cijelo vrijeme uvijek je bilo
[SPEAKER_00] neko svjetlo koje je djelovalo
[SPEAKER_00] ali nije bilo šire pokreta
[SPEAKER_00] da ko je u prvoj crkvi
[SPEAKER_00] da cijela crkva bude takva.
[SPEAKER_00] Koliko je puno milosti izgubljeno
[SPEAKER_00] zato što crkva nije mogla to nositi.
[SPEAKER_00] Možemo cagladati ravno, možda je bilo propusta,
[SPEAKER_00] možda je moglo bolje.
[SPEAKER_00] Možda smo izgubili djelomično ljubav,
[SPEAKER_00] možda je bilo lakše reći
[SPEAKER_00] odite na hodočašće u svetište pa ćete tamo moliti.
[SPEAKER_00] Možda je bilo lakše, sigurno.
[SPEAKER_00] Nismo se morali suočavati s time
[SPEAKER_00] da molimo za nekoga on neozdravi.
[SPEAKER_00] Šta onda? Šta onda reći?
[SPEAKER_00] A, Bog hoće da budeš bolestan.
[SPEAKER_00] A u cijeloj Bibliji samo ozdravljak.
[SPEAKER_00] Svećenici su se tad
[SPEAKER_00] i cijela crkva našli u teškoj situaciji.
[SPEAKER_00] Odreagirali su kako su znali
[SPEAKER_00] i Bogu hvala da su tako odreagirali
[SPEAKER_00] jer kako su neki drugi odreagirali
[SPEAKER_00] mi smo sačuvali tu milost.
[SPEAKER_00] Francis McNutt prolazi i kroz protestante
[SPEAKER_00] i što se sve događalo nakon reforme
[SPEAKER_00] jedan paralelni put katoličke crkve
[SPEAKER_00] i protestanskih crkava.
[SPEAKER_00] Pravoslavnu crkvu ne spominje puno
[SPEAKER_00] jer vjerojatno nijemo puno doticaja
[SPEAKER_00] kod cijeli zapadni svijet
[SPEAKER_00] što ne zna šta se događa na istoku.
[SPEAKER_00] I dolazimo do toga
[SPEAKER_00] da zadnji
[SPEAKER_00] zadnji izdisaj
[SPEAKER_00] pulsevi
[SPEAKER_00] te službe ozdravljene
[SPEAKER_00] na nekoj većoj razini
[SPEAKER_00] se događaju po tome
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ima naziv
[SPEAKER_00] kraljevski dodira
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] u Francuskoj i Engleskoj
[SPEAKER_00] od negdje 1200 i neke
[SPEAKER_00] do 1600 ili 1700
[SPEAKER_00] te se ovisi
[SPEAKER_00] u kojoj državi pričamo
[SPEAKER_00] se vjerovalo da samo kralj može ozdravljati.
[SPEAKER_00] I onda su se događali
[SPEAKER_00] tri ili četiri puta godišnje su bili ogromni skupovi
[SPEAKER_00] gdje bi kralj
[SPEAKER_00] tri i četiri dana
[SPEAKER_00] doslovno dolazi pomo ljudi
[SPEAKER_00] i on bi ih blagoslivljio.
[SPEAKER_00] Tri i četiri dana je znalo trajati.
[SPEAKER_00] I sad razmislite ono
[SPEAKER_00] doslovno ima zapisanih čudesa.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da je dio njih
[SPEAKER_00] možda i
[SPEAKER_00] da se stvori veća priča o kraju.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da je dio bio
[SPEAKER_00] zbog ljudi koji su dolazili
[SPEAKER_00] i vjerujem da se stvarno događalo.
[SPEAKER_00] Jer ne bi ljudi dolazili.
[SPEAKER_00] Ne bi se moglo na taj način
[SPEAKER_00] zavaravati ljude
[SPEAKER_00] godinama godina.
[SPEAKER_00] Znači 200-300 godina
[SPEAKER_00] se to događalo.
[SPEAKER_00] Čak je postojala jedna
[SPEAKER_00] koje za stranjenje je to otišlo
[SPEAKER_00] da je bilo vjerovanje
[SPEAKER_00] da je sedmi sin u obitelji
[SPEAKER_00] ima dar ozdravljanja.
[SPEAKER_00] Ne šesti, ne osmi,
[SPEAKER_00] nego sedmi i sin.
[SPEAKER_00] I sad u Francuskoj to djeluje,
[SPEAKER_00] a u Engleskoj skuže krahljevi.
[SPEAKER_00] Pa sad ovi lječe,
[SPEAKER_00] tamo nikom mi ne dolazi,
[SPEAKER_00] meni je to dobro,
[SPEAKER_00] prvo dođu,
[SPEAKER_00] drugo postajem popularni,
[SPEAKER_00] ipak je to ono,
[SPEAKER_00] politički je bilo oportuno
[SPEAKER_00] da ipak ono ljudi dolaze
[SPEAKER_00] ozdravljaju ko njega,
[SPEAKER_00] pa neće se priključiti
[SPEAKER_00] nekom koja hoće svrnuti.
[SPEAKER_00] I onda u Engleskoj
[SPEAKER_00] oni zabrane kažu
[SPEAKER_00] sedmi sin nema pravo,
[SPEAKER_00] nikom moli za ozdravljenje.
[SPEAKER_00] I to je to kraj priče.
[SPEAKER_00] Ostaje samo do krajlja,
[SPEAKER_00] dolazi protestanska reformacija,
[SPEAKER_00] čak aglinkanci ostavljaju to
[SPEAKER_00] sve dok ne dođe
[SPEAKER_00] nova ekipa iz Nilizanske,
[SPEAKER_00] nova kraljevska obitelj.
[SPEAKER_00] Oni su prvo ukinuli
[SPEAKER_00] i onda kad su vidjeli
[SPEAKER_00] u spisima šta se događalo,
[SPEAKER_00] ovo ne bi bilo loše,
[SPEAKER_00] zapalili ga za nas.
[SPEAKER_00] I onda su to organizirali,
[SPEAKER_00] ali ljudi su već zaborali
[SPEAKER_00] nakon djesto godina.
[SPEAKER_00] Izašlo je iz sjećanja naroda.
[SPEAKER_00] Nema više i nisu dolazili.
[SPEAKER_00] I to je bio kraj.
[SPEAKER_00] Znači, to je bio kraj
[SPEAKER_00] službe ozdravljanja u Engleskoj
[SPEAKER_00] kao takve,
[SPEAKER_00] koja je bila strukturno
[SPEAKER_00] organizirana od crkve.
[SPEAKER_00] Nema.
[SPEAKER_00] Gotovo.
[SPEAKER_00] U Francuskoj je ostalo
[SPEAKER_00] sve dok nisu
[SPEAKER_00] Luja 16. na Giljotinju ubili.
[SPEAKER_00] I njegov prethodnik je presao
[SPEAKER_00] zato što je se znalo
[SPEAKER_00] da on mora otići na ispovjed
[SPEAKER_00] prije nego što počne
[SPEAKER_00] sami taj obred.
[SPEAKER_00] A svi su znali da ima ljubavnicu
[SPEAKER_00] i da se ne želi ispovjedati.
[SPEAKER_00] I onda je to već ono,
[SPEAKER_00] ljudi su prestali dolaziti,
[SPEAKER_00] pa i on odustao svega toga.
[SPEAKER_00] Onda je Luja 16.
[SPEAKER_00] iako je bio svakakav organizirao,
[SPEAKER_00] ali eto,
[SPEAKER_00] ubrzo je umro,
[SPEAKER_00] tako da nije uspio
[SPEAKER_00] previše tog raditi.
[SPEAKER_00] I tu prestaje dolazi
[SPEAKER_00] Francuska revolucija,
[SPEAKER_00] prosvjetiteljstvo
[SPEAKER_00] i samim time
[SPEAKER_00] lagano počinje ulaziti
[SPEAKER_00] u crkvene strukture.
[SPEAKER_00] Čak svjetkatolička crkva,
[SPEAKER_00] ponome što vidim,
[SPEAKER_00] Bogu fala očuvala.
[SPEAKER_00] U protestantizmu
[SPEAKER_00] je često
[SPEAKER_00] zbog darova,
[SPEAKER_00] čudesa i ozdravljanja
[SPEAKER_00] dolazilo do šizmi novih,
[SPEAKER_00] do novih razdvajanja.
[SPEAKER_00] Imamo u Americi,
[SPEAKER_00] svi su bili maltene puritanci
[SPEAKER_00] pod jednom sličnom kapom
[SPEAKER_00] i onda dolaze dvojica ljudi
[SPEAKER_00] koji počinju navještat,
[SPEAKER_00] koji počinju
[SPEAKER_00] i to navještanje
[SPEAKER_00] počinju pratiti manifestacije,
[SPEAKER_00] ozdravljenja,
[SPEAKER_00] čak ne previše,
[SPEAKER_00] ali je počelo pratiti
[SPEAKER_00] i odmah ih se rješavaju.
[SPEAKER_00] Jer Kalvin i ekipa
[SPEAKER_00] su rekli ovako,
[SPEAKER_00] čudesa su bila
[SPEAKER_00] do smrti posljednjeg apostola.
[SPEAKER_00] Do tada je bilo.
[SPEAKER_00] Iza toga ništa.
[SPEAKER_00] Iza toga samo Biblija.
[SPEAKER_00] Sola skriptura gotovo nema.
[SPEAKER_00] To što to piše u Bibliji
[SPEAKER_00] nema veze,
[SPEAKER_00] to je bilo za to vrijeme.
[SPEAKER_00] To što piše Evanđeljom Marku,
[SPEAKER_00] pratit će i znakovi,
[SPEAKER_00] nema veze,
[SPEAKER_00] to je tamo.
[SPEAKER_00] I to je bio njihov službeni stav.
[SPEAKER_00] To je dan danas njihov službeni stav.
[SPEAKER_00] U protestantizmu imate
[SPEAKER_00] tri različite smjera.
[SPEAKER_00] Imate jedan koji je onako negdje
[SPEAKER_00] na toj liniji,
[SPEAKER_00] nema ništa.
[SPEAKER_00] I onda su sve do 1994.
[SPEAKER_00] bila dva.
[SPEAKER_00] bila su dva protestantska smjera u Americi
[SPEAKER_00] koja su nastala iza suza strita.
[SPEAKER_00] To je jedan pokret,
[SPEAKER_00] znači val obrnone koji se dogodio u Americi,
[SPEAKER_00] koji je povezan sa
[SPEAKER_00] karizmama i darovima duha svjetoga sa izljevima
[SPEAKER_00] koji se događaju.
[SPEAKER_00] Prvi je 1901.1.1. Nakon što papa Leo XIII. blagoslovi cijelo 20. stoljeće i moli za izljev duha.
[SPEAKER_00] Nakon što mu je blažena Jelena Gvera pisala pisma i potaknula ga da počne razmišljati o tome
[SPEAKER_00] da među katolicima je duh svet i nepoznate. Čak, ajde, moć je naš pa svi znaju iza oca,
[SPEAKER_00] Isus je spasitelj na svim slikama i pa znaju iza njega, ali o duhu svetom niko ne priča.
[SPEAKER_00] I on moli za izljev duha svetog na katoličku crkvu i na cijeli svijet i događa se fenomen da među protestantima kreće.
[SPEAKER_00] Prvo takvo iskustvo, 1.1.1901. se dolazi u Kansas City u Topeki i tamo kreće sve to u protestantskom pokretu.
[SPEAKER_00] Događa se iz te cijele priče, William Seymour 1908. godine doživljava slično iskustvo, pokreće pokret u Asusa Streetu
[SPEAKER_00] i tamo prvi put da u Americi i crnci i bijelici dolaze na isto mjesto, svi zajedno mole i širi se to iskustvo krštenja u duhu se širi cijelom Amerikom.
[SPEAKER_00] Ali dolazi do problema kad žele to napraviti kao nekako institucionalizirati, jer William je bio crnac, a većina drugih koji su vodili su bili bijelci.
[SPEAKER_00] Sad oni se stvore, skupština Božja se nazove denominacija, ali problem, većina su bijelci i donesu zakon, crnac ne smije biti voditelj bijelcu.
[SPEAKER_00] I svi crnci odu, osnoju svoju kongregaciju, bijelci i ostanu ovo i tek 1994. se te pentekostalne evanđeoske crkve opet spajaju i dolazi do pomirenja nekakvog.
[SPEAKER_00] Znači tamo je bio kaos cijeli.
[SPEAKER_00] Kod nas, koliko god naslov bio umalo ugašena milost, milost se nije ugasila.
[SPEAKER_00] Još uvijek je bilo dovoljno prostora da duh puše, crkva je dozvoljavala.
[SPEAKER_00] Šta god da se događalo, iako je bilo vjerojatno neki pogreški, moglo se na drugačiji nacijeli, ali crkva je dopuštala da duh puše.
[SPEAKER_00] Nije utrnula do kraja.
[SPEAKER_00] I zato, nakon drugog vatikanskom koncila, dolazi do karizmatske obnove.
[SPEAKER_00] Znači, duh je čekao da propuše u katoličkoj crkvi, da prvo institucija kaže da.
[SPEAKER_00] Čudesa su za naše vrijeme.
[SPEAKER_00] Početak vatikanskom koncila, papa Ivan XXIII. moli za novu pedesetnicu, za nove duhove, da se omnove čudesa i znamenja.
[SPEAKER_00] Nakon završetka vatikanskom koncila, kad je presuđeno da, to je za naše vrijeme, nije samo za prvu crku, jer se moglo otići ovom linijom prvom protestanskom,
[SPEAKER_00] da je to bilo za prvo stoljeće, ubog straha od tjereza koji su se događale preko darova duha i karizmi, moglo se otići u tom smiru.
[SPEAKER_00] Al crkva, Bogu fala, je rekla da, to je za naše današnje vrijeme i danas nam je potrebno i duh zapuše jako.
[SPEAKER_00] To je onaj događaj koji sam vam spomenuo, dukein u 1967. na samom početku.
[SPEAKER_00] I dolazi do ponovnog oživljavanja manifestacija i čudesa koje su se događale i koje se dan danas događaju.
[SPEAKER_00] I duh sveti kao da nas je pripremo za sve ovo što se danas treba dogoditi.
[SPEAKER_00] Kao da nas je pripremo kroz to da je prvo sve počelo i prvo se najviše pričalo o oslobođenju od zlih duhova.
[SPEAKER_00] Kad gledate literaturu i teme o kojima se pričalo, to je bila tabu tema na početku.
[SPEAKER_00] Jer dolazkom novih duhova, novih manifestacija, to su bile nekako najglasnije priče.
[SPEAKER_00] Dolazi do manifestacija zlodušnjih.
[SPEAKER_00] Sad, šta ćemo s time? Bavilo se s time.
[SPEAKER_00] Nakon toga Boga ozdravlja duh.
[SPEAKER_00] Nakon toga se počinje pisati o literaturi i pričati o unutarnjem ozdravljenju.
[SPEAKER_00] Ozdravljenju čovjekovih emocija.
[SPEAKER_00] Ozdravljenju čovjekove duše.
[SPEAKER_00] Rana koje su stvorene kroz život.
[SPEAKER_00] Dolazi do unutarnjeg ozdravljenja.
[SPEAKER_00] I Bog polako tu priprema.
[SPEAKER_00] Sada se prvi put nalazimo u trenutku
[SPEAKER_00] kada se u svijetu na karizimatskoj sceni katoličke crkve
[SPEAKER_00] počinje jako puno pričati o fizičkom ozdravljenju.
[SPEAKER_00] O tome da sve ovo što se događa,
[SPEAKER_00] sve ovo što se na neki način može objasniti kao
[SPEAKER_00] ma to je, ne znam šta,
[SPEAKER_00] jer došlo se do toga da određene struje u crkvi
[SPEAKER_00] počinju govoriti da sve i ono što je Isus radio,
[SPEAKER_00] da je to samo bilo nešto duhovo,
[SPEAKER_00] nešto su se oni omislili psihosomatski i tako.
[SPEAKER_00] To slovo postoji termin.
[SPEAKER_00] De mitologizacija.
[SPEAKER_00] Sve što se dogodilo je mit, Isus je postoji,
[SPEAKER_00] ali on to nije činio stvarno.
[SPEAKER_00] Onaj čovjek kojem je ruha bila usakla,
[SPEAKER_00] njemu je ostala usahla,
[SPEAKER_00] ili mu nije opće bila, nek si on to omislio,
[SPEAKER_00] pa kad mu Isus rekao, pomakni ruku,
[SPEAKER_00] ona se pomaknula, jer eto,
[SPEAKER_00] psihi se promijenilo nešto.
[SPEAKER_00] Nestala je vjera u sama čudesa.
[SPEAKER_00] Sada se počinje u ovo našem krugu,
[SPEAKER_00] događa da se ono što se jedino ne može
[SPEAKER_00] objasniti nekim drugim jezikom,
[SPEAKER_00] da se dogodi da neko ko je u kolicima,
[SPEAKER_00] da ustane,
[SPEAKER_00] da neko ko ima ozbiljan zdravstveni problem,
[SPEAKER_00] da se ozdravi i da medicina to potvrdi.
[SPEAKER_00] I danas se počinje događati,
[SPEAKER_00] da se lagano počinje buditi svijest,
[SPEAKER_00] da je to moguće i počinje se događati
[SPEAKER_00] na nekim mjestima.
[SPEAKER_00] Imamo primjere i ovdje.
[SPEAKER_00] Znači imamo primjer, čuli smo svi za Šurkovac,
[SPEAKER_00] Međugorje,
[SPEAKER_00] mjesto u kojem se hrpa čudesa dogodila.
[SPEAKER_00] Ali za sad je to i dalje na posebnim mjestima.
[SPEAKER_00] I dalje posebni ljudi, neki pojedinci,
[SPEAKER_00] nose pomazanje za to.
[SPEAKER_00] Jel neka mjesta?
[SPEAKER_00] I ako sam puno razmišljao o tome,
[SPEAKER_00] zašto je to tako?
[SPEAKER_00] I postoji jedno objašnjenje.
[SPEAKER_00] I došlo je u nenadanom razgovoru
[SPEAKER_00] s Marinom Restrepom.
[SPEAKER_00] Bio sam s njim u trećem mjesecu
[SPEAKER_00] deset dana u PIH.
[SPEAKER_00] I u jednom razgovoru
[SPEAKER_00] bio jedan jako zanimljiv svećenik,
[SPEAKER_00] kapelan u Žepću,
[SPEAKER_00] Don Štefan Marković,
[SPEAKER_00] i on me postavljao puno pitanja.
[SPEAKER_00] On me postavljao na španjolskom,
[SPEAKER_00] pa sam onda ja na bade ono
[SPEAKER_00] da skužim šta je.
[SPEAKER_00] I ovo me jako zainteresiralo.
[SPEAKER_00] Sam skužio da se radi
[SPEAKER_00] o čudesvim ozdravljanjima i tako.
[SPEAKER_00] Sad ja njih pozavljam.
[SPEAKER_00] Ajmo na engleski se prebaci
[SPEAKER_00] da i ja razumijem.
[SPEAKER_00] I kaže Marino
[SPEAKER_00] da je dobio otkrivenje od gospodina
[SPEAKER_00] zašto u Izraelu
[SPEAKER_00] kad je Ilija zazvao sušu,
[SPEAKER_00] čak to i Isus pominje,
[SPEAKER_00] nije Ilija otišao
[SPEAKER_00] kod nekoj Izraelke u Dovici,
[SPEAKER_00] nego otišao poganki.
[SPEAKER_00] Zašto za vrijeme Elizaja
[SPEAKER_00] Ilinog nasljednika
[SPEAKER_00] niko u Izraelu
[SPEAKER_00] nije bio ozdravljen od gube,
[SPEAKER_00] iako je bilo puno gubalaca,
[SPEAKER_00] nego namansirac isto Poganin.
[SPEAKER_00] I kaže,
[SPEAKER_00] ima jedan razlog
[SPEAKER_00] zašto se to dogodilo.
[SPEAKER_00] Jedan razlog
[SPEAKER_00] zašto u Nazare
[SPEAKER_00] to je bilo svega par čuda.
[SPEAKER_00] Čak se Isus čudio
[SPEAKER_00] kako se to nije moglo dogoditi.
[SPEAKER_00] Njemu je to bilo zanimljivo.
[SPEAKER_00] I onda je pitao gospodina
[SPEAKER_00] i on mu je rekao,
[SPEAKER_00] izgubili su milost.
[SPEAKER_00] I kaže,
[SPEAKER_00] tad mi je sve postalo jasno.
[SPEAKER_00] Izgubili su.
[SPEAKER_00] Kao narod,
[SPEAKER_00] kao zajednica,
[SPEAKER_00] kao grupa,
[SPEAKER_00] Izraelci su u vrijeme
[SPEAKER_00] Ilije i Elizaja
[SPEAKER_00] izgubile milost
[SPEAKER_00] i Nazarečanini u vrijeme
[SPEAKER_00] Krista su izgubili milost.
[SPEAKER_00] Nije bilo dovoljno milosti.
[SPEAKER_00] Kao narod
[SPEAKER_00] su previše
[SPEAKER_00] ogradili u grijehu.
[SPEAKER_00] I sila nije mogla djelovati.
[SPEAKER_00] Jer Duh Sveti je gentleman.
[SPEAKER_00] Neće tamo gdje ga ne zovemo.
[SPEAKER_00] Izgubili smo milost.
[SPEAKER_00] I to je ono što se dogodilo
[SPEAKER_00] u zapadnom svijetu.
[SPEAKER_00] On mi onda priča
[SPEAKER_00] jednu priču koju sam čuo
[SPEAKER_00] o John Pridmora
[SPEAKER_00] u jednoj zajednici u Engleske.
[SPEAKER_00] On kaže,
[SPEAKER_00] to je najbolja karizmatska zajednica
[SPEAKER_00] koju poznajem.
[SPEAKER_00] New Dawn iz Engleske.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] najčišći su,
[SPEAKER_00] skroz su katolički,
[SPEAKER_00] nema ni milimetra.
[SPEAKER_00] I kaže,
[SPEAKER_00] idu,
[SPEAKER_00] pozovu ih u Afriku
[SPEAKER_00] na jednu duhovnu obnovu.
[SPEAKER_00] Sad oni dolaze tamo slijeću
[SPEAKER_00] i došekaju domaćin,
[SPEAKER_00] vozi ih prema hotelu.
[SPEAKER_00] Sad oni vide ono svaki
[SPEAKER_00] kilometar billboard
[SPEAKER_00] Miracle Rally.
[SPEAKER_00] Ono,
[SPEAKER_00] čudesa.
[SPEAKER_00] I datum.
[SPEAKER_00] I ovih pitao kao,
[SPEAKER_00] a šta je ovo?
[SPEAKER_00] Kad će ovo biti ovo?
[SPEAKER_00] Možda bi mi otišli.
[SPEAKER_00] Pa to ste vi.
[SPEAKER_00] Sad oni u šoku kao,
[SPEAKER_00] ne, to nismo mi.
[SPEAKER_00] Nama se ne događaju čudesa.
[SPEAKER_00] malo smo se zeslili,
[SPEAKER_00] šta ćemo sad?
[SPEAKER_00] Problem.
[SPEAKER_00] I ništa.
[SPEAKER_00] Oni, ono,
[SPEAKER_00] sad je gotovo,
[SPEAKER_00] ne mogu povijeći.
[SPEAKER_00] Tu su već čovjekom u autu.
[SPEAKER_00] Idu.
[SPEAKER_00] Dolaze šator,
[SPEAKER_00] par tisuća ljudi.
[SPEAKER_00] Kaže sad,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] oni imaju nagovor,
[SPEAKER_00] početak,
[SPEAKER_00] predstavljenje i sad.
[SPEAKER_00] Kreće molitva za ozdravljanje.
[SPEAKER_00] Sa mnom su u trenutku
[SPEAKER_00] da dogodi se
[SPEAKER_00] na svakom desetom susretu
[SPEAKER_00] neko čudo.
[SPEAKER_00] Kreće molitva.
[SPEAKER_00] Jedna osoba,
[SPEAKER_00] druga osoba.
[SPEAKER_00] tisuća čudesa.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] svega par ljudi
[SPEAKER_00] koje je došlo
[SPEAKER_00] nije doživilo čudo,
[SPEAKER_00] a trebalo je,
[SPEAKER_00] a tražilo je.
[SPEAKER_00] I oni su bili
[SPEAKER_00] u totalnom šoku.
[SPEAKER_00] Nisu znali
[SPEAKER_00] ili to mogu,
[SPEAKER_00] šta se događa.
[SPEAKER_00] Ono,
[SPEAKER_00] ruka raste,
[SPEAKER_00] čovjek ostaje iz kolica,
[SPEAKER_00] ovi bacaju
[SPEAKER_00] štake,
[SPEAKER_00] žena progledala,
[SPEAKER_00] bila slijepa.
[SPEAKER_00] Čudo,
[SPEAKER_00] čudo,
[SPEAKER_00] ne mogu vjerovati.
[SPEAKER_00] I sad,
[SPEAKER_00] oni razmišljaju,
[SPEAKER_00] završilo je sve
[SPEAKER_00] i dalje su u šoku,
[SPEAKER_00] kažu,
[SPEAKER_00] vraćamo se u Englesku,
[SPEAKER_00] mi smo sad primili pomazanje,
[SPEAKER_00] idemo to nositi u Englesku,
[SPEAKER_00] idemo to nositi u Evropu,
[SPEAKER_00] idemo donosit evanđelje,
[SPEAKER_00] idemo navještati,
[SPEAKER_00] idemo,
[SPEAKER_00] čudesa će se događati,
[SPEAKER_00] ljudi će se obraćati,
[SPEAKER_00] pogotovo sve gori.
[SPEAKER_00] Dođu u Englesku,
[SPEAKER_00] prvi susret,
[SPEAKER_00] ništa,
[SPEAKER_00] nula bodova.
[SPEAKER_00] Ne ide,
[SPEAKER_00] isti ljudi,
[SPEAKER_00] isti ljudi u Africi,
[SPEAKER_00] tišću čudesa,
[SPEAKER_00] isti ljudi u Englesku,
[SPEAKER_00] i ništa,
[SPEAKER_00] nula bodova nema.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] zapad je lagano izgubio milost.
[SPEAKER_00] on isto jednom prilikom je rekao
[SPEAKER_00] da prije,
[SPEAKER_00] kad je tek počeo
[SPEAKER_00] misionarski rad,
[SPEAKER_00] i uvijek su mu govorili
[SPEAKER_00] kad ide u Afriku
[SPEAKER_00] i tako,
[SPEAKER_00] zemlja trećeg svijeta,
[SPEAKER_00] da se mora jako dobro pripremat
[SPEAKER_00] i molit zaštitu,
[SPEAKER_00] zato što tamo ima puno vraćeva,
[SPEAKER_00] puno poganštine,
[SPEAKER_00] puno svega.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] on bi se tad pripremao,
[SPEAKER_00] dolazi u strahu svaki put
[SPEAKER_00] kad bi je ušao u Afriku,
[SPEAKER_00] ili tako,
[SPEAKER_00] negdje ono,
[SPEAKER_00] hoći sad preživiti.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] došao bi tamo,
[SPEAKER_00] ljudi bi vidjeli da je Bog živ,
[SPEAKER_00] doživljeli bi nešto,
[SPEAKER_00] obratili bi se.
[SPEAKER_00] Jednostavno,
[SPEAKER_00] skroz.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] onda je shvatio
[SPEAKER_00] da puno više treba moliti
[SPEAKER_00] i puno više zaštite
[SPEAKER_00] kad ide u zapadni svijet.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] dođem u crkvu u Kanadi,
[SPEAKER_00] puna crkva,
[SPEAKER_00] sviju odijelima,
[SPEAKER_00] sve fino,
[SPEAKER_00] ja pričam,
[SPEAKER_00] vidim kak im se odbija.
[SPEAKER_00] Ne slušaju.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] shvatio je da ih je toliko obuzao
[SPEAKER_00] duh materializma,
[SPEAKER_00] cijeli zapad,
[SPEAKER_00] da je najvješta je gotovo nemoguća.
[SPEAKER_00] To isto i Michel Moran kaže.
[SPEAKER_00] Kad smo bili u Rimu 2019.
[SPEAKER_00] Rekla je,
[SPEAKER_00] prije toga je govorila kao
[SPEAKER_00] vrata za evangelizaciju na zapadu se zatvaraju.
[SPEAKER_00] Gotovo je.
[SPEAKER_00] Još malo vremena postoji
[SPEAKER_00] gdje se može još šta uloviti.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] tako osjećamo.
[SPEAKER_00] Kad smo bili 2019.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] vrata su zatvorene.
[SPEAKER_00] Par mjeseci nakon toga je došla
[SPEAKER_00] došla korona
[SPEAKER_00] i kaže,
[SPEAKER_00] tamo se više ne smije
[SPEAKER_00] evangelizirati na pravi način.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] ako govoriš protiv abortusa,
[SPEAKER_00] što je nauk katoličke crkve,
[SPEAKER_00] mogu te osuditi jer
[SPEAKER_00] napadaš druge,
[SPEAKER_00] govor mržnje.
[SPEAKER_00] Kažeš,
[SPEAKER_00] homoseksualizam je grijeh,
[SPEAKER_00] napad mržnje.
[SPEAKER_00] Možeš završiti u zatvoru.
[SPEAKER_00] Doslovno,
[SPEAKER_00] možeš završiti u zatvoru.
[SPEAKER_00] To se događa na zapadu.
[SPEAKER_00] Vrata se zatvaraju.
[SPEAKER_00] Ubi se milost.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] i zato,
[SPEAKER_00] što su se ljudi namjerno
[SPEAKER_00] odrekli,
[SPEAKER_00] zatvorili su sva vrata,
[SPEAKER_00] Bog,
[SPEAKER_00] džentlmen,
[SPEAKER_00] ne želi više.
[SPEAKER_00] Ako mi njega nećemo zazvat,
[SPEAKER_00] on neće,
[SPEAKER_00] on može kucat,
[SPEAKER_00] ali ako smo mi zatvorili vrata sami,
[SPEAKER_00] on neće ići protiv naše volje.
[SPEAKER_00] naša slobodna volja je to napravila.
[SPEAKER_00] Ali dalje postoji nada.
[SPEAKER_00] Dalje postoji nada,
[SPEAKER_00] ja mislim i da dalje postoje vrata,
[SPEAKER_00] bar kod nas,
[SPEAKER_00] da doživimo ono što su doživljavali
[SPEAKER_00] i u prvoj crkvi.
[SPEAKER_00] Ne na isti način.
[SPEAKER_00] Nećemo ići u to da ćemo mi postati
[SPEAKER_00] čista prva crkva.
[SPEAKER_00] Nego na naš način,
[SPEAKER_00] na novi način,
[SPEAKER_00] na način na koji duh sveti
[SPEAKER_00] želi zapuhati ovdje.
[SPEAKER_00] Jer crkva je ostavila otvorana vrata.
[SPEAKER_00] Po crkvi je još uvijek moguće
[SPEAKER_00] vratiti se nazad.
[SPEAKER_00] I to vidimo ponome,
[SPEAKER_00] što je papa govorio,
[SPEAKER_00] vidimo ponome što se događa u Africi,
[SPEAKER_00] što se dogodilo.
[SPEAKER_00] I dalje duh,
[SPEAKER_00] duh je još dalje živ,
[SPEAKER_00] duh i dalje privlače ljude.
[SPEAKER_00] Vidimo oni koji su bili u Međugorju,
[SPEAKER_00] mogli su isto to primijetiti.
[SPEAKER_00] Još uvijek postoje,
[SPEAKER_00] u puku je ostalo to živo bilo
[SPEAKER_00] koje očekuje da Bog je živ
[SPEAKER_00] i da Bog djeluje.
[SPEAKER_00] I da Bog želi djelovati
[SPEAKER_00] na nevjerojatan način.
[SPEAKER_00] Koliko primjera
[SPEAKER_00] i koliko svjedočanstva ste sami čuli
[SPEAKER_00] da je neko otišao u Međugorje,
[SPEAKER_00] da je neko otišao u bilo koje svjetište
[SPEAKER_00] naše Ludbreg,
[SPEAKER_00] Marija Bistrica,
[SPEAKER_00] Podmilače,
[SPEAKER_00] da su doživili milost.
[SPEAKER_00] Moram malo lokal patriotizma.
[SPEAKER_00] i dalje ostaju vrata
[SPEAKER_00] da naše propovjedanje,
[SPEAKER_00] da naš navještaje
[SPEAKER_00] postane još snažniji.
[SPEAKER_00] Kad sam pripremao temu,
[SPEAKER_00] imao sam sliku
[SPEAKER_00] kao vulkana
[SPEAKER_00] koji treba
[SPEAKER_00] eruptirati svake sekunde.
[SPEAKER_00] Takav je naboj,
[SPEAKER_00] ali čeka da krenemo.
[SPEAKER_00] Čeka da mi budemo do kraja spremni
[SPEAKER_00] da eruptira.
[SPEAKER_00] A postoje
[SPEAKER_00] preduvjeti
[SPEAKER_00] po kojima sve mi moramo pripremiti.
[SPEAKER_00] Moramo se vratiti onome
[SPEAKER_00] našim stvarnim korijenima.
[SPEAKER_00] Moramo se do kraja vratiti
[SPEAKER_00] našem identitetu
[SPEAKER_00] da bi to pomazanje
[SPEAKER_00] koje Bog želi izliti,
[SPEAKER_00] koje želi dati
[SPEAKER_00] da se ponovo
[SPEAKER_00] po zajednicama,
[SPEAKER_00] župama,
[SPEAKER_00] po našim crkvama
[SPEAKER_00] počne događati
[SPEAKER_00] manifestacije čudesa.
[SPEAKER_00] Da ovdje zasija
[SPEAKER_00] jedno novo svjetlo.
[SPEAKER_00] Moramo se vratiti
[SPEAKER_00] prvo o korijenima,
[SPEAKER_00] prvo o našem identitetu
[SPEAKER_00] u potpunosti,
[SPEAKER_00] u korijenice ono
[SPEAKER_00] što smo primili
[SPEAKER_00] po krštenju,
[SPEAKER_00] da bi mogli
[SPEAKER_00] nositi sve to.
[SPEAKER_00] Da ne bi otišli
[SPEAKER_00] u zastranjenja
[SPEAKER_00] kao što su neki otišli.
[SPEAKER_00] Da ne bi otišli u oholost.
[SPEAKER_00] Da ne bi to bilo
[SPEAKER_00] na propas,
[SPEAKER_00] nego na blagoslove.
[SPEAKER_00] I prvo bi bilo to
[SPEAKER_00] vratiti se korijenima.
[SPEAKER_00] Povjerovat u ono
[SPEAKER_00] što nam je Bog dao.
[SPEAKER_00] Povjerovat prvo
[SPEAKER_00] da smo ljubljeno
[SPEAKER_00] djete Božje,
[SPEAKER_00] da je Bog naš otac
[SPEAKER_00] i da je to
[SPEAKER_00] temelj našeg rada.
[SPEAKER_00] Ne to da ćemo mi
[SPEAKER_00] postati poznati,
[SPEAKER_00] ne to da ćemo mi
[SPEAKER_00] služiti,
[SPEAKER_00] ne to da ćemo ovo,
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] Bog je naš otac.
[SPEAKER_00] Ja sam djete Božje.
[SPEAKER_00] Ako me Bog pozvao,
[SPEAKER_00] zašto ja to ne bi radio?
[SPEAKER_00] Ako me Bog pozvao
[SPEAKER_00] na nešto drugo,
[SPEAKER_00] zašto to ne bi radio?
[SPEAKER_00] Ima onaj ko će to raditi.
[SPEAKER_00] I slobode.
[SPEAKER_00] Da dijelimo i slobode
[SPEAKER_00] ko što su apostoli.
[SPEAKER_00] Njima je bilo svejedno
[SPEAKER_00] šta će.
[SPEAKER_00] Šta će, gdje će.
[SPEAKER_00] Gdje je Bog,
[SPEAKER_00] gdje je Duh Sveti zapuho,
[SPEAKER_00] gdje ih je odveo,
[SPEAKER_00] to je bilo to.
[SPEAKER_00] I kad počnemo naviještat
[SPEAKER_00] uz čudesa,
[SPEAKER_00] događa će se
[SPEAKER_00] i velika obraćenja
[SPEAKER_00] na većoj razini.
[SPEAKER_00] Govorimo o tisućama ljudi.
[SPEAKER_00] Ima priča iz Haitija.
[SPEAKER_00] Organizirana je duhovna obnova
[SPEAKER_00] i voditelj piše knjigu o tome
[SPEAKER_00] i kaže,
[SPEAKER_00] svi su mu govorili
[SPEAKER_00] kako je isto Haiti
[SPEAKER_00] jako posebna zemlja.
[SPEAKER_00] Navodno kažu za Haiti
[SPEAKER_00] da je posvećan Sotoni.
[SPEAKER_00] Ima jako puno poganštine,
[SPEAKER_00] ima jako puno vraćava.
[SPEAKER_00] Slična situacija ko Afrika.
[SPEAKER_00] Na stadionu
[SPEAKER_00] 25 tisuća ljudi okupljeno.
[SPEAKER_00] Jedino prazno mjesto je
[SPEAKER_00] Atlasska staza.
[SPEAKER_00] I počinje susret.
[SPEAKER_00] Sve je dobro do jednog trenutka
[SPEAKER_00] dok na stadion
[SPEAKER_00] u crnim odoroma
[SPEAKER_00] s crnim kapuljačama
[SPEAKER_00] ne ulazi skupina ljudi
[SPEAKER_00] koji počinju raditi obrede.
[SPEAKER_00] I sad
[SPEAKER_00] voditeljima neugodno,
[SPEAKER_00] ne znaju šta će napraviti.
[SPEAKER_00] vide da je počelo me košanje
[SPEAKER_00] u publici.
[SPEAKER_00] Ljudi se počinju obraćati.
[SPEAKER_00] Neki ljudi počinju čak padati
[SPEAKER_00] u trans.
[SPEAKER_00] Zlodušte manifestacije
[SPEAKER_00] ne žele to.
[SPEAKER_00] Nisu to došli.
[SPEAKER_00] Povlače se njih
[SPEAKER_00] šestere
[SPEAKER_00] koji su to uvodili.
[SPEAKER_00] Kreću molit u krugu.
[SPEAKER_00] U žaru molitve
[SPEAKER_00] jedan čovjek se probija
[SPEAKER_00] do ovog
[SPEAKER_00] dobine.
[SPEAKER_00] Imao je sreću
[SPEAKER_00] što ga je poznavo
[SPEAKER_00] za štitar
[SPEAKER_00] i što ga je pustio
[SPEAKER_00] jer je skužio
[SPEAKER_00] da nosi svoje dijete.
[SPEAKER_00] i on dolazi na stadion
[SPEAKER_00] i diže dijete.
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] progledo je, progledo je.
[SPEAKER_00] Mali ima pet godina.
[SPEAKER_00] I svi skuže
[SPEAKER_00] taj mali je slijep od rođenja.
[SPEAKER_00] I sad gleda,
[SPEAKER_00] vide promjenu u očima.
[SPEAKER_00] i gotovo.
[SPEAKER_00] To što ovi vraćaju
[SPEAKER_00] nikog više ne zanima.
[SPEAKER_00] Opće oduševljenje
[SPEAKER_00] na stadionu.
[SPEAKER_00] Ali je bilo potrebno
[SPEAKER_00] to čudo
[SPEAKER_00] da pokaže
[SPEAKER_00] pa Bog je jači.
[SPEAKER_00] Da ne razmišljaju o tome
[SPEAKER_00] što ovi rade tamo,
[SPEAKER_00] što vraćaju.
[SPEAKER_00] Ne zanima nas to.
[SPEAKER_00] Bog je jači.
[SPEAKER_00] Bog je tu,
[SPEAKER_00] Bog djeluje,
[SPEAKER_00] Bog je ozdravio,
[SPEAKER_00] napravio je čudo.
[SPEAKER_00] Ne treba mi više
[SPEAKER_00] ni vraći ni niko.
[SPEAKER_00] Kažu da je to jedna
[SPEAKER_00] od najjačih duhovnih obnovana
[SPEAKER_00] koju su vodili.
[SPEAKER_00] Čak i ti koji su
[SPEAKER_00] vraćali, skužili
[SPEAKER_00] da ne mogu ništa,
[SPEAKER_00] pobjegli su.
[SPEAKER_00] Pokušali su unesti nemir,
[SPEAKER_00] pokušali su napraviti nered,
[SPEAKER_00] ali Bog nije dao.
[SPEAKER_00] Molitvu je uslišao,
[SPEAKER_00] mali je ozdravio.
[SPEAKER_00] I svi koji su bili tamo
[SPEAKER_00] su bili dotaknuti.
[SPEAKER_00] O tome govorimo.
[SPEAKER_00] 25 tisuća ljudi na stadionu.
[SPEAKER_00] Imamo progledaj srcem.
[SPEAKER_00] Sve je to moguće.
[SPEAKER_00] Ali se moramo
[SPEAKER_00] vratiti korijenima.
[SPEAKER_00] Ovo je prvi korak.
[SPEAKER_00] Drugi korak,
[SPEAKER_00] prihvaćanje krštenja u duhu.
[SPEAKER_00] Sve ovo što sam pričao
[SPEAKER_00] je krenulo
[SPEAKER_00] iz karizmatskog.
[SPEAKER_00] I ne zato što su mi
[SPEAKER_00] karizmatska zajednica,
[SPEAKER_00] nego zato što
[SPEAKER_00] duh sveti tako želi
[SPEAKER_00] i zato što je
[SPEAKER_00] to i papa potvrdio.
[SPEAKER_00] Papa je rekao
[SPEAKER_00] karizmatski pokret
[SPEAKER_00] mora nestati.
[SPEAKER_00] ne zato što ga ne voli,
[SPEAKER_00] nego zato što
[SPEAKER_00] cijela crkva
[SPEAKER_00] mora postati karizmatska.
[SPEAKER_00] Njegova želja je
[SPEAKER_00] da se vratimo
[SPEAKER_00] na ono što je bilo
[SPEAKER_00] u prvoj crkvi.
[SPEAKER_00] Da svi živimo
[SPEAKER_00] u punini
[SPEAKER_00] darove duha svijetoga
[SPEAKER_00] karizme.
[SPEAKER_00] Da u slobodi
[SPEAKER_00] koristimo karizme.
[SPEAKER_00] Da ne moramo razmišljati.
[SPEAKER_00] Da ono što se događalo
[SPEAKER_00] Petru, Pavlu
[SPEAKER_00] i svima,
[SPEAKER_00] da se može događati
[SPEAKER_00] po nama.
[SPEAKER_00] i on želi da
[SPEAKER_00] struja milosti
[SPEAKER_00] prostruji
[SPEAKER_00] kroz cijelu crkvu.
[SPEAKER_00] Da se seminari
[SPEAKER_00] koji govore
[SPEAKER_00] o karizmatskoj obnovi,
[SPEAKER_00] o krštenju
[SPEAKER_00] u duhu,
[SPEAKER_00] da se moli
[SPEAKER_00] za krštenje u duhu,
[SPEAKER_00] da se događaju
[SPEAKER_00] na svakoj župi.
[SPEAKER_00] Kad je osnovao kariz,
[SPEAKER_00] to je poslao svakom biskupu.
[SPEAKER_00] Znači, sad ne govorimo
[SPEAKER_00] o nečemu papa rekao
[SPEAKER_00] karizmaticima.
[SPEAKER_00] Papa poslao biskupima.
[SPEAKER_00] U dokumentu crkvenom
[SPEAKER_00] osnovo je tijelo
[SPEAKER_00] s papinskim,
[SPEAKER_00] javnom papinskom ovlašću.
[SPEAKER_00] Znači, papa je odredio smir.
[SPEAKER_00] Idemo u tome,
[SPEAKER_00] ali moramo to prihvatiti.
[SPEAKER_00] Moramo kao crkva
[SPEAKER_00] prihvatiti puninu onoga
[SPEAKER_00] što nam Bog daje.
[SPEAKER_00] Ne se bojati.
[SPEAKER_00] to prekrasno iskustvo
[SPEAKER_00] Bog želi svakom dati.
[SPEAKER_00] Ako je moglo u prvoj crkvi
[SPEAKER_00] svako ko je kršten
[SPEAKER_00] doživiti krštenje u duhu
[SPEAKER_00] u istom trenutku
[SPEAKER_00] kad je kršten,
[SPEAKER_00] a mi smo svi ovdje kršteni,
[SPEAKER_00] možemo i mi.
[SPEAKER_00] Niko od ovdje
[SPEAKER_00] nije oduzeti od toga
[SPEAKER_00] i da živi puninu onoga
[SPEAKER_00] što vam Bog želi dati.
[SPEAKER_00] Ne samo krštenje,
[SPEAKER_00] nego puninu onoga svega.
[SPEAKER_00] Puninu milosti
[SPEAKER_00] koja se događa postepeno.
[SPEAKER_00] Ja znam da moja iskustva prva
[SPEAKER_00] i koja sam doživljavao
[SPEAKER_00] kasnije nisu ista.
[SPEAKER_00] Jer Bog pošto je to
[SPEAKER_00] što nisam bio spreman na sve,
[SPEAKER_00] još uvijek nisam spreman na sve
[SPEAKER_00] i tek pripreman za neke stvari.
[SPEAKER_00] To je postupnost.
[SPEAKER_00] Cijeli ovaj postupak ide postupno
[SPEAKER_00] i već vidimo kako gradira.
[SPEAKER_00] Bog nazove na stepenicu više.
[SPEAKER_00] I Bog kroz to krštenje dotiče
[SPEAKER_00] cijelo naše tijelo.
[SPEAKER_00] Duh, dušu, tijelo.
[SPEAKER_00] Sve dotiče.
[SPEAKER_00] I želi da budemo spremni
[SPEAKER_00] na to da nas može gurnuti van.
[SPEAKER_00] Treće
[SPEAKER_00] i ono što mi je
[SPEAKER_00] nekako bilo
[SPEAKER_00] najviše na srcu
[SPEAKER_00] što je Isus radio.
[SPEAKER_00] Baš ono što sam pričao
[SPEAKER_00] na samom početku.
[SPEAKER_00] Isus sa svakim osobnom radi.
[SPEAKER_00] Nije radio velike susrete.
[SPEAKER_00] Je.
[SPEAKER_00] Bilo je navještanje,
[SPEAKER_00] bilo je govor na gori
[SPEAKER_00] gdje su mnoštvo ljudi slušalo,
[SPEAKER_00] pa govor kad je nahranio 5000.
[SPEAKER_00] Ali na molitvu je on,
[SPEAKER_00] Krist,
[SPEAKER_00] koji je imao samo tri godina
[SPEAKER_00] javnog djelovanja,
[SPEAKER_00] primao ljude osobno.
[SPEAKER_00] Pito bi ga
[SPEAKER_00] što želiš da ti učinim?
[SPEAKER_00] Što želiš od mene?
[SPEAKER_00] Što trebaš?
[SPEAKER_00] Šta je?
[SPEAKER_00] Doslovno svakog bi primio osobno
[SPEAKER_00] i onda čudo.
[SPEAKER_00] Petar i Ivan,
[SPEAKER_00] kada ozdravlja onog hroma
[SPEAKER_00] u trećem poglavlju
[SPEAKER_00] djela apostolskih,
[SPEAKER_00] on ih traži srebra i zlata.
[SPEAKER_00] Nešto da mu daje novaca.
[SPEAKER_00] A Petar vam kaže
[SPEAKER_00] pogledaj nas.
[SPEAKER_00] Nije rekao
[SPEAKER_00] ustani ajdi ide za nama.
[SPEAKER_00] Nego pogledaj nas.
[SPEAKER_00] Osobni kontakt,
[SPEAKER_00] komunikacija očima je dovoljna bila.
[SPEAKER_00] Ali je bila komunikacija.
[SPEAKER_00] Usmjerenost prema čovjeku.
[SPEAKER_00] Jedino tako možemo
[SPEAKER_00] izgraditi narod,
[SPEAKER_00] ljude koji su spremni za ovo.
[SPEAKER_00] I ako budemo spremni
[SPEAKER_00] dati se jednim drugima,
[SPEAKER_00] da ispunimo ono što je
[SPEAKER_00] Krist rekao,
[SPEAKER_00] da ljubav
[SPEAKER_00] kojom je on nas ljubi,
[SPEAKER_00] da mi tako ljubimo druge,
[SPEAKER_00] kad dođemo do te razine,
[SPEAKER_00] onda će ovo biti moguće.
[SPEAKER_00] A to nam otvara,
[SPEAKER_00] ta mogućnost nam se otvara
[SPEAKER_00] ako se otvorimo
[SPEAKER_00] Bogu Otcu i ljubavi koji nam On želi dati.
[SPEAKER_00] Siguran sam da je iskustvo ljubavi Boga Otca
[SPEAKER_00] priprema čovjeka za ono što slijedi.
[SPEAKER_00] Priprema na za ono što slijedi.
[SPEAKER_00] I cijeli pokret u obranovi
[SPEAKER_00] koji se događa
[SPEAKER_00] i koji počinje govoriti
[SPEAKER_00] o iskustvu Boga Otca.
[SPEAKER_00] O tome da do toga treba doći,
[SPEAKER_00] priprema na za to.
[SPEAKER_00] Krist u svojoj velikoj svećaničkoj molitvi
[SPEAKER_00] moli da ljubav koju si me ti ljubio
[SPEAKER_00] da bude u njima.
[SPEAKER_00] Ljubav koju si ti mene ljubio,
[SPEAKER_00] ljubav koju je sin osjećao od Otca
[SPEAKER_00] i nije mu bilo problem
[SPEAKER_00] zato što je tu ljubav osjećao
[SPEAKER_00] reći idem na križ,
[SPEAKER_00] umrijeću,
[SPEAKER_00] da s tom ljubavju,
[SPEAKER_00] da ta ljubav bude u nama.
[SPEAKER_00] Kad ta ljubav bude u nama,
[SPEAKER_00] tad nam neće biti problem ništa.
[SPEAKER_00] Sve ovo što nam bude dana
[SPEAKER_00] neće nam biti problem
[SPEAKER_00] jer iz ljubavi ide.
[SPEAKER_00] Iz ljubavi prema pojedincu.
[SPEAKER_00] Ona ljubav kojom je Krist gledao ljude
[SPEAKER_00] kad ih je ozdravljao
[SPEAKER_00] pa makar ga ubili iza toga,
[SPEAKER_00] tom ljubavju ćemo mi gledati na ljude.
[SPEAKER_00] Ona neće biti obzira šta ako ne uspije.
[SPEAKER_00] Pa ljubio sam.
[SPEAKER_00] Ja sam svoje dao.
[SPEAKER_00] Ostalo je na Bogu.
[SPEAKER_00] onda nema uholosti.
[SPEAKER_00] Jer je tu ljubav.
[SPEAKER_00] Ljubav na dom je šta.
[SPEAKER_00] Pa ako nije bilo ozdravljenja,
[SPEAKER_00] ta čovjek je osjetio moju ljubav.
[SPEAKER_00] Zna da je ljubljen i trajišće i dalje.
[SPEAKER_00] Neće odustati.
[SPEAKER_00] I na kraju osobna svetost i vraćanje milosti u zajednicu.
[SPEAKER_00] Ono što je Marino rastrepo rekao je izgubili smo milost.
[SPEAKER_00] Ajmo joj vratiti nazad.
[SPEAKER_00] Gabriela Mort, poznati egzorcist rimski je rekao da je zbog posebnosti milosti koja je u Međugorju,
[SPEAKER_00] najteže slučaje je vodio Međugorje i tamo molio egzorcizme.
[SPEAKER_00] Zbog posebne milosti.
[SPEAKER_00] Zato što ne bi svaka župa imala posebnu milost?
[SPEAKER_00] Zato što ljudi koji su tu, zato što su oni sveti.
[SPEAKER_00] Zato što žele živjeti sveto.
[SPEAKER_00] Zato što nije isti osjećaj kad uđemo u crku ovdje ili negdje drugdje.
[SPEAKER_00] Nije osjećaj kad uđemo ovdje u crku isti i kad uđemo u neku drugu ili kad odemo u Minhenu crku.
[SPEAKER_00] Nije isti.
[SPEAKER_00] Hladno je.
[SPEAKER_00] Ali ako mi budemo htjeli biti sveti, ako se posvetimo zajednici,
[SPEAKER_00] zajednici koja će nositi pomazanje, koje će nositi darove,
[SPEAKER_00] neće svaki od nas živjeti i djelovati tu dar u ozdravljanju svaki dan.
[SPEAKER_00] Ne mora.
[SPEAKER_00] Ja prvi to ne bih tio.
[SPEAKER_00] Kad zamislite kak je Isus živio da su ga svi povlačili za rukav,
[SPEAKER_00] pff, lakše mi je ovako.
[SPEAKER_00] Ali će biti oni koji će imati, gdje će Bog izliti
[SPEAKER_00] i po kojima će davati, a ovi ostali će nositi cijelu tu strukturu,
[SPEAKER_00] sve što je potrebno da bi ti ljudi uopće došli do tog trenutka,
[SPEAKER_00] da dođu spremni u taj trenutak.
[SPEAKER_00] I svako od nas je ovdje potreban da bi se to dogodilo.
[SPEAKER_00] Da bi se dogodila erupcija vulkana.
[SPEAKER_00] Da bi se vratili nazad na ono što je bilo.
[SPEAKER_00] Da bi živili puninu onoga što nam je dano.
[SPEAKER_00] Ne mrvice sa stola od gospodara, nego da sjednemo za taj stol.
[SPEAKER_00] Da jedemo tu večeru, tu gozbu.
[SPEAKER_00] Da jedemo puninu tih darova, a ne mrvice.
[SPEAKER_00] A Bog to želi.
[SPEAKER_00] Bog to daje.
[SPEAKER_00] Koliko smo toga primili?
[SPEAKER_00] Sad traži novi iskorak.
[SPEAKER_00] Mali, ne veliki.
[SPEAKER_00] Puno smo toga prošli.
[SPEAKER_00] Novi iskorak u vjeri.
[SPEAKER_00] Da je to moguće.
[SPEAKER_00] Da postanemo zajednica, mjesto, župa, država, biskupija koja iščekuje.
[SPEAKER_00] Prvoj crkvi su to očekivali.
[SPEAKER_00] Nije bilo hoće, neće, kako.
[SPEAKER_00] Očekuje se.
[SPEAKER_00] Tu je.
[SPEAKER_00] Osjeća se u zraku.
[SPEAKER_00] Ja isto osjećam u zraku, ali moramo svi osjećati da bi stvorili atmosferu
[SPEAKER_00] da kogod dođe da osjeti to.
[SPEAKER_00] Ista ona koja je osjetio brat kad je rekao vječno se spustila.
[SPEAKER_00] Tu je.
[SPEAKER_00] Nešto je drugačije.
[SPEAKER_00] Ajmo doći do toga da nešto bude drugačije.
[SPEAKER_00] Da osjetimo dodir vječnosti ovdje.
[SPEAKER_00] Da možemo ustati i kliktati.
[SPEAKER_00] Ko što su kliktali svi u hramu kad su videli da je ovaj prohodo.
[SPEAKER_00] Da to bude ne jedno čudo u par godina, nego da bude na svaki dan.
[SPEAKER_00] Jer je moguće.
[SPEAKER_00] A mali korak.
[SPEAKER_00] A Bog zove.
[SPEAKER_00] Bog zove i zove da sjednemo na stol i da jedemo i da uživamo.
[SPEAKER_00] Amen.