[SPEAKER_00] Nadam se da ste uspjeli odmoriti popit kavu, da ste svježi, nastavljamo sa jako jako važnom temom.
[SPEAKER_00] Mnogi suvremeni autori, teolozi, svećenici kažu da je ova karizma, ova dimenzija našeg vjerničkog života trenutno u crkvi posebno ugrožena.
[SPEAKER_00] Živimo u vrijeme bez proroka, u vrijeme lažnih proroka i zato je jako važno da si posvjestimo i tu našu treću čast koju prijamo po krštenju.
[SPEAKER_00] Svi smo pozvani biti proroci po krštenju. U Starom Zavijetu ste imali pojedine ljude koji su bili pomazani za proroke.
[SPEAKER_00] Recimo, Ilija bio pomazan za proroka, Eliza je bio pomazan za proroka, imali ste određene ljude kao David i Šaul koji su bili pomazani za kraljeve,
[SPEAKER_00] imali ste sadoka i bijatara koji su bili pomazani za svećeniki.
[SPEAKER_00] Međutim, imamo tu milost u Kristu da sve te tri službe su nam dane po krštenju.
[SPEAKER_00] Ostaću na dokumentu Lumen Gentium i bavit ću se u prvom dijelu tim našim općim pozivom na proročku službu koju svi imamo po krštenju,
[SPEAKER_00] ali pošto se nalazimo u karizmatskoj zajednici, govorit ću i dosta detajnije o daru proroštva kao karizmi koju trebamo koristiti čak o proročkom životu, da naš život postane znak.
[SPEAKER_00] To je onako još jedan korak iznad, a vrlo važan u našem vremenu. Dokument Lumen Gentium u točki 35 govori o proročkoj službi lajka i ovako opisuje naš život:
[SPEAKER_00] Ovdje je vježbalište i izvrtna škola apostolata lajka, gdje kršćanska religija prožima cjelokupno životno uređenje, te ga iz dana u dan sve više preobražava.
[SPEAKER_00] Ovdje ženitbeni drugovi, znači ovdje se poglavito obraća lajcima, ženitbeni drugovi imaju vlastito zvanje da uzajamno budu i sebi i djeci svjedoci vjera i Kristove ljubavi.
[SPEAKER_00] Kršćanska obitelj glasno razglašuje ne samo prisutne sile Bože kraljevstva, nego i nadu u vječni život.
[SPEAKER_00] Tako ona svojim primjerom i svjedočenjem prokazuje svijet zbog grijeha, a rasvjetlje one koji tragaju za istinu.
[SPEAKER_00] Prorok je u svom životu pozvan rasvjetljavati i glasno razgašavati sile Bože kraljevstva.
[SPEAKER_00] Zašto? Kako bi prokazao svijet zbog grijeha. Znači, biti prorok nije lako. Svijet ide u jednom smjeru, ti trašić kontra.
[SPEAKER_00] Zato je teško. Zato svi bježimo od proročke službe. Zato pogledamo crkvu na zapadu, u Njemačkoj i Austriji.
[SPEAKER_00] Puno lakše se prilagodi svijetu. I to se i radi masovno. I da li su sa prilagođavanjem svijetu te crkve punije?
[SPEAKER_00] Da li imaju sve više vjernika? Nemaju. Zato je li narod prepozna neautentičnost?
[SPEAKER_00] Danas, vjerujte mi, kogod je visoko postavio ljestvicu evanđelovskih kreposti, ima puno vjernika.
[SPEAKER_00] Pogledajmo kako redovi crkveni, posebno časne sestre, nemaju zvanja. Osim zatvorenih časnih sestara.
[SPEAKER_00] One imaju previš, moraju otvarati nove samostane.
[SPEAKER_00] Zajednice mladih, najbrojnije su i najjače one koji govore o teologiji tijela.
[SPEAKER_00] Baš danas u vrijeme seksualne revolucije i razvratnog načina života koji postaje zapravo lifestyle,
[SPEAKER_00] najveći broj mladih okuplja one zajednice koje su visoko podigle ljestvicu.
[SPEAKER_00] Zato je li se prepoznaje autentičnost?
[SPEAKER_00] I danas je vrijeme za autentične kršćane.
[SPEAKER_00] Njemački teolog Karl Rahner je išao tako daleko da je rekao da će katolici 21. stoljeća ili postati mistici,
[SPEAKER_00] ili ih uopće neće biti.
[SPEAKER_00] Zapad nam je dokaz za takvu stvarnost.
[SPEAKER_00] Ili smo mistici, a šta znači biti mistik?
[SPEAKER_00] Sveti Josip je bio mistik.
[SPEAKER_00] To znači da bi bili mistici ne moramo nužno biti u nekom zatvorenom samostanu ili pustinjaku u planini.
[SPEAKER_00] Ne, ne.
[SPEAKER_00] On je bio čovjek koji je imao dijete, koji je imao svoj posao, koji je živio skrovito,
[SPEAKER_00] ali je imao svoj odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Bog je njemu govorio kroz nove.
[SPEAKER_00] I njemu je Bog rekao ustani, idi u Egipat, spasit ćeš tako živo dijete tu.
[SPEAKER_00] Vrati se iz Egipta.
[SPEAKER_00] To znači biti mistik.
[SPEAKER_00] Imać svoj jezik s Bogom.
[SPEAKER_00] Kao što sam govorio prije podne.
[SPEAKER_00] I svi smo pozvani ili biti mistici ili nas neće biti.
[SPEAKER_00] Zato je ovo jako važno.
[SPEAKER_00] E sad, prorok postaje i Boži prijatelj.
[SPEAKER_00] Bog mu povjerava svoje tajne.
[SPEAKER_00] U knjizi proroka Amosa imamo jedan redak, čini mi se da Amos 2.7, koji kaže:
[SPEAKER_00] Ništa ne čini Jakve Bog, a da osnovene objavi slugama svojim prorocima.
[SPEAKER_00] Ili još bolje imam onaj primjer kad Bog odluči uništit Sodomu zbog sodomskih grijeha.
[SPEAKER_00] I tada Bog kaže, pazite, odnosno pomisli.
[SPEAKER_00] Biblijski pisac nam donosi pomisli Jakve u svom srcu.
[SPEAKER_00] Zašto da krijem od prijatelja svog, od prijatelja Abrahama, što ću učiniti?
[SPEAKER_00] I on Abrahamu, jednom pastiru, objavljuje svoj plan sa jednim gradom.
[SPEAKER_00] I mi smo pozvani biti proročki narod.
[SPEAKER_00] To znači, onda kad prorok Izaija kaže da su Boži puti iznad naših puteva i Božje misli iznad naših misli, to za nas više ne vredi.
[SPEAKER_00] Zato sveti Pavao u poslanici Korinčanima kad govori o duhovnom čovjeku kaže, ali mi imamo Kristovu misao.
[SPEAKER_00] Mi imamo Kristovu misao.
[SPEAKER_00] To znači da Božji misli više nisu iznad nas, jer on ih želi podijeliti sa nama.
[SPEAKER_00] Da li vi želite biti Boži prijatelj?
[SPEAKER_00] Daj malo glasni, jer želite biti Boži prijatelj.
[SPEAKER_00] Šta Isus kaže? Nakon što su tri godine učenici ustrali na tom putu učeništva.
[SPEAKER_00] Kaže, vas sam nazvao prijateljima. Više vas ne zovem slugama.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato jer prijatelj zna što će njegov gospodar učiniti.
[SPEAKER_00] I mi trebamo postati Božji prijatelji.
[SPEAKER_00] Trebamo postati Božji prijatelji. To je predivno, vjerujte mi.
[SPEAKER_00] I Bog će nas najprije voditi putem u kojem će nas iskušat.
[SPEAKER_00] Sirah, kad govori o mudrosti od gajateljici, u trećem poglavlju, kaže da nas Bog najprije navodi na tjeskobu i drhtavicu.
[SPEAKER_00] I skušava nas zapovjedima svojim.
[SPEAKER_00] I kaže, ali nas na kraju privodi putu mira i otkriva svoju tajnu.
[SPEAKER_00] Znači, trebamo se dati u taj tjesnac Božji, da prođemo kroz taj tjesnac,
[SPEAKER_00] da bi na kraju postali Božji prijatelji koji poznao njegovu tajnu.
[SPEAKER_00] I to je ono što želim da prođemo.
[SPEAKER_00] I ako se odlučite biti autentičan vjernik, taj tjesnac će vam biti obilježen kroz četiri sukoba.
[SPEAKER_00] Znači, vaš život će kao križ biti obilježen sa četiri sukoba.
[SPEAKER_00] Sa istoka i zapada, sa sjevera i juga će vas pritisnuti, vjerujte mi.
[SPEAKER_00] Svako dobro vino nastaje tako da se to groždje mora jako, jako dobro istisnuti.
[SPEAKER_00] Ja sam enolog i zaljubljenik sam u vina i jako dobro već znam razlike između kvalitetnih i vrhunskih.
[SPEAKER_00] I zato je jako bitno da mi budemo Božije vrhunsko vino, evo Nikola je molio da postanemo novo vino,
[SPEAKER_00] da prođemo kroz te tjesnace, kroz te tenzije.
[SPEAKER_00] A to su četiri sukoba koje obilježavaju naš život.
[SPEAKER_00] Prvi sukob, one koji se često čini najteži, ali nije, je sukob sa svijetom.
[SPEAKER_00] Ako postanete prijatelj Boži, postaćete neprijatelj svijeta.
[SPEAKER_00] To je jedan kroz jedan.
[SPEAKER_00] Imam nekoliko dobrih prijatelja kojima je bilo ponuđeno da uđu u masonsku ložu.
[SPEAKER_00] I stvarno oni kažu kako su se približavali tim krugovima, oni su shvatili da će im sve biti otvoreno.
[SPEAKER_00] Taj jedan koji ga je vabio da uđe u ložu kaže, pa ja sam koljeno mi je stradilo, kaže, moja braća su mi sve osigurlja.
[SPEAKER_00] Ja imam novo koljeno, sad skijam, borda, sve ti otvoreno, kaže, to je kao raj zemaljski.
[SPEAKER_00] I zaista ako postajemo prijatelji svijetu, sve vam se otvara.
[SPEAKER_00] Nije lako, nije lako, jer neće vam Java uvijek doći kao strašilo i nećete ga odmah prepoznati.
[SPEAKER_00] Ja ću vam osobno posvjedočiti svoje iskustvo koje sam doživio na jednoj prelomnici kad je zajednica počela rasti.
[SPEAKER_00] I ja sam završavao fakultet i dobio sam priliku da vodim jedan projekt.
[SPEAKER_00] Moja teta je tad radila u nekom gradskom uredu i upoznala me s jednim profesorom iz Španjolske.
[SPEAKER_00] I taj profesor je tamo imao jedan projekt.
[SPEAKER_00] Taj projekt sam išao otprilike ovako.
[SPEAKER_00] Djeca sa poteškoćama u razvoju su se bavila ekopoljoprivredom kao dio svoje terapije.
[SPEAKER_00] A ekopoljoprivreda to je moja struka.
[SPEAKER_00] Znači to je radna terapija.
[SPEAKER_00] Znate da rad na zemlji utječe pozitivno i na kognitivne sposobnosti, na mir.
[SPEAKER_00] I zapravo na taj način kroz tu radnu terapiju oni proizvode mikropovrće.
[SPEAKER_00] To vjeratno nikad niste vidjeli ko što ja nisam do tada.
[SPEAKER_00] One male mrkve ovakve, lukove.
[SPEAKER_00] To je za one najskuplje restorane kao dekoracija.
[SPEAKER_00] I ti restorani nešto pomožu.
[SPEAKER_00] Ja sad pričam sa svojim duhovnikom.
[SPEAKER_00] Dobio sam ponudu da se uključim u taj projekt.
[SPEAKER_00] I kaže on pa gle na prvu čini se dobro.
[SPEAKER_00] Prvo tvoja je struka.
[SPEAKER_00] Drugo humanitarni rad.
[SPEAKER_00] Znači pomažeš djeci.
[SPEAKER_00] I treće imaš priliku otići van i steći iskustvo.
[SPEAKER_00] Ali molit ćemo pa ćemo vidjeti je li Boži ili nije.
[SPEAKER_00] I ja sam se sprijateljio sa tim svojim mentorom.
[SPEAKER_00] I putovao sam s njim za Španjolsko.
[SPEAKER_00] On inače imao tad 60-a godina.
[SPEAKER_00] Bio u četvrtom braku.
[SPEAKER_00] Onako je jedan izrazito svjetovan čovjek koji je radio u IBM-u u jakim firmama.
[SPEAKER_00] Tada je bio predavač na jednom od pet najjačih sveučilišta za biznis.
[SPEAKER_00] Onako svjetovno bi svi moji kolege su rekli to ti je sjajna prilika.
[SPEAKER_00] Sjećam se mi putujemo za Madrid.
[SPEAKER_00] Išemo preko Italije.
[SPEAKER_00] On je tamo imao neku svoju ljubavnicu.
[SPEAKER_00] Sad tomu je četvrta žena.
[SPEAKER_00] Kao još smo spavali kod nje tamo u Franča Korti.
[SPEAKER_00] doletimo u Madrid.
[SPEAKER_00] Ja njemu kažem, ja imam jedan uvjet.
[SPEAKER_00] Moj uvjet je da ja idem svaki dan na misu.
[SPEAKER_00] Dao sam jedno obećanje Bogu i želim to.
[SPEAKER_00] Pa ja želim svaki dan ići na misu.
[SPEAKER_00] Tu sam je malo šokirao, kaže svaki dan.
[SPEAKER_00] I onda kaže, pa ja sam isto bio katolik.
[SPEAKER_00] On je rođen u Argentini i ministriro.
[SPEAKER_00] I tako, to je njemu bilo simpatično.
[SPEAKER_00] Pokazuje mi je disto crkve.
[SPEAKER_00] I mi smo počeli naš posao u Španjolskoj.
[SPEAKER_00] obilazili smo skupe restorane.
[SPEAKER_00] To je bio.
[SPEAKER_00] Znači cijeli posao.
[SPEAKER_00] Malo smo se poslikali tamo u tom domu za djecu.
[SPEAKER_00] Ja sam brzo vidio da je to samo paravan.
[SPEAKER_00] Da se preko te djece pokušava izvući lova.
[SPEAKER_00] I to mi se nije svidjelo.
[SPEAKER_00] I sjećam se ono zadnji dan.
[SPEAKER_00] Kad smo već se dogovorili da ćemo sklopiti taj posao.
[SPEAKER_00] Mi je on rekao: "Bit će neki domijenak, pa ajde otiđi sa mnom."
[SPEAKER_00] I ja sam rekao: "Dobro, ajde može sad."
[SPEAKER_00] "Ako sutra putujem za Zagreb, može otići ću."
[SPEAKER_00] Kaže od meni: "Da, ali treba ti odijelo, moraš imati odijelo."
[SPEAKER_00] Pa nisam nosio odijelo, nisam mislio da ćemo raditi na zemlji tu s djecom.
[SPEAKER_00] Kaže: "Ne, ne, ne, to ti je jako bitno."
[SPEAKER_00] Ali ja ti imam, on mi je dao neko svoje englesko svileno odijelo, ne znam koliko košta uopće.
[SPEAKER_00] Dobro, ja sam bio na misiju Opus Day centru i pojavio sam se tamo na tom domijenku.
[SPEAKER_00] Svatim ja, to je taj najstroži centar Madrida, vidim paparaci su na tom domijenku.
[SPEAKER_00] Već sam vidio da se uvlačim u nešto što ne znam šta je.
[SPEAKER_00] I on me počinje predstavljati kao svog prijatelja koji je menadžer iz Zagreba.
[SPEAKER_00] I svi, evo, ovo je moj prijatelj, mi smo partneri, imamo projekt.
[SPEAKER_00] Već mi se nismo ništa dogovorili.
[SPEAKER_00] On kaže: "Već mi imamo projekt, to je menadžer iz Zagreba, on mene uvlači u to."
[SPEAKER_00] Ljudski gledano stvarno je to sve privlačno, ali ja sam iznutra imao nemir.
[SPEAKER_00] Ja sam cijelo vrijeme molio, kao što sam se dogovorio s duhovnikom, da se otkrije što je to.
[SPEAKER_00] Što je Božja volja.
[SPEAKER_00] I sjećam se kad je završilo to tamo slikanje, naslikavanje, upoznavanje sa tim nekim lovašima.
[SPEAKER_00] A tamo, mi smo tišli gore na terasu.
[SPEAKER_00] To je inače Akademija Debele Sartes, to je mjesto gdje većina Španjolaca nikad opće nema pristupa da uđe.
[SPEAKER_00] I bili smo na terasi, na vrhu je jedan restoran i taj restoran uopće nema stolici.
[SPEAKER_00] Nego se leži na ležaljkama, onako, u starorimskom stilu.
[SPEAKER_00] I sjećam se.
[SPEAKER_00] Dolazi Hostesa, naravno u kratkoj suknji, donosi mi pivo, otvara predamnom.
[SPEAKER_00] Ja gledam točno iz te ležaljke na stadion Santiago Bernabeo, a navio sam za Real.
[SPEAKER_00] Uvijek, jednako, gledam, Bože, nešto mi je sumljivo.
[SPEAKER_00] Ja vam je 24 godine, samo me neko prebacio tamo iz Novo Zagrebačkog kvarta u centar moći.
[SPEAKER_00] I kako je ta Hostesa donijela tu pivu i kako sam pogledao taj stadion.
[SPEAKER_00] Samo sam se sjetio, došao mi je flash iz Biblije, ono kada je Sutona dolao Isusa i pokazao mu, evo ti svak radjevstvo.
[SPEAKER_00] Samo mi se pokloni.
[SPEAKER_00] Oči osjeća da to nešto nije u redu.
[SPEAKER_00] Kad smo došli u Zagreb, moj mentor imenova mene direktorom tog projekta u Zagrebu i htio je s tim igraje na ego.
[SPEAKER_00] Ono, sad sam te postavio za direktora, sad ćeš ti sigurno ostati tu.
[SPEAKER_00] Moj fakultet je ušao u to, centar Slava Raška je za djeću s posebnim potrebama, agronomski fakultet.
[SPEAKER_00] I mi smo već sve to dogovorili, praktički bilo predpotpisivanje.
[SPEAKER_00] I ostaje još jedan dan i ja sam poveo svog mentora na teren sa mojim profesorima.
[SPEAKER_00] Išli smo i istražili džurđevačke pjeske.
[SPEAKER_00] To je jedan fenomen še stiče tla u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Dok smo bili za ručkom, on čuje da je osnivač, ne znam se imali prilike čut za to,
[SPEAKER_00] da je osnivač antropozofije bio dinamičke poljoprivrede rođen u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] A to mi je inače jedna sekta koja je jako popularna vani.
[SPEAKER_00] I Njemci, Austrijanci daju često i po dvostorku cijenu za kao ekološku hranu.
[SPEAKER_00] A u biti tu ima jako puno magijskih elementa.
[SPEAKER_00] Stavlja se gnoj u rog pa se gleda horoskopi, kalendari.
[SPEAKER_00] Da sad ne idem u detalje, reć je o okupnoj praksi.
[SPEAKER_00] I on se oduševio s tim.
[SPEAKER_00] I on meni kaže za ručkom: "Pa mi sve proizvodimo po biodinamici."
[SPEAKER_00] Ja shvatim, to je to.
[SPEAKER_00] Ja kao voditelj molitvene zajednice se ovlačim doslovno u New Age sektu.
[SPEAKER_00] Bez da sam znao.
[SPEAKER_00] A zvuči jako privlačno.
[SPEAKER_00] Ja sam tada, već pošto me imao imenova direktorom,
[SPEAKER_00] direktno imao na kontaktu španjolskog ambasadora.
[SPEAKER_00] Mogu sam zvati njegovu tajnicu i doći bilo kako do njega.
[SPEAKER_00] I on je planirao velik novac uložiti.
[SPEAKER_00] Naravno da je moj angažman u zajednici tada jako patio,
[SPEAKER_00] ali sam ja stalno bio u borbi, bio sam uključen u nešto
[SPEAKER_00] da sam osjećao nemir da ne bi trebao raditi.
[SPEAKER_00] Vidio sam da zajednica raste i da me još uvijek treba,
[SPEAKER_00] jer je tek bila u povojima, a ja sam tada bio voditelj.
[SPEAKER_00] Moj duhovnik je isto bio sve skeptičniji.
[SPEAKER_00] I tada sam shvatio da sam se uplao u nešto što nisam htio.
[SPEAKER_00] I rekao sam: "Bože, Bože, u onom trenutku kad ću morati
[SPEAKER_00] učiniti bilo šta protiv svoje savijesti,
[SPEAKER_00] ja ću tada prestati s ovim."
[SPEAKER_00] I moj mentor je želio otići, vidjeti rodno mjesto
[SPEAKER_00] osnivača antropozofije u Međimuru.
[SPEAKER_00] Ja sam to odbio, rekao sam da ja nema šanse
[SPEAKER_00] da se tamo pojavim, da idem u Zagreb.
[SPEAKER_00] I ujutro kad sam se našli u hotelu na Doručku
[SPEAKER_00] prije njegovog odlaska, on dolazi, nosi papir i kaže:
[SPEAKER_00] "Antropozofski centar Rudolf Štajner će biti peti nositelj našeg projekta."
[SPEAKER_00] I ja sam mu tada rekao: "Dobro, a ko je direktor u Hrvačkoj?"
[SPEAKER_00] Onda on kaže: "Pa ti, evo, ja sam te postavio."
[SPEAKER_00] Ja rekao: "Dobro, ja onda ću podrapat taj ugovor."
[SPEAKER_00] Ja sam pred njim to podrapao.
[SPEAKER_00] "Vjerujte mi iz njega kao da me sam Sotona pogledao."
[SPEAKER_00] "Kad je krenuo na... odvoji vjeru od biznisa, nećeš nikad uspjeti u životu, najvan si, pušti to kao trajna pravit novac, ti živi šta očeš, ovo je..."
[SPEAKER_00] Ne, ja sam rekao: "Ne, ne idemo dalje."
[SPEAKER_00] I unatoč tome što me čekala je sjajna prilika i poslovino zemstvo i možda dobra plaća još prije studija.
[SPEAKER_00] Ja sam tad to odbio i, vjerujte mi, ne znam kad sam bio sretniji, nego kad sam tom rekao: "Ne."
[SPEAKER_00] Ne mogu zaboraviti taj osjećaj kad sam došao u crkvu i kad je počinjala zajednica ta sloboda.
[SPEAKER_00] Stvarno, Bog je tako blagoslovio tu odluku kasnije sa rastom zajednice i stvarno smo pokrenuli vlastiti obiteljski posao koji se isto bavi ekološkom poljoprirodom,
[SPEAKER_00] a koji mi daje vremena da se mogu baviti evangelizacijom i putovati i Bog je sve posložio.
[SPEAKER_00] Ali to je bila kušnja u kojoj mi moramo naučiti reč "ne svijetu".
[SPEAKER_00] Ako želimo biti autentični, ne smemo nigdje ići protiv svoje savjesti.
[SPEAKER_00] To je jako teško. I nigdje nije bolje opisana ta borba nego u knjizi Mudrosti drugo poglavlje koje opisuje kako gleda svijet na život, a kako gleda Boži čovjek.
[SPEAKER_00] Mudrost 2.
[SPEAKER_00] Ovako svijetovni ljudi gledaju na život. I zbog tog treba imati su osjećanja prema njima i trebamo moliti za njihovo obračenje. To je isto naša proročka zadača. To je posebno i naša svečenička složba.
[SPEAKER_00] Kaže Salomon ovako.
[SPEAKER_00] Oni krivo misle i ovako mudruju. Kratko vijek je i tužan život naš. Nema lijeka kad čovjeku dođe kraj. I nije još poznat ko bi se iz podzemlja izbavio.
[SPEAKER_00] Mi smo djeca pukog slučaja. I kasnije ćemo biti kao da nikad nismo ni bili. Samo je dim ono čime dišu naše nosnice, a misao je tek iskra od kucaja našeg srca. Kad se ona utrne, pretvorit će se tijelo u pepeo, a duh će se rasplinut kao lagan zrak. Ime će nam se s vremenom zaboravit, nitko se neće sjećati naših dijela.
[SPEAKER_00] Život će nam proći kao pramenje oblaka i nestaće ga kao magle što je gone zrake sunčane. Život je naš kao sjena odmiče, iz naše smrti nema povratka. Zapečačeno je i nitko se ne vraća.
[SPEAKER_00] Tužno, ali vjerujte mi, ja sam na fakultetu imao puno prijatelja ateista. To je stvarno tužno. Ja se slažem sa nekim autorima da je ateizam duhovna bolest. To je duhovna bolest.
[SPEAKER_00] Ti su ljudi bolestni, duhovno. Probajte zamisliti da imate ovakvu perspektivu života. I naravno, koji je onda lijek za to?
[SPEAKER_00] Salomon opisuje koji je lijek za to. Zato hodite ovamo, pošto je život kratak. Uživajmo dobra sadašnja. Koristimo se stvorujima sa žarom mladosti.
[SPEAKER_00] ے. Na uživajmo se odabranih vina i mirisa. I neka nas ne mimojđe ni jedan cvijet proljetni. Okrunimo se ružama prije nošto uvenu. Neka svaki od nas su udjeluje u pijanki našoj. Ostavimo svuda znake našeg veseljenja. E to vam je ono kad vidite, znate, u nedelju ujutro porazbijane boce.
[SPEAKER_00] Ili danas je popularno na Instagram ostaviti. Svuda nek se vide znaci našeg veselja. Nama je bilo tako zabavno. Tako nam je bilo dobro. A depresija da ne može gore. A oni pred samobojstvom. A oni ovisni od drogama.
[SPEAKER_00] Svuda ostavimo znake našeg veselja. Kaže to je naš dio, to je naša baština. I normalno, ako su se oni odlučili za takav život, da Boži čovjek opterećuje njihovu savjest.
[SPEAKER_00] Jer oni ipak imaju savjest. Koliko god da su joj ušutkali. I pojava Božjeg čovjeka u njima budi onaj što ako.
[SPEAKER_00] To je francuski filozof i matematičar Blaise Pascal rekao. Dobro, ako kažete da Boga nema, a živite po Božjim pravilima, opet je dobro.
[SPEAKER_00] Bićete pravedni, nećete krast, poštivaćete roditelje. A što ako Boga ima? A ne živite po njegovim pravilima.
[SPEAKER_00] I to je ono što njih muči. Zato kad se pojavi Božji čovjek, on ih opterećuje.
[SPEAKER_00] Zato je ta potreba da se ubije.
[SPEAKER_00] Evo, mi u ovoj misiji pomirenja često razgovaramo sa vojnicima, sa ratišta.
[SPEAKER_00] Konkretno, imam svjedočanstvo jedne srpske brigade iz istočne Bosne.
[SPEAKER_00] Dijan Mladić opisivao kako je došao među tu brigadu koju je svaki od njih ubio.
[SPEAKER_00] Svaki od njih je ubio, barem jednog čovjeka.
[SPEAKER_00] Oni nisu znali da on nije ubio nikoga.
[SPEAKER_00] Ali su to nejako otkrili. On ih je počeo uznemiravati.
[SPEAKER_00] Njegov je pogled još bio nevin.
[SPEAKER_00] I rekao mu je zapovjednik, ili ćeš ubit nekog, ili ćemo mi ubit tebe.
[SPEAKER_00] Oni nisu mogli podnijeti da je tu neko ko nije okrvavio ruke.
[SPEAKER_00] I zato kažu, potlačimo ubog pravednika.
[SPEAKER_00] Ne štedimo udovice, ne poštujemo starce, nis jedina od mnogih godina.
[SPEAKER_00] Nek naša snaga bude zakon pravde, ali ono što je slabo nije nizašta.
[SPEAKER_00] Slabo nije nizašta, treba baciti.
[SPEAKER_00] Eutanazija, pobačaj. Šta će ti slabašni starci? Ubi ih.
[SPEAKER_00] Šta će ti nerođeno dijete? Ubi ih.
[SPEAKER_00] To je duh svijeta.
[SPEAKER_00] Zato kaže, naša je snaga zakon pravde, šta je slabo, nije nizašta.
[SPEAKER_00] Postavimo zasjed u pravedniku, je li nam smeta?
[SPEAKER_00] To će vas čekat.
[SPEAKER_00] Je li nam smeta i protivi se našem ponašanju?
[SPEAKER_00] Predbacuje nam prijestupe protiv zakona i spočitava kako izdado smo odgoj svoj.
[SPEAKER_00] On se hvasta posjedom ospoznaje o Bogu i naziva se sinom gospodnjim.
[SPEAKER_00] Pazite ovo, pravednik ne mora ništa reći, kao u slučaju ove brigade.
[SPEAKER_00] On je ukor utjelovljeni.
[SPEAKER_00] Znači, nije ništa rekao, pojavio se.
[SPEAKER_00] On je ukor utjelovljeni našim mislima.
[SPEAKER_00] Sama njegova pojava tišti našu dušu.
[SPEAKER_00] Život njegov nije kao u ostalih i njegovo je ponašanje nastrano.
[SPEAKER_00] Pazite, oni kažu da je pravednik nastrano.
[SPEAKER_00] Znate on je izraz liže oltare.
[SPEAKER_00] Koliko put ste to čuli?
[SPEAKER_00] Šta ližeš oltare?
[SPEAKER_00] Njegovo je ponašanje nastrano.
[SPEAKER_00] Smatra nas patvorinom i uklanja se od putova naših kao od nečisti.
[SPEAKER_00] Zato iskušajmo ga porugom.
[SPEAKER_00] I istražimo blago s njegovu.
[SPEAKER_00] Prosudimo strpljivo s njegovu.
[SPEAKER_00] Osudimo ga na smrt sramotnu,
[SPEAKER_00] jer će mu kako veli doći izbavljenje.
[SPEAKER_00] To je borba koja čeka Božjeg čovjeka u svijetu.
[SPEAKER_00] Isus je jasno rekao sav svijet je pod zlim.
[SPEAKER_00] Ali tu bih vas ti upozoriti na jednu zamku
[SPEAKER_00] u kojoj mi znamo upast kad se obratimo
[SPEAKER_00] i kad postanemo Boži.
[SPEAKER_00] Iako je Isus rekao sav svijet je pod zlim,
[SPEAKER_00] tu govorimo o eonu, o zloduhu koju upravlja svijetom.
[SPEAKER_00] A ne o svijetu koji je stvoreni svijet.
[SPEAKER_00] Priroda, prirodne ljepote,
[SPEAKER_00] spolnost, seksualnost koje Bog da,
[SPEAKER_00] uživanje u hrani.
[SPEAKER_00] Sam Sirah nam kaže
[SPEAKER_00] ne dopusti da ti promakne dio
[SPEAKER_00] dopuštenog užitka.
[SPEAKER_00] I postoji opastnost da mi kao obračeni postanemo nastrani.
[SPEAKER_00] Postanemo duhovnjaci,
[SPEAKER_00] umjesto da budemo duhovni.
[SPEAKER_00] I počnemo se ponašati čudno.
[SPEAKER_00] Odjednom ne smije nam se potkrast da neku šalu, kažemo.
[SPEAKER_00] Ne smije nam popit niti čašicu alkohola.
[SPEAKER_00] Iako je Isus prvo čudo napravio sa već polupijanim svatovima.
[SPEAKER_00] Postajemo čudni.
[SPEAKER_00] Tok se moramo čuvat.
[SPEAKER_00] Zato je li Isus također rekao da je
[SPEAKER_00] Bog tako ljubio svijet.
[SPEAKER_00] E tu se misli na ovaj stvoreni svijet.
[SPEAKER_00] Na stvorenje.
[SPEAKER_00] Da je dao svojeg jedirođenog sina da taj svijet ne propadne.
[SPEAKER_00] Razumijete?
[SPEAKER_00] Znači to je dio koji trebamo dobro razdvojiti.
[SPEAKER_00] Duh svijeta.
[SPEAKER_00] Njega smo opisali ovdje u knjizi Mudrosti.
[SPEAKER_00] I stvoreni svijet.
[SPEAKER_00] Koji je Boži dar i koji nam je dan na uživanje.
[SPEAKER_00] I Bog se raduje kad možemo uživati.
[SPEAKER_00] Ali moramo ostati gospodari.
[SPEAKER_00] Kao što kaže liturgijska molitva.
[SPEAKER_00] Cijelim svijetom ne gospodari, a samo tebi Bože da služi.
[SPEAKER_00] I tu imamo razne puteve.
[SPEAKER_00] Imamo, Isus sam govorio dva puta.
[SPEAKER_00] Ivanov put i njegov put.
[SPEAKER_00] Ivan je bio onako strog, pustinjak.
[SPEAKER_00] Nema, nije imao žene, jeo je med i divlje, skakavce.
[SPEAKER_00] Nije nikad okusio alkohola.
[SPEAKER_00] A Isus je izlazio sa ljudima, družio se sa carinicama, bludnicima.
[SPEAKER_00] Pio je vino, kažem napravio je čudo.
[SPEAKER_00] Ani Galilejskoj.
[SPEAKER_00] Znači, Isus je odabrao drugi put.
[SPEAKER_00] I mi, ako želimo evangelizirati, ćemo morati balansirati.
[SPEAKER_00] Čuvajte se tog da nas proglasen na stranima.
[SPEAKER_00] Puno zajednica je propalo, nije prepoznato od crkvene jerarhije,
[SPEAKER_00] od ljudi, jer su se postavili pre kruto i nisu imali fleksibilnost.
[SPEAKER_00] Često će te morati birati između Isusovog i Ivanovog puta.
[SPEAKER_00] Isus sam kaže da oni koji su zlonamjerni su za Ivana rekli da je obsjednut,
[SPEAKER_00] a za njega da je pijanac.
[SPEAKER_00] Tako da je nebitno.
[SPEAKER_00] Za ljudi koji su već odlučili u srcu je nebitno kako će se postaviti.
[SPEAKER_00] Ali za oni koji se preispituju, moramo znati balansirati.
[SPEAKER_00] To je ono što je Sveti Pavo najbolje opisao kad je rekao
[SPEAKER_00] ja sam bio židovima židov, grcima grk, svima sve.
[SPEAKER_00] Da pošto po to neke spasim.
[SPEAKER_00] Tu budite mudri.
[SPEAKER_00] Molite se duhu svetom.
[SPEAKER_00] Ja znam kad sam se teko vratio me Bog pozvao na tešku pokoru.
[SPEAKER_00] I stvarno sam probdio većinu noći kroz dvije godine u molitvi.
[SPEAKER_00] Kasnije me Bog pozvao da se počnem ponašati opušteni,
[SPEAKER_00] da me slao takvim ljudima.
[SPEAKER_00] Ja sam imao prilike evangelizirati neke i političare
[SPEAKER_00] koji su sad stvarno vjernici,
[SPEAKER_00] koji svaki dan mole, svaki dan su na svetoj misli.
[SPEAKER_00] Ali zato mi je Bog pokazano da moram biti opušteni,
[SPEAKER_00] da moram s njima otići nekad i popiti čašu vina
[SPEAKER_00] i zapaliti kubansku cigaru ili ne znam šta.
[SPEAKER_00] Ali ja bih to iskoristio da im podvalim evanđelje.
[SPEAKER_00] A onda bi negdje nasamo činio pokorom.
[SPEAKER_00] Ko oni neće vidjeti.
[SPEAKER_00] Znate, često je lako,
[SPEAKER_00] lako je postaviti se negdje jer to olakšava meni posao.
[SPEAKER_00] A fleksibilnost je teška i zahtjeva oslonjenost na Boga.
[SPEAKER_00] Jednom prilikom sam pitao gospodina,
[SPEAKER_00] zašto je sve to pismo kontradiktorno?
[SPEAKER_00] Kad sam bio okružen svojim kolegama, nevjernicima.
[SPEAKER_00] Ali na jednom mjestu kaže,
[SPEAKER_00] ako se posramiš Boga kao svog oca pred drugima,
[SPEAKER_00] onda će se On posramiti tebe pred anđelima Božjim.
[SPEAKER_00] Ne smiješ ga zatajiti.
[SPEAKER_00] A opet na drugom mjestu kaže,
[SPEAKER_00] ne bacaj bisarije pred svinje.
[SPEAKER_00] Ne trebaš svoju intimu s Bogom davati svima.
[SPEAKER_00] Ne trebaš svima navještati.
[SPEAKER_00] Jel će te pogaziti?
[SPEAKER_00] I ja kažem,
[SPEAKER_00] Bože, evo, ti si kontradiktoran,
[SPEAKER_00] šta da ja radim?
[SPEAKER_00] I tada mi je gospodin pokazao
[SPEAKER_00] zašto je Biblija puna kontradiktornosti.
[SPEAKER_00] Zato je li on želi imati odnos s nama?
[SPEAKER_00] On želi da ga mi pitamo
[SPEAKER_00] i da nas duh sveti
[SPEAKER_00] onda može u konkretnoj situaciji
[SPEAKER_00] pocijetiti na ovaj tekst ili na onaj.
[SPEAKER_00] Mi bi najlakše kao farizeji dobili popis pravila,
[SPEAKER_00] a ovako se trebam ponašati.
[SPEAKER_00] A ako imamo popis pravila,
[SPEAKER_00] onda nema odnosa.
[SPEAKER_00] A on želi odnos.
[SPEAKER_00] Da, pročitaj.
[SPEAKER_00] Imaj odnos sa mnom u molitvi,
[SPEAKER_00] pa ću ti ja pokazati.
[SPEAKER_00] Što sad trebaš učiniti?
[SPEAKER_00] I to je proročki život.
[SPEAKER_00] Zato taj sukop sa svijetom
[SPEAKER_00] zahtjeva ono što Isus najbolje rekao u rečenici
[SPEAKER_00] Budite mudri kao zmije,
[SPEAKER_00] odnosno lukavi kao zmije,
[SPEAKER_00] a nedužni kao golubovi.
[SPEAKER_00] Zato je odlašanjem kao jance među vukove.
[SPEAKER_00] Ta slika je izvrnuta.
[SPEAKER_00] Inače, mi imamo uvijek sliku
[SPEAKER_00] veliko stado janjaca i dva, tri vuka.
[SPEAKER_00] Je li tako?
[SPEAKER_00] Tako je zla napad vukova na stado.
[SPEAKER_00] A Isus koristi obrnutu sliku.
[SPEAKER_00] Vi ste dva janca u stadu vukova.
[SPEAKER_00] Kakav moraš biti da bi tu opstao?
[SPEAKER_00] Lukav.
[SPEAKER_00] Ne najvan.
[SPEAKER_00] Sjećam se, kardinal Vinko Puljić mi je pričao jednom prilikom
[SPEAKER_00] kad smo bili tu kod njega,
[SPEAKER_00] kako je naletio isto na neku barikadu u ratu
[SPEAKER_00] i došao jedan muslimanski vojnik,
[SPEAKER_00] Bošnjački, imo ga je na mitraljezu.
[SPEAKER_00] I počeo se izživljavati i kaže, njemu dođe odjednoj.
[SPEAKER_00] U sekundi, znao je da su oni malo često praznovjerniji.
[SPEAKER_00] Kaže, ako ti mene ubiješ, ja ću tebi svaku noć doći u tvoju sobu.
[SPEAKER_00] Ovo je samo spustio mitraljezi i pustio ga da prođe.
[SPEAKER_00] Danom je bilo, te sekundi.
[SPEAKER_00] I zato trebamo biti lukavi kao zmije,
[SPEAKER_00] a nedužni kao golubovi.
[SPEAKER_00] Čuva čistoću svoga srca.
[SPEAKER_00] I to je taj jedan sukob koji će nas kao proroke jako odrediti.
[SPEAKER_00] Drugi sukob koji nas određuje je sukob unutar crkve.
[SPEAKER_00] Ako postanemo Boži,
[SPEAKER_00] naići ćemo na nevjerojatne otpore u samoj crkvi.
[SPEAKER_00] Kogod je imao proročko djelovanje u crkvi,
[SPEAKER_00] taj je imao užasne otpore u samoj crkvi.
[SPEAKER_00] Sveti Padre pio je umro pod crkvenom kaznom.
[SPEAKER_00] Sveti Papa Pavel VI je tako jako trpio,
[SPEAKER_00] pogotovo od njemačkih biskupa,
[SPEAKER_00] što je sačuvao nauk o spolnom moralu.
[SPEAKER_00] Kroz humane vidi.
[SPEAKER_00] I kogod odluči proročki djelovat,
[SPEAKER_00] imat će veliki otpor u samoj crkvi.
[SPEAKER_00] Pogledajte kad nastane neka duhovna zajednica,
[SPEAKER_00] pogledajte koliki progon,
[SPEAKER_00] karizmatski pokret je trpio dok Papa Franjo nije došao,
[SPEAKER_00] koji je sam bio duhovnik karizmatske zajednice
[SPEAKER_00] i osnovao karis i dao mu papinsko pravo.
[SPEAKER_00] Koji je to bio otpor?
[SPEAKER_00] Zato je li uvijek struja proročka,
[SPEAKER_00] struja milosti, kako je naziva Papa,
[SPEAKER_00] koja teče u crkvi će neći na otpor
[SPEAKER_00] kod crkvenih struktura koje se odbija umijenjati.
[SPEAKER_00] I što mi trebamo kao proroci onda činiti?
[SPEAKER_00] Mi kao proroci trebamo unatoč tome ljubiti crkvu
[SPEAKER_00] i biti poslušti.
[SPEAKER_00] To je teško.
[SPEAKER_00] Navešću vam jedan primjer.
[SPEAKER_00] Imao sam veliku čast i milost upoznat Džima Murphy-a.
[SPEAKER_00] Ne znam se čuli za njega.
[SPEAKER_00] On je bio dugogodišnji predsjednik IKRIS-a
[SPEAKER_00] i zadužen za formaciju voditelja.
[SPEAKER_00] Čovjek koji je bio prijatelj sa Svetim Ivanom Pavlom II.
[SPEAKER_00] U Americi je vodi jednu kampanju
[SPEAKER_00] kad je pješke u godini evangelizacije
[SPEAKER_00] išao od Floride do Kalifornije s križem.
[SPEAKER_00] Ima čovjek misije po cijelom svijetu,
[SPEAKER_00] posebno u Meksiku.
[SPEAKER_00] gdje hrane gladne.
[SPEAKER_00] Imali su čudo umnažanja hrane, doslovno.
[SPEAKER_00] Zabilježeno čudo.
[SPEAKER_00] I kaže da je došao u Rim.
[SPEAKER_00] I kasnije on i nastavio i živjet u Rimu
[SPEAKER_00] i dugo je tu služil.
[SPEAKER_00] Kad je došao sa nakanom baš da potraži pomoć
[SPEAKER_00] za tu misiju za gladne u Meksiku,
[SPEAKER_00] kaže dolazi na trg Svetog Petra i divi se.
[SPEAKER_00] Kaže kakva moć i snaga crkve.
[SPEAKER_00] Svi oni sveci, mučenici, kupola Svetog Petra.
[SPEAKER_00] Ima je sastanak s jednim kardinalom
[SPEAKER_00] i bio uvjeren da će dobij sredstva,
[SPEAKER_00] pošto se radi o najsiromašnijim od najsiromašnijih.
[SPEAKER_00] Predstavio cijeli svoj projekt sa slikama,
[SPEAKER_00] s dokumentacijom, sa potpisom svog biskupa.
[SPEAKER_00] I ovaj kaže, nije nam u interesu da pomognemo vaš projekt.
[SPEAKER_00] Možete ići.
[SPEAKER_00] Ovaj izađe kaže, tako je bio razočaran.
[SPEAKER_00] Gadilo mu se, doslovno.
[SPEAKER_00] Kaže, pogledao je i trg Svetog Petra
[SPEAKER_00] i sve mu se to smučilo.
[SPEAKER_00] I kaže da je u srcu rekao, ja više neću ovo raditi.
[SPEAKER_00] Kad na ovom mjestu su odbili pomoć gladnima,
[SPEAKER_00] ja neću više ovo raditi.
[SPEAKER_00] A znao je da je imao novaca.
[SPEAKER_00] I tad on ima dar nutarnje govora,
[SPEAKER_00] lokucije, ima i karizmus pozna,
[SPEAKER_00] i dar ozdravljanja.
[SPEAKER_00] Čovjek je baš obdaren Duhom Svetim.
[SPEAKER_00] I kaže, u srcu čuje samo ovo.
[SPEAKER_00] Uzdah.
[SPEAKER_00] I on je znao da je to bio Isusov uzdah.
[SPEAKER_00] I onda je mu Isus rekao,
[SPEAKER_00] a što bi ja trebao reći?
[SPEAKER_00] Kaže, izdali su me, zatajili su me,
[SPEAKER_00] nikad nisu živjeli dalje od mene.
[SPEAKER_00] Misleći na crku, na jerarhiju.
[SPEAKER_00] Odbacili su moj nauk.
[SPEAKER_00] I onda opet.
[SPEAKER_00] I tada mu Isus rekao,
[SPEAKER_00] ali to je moja zaručnica.
[SPEAKER_00] Ja sam za nju prolio svoju krv
[SPEAKER_00] i dao svoj život.
[SPEAKER_00] I nastavit ću je čistiti,
[SPEAKER_00] dok je neokaljanu ne dovedem
[SPEAKER_00] u kuću svoga oca.
[SPEAKER_00] On se posramio, zaplako je,
[SPEAKER_00] pao je na koljena
[SPEAKER_00] i opet vidio tu svu moć i divotu
[SPEAKER_00] tih svetaca koji su kroz tisuće godina
[SPEAKER_00] čuvali tu svetost crkve
[SPEAKER_00] i nastavio svoje služenje.
[SPEAKER_00] Mi moramo ljubiti crkvu
[SPEAKER_00] unatoč njezinim slabostima.
[SPEAKER_00] Je li to Kristova zaručnica?
[SPEAKER_00] To je kao Nojna Ark.
[SPEAKER_00] Crkva je kao Nojna Ark.
[SPEAKER_00] Da li je u Nojna Arci bilo ugodno?
[SPEAKER_00] Pa nije, bilo je sve puno životinja.
[SPEAKER_00] Te životinje su tamo obavljale nuždu,
[SPEAKER_00] bile stisnuto, vruće, smrdljivo.
[SPEAKER_00] Ali samo oni koji su bili u Arci su se spasili.
[SPEAKER_00] Crkva je lađa spasenja.
[SPEAKER_00] Ona je imao tajstva spasenja u sebi.
[SPEAKER_00] I unatoč tom sukobu koju ćemo kao prorok Boži
[SPEAKER_00] imati u crkvi, mi moramo ljubiti crkvu.
[SPEAKER_00] Kao što moramo i ljubiti one u svijetu koji nas proganjaju.
[SPEAKER_00] Ja znam često reći kad imam informaciju u zajednici
[SPEAKER_00] sablazni su za slabić.
[SPEAKER_00] Mi nemamo više taj luksus da se možemo sablažnjavati od crkvu.
[SPEAKER_00] Pa Isus nije bez veze rekao, ja onom ko sablazni malene.
[SPEAKER_00] Ako si odrasto u Kristu, pa nemaš se šta sablažnjavati.
[SPEAKER_00] Možeš se sablazniti nad samim sobom i nad svojom obitelji.
[SPEAKER_00] Ali mi moramo ljubiti čuvat crkvu.
[SPEAKER_00] Često su sablazni izlika za manjak ljubavi
[SPEAKER_00] i želje za promjenom.
[SPEAKER_00] Zato taj sukob koji ćemo imati unutar crkve
[SPEAKER_00] koji će nas možda i najviše boliti,
[SPEAKER_00] moramo prihvatiti kao dio tog tereta.
[SPEAKER_00] A križ ima i dvije svoje horizontale.
[SPEAKER_00] Treći sukob koji obilježava prorokov život i tenzija je sukob u vlastitoj obitelji ili samostanskoj zajednici,
[SPEAKER_00] ako smo u posvećenom životu.
[SPEAKER_00] Sjećam se kad je moj prijatelj dobar Rajko Bundalo pričao kad je tako se potpuno predao Bogu.
[SPEAKER_00] Onda je znao, nakon šta bi se izmučio i od progona u svijetu i od služenja ljudima o nevolji,
[SPEAKER_00] kaže, ja sad ću otići kući da se odmorim u svoj obitelji.
[SPEAKER_00] Kaže, kakva laža.
[SPEAKER_00] Često baš naša obitelj, kad se odlučimo biti Boži,
[SPEAKER_00] nam postane najveći teret.
[SPEAKER_00] I to moramo prihvatiti i prigrliti.
[SPEAKER_00] Isus kaže, nisam došao donijet mir, nego mač.
[SPEAKER_00] Razvojit ću oca od sina, kčerku od majke, sve krvu od snahe.
[SPEAKER_00] Dobro, to je i bez Isusa razdvojeno.
[SPEAKER_00] Ali da, tu će biti sukob u vlastiti.
[SPEAKER_00] Kaže, neprijatelji će ti biti vlastiti ukućani.
[SPEAKER_00] I to ne dio koji moramo prihvatiti ako ćemo postati Boži,
[SPEAKER_00] da nam i oni najbliži, možda nas bračni drug, neće razumijet.
[SPEAKER_00] Ali moramo ljubiti.
[SPEAKER_00] I to je teško.
[SPEAKER_00] I to ne možemo bez Boga.
[SPEAKER_00] Ali moramo i tad ostati u ljubavi.
[SPEAKER_00] Prva Petrova kaže, ne čudite se ognju koji gori među vama da vas iskuša.
[SPEAKER_00] Naša vlastita zajednica će vam često postati mjesto kušnje
[SPEAKER_00] umjesto mjesta odmora.
[SPEAKER_00] Ali uvijek nam ostaje ovo mjesto odmora.
[SPEAKER_00] Isus kaže, u svijetu imate muku, u meni imate mir.
[SPEAKER_00] Ja sam pobjedio svijet.
[SPEAKER_00] Četvrti sukob koji obilježava prorokov život
[SPEAKER_00] je sukob unutar samog sebe.
[SPEAKER_00] E ta je posebno težak.
[SPEAKER_00] Nikad neću zaboraviti kad mi je Don Damir Stović pričao.
[SPEAKER_00] Kaže, znaš šta, Pajdo?
[SPEAKER_00] Ja pričam mojim mladima cijelo vrijeme o čistoći,
[SPEAKER_00] predbračna čistoća,
[SPEAKER_00] treba tako živjeti opasnost pornografije.
[SPEAKER_00] Cijelo vrijeme im o tome govorim.
[SPEAKER_00] Kaže, i odem malo trenirat na jarun i ono vidim, prođe ženska u tajicama i ja
[SPEAKER_00] i u zadnji čas se zaustajem.
[SPEAKER_00] Kažem, nebo, nebo, nebo.
[SPEAKER_00] Borba u nama.
[SPEAKER_00] Mi, iako smo se odlučili za Boga, vidjet ćemo da u nama živi stari čovjek
[SPEAKER_00] koji nas stalno iskušava.
[SPEAKER_00] I onda kad ostanemo sami i kažem, ajde, sad ću se odmoriti,
[SPEAKER_00] e onda se borim sa samim sobom.
[SPEAKER_00] I to je teško.
[SPEAKER_00] Sveti Pavo, pazite,
[SPEAKER_00] Pavo zadnju poslanicu koju piše, piše Rimljanima.
[SPEAKER_00] To znači da on tad proživio sve.
[SPEAKER_00] Bio je uznesen u treće nebo, čuo riječi koje niko ne može čut.
[SPEAKER_00] Bio kamenovan i preživio kamenovanje.
[SPEAKER_00] Doživio ne znam koliko ozdravljenja, uskresivao mrtve
[SPEAKER_00] i dalje ovako opisuje svoj život.
[SPEAKER_00] Rimljanima sedam.
[SPEAKER_00] Ja zbilja ne razumijem što činim.
[SPEAKER_00] Jer ne činim ono što hoću, nego činim ono što mrzim.
[SPEAKER_00] Ako dakle činim ono što neću,
[SPEAKER_00] time priznem u skladu sa zakonom da je on dobar.
[SPEAKER_00] Zaista, htjeti dobro je u moj moći,
[SPEAKER_00] ali nije učiniti ga.
[SPEAKER_00] Budući da ne činim dobro koje hoću,
[SPEAKER_00] nego činim zlo koje neću.
[SPEAKER_00] Prema tome otkrivam ovaj zakon.
[SPEAKER_00] Kada hoću da činim dobro, zlo mi se nameći.
[SPEAKER_00] Istina, moj se unutarnji čovjek,
[SPEAKER_00] naša savjest, slaže sa Božim zakonom u veselju.
[SPEAKER_00] Ali u mojim udovima, u mojem tijelu,
[SPEAKER_00] je drugi zakon koji se bori protiv zakona mog uma,
[SPEAKER_00] te me zarobljava u zakon grijeha koji je u mojim udovima.
[SPEAKER_00] I ta borba traje cijeli život.
[SPEAKER_00] I sad kao prorok, zamislite kakav je to život.
[SPEAKER_00] Stisnut od svijeta, stisnut u crkvi,
[SPEAKER_00] stisnut u vlasti obitelji, stisnut u samom sebi.
[SPEAKER_00] Ko to može preživjeti?
[SPEAKER_00] Niko.
[SPEAKER_00] Bez mene ne možete ništa učiniti.
[SPEAKER_00] Ali, pisano je i sve mogu onom koji mi daje snag.
[SPEAKER_00] Tek taj tijesak će učiniti da mi postanemo ono dobro vino.
[SPEAKER_00] Postoje dvije silnice, dva oslonca,
[SPEAKER_00] koje će nam pomoći da izdržimo ovu borbu
[SPEAKER_00] i stvarno postanemo to Božje vrhunsko vino.
[SPEAKER_00] Jedno je osobni odnos s Bogom, o kojem sam govorio i utros,
[SPEAKER_00] i oslonjenost na Boga.
[SPEAKER_00] I drugo je, moramo imati i čvrste, bliske odnose sa vraćom.
[SPEAKER_00] Bog je htio crkvu.
[SPEAKER_00] I svi sveci i mistici su imali čvrsta duhovna zajedništva.
[SPEAKER_00] Isus je želio da kad on umire na križu,
[SPEAKER_00] iako je bio sam, da oni koji su mu najbliski budu uz njega.
[SPEAKER_00] Sveti Padre Pio, Sveti Ivan Pavel II.
[SPEAKER_00] Svi su oni imali duboka, bliska, duhovna prijateljstva.
[SPEAKER_00] I sveta Katarina Sijenska, naučiteljica crkve,
[SPEAKER_00] piše u svojim objavama,
[SPEAKER_00] jer je Bog otac to pokazao,
[SPEAKER_00] kako će sva jaka duhovna prijateljstva,
[SPEAKER_00] pogotovo kada su bračni partneri zajedno živjeli u Bogu,
[SPEAKER_00] i bili Boži zajedno molili,
[SPEAKER_00] također uskrslot,
[SPEAKER_00] i imat posebno mjesto u raju.
[SPEAKER_00] I to je ono što nam daje utjehu u toj borbi.
[SPEAKER_00] Isus je čak veze Božje kranjevstva digao iznad krvnih veza.
[SPEAKER_00] I tu je snaga zajedništva i zajednice.
[SPEAKER_00] Kad su mu rekli, čekaju te majka i braća,
[SPEAKER_00] on kaže, a ne, ne.
[SPEAKER_00] Moja majka i moja braća su ovi koji sjede i slušaju i vrše riječ Božju.
[SPEAKER_00] U odnosu s Bogom i u čvrstom zdravom odnosu sa braćom,
[SPEAKER_00] u pravim duhovnim prijateljstvima,
[SPEAKER_00] ćemo naći oslonac u borbi koju ćemo imati kao proroci.
[SPEAKER_00] Ali vjerujte da se isplati.
[SPEAKER_00] I bez toga, bez odnosa s Bogom,
[SPEAKER_00] i bez utjehe koje nam Bog želi dati po ljudima,
[SPEAKER_00] zato je on i poslao Isusu i Veroniku i Cirenca,
[SPEAKER_00] i zato mu je stavio majku pod križ,
[SPEAKER_00] i Ivana kojeg je osobito ljubio,
[SPEAKER_00] i Mariju Magdalenu s kojom bio posebno povezan.
[SPEAKER_00] Zato je Bog želi da je kroz tu ljudsku utjehu
[SPEAKER_00] mi rastemo i izdržimo trenutke kušnje.
[SPEAKER_00] Prorok mora doći u trenutak kušnje kad mu je dosta svega.
[SPEAKER_00] Ilija, najjači prorok,
[SPEAKER_00] kad je u natočnom čudu,
[SPEAKER_00] kad je pobio 400 balovih proroka,
[SPEAKER_00] kad je ogan s neba sišao na njegovu žrtvu,
[SPEAKER_00] narod se i dalje nije obratio.
[SPEAKER_00] On je poželio umreti,
[SPEAKER_00] otišao ispod jednog drveta i rekao
[SPEAKER_00] nisam bolji od otaca, uzmi život moj,
[SPEAKER_00] ne da mi se više.
[SPEAKER_00] Jeremija kaže,
[SPEAKER_00] kad je morao prorokovat,
[SPEAKER_00] stalno protiv naroda,
[SPEAKER_00] kaže, zaklao sam se u sebi,
[SPEAKER_00] neću više o njemu, o Bogu govoriti.
[SPEAKER_00] Kaže, ali tad mi je bio kao oganj u kostima
[SPEAKER_00] i ne mogo hliše izdržati.
[SPEAKER_00] I tad je proklao svoj život,
[SPEAKER_00] ali džabe, mora je nastaviti.
[SPEAKER_00] Vidite kako je lijepo biti prorok.
[SPEAKER_00] Jel želite to?
[SPEAKER_00] Nitko od ljudi koji se odlučio
[SPEAKER_00] za ovakav život nije požalio.
[SPEAKER_00] Koliko god da je teško.
[SPEAKER_00] I kad bih pitali da mogu ponovo birati,
[SPEAKER_00] da li bi to birali,
[SPEAKER_00] svi bih rekli da.
[SPEAKER_00] Zato,
[SPEAKER_00] jel,
[SPEAKER_00] imamo ptiću perspektivu,
[SPEAKER_00] zato mi sad možemo imati
[SPEAKER_00] krištovu misla,
[SPEAKER_00] vidjeti Božje misli,
[SPEAKER_00] Božje putove
[SPEAKER_00] i zna da velika plaća
[SPEAKER_00] čeka prorok.
[SPEAKER_00] I odvažite se.
[SPEAKER_00] To vam je proročki poziv
[SPEAKER_00] na koji smo svi pozvani po krštenju.
[SPEAKER_00] Sami zaključite koliko ga katolika živi.
[SPEAKER_00] A svi smo pozvani to živjeti.
[SPEAKER_00] Drugo
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] proročki život
[SPEAKER_00] u užem smislu.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] posebno mi koji smo
[SPEAKER_00] u karizmatskoj zajednici,
[SPEAKER_00] pozvani smo možda još dublje
[SPEAKER_00] ući u ovu dimenziju
[SPEAKER_00] i stvarno učiniti
[SPEAKER_00] da naš život postane znak.
[SPEAKER_00] Da postane proročki znak.
[SPEAKER_00] I tu bih vam doveo
[SPEAKER_00] jedan primjer
[SPEAKER_00] iz Svetog pisma.
[SPEAKER_00] čudo ko je učinio prorok Elizeji.
[SPEAKER_00] Zašto sam odabrao baš taj tekst?
[SPEAKER_00] Zato je li je Elizej bio učenik
[SPEAKER_00] kojeg velikog proroka?
[SPEAKER_00] Ilije.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Zato sam namjerno uzio Elizej,
[SPEAKER_00] ali smo mi svi pozvani
[SPEAKER_00] biti Ilijini učenici.
[SPEAKER_00] Učiti od Ilije.
[SPEAKER_00] Posebno ako živimo u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_00] Ova zemlja je posvećena Svetom Iliji.
[SPEAKER_00] I tu se baš štuje Sveti Ilija.
[SPEAKER_00] I Elizej je odrastao u Svetog Iliju.
[SPEAKER_00] Ilija ga uzeo kao jako mladog.
[SPEAKER_00] Vidio je njegovu sposobnost.
[SPEAKER_00] Vidimo u trenutku kad Ilija prepozna Elizeja,
[SPEAKER_00] kaže da Elize je bio sam
[SPEAKER_00] i da je bio kraj 12. jarma.
[SPEAKER_00] Nama agronomima to znači jako puno.
[SPEAKER_00] Samo jako jaki sposoban.
[SPEAKER_00] Čovjek je mogao sam to odraditi.
[SPEAKER_00] I on ga uzima u svoju službu.
[SPEAKER_00] I on odrasta u Ziliju.
[SPEAKER_00] U Ziliju koji je sam pobio 400 balovih proroka,
[SPEAKER_00] koji je zazva oganj s neba,
[SPEAKER_00] koji je zatvorio nebo.
[SPEAKER_00] I upija to njegovo znanje.
[SPEAKER_00] Upija.
[SPEAKER_00] I postaje prorok.
[SPEAKER_00] Tako smo i mi pozvani,
[SPEAKER_00] razmatrajući Božju riječ,
[SPEAKER_00] upijat tu snagu koja dolazi iz riječi
[SPEAKER_00] i dopustiti Božju riječi
[SPEAKER_00] da u nama bude živa.
[SPEAKER_00] Poznati bibličar, Derek Prince,
[SPEAKER_00] je opisao svoj susret sa ozdravljenjem,
[SPEAKER_00] sa Božjem riječi koja ozdravlja.
[SPEAKER_00] On se obratio,
[SPEAKER_00] ali pošto je bio profesor filozofije,
[SPEAKER_00] volio je sve izracionalizirati.
[SPEAKER_00] I onda je čitao kako su mnogi u Bibliji ozdravili
[SPEAKER_00] i vidio je neke svoje prijatelje
[SPEAKER_00] koji su ozdravili po molitvi.
[SPEAKER_00] I on se razbolio.
[SPEAKER_00] Dobio neizlječivu kožnu bolest.
[SPEAKER_00] To je bilo ošna ratišta.
[SPEAKER_00] u drugom svjetskom ratu u Egiptu.
[SPEAKER_00] On je bio u britanskoj vojsci.
[SPEAKER_00] I kaže kad su ga već otpisali,
[SPEAKER_00] poslali su ga u Sudan doslovno da umre,
[SPEAKER_00] on je odlučio uzeti Božju riječ
[SPEAKER_00] i koristiti ju kao lijek.
[SPEAKER_00] Kao što su mu lijekove davali tri puta dnevno
[SPEAKER_00] poslije obroka,
[SPEAKER_00] on je čitao Božju riječ.
[SPEAKER_00] I plavim markerom je pocrtavao
[SPEAKER_00] sva ona dijela u svetom pismu
[SPEAKER_00] koja govore o Bogu koji ozdravlja,
[SPEAKER_00] koji liječi, koji oslobađa,
[SPEAKER_00] koji čini čuda.
[SPEAKER_00] I nakon tri mjeseca je shvatio da je njegova Biblija plava.
[SPEAKER_00] Trećina Biblije govori samo o tome.
[SPEAKER_00] I on se borio i krvao i kaže,
[SPEAKER_00] pa kako ja ne mogu povjerovat u to?
[SPEAKER_00] I pao je u depresiju.
[SPEAKER_00] Jer je njegovo stanje bilo sve gore,
[SPEAKER_00] lijeka nije bilo.
[SPEAKER_00] I vapio je Bogu.
[SPEAKER_00] I tada je rekao kao filozof,
[SPEAKER_00] da, Bog želi spasiti našu dušu,
[SPEAKER_00] ali zašto bi me sad izliječio?
[SPEAKER_00] I Bog je nagradio njegovu upornost.
[SPEAKER_00] On opisuje jednu situaciju kad je ponovo otvorio sve to pismo
[SPEAKER_00] i vidio onaj redak iz reke 4.22.
[SPEAKER_00] Riječ Božja donosi ozdravljenje svemu mesu njihovu.
[SPEAKER_00] I kaže, čak ni filozof nije mogao reći da meso znači dušu.
[SPEAKER_00] On je tad jednostavno,
[SPEAKER_00] u njemu se prelomilo nešto,
[SPEAKER_00] nakon tri mjeseca borbe,
[SPEAKER_00] da pobjedi svoj razum
[SPEAKER_00] i Bog je ozdravio.
[SPEAKER_00] On je kasnije,
[SPEAKER_00] evo, umro je dvije i treće,
[SPEAKER_00] znači preko 60 godina obilazio svijetom
[SPEAKER_00] i molio za ne znam koliko ljudi,
[SPEAKER_00] ne znam koliko tisuća ljudi koji su doživili ozdravljenja,
[SPEAKER_00] u Keniji su oni žene imali čak i čudo uskresivanja mrtvih
[SPEAKER_00] koje je zabilježeno.
[SPEAKER_00] A to je bila borba.
[SPEAKER_00] Mi smo poznani kao što je Elizej upijao,
[SPEAKER_00] učeći, hodejući u ziliju,
[SPEAKER_00] mi moramo ući u to kroz upijanje,
[SPEAKER_00] razmatranjem Božje riječi,
[SPEAKER_00] da se naše srce promijeni.
[SPEAKER_00] Kao i Dereku prinsu,
[SPEAKER_00] nismo mi od njega različiti.
[SPEAKER_00] Svi smo mi sa svojim utvrdama,
[SPEAKER_00] mentalnim krivim stavovima,
[SPEAKER_00] krivim slikama o Bogu.
[SPEAKER_00] Elizej dolazi u jedno selo
[SPEAKER_00] i tu je živjela jedna šunamka,
[SPEAKER_00] to znači bila je poganka.
[SPEAKER_00] I pošto on često tu prolazi,
[SPEAKER_00] ona je prepoznala da je Božji čovjek,
[SPEAKER_00] ona mu je napravila jednu sobicu.
[SPEAKER_00] Da kad prolazi, da ima di prenočiti.
[SPEAKER_00] I on je često znao prenočiti na proputovanjima,
[SPEAKER_00] onda je rekao svom učeniku Gehaziju,
[SPEAKER_00] pa ajde pomognemo toj ženi,
[SPEAKER_00] evo, stvarno tu spavamo,
[SPEAKER_00] tu jedemo, kad god dođemo,
[SPEAKER_00] dajde, kako je možemo pomoć?
[SPEAKER_00] jer ona je odbijala da joj se išta da.
[SPEAKER_00] I kaže Gehazi, pa eto, ona je već u podmačoj dobi,
[SPEAKER_00] muž joj je već ostario,
[SPEAKER_00] a nemaju djece, željeli su imat djece.
[SPEAKER_00] I ona dolazi do Elizaja,
[SPEAKER_00] Elizaja joj kaže,
[SPEAKER_00] do godine ćeš zagrliti sina u naručju.
[SPEAKER_00] A ona mu kaže, ne rugaj se samom, prorači,
[SPEAKER_00] već sam stara, ja i muž.
[SPEAKER_00] Ali eto, dogodilo se da ona stvarno do godine dobila djete.
[SPEAKER_00] Tu bih vam htio staviti prvu točku,
[SPEAKER_00] koja je jako važna za naše proročko poslanje
[SPEAKER_00] u užem smislu, u ovom karizmanskom smislu,
[SPEAKER_00] a to je dar vjere.
[SPEAKER_00] Elizaj je promatrao u Čiliju
[SPEAKER_00] i videći njegova čuda, povjerovo.
[SPEAKER_00] On je imao dar vjere.
[SPEAKER_00] Zato je rekao, do godine,
[SPEAKER_00] iako biologija je pokazivala drugačije,
[SPEAKER_00] zdrav razum,
[SPEAKER_00] do godine ćeš zagrli djete u naručju.
[SPEAKER_00] To se je dogodilo.
[SPEAKER_00] U Svetom pismu razlikujemo dar vjere
[SPEAKER_00] kao karizma,
[SPEAKER_00] koja se spominje u 1. Korinčanima
[SPEAKER_00] 14. poglavlje
[SPEAKER_00] i krepost vjere.
[SPEAKER_00] Krepost vjere svi uglavnom imamo.
[SPEAKER_00] Svi vjerujemo da Bog postoji,
[SPEAKER_00] da je Bog stvaran,
[SPEAKER_00] da ako živimo pravedno,
[SPEAKER_00] da ćemo otići u raj,
[SPEAKER_00] naše bake ima u krepost vjere,
[SPEAKER_00] majke i očevi mi imamo,
[SPEAKER_00] i naša djeca.
[SPEAKER_00] A dar vjere je vjerova da Bog stvarno može konkretno,
[SPEAKER_00] direktno u situaciju u kojoj ljudski,
[SPEAKER_00] gledamo potpuno nemoguće,
[SPEAKER_00] učini čudo.
[SPEAKER_00] To je iznimno rijedak dar u crkvi.
[SPEAKER_00] Jedan poznati bibličar,
[SPEAKER_00] koji je poručavao Bibliju sa židovskim rabinima,
[SPEAKER_00] baš da uđe u duh židovstva,
[SPEAKER_00] je tu koristio jednu hebrejsku riječ.
[SPEAKER_00] Hebreji dar vjere prevode kao čud spah.
[SPEAKER_00] Šta to znači?
[SPEAKER_00] To je drskost koja graniči sludošću.
[SPEAKER_00] Ovako je opisala taj rabin njemu,
[SPEAKER_00] šta to znači dar vjere?
[SPEAKER_00] To je kao da dijete ubije svoje roditelje
[SPEAKER_00] i dođe na sud
[SPEAKER_00] i onda traži sudca da mu se smiluje.
[SPEAKER_00] Samo zato je li je sirač?
[SPEAKER_00] Jedna nevjerojatna luda smijelost i drskost u moliti.
[SPEAKER_00] To je imao Sveti Padre Pio,
[SPEAKER_00] Sveti Vinko Fererski,
[SPEAKER_00] Sveti Franjok Saverski,
[SPEAKER_00] Sveti Patrik,
[SPEAKER_00] ali nije bilo puno svetace,
[SPEAKER_00] možda dvadesetak,
[SPEAKER_00] koji su se mogli pohvaliti
[SPEAKER_00] baš sa takvim darom vjere.
[SPEAKER_00] I to ono što trebamo u teškim vremenima,
[SPEAKER_00] trebamo moliti gospodina
[SPEAKER_00] da nam da takav dar vjere.
[SPEAKER_00] Ne mora to biti samo za ozdravljenja.
[SPEAKER_00] Ozdravljenja su najčešće,
[SPEAKER_00] a tu stvarno vapimo i srca.
[SPEAKER_00] Ali želimo vam navesti jedan primjer
[SPEAKER_00] dara vjere u teškim situacijama.
[SPEAKER_00] Vjerujem da ste svi čuli za opus D,
[SPEAKER_00] je li tako?
[SPEAKER_00] Čuli ste za Svetog Hozema Rioje Skrivo,
[SPEAKER_00] svjesnivača opus D.
[SPEAKER_00] On je vjerovao
[SPEAKER_00] da mu je Bog dao nadahnuće,
[SPEAKER_00] bio je siguran da je to Bog,
[SPEAKER_00] koji mu je pokazao
[SPEAKER_00] lajke koji zajedno sa svećenicima
[SPEAKER_00] žive svetost u svakodnevici.
[SPEAKER_00] On je to nazvao opus D
[SPEAKER_00] i stvar je krenula.
[SPEAKER_00] Deset godina nije imao uspjeha,
[SPEAKER_00] deset godina.
[SPEAKER_00] svega desetak članova,
[SPEAKER_00] moraju bježati od komunističkih vlasti,
[SPEAKER_00] glumio je luđaka čak da preživi,
[SPEAKER_00] ispovijedao tajno po parkovima,
[SPEAKER_00] ništa ne ide.
[SPEAKER_00] Ali ima ovaj dar vjera.
[SPEAKER_00] I opisat ću vam
[SPEAKER_00] njegova prva suradnica
[SPEAKER_00] u ženskom ogranku opus D.
[SPEAKER_00] Enkarnita Ortega je napisala,
[SPEAKER_00] opisala kakav je to bio dar vjera.
[SPEAKER_00] Pazite, ovaj događaj koji vam sad čitam
[SPEAKER_00] se događa u jeku Španjolskog građanskog rata,
[SPEAKER_00] 42. godina.
[SPEAKER_00] Nema hrane,
[SPEAKER_00] stakla su popucala od granata,
[SPEAKER_00] hladno je,
[SPEAKER_00] uvjeti nikakvi.
[SPEAKER_00] I Otac Kozee Marija Eskriva radi.
[SPEAKER_00] Kaže ovako,
[SPEAKER_00] Eskriva ovaj sastanak započeo
[SPEAKER_00] tako što je skicirao mnoštvo
[SPEAKER_00] ambicioznih projekata
[SPEAKER_00] koji su imali za cilj promicanje
[SPEAKER_00] ljudskog i duhovnog razvitka,
[SPEAKER_00] ublažavanje siromaštva diljem svijeta.
[SPEAKER_00] Po njegovoj zamisli,
[SPEAKER_00] ove projekte treba voditi ženski ogranak,
[SPEAKER_00] premda su u njemu bile samo tri članici.
[SPEAKER_00] Čovjek ima tri žene u tom ogranku.
[SPEAKER_00] A gledajte šta on planira.
[SPEAKER_00] Premda su u njemu bile samo tri članice,
[SPEAKER_00] sve tri su živele u Madridu
[SPEAKER_00] poharanom posjedicama Španjolskog građanskog rata.
[SPEAKER_00] Enkarnita Ortega je napisala ovako,
[SPEAKER_00] Otac Kozee Marija položio na stol zemljovid
[SPEAKER_00] na kojem su bili ucrtani raznovrsni projekti,
[SPEAKER_00] što ih je taj ženski dio opus dea
[SPEAKER_00] trebao provesti u život u raznim dijelovima svijeta.
[SPEAKER_00] Već pri samu pokušaju da pratim
[SPEAKER_00] izlaganje Otca Kozee Marije
[SPEAKER_00] zavrtilo mi se u glavi.
[SPEAKER_00] Jer nam je sve ove projekte
[SPEAKER_00] objašnjavao neobično potanko i živopisno.
[SPEAKER_00] Gradnja poljoprivrednih škola
[SPEAKER_00] za seljakinje,
[SPEAKER_00] zatim škole za profesionalnu izobrazbu,
[SPEAKER_00] studenski domovi, rodilišta u gradovima širom svijeta,
[SPEAKER_00] uvođenje pokretnih biblioteka koje će donosit vrijedno
[SPEAKER_00] i u obrazovnom smislu korisno štivo na udaljenija sela,
[SPEAKER_00] otvaranje knjižara.
[SPEAKER_00] Presavijajući polako zemljovid rekao je
[SPEAKER_00] na sve ovo
[SPEAKER_00] se može reagirat na dva načina.
[SPEAKER_00] Jedan je
[SPEAKER_00] da pomislite kako je sve ovo prekrasan,
[SPEAKER_00] ali ne ostvari sam.
[SPEAKER_00] Tako bi većina nas reagirala.
[SPEAKER_00] Kaže, drugi je
[SPEAKER_00] pouzdat se u gospodina
[SPEAKER_00] i povjerovat da će nam on,
[SPEAKER_00] kada već to traži od nas,
[SPEAKER_00] pomoći u nastavnju
[SPEAKER_00] da se ovaj stan ostvari.
[SPEAKER_00] Nadam se da ćete vi reagirat na drugi način.
[SPEAKER_00] Međutim, tadašnja stvarnost bila
[SPEAKER_00] glad, umor, malaksalost, nemaština i siromaštva.
[SPEAKER_00] Uvjeti života u Španjolskoj 42.
[SPEAKER_00] nipošto nisu bili povoljni za ostvarivanje
[SPEAKER_00] tako ambicioznih snova.
[SPEAKER_00] Eskriva je, međutim, bio ispunjen nad naravnom nadom,
[SPEAKER_00] koja ga je neprestano pokretala naprijed.
[SPEAKER_00] Pajste sad ovo, zaključak.
[SPEAKER_00] U godinama koje su uslijedile
[SPEAKER_00] ostvareni su svi do jednog
[SPEAKER_00] od projekata koje je on zamislio 42. godine.
[SPEAKER_00] to vam je dar vjera.
[SPEAKER_00] I kad započinjemo nešto s Bogom,
[SPEAKER_00] trebamo hodati u vjeri, a ne u gledanju,
[SPEAKER_00] kao što kaže Sveti Pavao.
[SPEAKER_00] Hodamo u vjeri, a ne u gledanju okolnosti.
[SPEAKER_00] Vjera je konstantna borba za Bogom koji izmiči.
[SPEAKER_00] Ti se stalno moraš boriti da dohvatiš Boga,
[SPEAKER_00] da znaš da si na njegovu putu
[SPEAKER_00] i čim si ga dohvatio, on ti izmakne.
[SPEAKER_00] To je ono što kaže psalmista,
[SPEAKER_00] dobrotom si me svojom na goru postavio,
[SPEAKER_00] ali čim lice skloniš, sav se uplašim.
[SPEAKER_00] To je naša borba, kontinuirana borba za Bogom
[SPEAKER_00] koja nam stalno izmiči.
[SPEAKER_00] I uvijek hodamo po tom rubu.
[SPEAKER_00] Hod u vjeri je hod po rubu.
[SPEAKER_00] I to smo pozvani kao proroci,
[SPEAKER_00] posebno kao karizmatici.
[SPEAKER_00] Mi moramo to donijeti.
[SPEAKER_00] Moramo to živjeti.
[SPEAKER_00] Jer ako nećemo, mi neće niku.
[SPEAKER_00] Tako je i ta šunamka dobila dijete,
[SPEAKER_00] iako je već bila i stara i ona je muž.
[SPEAKER_00] I pa jeste sad ovo.
[SPEAKER_00] Dijete odrasta, oni su presretni,
[SPEAKER_00] uživaju u svojom djetetu.
[SPEAKER_00] Naravno da je mi on ljubimac, jedinac.
[SPEAKER_00] I u sedmoj godini dijete se razboli i umre.
[SPEAKER_00] Šta bi vi reći?
[SPEAKER_00] Kakav je to Bog?
[SPEAKER_00] Kako je moguće da se to dogodilo?
[SPEAKER_00] Zašto mi je opće dao dijete?
[SPEAKER_00] Ali, kao što sam rekao na nagovoru prije podne,
[SPEAKER_00] mi uvijek moramo o teškim okolnostima znat
[SPEAKER_00] da Bog uvijek ima nakrenu da se još više proslavi.
[SPEAKER_00] Na kraju priče je Eliza doista uskrišio to njezino djete.
[SPEAKER_00] A ona tato nije znala.
[SPEAKER_00] A ja ću vas pitat, ko je veće čudo?
[SPEAKER_00] Je li veće čudo da nerotkinja dobije djete?
[SPEAKER_00] Ili da mrtvac bude uskrišen?
[SPEAKER_00] Ko je veće čudo?
[SPEAKER_00] Ovo drugo, je li tako?
[SPEAKER_00] I Bog, ako smo njegovi, i ako nam dopusti ovakvu kušnju,
[SPEAKER_00] to je samo iz jednog jedinog razloga da se On još više proslavi.
[SPEAKER_00] Kušnja vjere služi Božjoj većoj proslavi.
[SPEAKER_00] I zato ne smijemo malaksati.
[SPEAKER_00] Koliko god da je teško bilo, i ta žena nije malaksala,
[SPEAKER_00] ona je uzela djete, sklonila ga na Elizajev krevet,
[SPEAKER_00] gdje je on znao spavat, i otrčala Elizaju.
[SPEAKER_00] Mužu nije ni rekla što se dogodilo sa djetetom,
[SPEAKER_00] jer je neko vjerovala da Bog ko je dao to djete na nadnaravan način,
[SPEAKER_00] ga može i uskrisiti.
[SPEAKER_00] Isto ko je i Abraham, koji vodi Izaka da ga žrtvoje,
[SPEAKER_00] a Bog mu ga je dao, i kad ga Izak pita,
[SPEAKER_00] a gdje je životinja koju ćemo žrtvoje,
[SPEAKER_00] on kaže, providje će Bog.
[SPEAKER_00] Teško mu je bilo, sigurno.
[SPEAKER_00] I nije možda bio siguran, jer vjera nikad nije apsolutna sigurnost.
[SPEAKER_00] A providje će Bog, Bog mi te i dao na nadnaravan način.
[SPEAKER_00] Zato ako ste krenuli Božjim putem i kušnje su se srušile na vas,
[SPEAKER_00] vjerujte, to je samo zato da bi se Bog još više proslavio u vašem životu.
[SPEAKER_00] I oni dolaze do Elizaja.
[SPEAKER_00] Eliza je tamad bio u popodnevnom odmoru.
[SPEAKER_00] To je kao i današnji svećenici i prater,
[SPEAKER_00] kad ih ometate u popodnevnom odmoru,
[SPEAKER_00] obično nisu baš dobro raspoloženi.
[SPEAKER_00] Tako je Eliza.
[SPEAKER_00] I sad, kaže Gehazi, njegov učenik mu kaže
[SPEAKER_00] evo one šunamke.
[SPEAKER_00] I sad šunamka dolazi i padne Elizaju oko nogu,
[SPEAKER_00] krene plakat i kaže
[SPEAKER_00] djete mi je umrlo.
[SPEAKER_00] I Elizaj da svoj štab Gehaziju i kaže, aj, idio živi djete.
[SPEAKER_00] Nije mu se dalo ići.
[SPEAKER_00] I šta je značilo taj štab?
[SPEAKER_00] taj štab je bio inače sredstvo s kojim je on kao i Mojsijez učinio mnoga čuda.
[SPEAKER_00] I on ga daje Gehaziju, popodnevni odmora je.
[SPEAKER_00] Evo ti štab, idi ti to odradi.
[SPEAKER_00] Ali, ta žena izgovara jednu rečenicu
[SPEAKER_00] koja ga je potaknula na djelovanje i probudila su osjećanje.
[SPEAKER_00] Ona pada do njegovih nogu i kaže,
[SPEAKER_00] života mi Jahvina i moga, ja te neću ostaviti.
[SPEAKER_00] I odjedno vidimo obrat, jedan čudesan događaj
[SPEAKER_00] gdje Elizaj se mijenja i kreće na put s njom.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Kako je moguće da je ta jedna rečenica potpuno promijenila njegov stav
[SPEAKER_00] i natjerala ga da izda svoj četvrti zavijet o popodnevnom odmoru?
[SPEAKER_00] Što je bilo u toj rečenici?
[SPEAKER_00] Tu bih vam htio staviti treću točku.
[SPEAKER_00] Znači dar vjere, kušnja vjere, okidač dara vjere.
[SPEAKER_00] Postoje neki događaj, nešto što u nama aktivira dar vjere.
[SPEAKER_00] Kod Elizaj je to bila ta rečenica.
[SPEAKER_00] Ja sam uvjeren da je Duh Sveti nadahnuo.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Moramo otići malo u prošlost.
[SPEAKER_00] Elizaj je cijeli svoj život gradio na svojem odnosu sa Ilijom.
[SPEAKER_00] Ilija je bio taj koji ga je pomazo, Ilija je bio taj koji mu je pokazao Boga,
[SPEAKER_00] Ilija je bio taj koji ga uveo u službu, koji ga je naučio svemu što je radio.
[SPEAKER_00] I u trenutku kad je Ilija bio uznesen na nebo, Elizaj je osjetio da će izgubiti osobu koju je najviše volio.
[SPEAKER_00] Koji mu je bio doslovno kao otac, ali doslovno.
[SPEAKER_00] I on ide za njima i Ilija ga se pokušava riješiti.
[SPEAKER_00] A mu je Bog u srcu rekao sad ću te uznijet na nebo.
[SPEAKER_00] I on kaže, Elizaj, idemo u Gilgal, idemo vamo, idemo namo.
[SPEAKER_00] A Elizaj je svaki put kad je mu Ilija slagao di ide, rekao tu rečenicu.
[SPEAKER_00] Života mi jahvina i moga neću te ostaviti.
[SPEAKER_00] I ta rečenica kad je on čuo od ove šunamke, onda je shvatio.
[SPEAKER_00] Aha, to je rečenica žene, osobe koja gubi voljenu osobu.
[SPEAKER_00] I u njemu se otvorilo suosjećanje.
[SPEAKER_00] I bitno je da mi znamo prepoznat koji su to okidači dara vjera u nama.
[SPEAKER_00] Što je to što u nama pokreće vjeru i suosjećanje?
[SPEAKER_00] Jer suosjećanje je bitno.
[SPEAKER_00] Tada Ilija uzlazi na nebo.
[SPEAKER_00] I pošto je Ilija već bilo teško, on je htio sam bit kad odlazi.
[SPEAKER_00] Alajde, Elizej ga je prozrao i vidio je njegove namjere.
[SPEAKER_00] I njih dvojica se opraštaju u tom dirljivom trenutku.
[SPEAKER_00] I kaže mu, Ilija, ajde traži što god hoćeš i daću ti.
[SPEAKER_00] Sad, evo, kad umire pravednik, to je posebno pomazan trenutak.
[SPEAKER_00] I kaže mu Elizej, želim da mi padne u dio izobilja tvoga duha.
[SPEAKER_00] Ilija njemu kaže, puno tražiš.
[SPEAKER_00] Puno tražiš, ali ako ćeš me vidjeti kad uziđem na nebo, nek ti bude.
[SPEAKER_00] I Ilija je uzašao na nebo pred njim.
[SPEAKER_00] A prije nego što je uzašao na nebo je skinuo svoj ogrtač i razdvojio Jordan.
[SPEAKER_00] Udario je dva puta po Jordanu i Jordan se razdvojio.
[SPEAKER_00] I Ilija je uzašao na nebo.
[SPEAKER_00] Ilijim plašt pada na Elizeja.
[SPEAKER_00] I znate što je Elizej prvo radi?
[SPEAKER_00] Zato ga je vidio.
[SPEAKER_00] Uzima taj plašt, ide i on probat.
[SPEAKER_00] Dođe do Jordana i lupi.
[SPEAKER_00] Gdje je Jahve, bog Ilijim?
[SPEAKER_00] I razdvoji se voda.
[SPEAKER_00] Ali od tad ga više nije zvao bog Ilijim, nego bog moj.
[SPEAKER_00] Zato, jer je shvatio, bog i preko mene to može učiniti.
[SPEAKER_00] I zato je bitno da shvatite da preko svakog od vas bog može učiniti čudo.
[SPEAKER_00] Više nije gdje Jahve, bog Ilijim?
[SPEAKER_00] Gdje je bog od pape ili gdje je bog od frajive pavića?
[SPEAKER_00] Ne, gdje je bog moj koji će učiniti čudo u mom životu po meni?
[SPEAKER_00] To mi trebamo gledati na taj način.
[SPEAKER_00] Susjećanje se probudilo Elizeju.
[SPEAKER_00] Znaju šta znači izgubiti voljenu osobu.
[SPEAKER_00] I zato odlazi oživiti njenog sina.
[SPEAKER_00] Susjećanje je ključno da bi došlo do uslišanja.
[SPEAKER_00] Nikada neću zaboraviti primjer koji je spričao Cyril John kada su oteli djete u jednom gradu.
[SPEAKER_00] I on je okupio molitvenu zajednicu da moli za to djete.
[SPEAKER_00] I pošto niko iz molitvene zajednice nije osobno poznavao ni oca ni djete,
[SPEAKER_00] oni su počeli zjevat i čekali su da molitva završi.
[SPEAKER_00] Ajde, molit ćemo krunicu.
[SPEAKER_00] Dok Isus nije dao sliku jednom od molitelja u kojom je on gledao sliku i vidio svoje djete koje je oteto.
[SPEAKER_00] Tad se o njemu probudilo suosjećanje.
[SPEAKER_00] On je znao da njegovo djete nije oteto, ali mogo se suosjećati s njim.
[SPEAKER_00] I pao je na koljena i počeo vapiti.
[SPEAKER_00] I to je prešlo na cijelu zajednicu, taj duh suosjećanja.
[SPEAKER_00] I drugi dan je to djete na čudesan način nađeno akcijom policiji.
[SPEAKER_00] To je bilo izmoljeno.
[SPEAKER_00] Ali Bog je želio njima probuditi suosjećanje.
[SPEAKER_00] Evo, mi kad ćemo večeras imati pokorničko ovdje.
[SPEAKER_00] Želimo suosjećati sa svim žrtvama ovdje na Dobrinji.
[SPEAKER_00] Koji su bili.
[SPEAKER_00] Mi smo morali probuditi suosjećanje.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi, prije nego što smo došli, mi smo danima istraživali povijest ovdje.
[SPEAKER_00] Da nađemo sve žrtve.
[SPEAKER_00] Sad ovdje, dok smo ovdje u Dobrinji, smo gledali sat i pol dokumentaraca iz rata.
[SPEAKER_00] Da vidimo sve žrtve.
[SPEAKER_00] Da možemo probuditi suosjećanje s tim ljudima.
[SPEAKER_00] Ja znam da će ta molitva onda na večer biti snažna.
[SPEAKER_00] Suosjećanje je ključ i okidač dara vjera.
[SPEAKER_00] To je bilo jako bitno.
[SPEAKER_00] I sad Eliza ide za tom šunamkom.
[SPEAKER_00] Dijete je još mrtvo.
[SPEAKER_00] Gehazi ide prije.
[SPEAKER_00] Eliza je učenik prije njih.
[SPEAKER_00] I nosi štap.
[SPEAKER_00] I dolazi Gehazi u kuću.
[SPEAKER_00] I štapom dotakne djete.
[SPEAKER_00] Znate šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Ja znate zašto se nije dogodilo ništa?
[SPEAKER_00] Šta mislite?
[SPEAKER_00] Ja sam baš bio u molitvi da mi gospodin pokaže zašto se ništa nije dogodilo.
[SPEAKER_00] I onda mi je gospodin samo tiho rekao srcu.
[SPEAKER_00] sjeti se štapa.
[SPEAKER_00] I onda sam se sjetio jednog drugog događaja.
[SPEAKER_00] A to je bilo kad je Mojsije vodio Izraelce u pustinji.
[SPEAKER_00] I kada mu je Bog rekao, idi progovori stijeni.
[SPEAKER_00] Progovori stijeni.
[SPEAKER_00] I poteči će voda.
[SPEAKER_00] A pošto on već bio naučio da sva čuda čini sa štapom
[SPEAKER_00] i narod ga je razljutio, on je udario štapom po stijeni.
[SPEAKER_00] Znači nije slušao Boga.
[SPEAKER_00] U čemu je tu bio problem?
[SPEAKER_00] On se navazao
[SPEAKER_00] na metodu.
[SPEAKER_00] A ne lječi metoda.
[SPEAKER_00] To je magijski način.
[SPEAKER_00] I to naček se moramo čuvati.
[SPEAKER_00] Zbog toga
[SPEAKER_00] nije upalilo kad je Gehazi došao sa štapom.
[SPEAKER_00] Zato je li to bila neka metoda kojom su oni inače lječili?
[SPEAKER_00] Ne lječi metoda.
[SPEAKER_00] Ne lječi to šta ćeš ti izmoli devetnicu.
[SPEAKER_00] Ne lječi to šta ćeš ti postiti.
[SPEAKER_00] Nego lječi Bog.
[SPEAKER_00] I zato nije bilo učinka.
[SPEAKER_00] To je četvrta točka koju želim da naučite.
[SPEAKER_00] A to je opasnost od navezanosti na metode.
[SPEAKER_00] Vjera je odnos.
[SPEAKER_00] To je opasnost farizeištine.
[SPEAKER_00] I zato ovo nije uspjelo.
[SPEAKER_00] I tada
[SPEAKER_00] Eliza je ulazi
[SPEAKER_00] i stjerao je sve iz kuće.
[SPEAKER_00] Sve ih je stjerao iz kuće.
[SPEAKER_00] Kleknuo je kraj kreveta
[SPEAKER_00] i molio.
[SPEAKER_00] I onda mu Bog daje drugu metodu.
[SPEAKER_00] A koja je razlika?
[SPEAKER_00] Razlika je u tome što je ova nadahnuta od Boga.
[SPEAKER_00] Ovo je nešto naše naučeno.
[SPEAKER_00] Eto ja ću izmoliti krunicu, Bog će me uslišati.
[SPEAKER_00] Neće.
[SPEAKER_00] Pitaj ga što da učiniš.
[SPEAKER_00] I tada ga Bog posjeća Eliza na čudo koje učinio sveti Ilija.
[SPEAKER_00] Ilija je oživio Udovićina sina, također, znači isto čudo.
[SPEAKER_00] Zato je Eliza imao vjere za to.
[SPEAKER_00] Tako što je legao na njega i doslovno udahnuo život u njega.
[SPEAKER_00] I kaže da je to učinio i da je djete kihnulo sedam puta i probudilo se oživjelo.
[SPEAKER_00] On je uskrisio to djeti.
[SPEAKER_00] Zašto sedam puta?
[SPEAKER_00] Sedam je u Bibliji broj punine.
[SPEAKER_00] Jednog zaokruženog, završenog.
[SPEAKER_00] Zato je Bog sedam dana stvarao svijet.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] Da trebamo moliti do uslišanja.
[SPEAKER_00] To je peta točka.
[SPEAKER_00] Ustrajat do uslišanja.
[SPEAKER_00] Naš glavni problem je što se umorimo od molitve i odustanemo.
[SPEAKER_00] Ako ti nije upalilo nešto što si radio,
[SPEAKER_00] budi polizan, klekni koje lize.
[SPEAKER_00] Čeka štađe ti dug sveti reč.
[SPEAKER_00] I ustraj.
[SPEAKER_00] Pa nije to bilo lako.
[SPEAKER_00] Mrtvac leži tu.
[SPEAKER_00] I on legne nad njim.
[SPEAKER_00] Diše.
[SPEAKER_00] Kaže malo se ugrijalo tijelo, ali još nije živ.
[SPEAKER_00] On ide dalje.
[SPEAKER_00] Bori se za vjeru.
[SPEAKER_00] Hrvas.
[SPEAKER_00] Pa bori se do kraja.
[SPEAKER_00] Navešću vam primjer da ne mislite da ovo je samo stari zavijet
[SPEAKER_00] ili da je to činio Franjok Saverski u sedamnestom stoljeću.
[SPEAKER_00] Iz 20. stoljeća.
[SPEAKER_00] Svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Potvrđeno medicinski.
[SPEAKER_00] Smith Wigglesworth.
[SPEAKER_00] Poznati službenik ozdravljenja.
[SPEAKER_00] Jedne su me večeri u deset na večer pozvali da dođem se pomolit za djevojku
[SPEAKER_00] koja je umirala od plučne bolesti.
[SPEAKER_00] Te joj ni lječnici više nisu mogli pomoći.
[SPEAKER_00] Kada sam vidio u kakvu je stanju, znao sam da je nemoguće da preživi bez Božje intervencije.
[SPEAKER_00] Rekao sam majci, majko, vi morate otić se na spavat.
[SPEAKER_00] Ona reče, oh pa nisam odjenula spavačicu već tri tjedna.
[SPEAKER_00] Rekoh i njezinim kćerima, idite se vi na spavat.
[SPEAKER_00] Međutim, one nisu htjeli otić, a i sin je odbio otići na počinak.
[SPEAKER_00] Sada sam ja uzeo kaput i rekao, onda vas pozdravljam i odlazim.
[SPEAKER_00] Oni su rekli, ne napuštajte nas.
[SPEAKER_00] Rekoh, ja ne mogu ništa učiniti.
[SPEAKER_00] Oni rekuše, molim vas, ostanite, a mi ćemo svi otići spavati.
[SPEAKER_00] Znao sam da Bog neće ništa moći učiniti u ozraću običnog ljudskog sažaljevanja i nevjera.
[SPEAKER_00] Vidite istu stvar koju učinio Elizaj.
[SPEAKER_00] Poterao je van sve one koji nevjeruju.
[SPEAKER_00] I osto je sam.
[SPEAKER_00] Isus, kada je došao živiti jajrovu kćerku, je isto poterao van sve one koji tuguju,
[SPEAKER_00] jer u ozraću nevjere je nemoguće da se događaju čuda.
[SPEAKER_00] Nemoguće.
[SPEAKER_00] Isus je morao istjerati te ljude van.
[SPEAKER_00] I molitvene zajednice karizmatske moraju biti gnjezda ozraća vjere,
[SPEAKER_00] gdje se može osloboditi Božja čudotvorna snaga.
[SPEAKER_00] I kaže, svi otiđoše na počinak, a ja ostadok u molitvi na koljenima pokre postelje
[SPEAKER_00] u kojoj je bolesnica ležala licem u lice sa smrću i džavlom.
[SPEAKER_00] No Bog može promijeniti najtežu situaciju i pokazati svoju svemoć.
[SPEAKER_00] Zatim je nastupila borba.
[SPEAKER_00] Nebesa su se činila kao da su od željeza.
[SPEAKER_00] Molio sam od 11 u večer do 3.30 ujutro.
[SPEAKER_00] Znači vidimo, četiri i po sat.
[SPEAKER_00] Nije od usto.
[SPEAKER_00] Vidio sam patničino lice svjetluca i onda je izdahnula.
[SPEAKER_00] Umrla je.
[SPEAKER_00] Džavao mi reče, sad si gotov.
[SPEAKER_00] Došo si iz Bretforda moliti za nju, a djevojka ti je umrla na rukama.
[SPEAKER_00] Rekoh, to je nemoguće.
[SPEAKER_00] Bog me nije ovamo doveo ni zašto.
[SPEAKER_00] Nešto se mora dogoditi.
[SPEAKER_00] Sjetio sam se odlomka koji govori,
[SPEAKER_00] kako valja svak da moliti i nikad ne stati.
[SPEAKER_00] Luka 18.1.
[SPEAKER_00] Nastupila je smrt, ali sam znao da je moj svemogući bog isti onaj koji je razdijelio crveno more.
[SPEAKER_00] Pogledao sam prema prozori i u tom se trenutku ondje pojavilo Isusovo lice.
[SPEAKER_00] Kad je pogledao djevojku koja je upravo umrla, u njezino se lice počela vraćat boja.
[SPEAKER_00] Okrenula se na drugu stranu i zaspala.
[SPEAKER_00] Slavio sam gospodina.
[SPEAKER_00] Djevojka se ujutro rano probudila, odijenula haljinu i sjela za klavir.
[SPEAKER_00] Počela je svirati i pijat predivnu pjesmu.
[SPEAKER_00] Njezina majka, sestra i brat dođu se je poslušati.
[SPEAKER_00] Gospodin se je proslavio i učinio čudo.
[SPEAKER_00] 20. stoljeće, Smith Vegansport u Engleskoj.
[SPEAKER_00] Bog to i danas čini.
[SPEAKER_00] Samo jako je malo onih koji su spremni ustraja do kraja.
[SPEAKER_00] Što je vrijeme teže, Bog treba jače snage.
[SPEAKER_00] Treba svoje specijalce, doslovno.
[SPEAKER_00] Zato vam ovo danas govorim.
[SPEAKER_00] To je moguće.
[SPEAKER_00] Ja nikad neću zaboraviti sličnu situaciju koju smo imali i to u Beogradu.
[SPEAKER_00] Bili su Mišo i Nikola sa mnom.
[SPEAKER_00] Inače imamo misiju molitve za mir i pomirenje kod Beogradskog nadbiskupa Hočevara.
[SPEAKER_00] I tad smo spavali u stanu kod jedne srpkine.
[SPEAKER_00] Odnosno, ona je bila pravoslavka.
[SPEAKER_00] Ona nije bila ateist.
[SPEAKER_00] Mama je bila krvatica.
[SPEAKER_00] Tato je bio srbina, ali ona je bila ateistica.
[SPEAKER_00] Nije vjerovala u Boga.
[SPEAKER_00] Iako je višagnostik.
[SPEAKER_00] Nešto postoji.
[SPEAKER_00] I ona se nam otvori i počne govoriti o tome kako je njezina majka na samrti.
[SPEAKER_00] I ja sam slušao i ona osjetila je da može pričat.
[SPEAKER_00] Počeo sam molit u sebi u jezicima i ona se sve više otvarala.
[SPEAKER_00] I ispričala je život majke.
[SPEAKER_00] Mi smo iz toga shvatili da je majka jako loše živela.
[SPEAKER_00] Bila je u preljubu, bavila se nekim okultnim praksama.
[SPEAKER_00] I pošto je na samrti.
[SPEAKER_00] Znao sam da je njezina duša u opasnosti.
[SPEAKER_00] A kako?
[SPEAKER_00] Ne možeš dovet svećenika.
[SPEAKER_00] Nisu vjernici.
[SPEAKER_00] Nisu ni pravoslavci.
[SPEAKER_00] U bolnici je na intenzivnoj njezi.
[SPEAKER_00] I tad sam se sjetio.
[SPEAKER_00] Duh Sveti mi je dao.
[SPEAKER_00] Evo to je ono što vam kažem.
[SPEAKER_00] Jedan redak iz dnevnika Svete Faustine Kovalske gdje Isus kaže Svete Faustini
[SPEAKER_00] Ako bi se krunica milosrđa izmolila nad umirućom osobom, ta će osoba biti spašena.
[SPEAKER_00] Ja kažem toj ženi, mi bih htjeli otići s vama u bolnicu do vaše majke i pomolit se za nju.
[SPEAKER_00] Da ju se spasi duša.
[SPEAKER_00] Nisam rekao da ju se spasi duša.
[SPEAKER_00] I sad ona kaže, joj pa vi ste mladi tu, došljete, ajde zabavljajte se.
[SPEAKER_00] Pa neće vas pustiti, to je intenzivna njega.
[SPEAKER_00] Vi ste ošrvati, pa nećete mločući.
[SPEAKER_00] Tamo se lječe vojna lica.
[SPEAKER_00] Ona je bila žena vojnog lica i tako.
[SPEAKER_00] Na kraju ona kaže, ajde ako uspijemo nešto vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] To jutro smo bili na misiju u Franjevačkom samostanu u Beogradu, Svetog Ante.
[SPEAKER_00] I nakon pričesti ja sam prikazao tu situaciju.
[SPEAKER_00] Otišao sam u klupu i bio u miru nakon pričesti.
[SPEAKER_00] I ono što sam rekao prije podne.
[SPEAKER_00] Bog mi je vratio ovo sjećanje, sliku, kad je Ilija došao kod Poganske Udovice,
[SPEAKER_00] znači strankinje, i oživio njenog sina.
[SPEAKER_00] Ja sam znao da Bog želi da se idemo moliti u bolnicu.
[SPEAKER_00] I mi smo popovodne sjeli u taksi, s njom odvezli se u bolnicu.
[SPEAKER_00] Nekim čudom su nas spustili, iako smo imali samo hrvatske dokumente,
[SPEAKER_00] iako to je intenzivna njega.
[SPEAKER_00] Morali smo, to je bilo puno prije korone, bilo već ima 7 godina od toga.
[SPEAKER_00] Morali smo maske, dezinfekcija, sve što je danas na žalost normalno.
[SPEAKER_00] Spustili smo se i tamo, to je intenzivna njega mi zlala stravično.
[SPEAKER_00] Tu su ljudi u staklenim boksovima.
[SPEAKER_00] VMA, ona Vojno-medicinska akademija, ogromna zgrada, u podrumu je intenzivna njega.
[SPEAKER_00] Ljudi su u staklenim boksovima i tu umiru.
[SPEAKER_00] Čuje svoje vapa.
[SPEAKER_00] I kad smo došli do njezine majke, ona je vam je bila spojena na sondu i jela je kroz sondu.
[SPEAKER_00] Koža je već bila uništena od ležanja, ona je dekubitus, joj je na grizo kožu i lagano je otvarala oči,
[SPEAKER_00] ali nije bila pri svijesti, nije više mogla ništa registrirati.
[SPEAKER_00] I mi dođemo tamo, okružimo krevet, pošto je staklo, svi gledaju,
[SPEAKER_00] i mi počinjemo i Mojca i Sina i Duha Svetoga molitva krunici.
[SPEAKER_00] I u jednom trenu osjetio sam snažnu bolu u glavi i Bog me pocijetio,
[SPEAKER_00] pošto se tamo lječe vojna lica, da je to prostor u kojim godinama i desetljećima
[SPEAKER_00] umiru ljudi nepomireni s Bogom.
[SPEAKER_00] Možete misliti koja je to težina.
[SPEAKER_00] Bez mogućnosti sakramenata pomirenja s Bogom.
[SPEAKER_00] I mi smo molili tu krunicu i pred kraj se nekako probilo.
[SPEAKER_00] Došla je Božja milost.
[SPEAKER_00] Imali smo sve to ulje iz Jeruzalema s kojim smo je pomazali.
[SPEAKER_00] I odemo mi dalje svojim putem.
[SPEAKER_00] Na večer smo došli kući, još smo tu noć spavali u Beogradu,
[SPEAKER_00] išćemo za Zagreb drugi dan.
[SPEAKER_00] I pita mene ta žena, šta ste vi to molili?
[SPEAKER_00] Ja reku, pa krunicu Božjeg milostrđa.
[SPEAKER_00] Miša je skinuo svoju krunicu i dao, ja sam imao jedan letak
[SPEAKER_00] koji je izdao pokret krunice.
[SPEAKER_00] Objasnio sam joj zašto smo to napravili.
[SPEAKER_00] Ja vidim, žena prije spavanja je zmolila krunicu.
[SPEAKER_00] A drugo obećanje koje Isus dao svetoj Faustini,
[SPEAKER_00] kogod samo jednom izmoli tu krunicu,
[SPEAKER_00] da će imati udjela u Božjem milostrđu.
[SPEAKER_00] I još sam je obećao da ćemo u Zagrebu platiti jednu svetu misu
[SPEAKER_00] za njenu mamu i ona je to pristala.
[SPEAKER_00] Pazite ovo, nakon deset dana, ja nisam očekio da bi mama ozdravila.
[SPEAKER_00] Meni je bilo bitno da se duša spavanja.
[SPEAKER_00] Nakon deset dana ona nam šalje poruku.
[SPEAKER_00] Kaže, nakon što se otišli, povukao je se dekubitus.
[SPEAKER_00] Par dana iza toga su je skinuli sondu i počela jest.
[SPEAKER_00] Par dana iza toga je počela prepoznavat ljude i šalje sliku
[SPEAKER_00] gdje se njezina majka igra sa unucima.
[SPEAKER_00] Bog je učinio čudo.
[SPEAKER_00] Ali oni su tad znali da je Bog živ.
[SPEAKER_00] Oni su to povezali.
[SPEAKER_00] Kaže, nakon što ste, oni bili otpisani.
[SPEAKER_00] Bog i danas to čini.
[SPEAKER_00] I ono što bi želio da nakon ovog svjedočanstva
[SPEAKER_00] probudite vjeru u svom srcu,
[SPEAKER_00] da ste i vi kanali te Božje čudotvorne snagi.
[SPEAKER_00] I da samo ovisi o vašem srcu, hoće li se to dogoditi ili ne.
[SPEAKER_00] Ono što kaže Sveti Augustina, učitelj crkve,
[SPEAKER_00] Bog će biti onoliko velik u tvom životu koliko mu tvoja vjera to dopusti.
[SPEAKER_00] Borite se za vjeru, ljudi moji.
[SPEAKER_00] Tri mjeseca je Derek Prince žvakao sve to pismo,
[SPEAKER_00] pocrtavao dok je došao do vjere.
[SPEAKER_00] Neki su i puno duži, neki su i kraći,
[SPEAKER_00] ali borite se za vjeru.
[SPEAKER_00] I nemojte očekivati da će se neko drugi izboriti za vas.
[SPEAKER_00] Jer to nije isto.
[SPEAKER_00] Svi smo pozvani biti prorok.
[SPEAKER_00] Ono što je Mojsije zavapio, Mojsije je vapio,
[SPEAKER_00] o Bože, kad bi sav narod bio prorok.
[SPEAKER_00] A po krštenju smo svi pozvani biti proroci.
[SPEAKER_00] Ustrajat do kraja.
[SPEAKER_00] Peta točka koja je jako važna.
[SPEAKER_00] Znači, dar vjere izmoliti.
[SPEAKER_00] Biti svjestan da će doći kušnja vjere koja služi još većoj Božoj proslavi.
[SPEAKER_00] Vidjeti koji su to okidači dara vjere u nama.
[SPEAKER_00] A to su događaje u kojima smo vidli da nas je Bog već uslišao.
[SPEAKER_00] Pozvat se na njih.
[SPEAKER_00] Ne biti navezana metodu, nego tražiti Boga njegovu metodu i ustrajat do kraja uslišanju.
[SPEAKER_00] To možemo naučiti od Elizeja.
[SPEAKER_00] I na kraju,
[SPEAKER_00] htio bi naglasiti da je
[SPEAKER_00] ovaj narod u Bosni i Hercegovini na poseban način
[SPEAKER_00] pozvan ući u ovu Ilijinu silu.
[SPEAKER_00] Sveti Ilija je zaštitnik ove zemlje.
[SPEAKER_00] I sve to pismo nam govori o tri Ilijina dolazka.
[SPEAKER_00] Prvi je Ilijin dolazak, kada je stvarno djelovao na zemlji.
[SPEAKER_00] Drugi dolazak se ostvario kroz osobu Ivana Krstitelja.
[SPEAKER_00] Jer o njemu kaže Ilija je već došao, misleći na Ivana Krstitelja.
[SPEAKER_00] A znate koje je najveće svetište Ivana Krstitelja,
[SPEAKER_00] osim Ajn Karema u Izraelu, u svijetu.
[SPEAKER_00] Tako je. Podmjelaće jajce.
[SPEAKER_00] Bog ima poseban plan sa ovom zemljom.
[SPEAKER_00] Bezano uz Ilijinu silu.
[SPEAKER_00] I sve to pismo nam govori o trećem Ilijinom dolazku,
[SPEAKER_00] jer u otkrivenju piše da dolaze dva proroka,
[SPEAKER_00] od kojih je jedan ima moć zatvoriti nebo,
[SPEAKER_00] a to bi bila slika Ilije, on je zatvorio nebo,
[SPEAKER_00] a drugi pretvoriti vodu u krv, to je Mojsija.
[SPEAKER_00] Treći Ilijin dolazak.
[SPEAKER_00] I zadnja rečenica starog zavijeta,
[SPEAKER_00] zadnja knjiga starog zavijeta je prorok Malahija,
[SPEAKER_00] kaže ovako, to je zadnja rečenica starog zavijeta.
[SPEAKER_00] Poslaću vam proroka Iliju,
[SPEAKER_00] prije nego dođe dan Jahvin, znači sudnji dan,
[SPEAKER_00] dan veliki i strašan.
[SPEAKER_00] I koja će biti njegova funkcija?
[SPEAKER_00] On će obratiti srca otaca k sinovima,
[SPEAKER_00] a srce sinova k ocima.
[SPEAKER_00] Da ne dođem i ne udarim prokledstvom zemlju.
[SPEAKER_00] Ilija treći put kad dođe,
[SPEAKER_00] će imati funkciju vraćanja otcu nebesku.
[SPEAKER_00] On će obratiti srca otaca k sinovima i sinova k ocima.
[SPEAKER_00] Da ne dođem i ne udarim prokledstvom zemlju.
[SPEAKER_00] I to je ono što vam treće želim naglasiti.
[SPEAKER_00] Snažno naglasiti.
[SPEAKER_00] Da moramo otkriti pobožnost Bogu ocu.
[SPEAKER_00] Tu se krije snaga.
[SPEAKER_00] S tom porukom Ilija dolazi treći put.
[SPEAKER_00] Crkva ne poznaje Boga.
[SPEAKER_00] Prvu božansku osobu ne poznaje.
[SPEAKER_00] Naša blaženica, blažena Marija Petković,
[SPEAKER_00] je obišla cijeli svijet, pisala trojici papa.
[SPEAKER_00] Ja sam svata pismo papi i zvuko i zvuko sam citate.
[SPEAKER_00] Kaže, katolici u cijelom svijetu ne poznaju prvu božansku osobu.
[SPEAKER_00] Isus je došao da ih odvede k ocu,
[SPEAKER_00] a oni ne znaju ni kome idu ni kako idu.
[SPEAKER_00] Što nije paradoksalno,
[SPEAKER_00] da mi kao katolici koji štujemo Boga koje je presveto trojstvo,
[SPEAKER_00] Otacini Duh Sveti,
[SPEAKER_00] imamo blagdan imena Isusovog srca,
[SPEAKER_00] Isusovog Krista Kralja,
[SPEAKER_00] krvi Kristove,
[SPEAKER_00] imamo blagdan duhova koji se slavi tri dana
[SPEAKER_00] i duhovski ponedeljak,
[SPEAKER_00] a nemamo blagdan Boga Otca.
[SPEAKER_00] Zato je li ne poznamo Otca?
[SPEAKER_00] I baš dbog krize očinstva,
[SPEAKER_00] što su mnoge obitelji ranjene,
[SPEAKER_00] što su mnoge odrasle bez očeva,
[SPEAKER_00] ili su očevi bili na putu ili udaljeni
[SPEAKER_00] ili poginuli u ratu,
[SPEAKER_00] danas se katolici ne znaju moliti Otcu.
[SPEAKER_00] Poznajte li Otca?
[SPEAKER_00] Ili se molite krunicu svetom Anti,
[SPEAKER_00] svetom Josipu, svetom Ivi,
[SPEAKER_00] sve je to dobro,
[SPEAKER_00] ali Isus je došao da nas vrati k Ocu.
[SPEAKER_00] I oni sveci koji su poznavali Boga kao Otca
[SPEAKER_00] su imali jednu čudesnu nadnaravnu snagu i pouzdanje.
[SPEAKER_00] Mnogi, evo, i John Sanford, i Neil Lozano,
[SPEAKER_00] i mnogi službenici Božji karizmatici svjedoče
[SPEAKER_00] da su očevu ljubav otkrili tek nakon 19-20 godina službe
[SPEAKER_00] i da su tad znali da je njihova duhovna potraga završena.
[SPEAKER_00] Ušli su u jedan nadnaravni mir,
[SPEAKER_00] imali su pouzdanje, znali su da je Bog Otac kojih ljubi
[SPEAKER_00] i da je duhovna potraga završena.
[SPEAKER_00] To moramo otkriti u našem vremenu.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi, to je ono što će nam dati takvu snagu u ovim vremenima kušnje
[SPEAKER_00] da nijedna nevolja nas neće moći odvojiti od Boga.
[SPEAKER_00] Nijedna nevolja.
[SPEAKER_00] Htio bi, evo imate na internetu u pdf-u,
[SPEAKER_00] jedina od službene crkve priznata objava, ukazanja,
[SPEAKER_00] znači gdje se Bog Otac ukazao,
[SPEAKER_00] sestri Eugeniji Ravasio, Otac govori svoj djeci.
[SPEAKER_00] Ja kad sam čitao tu knjigu pred presvetim, sam plakao.
[SPEAKER_00] Jer kako krivu sliku imamo u Otcu.
[SPEAKER_00] Kako krivo percepiramo Otcu.
[SPEAKER_00] I tad sam dao obećanje Bogu da di god dođem propovjedat,
[SPEAKER_00] da ću uvijek govorit ovoj pobožnosti.
[SPEAKER_00] Jer ona je meni dala takvu stabilnost i sigurnost,
[SPEAKER_00] gdje god da dođem, da je on sa mnom.
[SPEAKER_00] Sveci koji su imali svete očeve su strelovitim putem rasli u duhu.
[SPEAKER_00] Sveta mala terzija 24 godine postiže potpunu zrelost krešćansko.
[SPEAKER_00] Ivan Pavo II. ima Otca Sveca.
[SPEAKER_00] Marija Petković imala Otca Sveca.
[SPEAKER_00] Puno projekata, snaga, jedno pouzdanje.
[SPEAKER_00] To sve dolazi od Otca.
[SPEAKER_00] I ili treći dolazak će biti povezan upravo s tim.
[SPEAKER_00] Uvijek odabire vrijeme krize da bi sebe proslavio.
[SPEAKER_00] U trenutku kad je racionalizam izjedao Francusku,
[SPEAKER_00] kad više niko nije vjerovao,
[SPEAKER_00] kad je Descartes rekao, mislim dakle jesam, razum je Bog,
[SPEAKER_00] tad Bog podiže pobožnost srcu Isusovom.
[SPEAKER_00] Tad Bog udara kontru.
[SPEAKER_00] Baš danas kad je očinstvo o najvećoj krizi,
[SPEAKER_00] Bog želi da iznova otkrijemo pobožnost Bogu Otcu.
[SPEAKER_00] I onda će nam donijet jednu veliku, veliku snagu.
[SPEAKER_00] I mi moramo postati proročki narod koji će to pokazati svijetu.
[SPEAKER_00] A da bi bili proročki narod, moramo ovdje najprije ostati.
[SPEAKER_00] I s tim ću zaključiti.
[SPEAKER_00] Još jedan jako važan proročki znak je povratak.
[SPEAKER_00] Ja se čak usudim ovdje govoriti o teologiji povratka.
[SPEAKER_00] Cijela Biblija govori o povratku.
[SPEAKER_00] Najprije teologija nas uči da naša duša ima sjećanje
[SPEAKER_00] na ono vrijeme prije našeg začeća,
[SPEAKER_00] kad je bila kod Boga i kad je Bog udahnuo dušu.
[SPEAKER_00] Teolozi to zovu sjećanje na Eden.
[SPEAKER_00] Postoji u nama sjećanje na to blaženo stanje.
[SPEAKER_00] I mi imamo nemir.
[SPEAKER_00] Nemirno je srce moje, kaže Svjeti Augustin,
[SPEAKER_00] dok se ne smiri u tebi.
[SPEAKER_00] Dokle god ponovno ne nađemo izvor našeg mira,
[SPEAKER_00] a to je Bog.
[SPEAKER_00] Znači cijeli naš put spasanja govori o povratku Otcu.
[SPEAKER_00] I ljudi koji ulaze u drogu, u ovisnosti,
[SPEAKER_00] ulaze zbog toga što žele postići to blaženstvo.
[SPEAKER_00] Ali ne mogu.
[SPEAKER_00] Znate kako su Rolling Stones imali na pjesmu
[SPEAKER_00] I can get no satisfaction.
[SPEAKER_00] Ne mogu postići zadovoljstvo.
[SPEAKER_00] I pokušavao sam, oni su stvarno pokušavali.
[SPEAKER_00] Pogledajte njihove biografije.
[SPEAKER_00] Ali nema mira tog izvan Boga.
[SPEAKER_00] Povratak Otcu.
[SPEAKER_00] Izraelski narod se nakon 2000 godina,
[SPEAKER_00] 2000 godina u 100 zemalja različitih,
[SPEAKER_00] na nevjerojatan mističan način
[SPEAKER_00] vraćao svoju domovinu Izrael.
[SPEAKER_00] To je nemoguće.
[SPEAKER_00] Hrvati treće generacije obojeno stajere
[SPEAKER_00] su više ne govore hrvatski.
[SPEAKER_00] Oni su 2000 godina
[SPEAKER_00] i 100 naroda došli i vratili se.
[SPEAKER_00] Sveti Josip se iz Egipta vraća u Izrael.
[SPEAKER_00] Židovi se vraćaju iz Egipta u svoju obječanu zemlju
[SPEAKER_00] i nose Josipove kosti.
[SPEAKER_00] Cijelo sve to pismo govori o povratku.
[SPEAKER_00] Jedino Hrvati svoje progonstvo
[SPEAKER_00] gledaju kao obječanu zemlju.
[SPEAKER_00] Ljudi moji, mi se moramo otrijezniti.
[SPEAKER_00] Bog nas želi blagoslovit baš tu.
[SPEAKER_00] Najgore mi je kad mi govore
[SPEAKER_00] idemo da našoj djeci bude bolje.
[SPEAKER_00] I onda odlaze na zapad
[SPEAKER_00] gdje doslovno u školama uče
[SPEAKER_00] da se oni mogu do 7. 18. godine
[SPEAKER_00] odlučiti jer su muško i žensko.
[SPEAKER_00] Moj prijatelj iz Švicarske
[SPEAKER_00] se vraća sa četvero djece.
[SPEAKER_00] Radio je u najjačoj banci na svijetu.
[SPEAKER_00] Zato, jer je njegova općina
[SPEAKER_00] uvela fluidno spola.
[SPEAKER_00] Njegov kolega s posla je
[SPEAKER_00] utorkom Mihajla, a četvrtkom Mihajla.
[SPEAKER_00] I on to mora objašnjavati svoje djeci.
[SPEAKER_00] Vi želite dobro svoje djeci
[SPEAKER_00] odvodit će ih u Sodom
[SPEAKER_00] u koja će propast.
[SPEAKER_00] Prorački znak je povratak i ostanak.
[SPEAKER_00] Jer ovdje, ovdje se Bog želi proslaviti.
[SPEAKER_00] Ljudi moji, moramo se rastrezniti.
[SPEAKER_00] Inače nas neće bit.
[SPEAKER_00] Jedan važan proročki znak
[SPEAKER_00] koji morate staviti na svoje srce
[SPEAKER_00] uz proročki život
[SPEAKER_00] koji moramo živjeti kao krštenici,
[SPEAKER_00] uz proročtvo u užem smislu kao karizmatici,
[SPEAKER_00] uz pobožnost Bogu Otcu
[SPEAKER_00] je povratak i ostanak
[SPEAKER_00] ovdje na našim ognjištima
[SPEAKER_00] gdje Bog želi učiniti čudo.
[SPEAKER_00] Bog je odabrao ovu zemlju,
[SPEAKER_00] Bosnu i Hercegovinu.
[SPEAKER_00] Gospa se ovdje ukazuje 40 godina.
[SPEAKER_00] Tri mjeseca je pričala francuski u Lourdu,
[SPEAKER_00] šest mjeseci portugalski u Fatimu,
[SPEAKER_00] a ovdje je već 40 godina,
[SPEAKER_00] a govori hrvatski.
[SPEAKER_00] 40 godina.
[SPEAKER_00] I koji datum odabira je
[SPEAKER_00] za prvi dan svog ukazanja?
[SPEAKER_00] Svetog Ivana Krstila, 24.6.
[SPEAKER_00] Vidite koliko simbola, koliko snage nam Bog daje.
[SPEAKER_00] Sveti Ilija, Ivan Krstitelj,
[SPEAKER_00] događaju u Međugorju.
[SPEAKER_00] Želite li biti s početka prijatelj Boži
[SPEAKER_00] kao Abraham kojim će Bog pokazati
[SPEAKER_00] što želi učiniti?
[SPEAKER_00] Onda razvijajte to prijateljstvo s Bogom.
[SPEAKER_00] Amen.