Hvala Jesu i Marija. Lijep pozdrav svima. U istinu nam je silno, silno drago što smo ovdje i zahvaljujemo prvenstvom dragom gospodine, ali evo i Stani što nas je pozvalo.
Treći puta, trebalo tri puta da dođemo, ali evo vjerujemo da je ovo biti pravo vrijeme i evo neka gospodin sve ovo skupa vodi.
Pa evo, tema koju danas imamo, evo, tu stoji da, može li ljubav i poštovanje spasiti i obnoviti naše brakovi?
Možemo odmah u početku konstatirati, može, da i takako može. E sad, samo trebamo to vjeriti i dokazati da je to tako.
No, da bi krenuli, znači da bi krenuli opće, onaj dio gdje ćemo objasniti kako je to moguće, moramo krenuti od nekih temelja.
Temelja koje često puta, ko da nekako onako, zaboravimo, smetnemo suma i koje nas često puta odvaja od pravih istina.
Znamo da Boža reč kaže da nas jedino istine može osloboditi, ali mi često puta te istine nismo svjesni.
Pa krenemo mi s jednim citatom od sestre Lucije dos Santos, vjerojatno ste čuli za nju, koja je ovih dana apsolutno aktualna, znači jedna od vidjelica u Fatimi,
koja je rekla da će se poslinja bitka između gospodina, znači kraljevstva nebeskoga i kraljevstva Satone, voliti za brak i obitelj.
Koliko smo mi toga svjesni? Koliko smo svjesni da sve ovo što se treba da događa u svijetu, ako krenemo od nekakvih zakona koji se donose i protiv braka, i protiv obitelji, i protiv mnogi, mnogi stvari koje dosta se žele uništiti, obitelj žele uništiti brak.
I sada toga prečesto nismo uopće svjesni. Mi prvi, kao što smo mi radili na početku svog braka, najčešće što najčešće radimo, zato ne poznamo neke ili ih jednostavno ne ulazimo dovoljno duboko, uvek ostavamo na površini,
najčešće naš neprijatelj je naš supružnik. Ispadem da je najgori, najteži naš neprijatelj je supružnik i onda kad se stvari promijene kod supružnjika sve će to biti nejako dobro,
samo da on promijeni svoju situaciju i pogled na brak. Naravno da tu često puta griješimo.
I ono što je bilo vrlo značajno dalje kad sese Lucija do Santos priča, svatko ko će se boriti za očuvanje braka, svatko, to znači sad evo mi koji možda vodimo tečave, nego svaki brak biće napadan.
Biće napadan od svijeta i kaže ne bojte se, Marija je već zdrobila glavu Sotoni.
Zašto sve ovo pričamo? To što često te temelje zaboravljamo. Evo pričamo o sakramentu braka, Stana je prekrasno moliti upravo za to jer ja vjerujem da mi nismo uopće svjesni koju silu, koju snagu po sakramentu braka mi uopće imamo.
Ili jednog dana, evo vi mladi, baš nam je drago da je toliko puno mladih ovdje, jer ove istine koje ćemo danas pričati, da smo mi to znali prije nego što smo uštili brak, vjerujte mi izbjegli bi hrpe rana, hrpe situacija, hrpe suza i onog što nije apsolutno trebalo biti, zato što smo živjeli u jednoj laži i nismo bili svjesni istine.
No sakrament braka je biti ekvivalent sakramentu svećaništva. Ja ću vam sad dati jedan primjer. Ajde zamislite da dođete, znači mi smo u službi, mi kao suprčni smo u službi kao što je svećanik u službi za Eucharistijom.
Sad zamislite da dođete na misu i da svećanik u svojoj službi počne razbacivat, ne znam, hostije, bacat kaleš, da prolije predragocinu krv našeg spasitelja.
Kako bi vi gledali na to? Kako bi, što bi rekli tom svećanik, što je ovo Bože mili, što se ovdje događa, pa to je katastrofa.
Znate što mi često put radimo s brakom? Našim brakom gdje smo mi u službi, upravo to isto. Apsolutno isto.
Ti si ovakva, ti ona, ja neću, ja ću ti na, ti ćeš ovo. Znači mi upravo to radimo s našim brakom i toga uopće često puta nismo svjesni.
I to je jedan veliki problem koji često radimo, a zašto? Znate što prorok Rošean nam kaže, moj narod gine, nema znanja.
Danas ću vam pokazati koliko su neke stvari vrlo jednostavne, koje obnovljaju brak, a mi često puta uopće toga nismo svjesni.
Jedna od temeljnih stvari, evo, na početku ćemo reći da ne zavorajemo i da stavimo temelj na ono što mi, pa ne samo da mi kroz tečaj ljubav i poštovanje provodimo,
nego je to temelj Bože riječi, temelj onoga što, evo, korizmimo što nas gospodin poziva.
A to je, mi kad ulazimo u brak ili kad se sprema za brak, tražimo, ne znam, svog partnera, ali kad joj dođemo u brak,
mi težimo za time da ćemo naći savršenog partnera.
Znači, nekoga koji će biti savršen za mene, koji će me više manje rezumijeti, koji će u svakoj situaciji biti onako po nekoj mojoj mjeri.
I kad se to nađe, gospodine, mi često tako molimo, i kad se to sve supo nađe, neće biti nijakvih problema.
Sve će to više manje funkcionirati i naš brak će biti savršen.
I tu već u početku, neću reći, radimo neku katastrofalnu grešku, ali radimo jednu veliku grešku.
Zašto? Zašto Isus se prvo dao nama.
Gospodin poziva mene da ja budem savršen partner.
Kad se pripremate za brak, ili kad ste u braku, vaš brak, to ću odmah na početku napomenuti, može biti obnovljen samo ako ja nastavim biti savršen partner.
Da god ću očekivati da moja Ivana bude savršen partner, pa ću ona očekivati da ću ja biti savršen partner, ko će biti savršen partner?
Kad pričamo naravno o savršenstvu, nema tu savršenstva, pričamo o tome da mi služimo svom braku, a da ne razbacujemo ono što nam je po braku dano.
A ključna stvar koja smo rekli na venčanju, ljubit ću te i poštovat sve dane života tvoga, znači ljubav i poštovanje.
Jako si to lijepo rekao?
Često puta napastovani smo kroz misli, zato što mislimo da je samo moj brak, moj brak je najgori, moj odnos je najgori, mi ne možemo jedno s drugim, teško je, samo se naš brak treba spasiti,
samo se naš brak treba obnoviti i to nam se i svijet nam to servira da sve treba biti po pesu, savršeno, da bismo mi funkcionirali.
Ali evo kad uđemo u razgovor i kad bračni parovi dođu k nama na našu male grupe, onda vidimo da se svi borimo sa istim stvarima.
Znači samo to može biti na drugačiji nekakvi način i vrlo često i moramo to zapamtiti, nas Sotona napastuje, stavlja nam one nekakve bubice u misli kako naš brak nije savršen.
Ako se malo vrtimo nazad, možda i u ovaj tjedan koji je prošao, možda moj suprašnik napravio jednu malu greškicu, ali onda ti se stalno vrti.
Onda netko to pumpa. Aha, to je napravio i prošli tjedan. To je napravio i prije dva tjedna.
I prije tri tjedna, pa to radi cijeli život, pa mi smo katastrofa.
I ko to vodi, naravno, onda postane gnjevna na njega zato što on stvarno se tak ponaša i on stvarno je najgoriji i on stvarno stalno nešto ponavlja i nikak nije savršeni partner kojeg ja tražim.
I često imamo stav da su, ne znam, financije, intimni odnosi, kućemo na more, kak ćemo trošiti novce, koliko ćemo dati u humanitarne svrhe,
da su sve to nekakve prepreke u našem odnosu.
Ali ne, nisu.
To su neke stvari oko kojih mi možemo imati različita mišljenja, ali stvari je o tome da kod razgovora o tim temama mi nemamo ljubavi i poštovanja.
Znači mi kad razgovaramo o tim temama, toliko znamo biti sebični, bahati, umišljeni, sve nešto što sam ja super,
a on nije i moje mišljenje je super, njegovo nije.
I onda dođe do svađe, dođe do nerezumijevanja, dođe do kretanja leđa, onda ja bi nešto htjela dokazat, pa ja trčim za njim.
On se povuče zato što je to u Božoj naravi i tako smo stvoreni da ja kad nešto želim Danielu dokazati,
kad se želim povezat, ja ću i za njim, ja ću pričat.
A muškarci su oni koji će se povuć.
I onda ću ja reći, da naravno, opet ti nije stalo, a ne razumijem da ga je gospodin tako stvorio.
A on će se misliti, da evo je opet, opet id za menom, opet mi nešto prigovara, opet je nešto ne valja.
A ne, ja se želim s njime povezati, ne želim ga napadati.
I to su ta nekakve trik situacije koje nas uvijek dovedu na tanki let i taj let često pukne.
I onda je naš brajk najgoriji, onda mi ništa ne možemo, mi ništa ne znamo, prerazličiti smo, ajmo dalje svako svojim putem.
E, pa nije tako, nego je problem da ne znamo biti si podrška, potpora, nemamo razumijevanja jedan za drugoga u takvim situacijama koje su svakodnevne.
I ono, svakodnevno upadamo u te ludo krugove kako ih mi nazivamo u našim grupama.
Evo, ako ja bih sad produbio što je dio što Ivana spomenula, ste ikad bili u situaciji, evo, posebice, evi koji ste u braku, da ste počeli pričati stvarno o nekakvim sitnicama, ne znam, o djeci, o tome kako ćete potrošiti novce, o nečemu što je bilo u tom danu i nečemu što jednostavno trebate riješiti.
I odjednom kažemo nešto poput, zašto ti uvijek moraš pregovarati, zašto uvijek moje nije, zašto je uvijek tvoje, ok, moje, ok, če li ti prižeš, pa svaki put moje nije, znači svaki put ti nešto izvališ i mora biti po tvojem, po mojem.
A se sjećaš ti prošli tijan što si ti meni rekao? Ja. A prije dva mjeseca kad smo bili na onom izletu, se sjećaš što si ti radio tamo? Molim te, daj se sjeti prije.
Se vama događa ovo ili samo nama? Samo nama.
Samo nama.
Idemo doma, ženo.
Događa se svima.
E sad, to je vrlo zanimljivo.
Mogli bi reći ovako, što je problem, ako problem više nije problem?
Drugim rečima, ako smo imali temu, pričali smo, ne znam, o izletu, pričali smo o kupnji kruha, pričali smo o tome što je posredo, možete, pa je to supravo krivo kupio i tako dalje.
Što se u tom trenutku dogodilo da odjednom smo došli iz kupovine kruha do pet godina u nasad?
Odkud to sad?
Evo, to je vrlo bitno, znati, koliko je Božja kreacija i koliko jednostavno se gospodin stvori drugačije i funkcioniramo drugačije.
Znači, žene, da bi se povezale sa muškarcem, one pričaju i daju izveštaj, to je čak i praučavano.
Znači, kroz svoj govor, one daju muškarcu izveštaj, znači svom suplugu, zašto? Zato što moraju vidjeti kako stvariti, one moraju reći, zato su žene najčešće verbalno jače.
Jednostavno, moraju taj izveštaj dati. Naravno, kad žena tako nastupi sa svojim izveštajem, muškarac misli, evo ga još jedan izveštaj, se slušajuću bez problema, ovo je super.
Jedno čekam taj izveštaj. Je li tako reagiraju?
Ni na kraju, nemaš šanse. Evo opet prigovora. Opet nešto nisam učinio dobro, opet nešto ne valja.
I ja, ono, ma dosta, znači ono, dosta mi je. I čak je praučavano ovo na jednom sveučilištu da 85% onih koji će se povuć u takvim situacijama su muškarci.
E sad, to ima jedan trik koji vam želimo sad otkriti, a to je sljedeće.
Muškarac u takvim situacijama ulazi u nešto što se zove ratni mod, tako zvonim war mod.
Što to znači? Ujednom, ja to nisam mogao vjerovati, po prošli tečinu ja sam shvatio, nisam to mogao, kako je to moguće?
U tom trenutku, kodav tebi nešto bukne i tvoje bilo skoči na 99 ili više otkuceva minuti i ti se moraš umiriti.
Mi muškaraci se u tom trenutku moramo umiriti, da stvar ne iskalira, jer problem nastaje, da to prevrši granicu, onda bi muškarac nasrnuo.
Međutim, Bog nas je u toj kreaciji stvorio da se muškarac mora u tom trenutku malo umiriti, jer žena najčešće vrebala jača i ok, to je to.
No naravno, kada se moškarac umiri, onda žena smatra, jao, gledaj kako se on sad umiruje, sad ćemo dati malo vremena da razmisli.
Tako? Ni u kojem slučaju.
Žena misli, evo ga, njemu nije opet stalo, ono ničem ne brine, samo ja brinam o tom braku i ovo nema više smisla.
Tako? I što radi? Još više naginje.
Ja to moram riješiti, to se mora riješiti, ja nije sad njega pustiti, nema šanse.
I što se događa? Još više pritisne muškarca i misli da će tako doći do odgovora.
Misli da će tako muškarac reći, joj, suri, nisam skušio, suri, evo, sad ću ja sve riješiti.
Naravno, onda ne kaže, nego najčešće istrči iz sobe i nakon toga nastaju.
Ovo zvuči ovako smiješno i malo je sad kad gledaš svoje perspektive, ali u početku braka, kada gledajte ovakve situacije, ono nisu najmanje smiješne.
Mi nismo po par dana razgovarali.
Ti leđeš u krevetu samo da se slučajno ne dotakneš.
Ti cijelo vrijeme u glavi razmišljaš, zašto je tako, zašto je ovo, zašto je ono, što ona misli, što si ona mišlja.
Nema šanse da ću ja nešto činiti.
I naravno, da tako štetimo jako brako, da toga uopće nismo svjesni.
Koliko smo svjesni te Bože kreacije različnosti, bojim se pre malo.
Apsolutno pre malo.
Mi smo, pa znamo i da smo možnosti i žene drugačije, ali ona je takva.
Da, ali postoje različno što je Bog tako stvorio.
Postoje različno što nije potrebno razgovora, a meni toliko možda nije.
Jesam se kad o tome pitao, najčešće, nažalost, ne.
Evo, u efežanjima nam piše da, dakle, neka svatko od vas ljubi ili voli svoju ženu kao samog sebe,
a žena neka poštuje svoga muža.
Božja riječ nam daje zapovjed i vidimo veliku razliku u njoj.
Znači, jedne trebaju poštivati, druge trebaju ljubiti.
Sad, neko će možda pitati šta, sad ovima drugima ne treba ljubav i ovima ne treba poštovanja.
Ne, naravno da treba.
Jednima i drugima treba i ljubav i poštovanje.
Ali ono što je najvažnije je da u konfliktnim situacijama bi trebali biti svjesne mi žene
da našim muškarcima treba poštovanje.
I to nam je dana zapovjed zato što nismo stvoreni, stvorene mi žene baš da poštujemo.
Nam je lakše ljubiti i voljeti sve oko nas.
I zato je tu potreban jedna dodatna snaga koju mi sami ulažemo
da bi zapravo te naše muškarce poštivali, a ne da ih vriježemo, napadamo u tim našim konfliktnim situacijama.
Tako naši muškarci nisu stvoreni da ljube sami od sebe.
Njima je zapovjeđeno da trebaju ljubiti.
Oni vrlo lako poštuju.
Meni je super vijet ta muška prijateljstva.
To je sve ono nešto super puno manje nekakvih trzavica, bar koliko ja vidim, nego među nama ženama.
Mi smo i tu onak malo sva šta kažemo.
Ali znači tu trebamo uložiti jedan dodatan trud da bi ja njega poštivala, a da bi on mene bolio u tim situacijama kada smo u konfliktu, kada se ne razumijemo, kada smo u ludom krugu.
Znači, nije to jednostavno.
Bog nas je stvorio drugačije, ali od nas traži da djelujemo drugačije.
Znači, kad dođe konflikt, kad to svi znamo, svi vidimo kod to kreće.
I krećeš već od prve rečenice, ti znaš kod to vodi i kak će to završiti.
Ajde zaustaviti to na prvoj i drugoj rečenici, dok se vrti taj krug 20 km sat.
Ne me pusti da se zavrti 250 km sat, pa onda ti to zaustavi.
Kao što ni auto ne možeš zaustaviti, ne možeš ni taj ludi krug zaustaviti.
Mora imati jednu dugu putanju kočenja.
Zato je vrlo važno da budemo toga svjesni.
I vrlo važno reći je da taj ludi krug koji nam se dogodi u našem odnosu,
gdje se ne razumijemo i gdje krećemo nekakvim napadima i naslagivanjem rečenica.
Što sam htjela reći?
Da taj ludi krug... E, ne možemo nikad izbići.
Nikad ne možemo biti bez tog ludog kruga.
Ali ga možemo zaustaviti nakon druge rečenice.
Ili čak nakon prve.
Ako si dovoljno zreo, možeš ludi krug zaustaviti nakon prve rečenice.
Sve više i više iskustva, vidit ćeš kut ta razgovor, taj vodi.
I postaniš svjestan da u ludom krugu nećeš riješiti apsolutno ništa.
Ništa. Jeste ikad riješili nešto u takvom naslagivanju rečenice?
Ne.
Pa završi to prije, ohladi se, makni se i onda se sastane nakon 10-15 minuta i riješi to što si krenuo.
Nemoj dozvoliti da ti taj ludi krug, ta zavrzlama, taj konflikt uništi dan, tjedan.
To nisi ti u pitanju, to je u pitanju tvoja cijela obitelj.
Tvoje dijete uči iz tvog odnosa.
Budi toga svjestan.
Pa, ali ja znam da je to moguće.
I nije to tak strašno.
To prvo treba prepoznat, kao i svaku nekakvu opasnost, bolest, trebaš je prepoznat, detektirat i ajmo dalje djelovati.
Sve se to može.
Sa pitanje koliko mi to želimo.
Zato što to nije da će one drugi nešto napraviti, nego je do mene.
Lakše je kad drugi podnese teret.
Ali ovdje, u ovom odnosu, sam ja odgovorna.
Ja sam odgovorna i mene će se pitati za moj odnos prema Danielu.
Neće se Daniela pitati kak sam se ja nosila prema njemu.
Samo mene.
Pa upravo tako, da.
Jer, ne znam da li ste kad razmišljali, mi imamo jedan pojam koji, evo, u tom tečaju zovemo pobjednički krug.
Što nas pobjednički krug uči ili što na neke načine nas potiče?
Na bezovjetno poštovanje i na bezovjetnu ljubav.
A to je nešto što onako, ajme, kako će?
Nemoguće, ono, mi mislimo, nemoguće poštovat tog muškarca takvog ili nemoguće ljubiti takvu ženu.
Mislim, stalno prigovara nešto, pa ti ću ja nju sad bezovjetno ljubiti.
Ali, želim vam nešto reći.
Jeste li kad razmišljali tko stoji za vašeg supružnika?
Isus Hristo.
Jeste li svijestni da sve što činite svom supružniku, u biti činite Isusu Hristo?
Sve što ne činite, trebalo bi činiti, ne činite njemo.
Isus je rekao da sve što činite najmanjemo, znači meni ste učinili.
Nakako blagoslova za nebo propuštamo u ovakvim situacijama?
Ja ću vam reći jedno svoje iskustvo koje sam imao kad se meditirao jedan tekst.
Eto mi tako u braku super postavimo situaciju, kako smo mi, ono, relativno dobri supružnici.
Ne kažem da nismo, da sad ne ispane sve, da je sve katastrofa, nije.
Ali u nekim situacijama malo, onako kako se kaže, odemo na svoju stranu.
I to je u redu. Dok smo živi, razvijamo se, rastemo.
Ako to, naravno, želimo.
I tako ja uđem u meditaciju i evo baš u korizmi smo.
Bio sam ispod križa Isusa Hrista.
Onako molim, točno vidim kako sam na Golgoti.
I odjednom, ja vidim sebe kako uzimam blato, kako blato nakon gospoda, i gađam Isusove rane.
I onak, ha? Što je ovo? Kako u meditaciju, već sam se prepao, kud, što, zašto?
Nije mi ništo bilo jasno.
I pitan gospodina, što je ovo?
Ja, ja bi bacao rane na Isusa, pa mislim, ja idem na misu, ja molim, ja ono, sabršim skoro.
I zašto ja bacam blato na Isuse rane?
Pitan Isusa, kaže, gleda Daniele, svaki put, svaki put, kad ti ne ljubiš svoju ženu, svaki put kad joj natiš, svaki put kad joj odbacuješ,
kad uopće ne pitaš što je, kad ne dopuštaš meni da te ja vodim u tome što ne možeš imati dovoljno ljubavi,
jer mi bez Krista dovoljno ljubavi u konačnici ne možemo imati,
svaki put bacaš blato na moje rane.
Šta spozna, bilo mi je pre strašno.
To ne znači da mi nećemo više nikad pogriješiti, ili ja nisam nakon toga nikad pogriješio,
ali to mi je definitivno pokazalo što mi radimo sa sakramentom braka i sa nekim koji je sa mnom jedno tijelo.
Jel smo li kad tako razmišljali?
A rekli bi da bi za Krista učinili sve.
Znači, mi smo pozvani ići u smrt, Boža riječno kaže da bi treba biti spremni u tiđu smrt za Krista,
a iz Pavela ne možemo štovati, ljubiti osobu koja nam je najdraža na svijetu,
ili najbliže.
Tako da, iza mnog sutrašnjika stoji Isus Hrist.
Možda nam to pomogne sljedeće puta kada, eto, odlučimo biti svoji,
pa da razmislimo kako bi se, da bi se tako ponašao prema Isusu Hristu?
Mislim da ne.
Evo i sad dolazimo opet do jednog, nama ženama i muškarcima, jednog paradoksa.
Znači, da, ako ja želim pručiti danje poštovanje o tim nekakvim lijepim trenutcima dok nismo u konfliktu,
ja kao žena trebam raditi jednu stvar koja meni je ni malo logična,
ja trebam sjediti pokraj njega dok on gleda utakmicu,
trebam sjediti pokraj njega i gledati dok on šaraf je auto ili igra košarku,
a ja onak sjedim i gledam prašina, veš, djeca, sve ja tu sad sjedim i niš ne radim,
i onako sam čekam kad bude to završilo da mogu se maknuti ili dok smo se vozili negdje autom i mi sad šutimo.
A meni one misli s početka nagovora pune glavu, pa vi nemate o čem pričat, pa ovo je strašno, pa vi nemate zadnjičkih tema.
A moj dan je luživa, on se puni mojom prisutnošću, bez riječi i on je sav sretan.
A ja dopuštam da mi se otruje moje misli i da to uđe u naš odnos i onda ja ga još krenem.
Da, mi samo šutimo, zakaj ti niš ne pričaš, kao mi nema što ćemo govoriti.
Onda li, pa meni je baš bilo super.
Ili, dajmo sad na drugu stranu, kada ne znam, dođemo doma s posla i sad ja imam 15 minuta monolog o tome što se meni u danu događalo.
A on sam gledala sad, kad ćeš sad, imam drugog posla.
I nije mu to zabavno što ja trebam ispričati svoj dan.
Ali meni je to ono što meni treba i meni je to ono što mene puni.
To je ono kroz što ja vidim da je njemu stalo i kroz to je ono kroz što ja vidim da on meni daje ljubav.
To su nekakve stvari koje stvarno nam nisu logične.
I s početka stvarno mi nije bilo logično da sjednem kraj njega i šutim.
A njemu nije bilo logično, kada ćemo sad imati od toga da ti meni istresiš svoj dan.
Ono, bez rjeza gugljenje vremena.
Ali to je vrlo važno isto tako da shvatimo da je njima potreban taj dio priče,
da je nama potreban realni dio priče i da se na taj način punimo.
Da se ti naši spremnici, emocionalni spremnici koji svako od nas posjeduje, da se trebaju napuniti.
Evo, a pune se na takav način.
Da jedan drugome budemo podrška i da sjedno s drugim provodimo vrijeme na onakav način
kakav je zapravo Bog to zamislio iako nama nije logičan.
Evo, pokušajte razgovarat o tome, pokušajte pitat da li je stvarno to tako.
Da li vaši supruzi vole da je, kada gledate ekmu tišina,
da kad se vozite da je tiho, ili da li žene vole reći što je se kroz dan dogodilo.
Iznenadićete se, sigurna sam.
Iako postoje i oni parovi gdje muškarac voli više pričati.
Ali to ne znači da on treba više ljubavi, a ne poštovanja.
Ljubav i poštovanje je nešto što ostaje.
Ali te neke variable kak smo stvoreni se mijenjaju.
Ali to isto trebamo onda prihvatiti i znati da je tako.
E sad, kako mi pokušavamo o nekim situacijama kad dođemo možda u taj ludi kruk ili ne slažemo se
i kako se kaže voda ne ide na naš mlin.
Kako mi pokušavamo doći do onoga što nama treba?
Od prilike ovako, uskraćivanjem i natom.
E pa znaš šta, ja o sebi razmišljam s obzirom da ti mene želiš da će to meni treba,
ja ću tebi lijepo uskratiti ono što tebi treba pa ćeš ti vidjeti.
A ćeš ti lijepo vidjeti kako stvari stoje i kad tad će toći to na moj mlin.
Tako, super.
Je li to uspjeva?
Ne.
A zašto to činimo iznova i iznova i iznova?
Kako je moguće da na grešan način,
jer ovo je čisti grijeh, znači natap, sebičnosti,
tjeranje vode na svoj mlin, ali ne na onaj ispravan način,
čekujemo da ćemo mi u konačnici dobiti ono što treba meni.
Idemo u krenom situaciju.
Da li bi ja bio motiviran sa time da moja supruga meni uskraćuje konstantno što meni treba?
Ne pričamo o ovom povjerenčkom krugu.
Mi bi trebali biti dovoljni ozreli da čak i u taknim situacijama,
čak i u taknim situacijama, radi Isusa učinimo i damo ljubav i nepoštovanje,
jer će mi jednog dana u istinu pre gospodina za to odgovarati.
Ali idemo uzeti onako realno.
Da li sam ja motiviran,
kad druga strana meni uskraćuje ono što meni treba?
I nati mi, bježi od mene,
prigovara, vidiš da namjerno onako podbada.
Da li sam motiviran?
Ne nisam.
Zašto mislim da će druga strana biti?
Znači nema čak ni logike.
Ali mi ustrajemo i ustrajemo i ustrajemo i ništa se ne mijenja.
To nije način.
To nije ono što gospodin zapovjeda.
I često puta mi sabotiramo naš brak, a optužujemo supružnika.
Nisam uopće svjestan.
Nisam bio svjestan koliko je krivnje bila u takvim stacijama na mene.
Ali svu krivnju ću u tom trenutku svaliti na nju,
jer ona je takva i sad ću ja njoj dokazati.
Neće ići.
Dolazimo sada do jednog pitanja.
Dali se ljubav, poštovanje, oprost,
da li su to osjećaj ili su to odluke koje donosimo svaki dan?
Reći ćemo osjećaj.
Zato što osjećam se tako, pa on je mene povrijedio,
pa ja ne mogu njega poštivati.
Ona mene nije poštivala, ni nije mogu ljubiti,
on je meni toliko toga napravio, to ne mogu oprostiti.
Kako onda?
Ležem u krevetu, hladno je vani,
ja moram ići na posao.
I meni osjećaj, daj ne, idi, oj, daj, lezi u krevetu.
Kaj ostanemo ležat?
Ne.
Doneseš odluku da moraš ići na posao.
Moraš ići na posao.
Ovisi ti hrpa stvari o tom poslu.
Možeš ležati cijeli dan.
Da, možeš, ali taj je tvoj nekakvi,
tvoja odluka ima nekakve svoje posljedice.
Znači, važno je shvatiti da osjećaj postoje.
Mi osjećaj imamo.
A lajmo ih malo vidjeti.
Da li idemo za onim što nam kaže svijet?
Opet ponavljam da savršeni moramo biti.
Naš odnos mora biti savršen.
Danijel mora znati u svakom trenu što ja mislim.
Pogotovo ako smo u braku 15, 20, 25 godina.
Pa već mi moram mislić, čitata.
Ne da mu ja moram reći što ja mislim.
I ako se to ne dogodi, onda se osjećamo povrijeđeni.
I onda, naravno, neću ga poštivat.
Ali nije tak.
Znači, to je važna odluka.
Znači, ja ću se ustati ako mi se ne dao jutro, ić na posao.
Ja ću, ako ne mogu sama, zbog Isusa koji je umrao na križu nad mene,
postupa drugačije prema mom suprugu.
Ako ne mogu sama, zbog sebe, zbog njega i zbog našeg odnosa.
Ali ću zbog njega.
Koji je za mene umrao, dao sve.
I uskrsnuo.
Neka i naš brak uskrsne, shvaćajući da mora malo profiltrirati te osjećaje.
Što mi oni govore?
Oni su tu.
Ali, da li kao Hollywood koji me govori da sve mora biti savršen,
nemoj brak mora biti savršen?
Ne, jer nam to ni u Bibliji, ni sve to pismo nam ne govori.
Da će nam sve biti savršeno i da će kod god išli teći medi mlijeko.
Pa evo, malo jedno pitanje isto za razmišljanje.
Da li su ljubav, poštovanje i oprost osjećaj?
Ili moramo donijeti odliku da bi živjeli po tim principima?
Sada kad pričamo o medu i mlijeku, svijet, znači čovjek ima tri neprijatelja,
znači svoje tijelo, svijet i džava.
To su tri glavna neprijatelja čovjeka.
I sve će vam reći, ako ste jedno za drugo,
tako je mi često razmišljamo jer se vodimo svijetom,
na žalost, previše.
Ako ste jedno za drugo, onda u tom braku neće biti
nekakvih velikih neslaganja,
više manje što se svemu slagati,
sve će biti više manje dobro oko svih područja.
Možda će biti to i tamo nešto,
ali to će se vrlo jednostavno riješiti.
I onda dođemo u Božu riječ,
počnemo čitat, dođemo tamo do 1. Korinčana 7.28
Boža mi kaže, ako se udaš ili oženiš,
ne griješ, ali imat ćeš nevolje.
Bože, otkud sad ovo?
Otkud sad ovo?
Gospodine, možeš naš još više motivirati
da uđemo u brak,
da nam još neki zapis.
O čemu se ovdje radi?
Znači, Boža riječ je vrlo jasna.
Bog nas je stvorio različite.
Što se podrazumijeva pod nevolje?
Što se podrazumijeva da ćemo doći
u takve situacije gdje jednostavno
neće baš biti sve po našem.
Zašto je Bog to tako u promislu svome
i učinio?
Zato što u takvim trenucima,
znači u takvim trenucima,
ako ja stvari posložim
po svom najčešće,
mi ispadnemo jako, jako sjebični.
Ako ćemo gledati,
glavni uzrok, evo, moramo biti direktni,
ako ćemo gledati osim stvarno nekakvih situacija
koje se mogu biti izneno teške
i izneno složene situacije.
Generalni uzrok,
temeljni zašto mi
konaštice ne funkcioniramo
ili dođe do razvoda braka
je grijeh sebičnosti.
Što kaže nevoj?
Zašto Bog to kaže?
Zato što imamo drugačije temperamente,
zato što nas je stvorio kao muško-žensko
da se nadopunjujemo,
ali nema šansa što će se nadopunjaviti,
mora biti sve po mome.
I u takvim situacijama općine svačamo Božu kreaciju.
I što se dogodi?
Svijet kaže,
zar će se to doći na način,
a ne znam, tamo rogovima,
kako veći,
i reći,
neće ćemo brak,
neće će vašu obitelj,
neće će vašu djecu.
Neće.
Nego se je provlačio lukavo kako on je,
kroz demokraciju,
kroz bilo što.
Pa gle,
probali ste.
Niste jedno za drugo.
Ako se ne slažete u tim određenim područjima,
znači da vjerovatno tu nema te kompatibilnosti
i najbolje da se rastanete.
I znate što dobijemo?
Generacije i generacije brakova,
obitelj koje su razorene.
Jer eto,
Boža riječ je vrlo jasna.
Zašto Bog to daje?
Zato da konašnici bi.
Ona druga strana.
Jednu stvar koju sam naučio kroz brak
i zahvaljom dragom Bogu,
što mi je dao Ivanu za suprugu,
jer on je nevjerovatno koliko
uvijek poslažio situacije.
U početku bih rekao
ne hvala ti dragi Bože,
nego što je meni ovo trebalo.
Ali kasnije,
kad uđeš,
vidio sam koliko me njezna različitost,
njezna
ženska intuicija
dobila od toga
da sam prepoznao
svoju nevjerovatnu sebičnost.
Zašto?
Zato što mi često
poto dođemo iz obitelji
sa drugačijim pozadinama,
dođemo
kao muškarci sa svojim pogledima,
hrpa stvari nas otječe
i ti voziš svoj put
i često misliš
evo mene svetok.
i onda dobiješ
nekoga ko ti je suputnik,
a koji je svatim drugačiji,
Boga koristi,
znate za što,
da me dovede u nebo.
Ali mi to tako ne gledamo
najčešće.
Još jedna zanimljivost.
Ako sam ja u pravu,
onda je ove drugi,
pokraj mene,
supružniku,
krivu.
Logično, ne?
Ima jedna zanimljivost.
U isto vrijeme,
oko iste teme,
mi možemo biti oboje u pravu.
Evo, zanimljivo.
Znači,
kad bi tome pristupali tako,
kad bi uzeli u obzir i ovo
što naš supružnik priča,
mislim da bi zaobišli
mnoge lude krugove.
Mi u startu,
ako sam ja u pravu,
onda on u krivu
i nemamo se tu što raspravljati uopće.
Ajmo sad jedan primjer
da vidimo
kak to zapravo funkcionira
i da stvarno oboje možemo biti u pravu.
Evo, na primjer,
imamo bračni par,
imaju troje djece do šest godina starosti,
supru godina deset dana na poslovni put.
Žena ostane doma s troje djece do šest godina,
među vremenu pokupi neku virozu
i stvarno iscrpljena
i tih deset dana
je od traja cijela vječnost
i umorna i djeca nisu spavala
i kad je majka malo nervoznija,
nije svoja,
onda djeca nekad su super,
ali nekad kad nam se baš zalomi
treba još dodatni par ruku
da shendlamo djecu.
A muškarca deset dana nema doma.
On je na poslovnom putu.
Žena bi misla pa da on sad uživa,
on sad, njemu je tamo super,
kako obično mi to žene i mislimo,
on je tamo samo nešto večerice,
ručkovi, izlet i to,
a ja doma rintam.
Ali godi se nešto drugo.
U našoj muškarce gospodin je stavio
jednu potrebu,
potrebu za bračnim sjedinjenjem
i on kad je deset dana na putu,
on tu potrebu zapravo,
on je osjećao u sebi.
I to je nekakvi poriv
za koji muškarci nisu krivi.
I on tu postoji.
I on očekuje kad dođe deset dana doma,
kad nije vidio svoju ženu,
nije bio sa svojom ženom,
on očekuje da on ima pravo
tu noć, večer, što god,
ima s njom intimni odnos.
A žena očekuje i zna
da kad je nije bilo doma
njega deset dana,
umorna je crpljena, bolesna,
da ona to ne može večeras.
Ko je u pravu?
I jedan i drugi.
Znači evo, tu nam je već primjer
da mi i jedan i drugi
možemo biti u pravu.
Kak ćemo pomiriti te situacije?
S razumijevanjem.
sa pružanjem ljubavi, poštovanja,
podrške, razumijevanjem.
Koliko puta mi se dogodilo da sam
napadala Danijela zbog
naših različitosti?
Plonsto kriv zato što je stvorin drugačije.
Ja sam mislila da je,
ali zapravo nije.
Ja mislim da cijenim to,
ja sam to napadala i osuđivala.
A smijem nekoga osuđivati?
Ne.
Često nam se to dogodi
da osudimo svakoga.
A najgore je kada osudimo nekoga
ko je moj suputnik,
moja ljubav
i moja snaga i moje nešto najjače
kada mi je Bog dao da mi čuva leđa.
Često to radimo.
A osuđivati ne bi smijeli.
Kad pričamo dalje o tim nevoljama u braku,
jedna od tih nevolja je isto nešto što
često opće ne razumijemo,
nismo ni mi,
a to su naše različite osobnosti.
Osim razlika,
muško-žensko,
imamo i razlike u osobnosti.
Recimo, ja sam po nekoj,
to je, po osobnosti,
flegmatik s nekakvim nazakama na melankolika,
znači nekakva kombinacija,
dok je imana čista suprotnost.
Znači, sangvinik, kolerik.
Kolerik, sangvinik.
To su, ne da su suprotnosti,
nego suprotnosti užas.
Odnosno, to je nešto je gospodin tako stavio.
I pazite sad ovo,
sangvinik, kolerik, sve radi brzo,
sve mora biti brzo,
ne razmišlja previše o nekim stvarima,
i sad ne recimo, mi dođemo od učanu.
Ovo ćemo kupiti,
ali čekaj, gledaj, daj provjerimo možda negdje,
daj nemoj sad gnjaviti oko toga,
idemo dalje.
Djeco, idemo,
daj da razmislimo malo,
pa ne moramo kupiti sve prvo što uletimo.
Zašto ti mene vrijeđaš?
Zašto ima ovek krivo?
Pa to i da razmislimo,
pa je sad išto neko krivo.
Znači, o čemu se radi?
Bog nam stavi,
gotovo uvijek u braku će imati tu suprotnost.
I Bog to opet radi s promislim,
ali mi to ne vidimo.
Kako meni može biti da korist,
znači, ja moram polako,
ja moram zmisliti,
to ću kupiti, moram provjeriti,
barem tri mjeseca minimum,
da provjerim cijene,
da vidim što je,
kako ću kupiti već mašinu za dva dana.
Nema veze,
pa praćemo na ruke za to vrijeme,
ali samo da mi kupimo
najbolje, ali tako.
I onako,
i onda dođe i van,
što?
Ja ću to prvući na karcu,
daj me izezati i onda.
I naravno se to posvađamo,
jer misliš se,
ona ne poštoje ono što je moje
i on meni opće ona važava.
I u početku su nas te razlike,
ajme,
kako smo se vrtili u tim ludim krugovima.
Pa što njo je?
Ja njo ne kužim.
Kako ne možeš stati,
kako ne možeš razmisliti od neče,
moraš sve na prvok upolati.
A ona meni,
tebi treba tri mjeseca da nešto razmišliti,
daj se pokreni čovječe više.
Pa čemu ona priča?
I vidite,
Bog stvori namjerno,
Znate što smo mi iz toga naučili?
Svaka osobnost ima svoje pozitivne danovo strane,
ima one strane koje treba nadopunjavati,
zato gospodin stavi drugu osobu,
na koji način?
Upravo na način da se komplementiramo.
Ja sam naučio od Ivanja da stvarno ne moram
tri mjeseca gledati kada ću kupiti mašinu,
uspio sam to za dva i pol.
A ona je naučio da stvarno ne treba
ući u prvu trgovinu i kupiti sve što je,
jer ona baš sad mora to kupiti,
neće ona razmišljati o tome
i nema ona vremena za razmišljenje,
ima sto stvari,
jer je to po njeznom temperamentu.
Tako.
I što dobijete?
Dobijete fenomenalnu kombinaciju.
Ovo je zaostavljeno malo ovoga,
ovo je pogura malo ovoga
i to je smisao braka,
to je smisao Božje kreacije.
Da li smo toga svjesni?
Mi nismo bili
i to stvara takve probleme,
ali zato nam Bog,
evo, i kroz Božu riječ
i kroz ovakve stvari,
rekli smo na početku,
narod mojeg idar nema znanja.
Takva stvar može rezoriti brak, ljudi.
Rezoriti brak.
A u biti Božja je kreacija.
Ajmo malo još kod različitosti.
Sigurno ste većina vas čitala
pet jezika ljubavi.
Mi bismo rekli pet jezika ljubavi i poštovanja.
Tako sam ja za našu prvu godišnjicu braka.
Vom Danijelo izabrala
najljepši lančić
sa križićem.
Sad ja stvarno sam se potrudila
i nisam gledala nikoliko košta.
Sve to joj njemu donesem.
Ja sva sretna kako će on reagirati.
Ali ja da on meni donese lančić,
nemam i ravna, narasla bi tri broja.
A on meni veli, ja njemu to poklonim, čestitam.
Dobra, zakaj si sad išla na to trošiti novce?
Čekaj, kako to misliš?
Zakaj sam išla trošiti novce?
Pa zato da te razveselim.
Ali...
Pa dobro, mogli smo jedno neke drugo potrošiti novce,
a ne sad na lančić.
I to sam počela shvaćat da postoje nekakve stvari
koje imamo različite.
Če ja stvarno volim primat poklone
i onda mislim da bi drugim ljudima pružila,
pokazala da ih volim, poštem i sve ostalo,
da ja trebam djeliti poklone njima.
I onda oni nisu baš oduševljeni,
još me ono pošpotaju kaj si trošila novce.
I onda imamo i onaj još jedan podjezik nekakve ljubave.
Imam poklone, imam te nekakve,
kad one drugi radi nekakva dijela za tebe.
I meni je toliko divno u srcu,
naprimjer kad neko iz moje obitelji
napravi nešto za što joj nisam dala nalog.
To me isto ispuni ljubavlju i poštovanjem.
A naprimjer mom Danielu,
on voli nagdodir, voli zagrljaj,
a men to ne treba.
I men to tako nelogično.
Kaj bomo sad od toga dobili?
Pa dajmo neke pomoći si,
ajmo si kupit nekaj i to će biti to.
Mi smo malo zamjerili uloge tu.
Jer voli riječi pohvale
i kad nešto primijetiš,
kaj dobro napravimo,
a mi žene dat pohvalu za nekaj,
ono, zaka bi sad ga pohvalili za nekaj
kaj je starno trebalo napraviti.
Kaj sad, trebam ono,
ko meni daje svaki dan hvalu
kaj skuham ručak ili operam veš?
Niko.
Ili daje možda,
ali ono, kao,
pa ne trebam ga reći
da mora zamijeniti, ne znam,
poklopac na školjci.
To je normalno, to zna.
Alo, trebamo reći.
Trebamo primijeti da su napravili nešto,
možda čak i bez da smo im rekli,
bez da smo im rekli šest puta,
možda tek i za drugog puta
smo napravili nešto.
To, napredak.
Bila je situacija,
meni ne bilo jasno,
ja sam, ne znam,
negdje bila,
ja dođem doma,
djeca su u krevetu,
kaj su klinci jeli?
Pa niš,
nisu ne tražili.
Nisu niš rekle da su gladni.
Ono, dobro.
Evo, možeš se sad na to ljutiti,
možeš to osuditi,
a možeš mu reći,
mislim da su stvarno bili gladni,
a drugi put,
ono, trebaš,
trebamo jesti.
Jesi ti nešto jeo?
Pa jesam, oni su nisbi bili oko mene
i nisu rekli da su gladni.
Pa ono, kad ti jedeš,
pozovi njih pa jedite zajedno.
To ono nekak,
što je normalno,
ali moramo opet biti svjesni
da smo mi ljudi,
da imamo svakakve dane,
mi pogotovo žene i dane u mjesecu
i svašta nešto,
gdje su nas i osjećaj,
sve nam je nešto napumpano.
I onda se i osjećamo tako.
Tako onda i moškarac
treba imati razumijevanja za to.
Ja trebam imati razumijevanja za njegove,
zato što mu nije važno sad bilo to nešto.
Tu dolazimo do tih različitosti.
Nemo misliti ako je meni važno
im su pokloni,
da su važni i onom drugom
da bi mu iskazao ljubav i poštovanje.
Ako nisi primijetio što njemu važno
da bi se sjećao poštovano i voljeno,
pite ga.
Vrlo jednostavno.
I stvari riješeno.
I sjećat ćete se voljeno i poštovano
i bit će puno lakše prebroditi
one sve situacije koje nas čekaju.
Evo, tips and tricks.
U biti ovo ne razumiju da ja djecu
nisam htio siliti sama da jedu.
Nismo se razumijeli.
Često puta kad spominjamo brak
i svatko će reći da je jedna
od ključnih stvari u braku
komunikacija.
Tako je.
Definitivno.
Definitivno možemo reći da komunikacija
je jedna od najbitnijih stvari,
ali postoji nešto što je još puno, puno
dublje.
I o tome želimo progovoriti.
Što mislite da se nađete vi, evo, govorimo hrvatski
i nađete se s kinezom.
Niti vi znate kineski,
niti on zna hrvatski i vi lijepo komunicirate.
Istina bi tu bile ruke, noge
u porabi, ali
da li bi se vi razumijeli?
Da li bi vi u konačnici
i konačnici shvatili
posljedice ako bi bilo nešto konkretno
što bi trebalo dogovoriti?
Ono što treba.
Ne bi.
Znači, mi kao muškarci i žene
imamo sasvim drugačije načine
komunikacije i razumijevanja.
Znači, mi muškarci
komuniciramo na jedan način,
žene komuniciraju
na jedan sasvim drugačiji način.
Ono što je njima logično,
da vam ponekad...
Ne kužim, pa učinio sam točno ono.
Dječki, evo, muškarci,
jeste ikad napravili nalog supruge
i onda je bilo nešto poput
ali ja to tebi nisam rekla.
I onak, molim,
pa to je tako si poslao poruku.
Ne, nisam to mislila.
Kako nisam to mislila?
Pa to piše.
To je velika razlika
između muškarca i žene
što mi uopće nemamo
isti jezik ljubavi u smislu toga,
isti jezik komunikacije.
I ono što je jedna od najvećih pogrešaka
kad pričamo komunikacije,
što mi smatramo,
da bi nas drugi razumijeli
i da bi ta komunikacija funkcionirala u braku,
da moramo čim više
pričati.
je li tako?
Ali biti nije točno.
Moramo puno više
slušati.
Znači, Bog nam je dao,
to imamo super primjer iz
tečaja,
dva uha i jedna usta
i trebali li koristiti
proporcionalno?
Znači, puno više slušati.
ako danas nešto ljudima treba,
uzmimo van braka,
ljudi idu psihijatru danas
da ih sluša.
Mi više ne znamo slušati jedni drugi.
Kako mi funkcioniramo u braku?
Kako smo mi funkcionirali u braku?
Znači,
Ivana nešto pokušava reći
i slušam nešto što mi
ne paše.
Ja više u tom trenutku
uopće ne pokušavam čuti
nego gradim
što ću ja odgovoriti njoj
da obranim svoje.
Znači, uopće ne pokušavam više.
Ja njoj ne čujem.
Jer ona me ne napada,
ona me ne napada,
ja već gradim svoje.
Ona počete graditi svoje.
Ja počem graditi svoje.
Katastrofa nastane.
Znači, ključna stvar komunikacije
uopće nije pričanje.
Jer mislim, ako će vam puno pričati,
onda će nas shvatiti,
onda će nas shvatiti.
A kad nama pričaju,
onda onak,
joj, dajme se slušaj.
Ajde, dajme,
je li tako?
Ajde, dajme se slušaj,
imam ti nešto za reći.
Zašto opet mislimo
da druga strana ne treba to?
Krećemo s krivog temelja.
Znači, ako želimo obnoviti svoj brak,
onda naučimo puno više slušati.
Ali što ću ja sad slušati?
Znate zašto je to bitno?
Zašto ćete puno puta čuti
da ova druga strana,
odnosno vaš supružnik,
znate što?
Vapi.
Vapi za ljubavlju.
Vapi da bude primjećen
ili primjećena.
Vapi za vama,
jer nema koga druga
u smislu da ste vi najbliža osoba
koje je Bog po skarmentu braka dao
i vapi za vašom blizinom.
A vi ili ja,
bolje rečeno,
imam svoj pogled
i neće ona meni
solid pamet.
Ja neću slušati,
nego ću ja nju odgovoriti.
I što se dogodi?
Brak se,
onesto supržnice se razdvajaju.
A mi pričamo.
I čudimo se
kako ne razumije.
Znači,
dva uha,
jedna usta.
Znači,
puno više slušati,
jer ćemo onda čuti srce
svog supružnika
i onda ćemo shvatiti
da nas druga strana
ne osuđuje,
ne napada,
nego samo vapi
za našom blizinom.
Najčešće.
I ono što je vrlo važno
za reče,
da pokušamo
ne podrazumijevati
i ne pretpostavljati.
nastavlja se na ovo
što je Danilo govorio,
da ako nam nešto
nije jasno
da trebamo pitati,
često smo skloni
opet osuditi
neđe ponašanja
i ne znamo zašto
se netko ponaša
upravo tako
kako se ponaša.
Evo imamo priču
koju zapravo volimo
ispričati,
jer je
dosta nam jasno
i zorno
opisuje
ono što želimo reći.
To je da,
ne znam,
neki u Americi
postoje neki autobus
koji ima svoje stanice
iskuplja ljude
po bolnicama
i vozi ih
na nekakvo odredište
i sad
taj autobus je došao
do jednog stajališta
bolnice
i sad
bitelj koju su trebali
pričekati je kasnila.
Mislim,
da bi se naravno
nervozni,
ali cijeli dan čekaju,
bili su po bolnicama,
po pregledima
i sad što će,
di je ovaj još kasniji,
pa postoje vozni red,
pa daj čovječe,
ono,
gledaj na to.
i sad dolazi čovjek
i troje djece
u autobus,
čovjek se jedne
uz rup prozora
i zamisli se
i gleda van.
A djeca su,
ono,
na turbo,
na duraselkama
i ono,
viću,
trče,
ono,
ljudi umorni,
pa kad ste već kasnili,
taj malo
tu djecu smiri,
nek sjednu.
I sad stvarno
tim putnicima ostalima
već nije bilo ugodno
i sad kaže ono,
e, gospodin,
ajde dajte,
molim vas tu djecu vašu,
svi smo umorni,
oni čekali smo,
vaš još tu skaču
i ne daju nam mira.
Sad tata se onak prene
i kaže,
evo,
ja se ispričavam,
prvo smo,
bili smo u bolnici
i saznali smo
da je moja supruga,
njihova majka preminula,
pa evo,
malo sam smetena
od tih svih,
sabirem svoje misli,
pa evo,
ispričavam se,
sad ću ja njih.
U tom trenutku
promijenila se
cijela percepcija
putnika u autobusu,
na obitelji,
na tu djecu.
Samo vi budite
sa svojim mislima.
Koliko puta
napadnemo
našeg supružnika,
našu djecu,
naše kolege,
roditelje,
braću,
sestre,
zato što ne znamo
koja je pozadina.
Zato što
vidimo samo da su,
recimo,
djeca zločesta,
a ne vidimo
i za tata ne brine,
a ne vidimo zašto.
Zapitaj se
da li je ta osuda,
ta podrazumijevanje
vrijedno toga
da povrijediš
svog supružnika.
To je spadno
najlakše.
Ali znamo i sami
da ako zabiješ
čavao drvo,
čavao ćeš izvariti,
ali rupa ostaje.
To što jednim drugima
kažemo,
nesmotreno,
misleći da je olako,
ostaje zabilježeno
u našem srcu.
Onda opet
tu se ranjavamo,
onda dolazimo
i molimo
i kajemo se
i sve to nešto drugo.
Daj sprijeći to.
Daj stavi srce,
stavi ružu
na to srce.
A nemoj mu zabijati
čavle.
Ili nemoj mu zabijati
čavle?
Samo zato što smo
drugačiji,
zato što se ne razumijemo.
Stavi ružu na srce
svog supružnika.
Nemoj mu zabijati
čavle.
ovaj to na razumijevanju
i to različitosti
moškarca i žene.
Svično se jedna
naša situacija
koju smo imali
kad smo prorazili
stvarno teško razdoblje,
kad nismo razumijeli
ove principe,
jedno drugo,
niti te različitosti,
niti koliko je
Ivan nešto,
koliko je potrebno
nešto drugačije
nego meni.
i tako ona dođe k meni
i točno se osjećam
kod da sad gledam
i počne mi se jadat,
počne mi govorit
što je muči,
kako se osjećaš,
što je na njezina
na srcu.
Ja kao muškarac,
znači mi muškarci
nećemo tendenciju
da rješavamo stvari.
Znači nama je
fokus na tome
da, recimo kad se dogodio
nekakvaj problem,
muškarci će više
biti fokusirani
na to da se rješava problem,
dok će žene biti
više fokusirane na osobu,
da se osoba utješi, recimo.
Božja kreacija.
I tako ja,
ona meni dođe,
ja skočim,
može,
idemo reštiti ovo,
idemo napraviti ovo,
sad ćemo ovako,
sad ćemo ono onako,
sad ćemo ovo,
ovo,
a morat ćemo,
ona meni zaustavi
i kaže,
Daniel, Daniel, Daniel,
ej,
daj me se slušaj,
daj me se samo zagrli.
I ona,
a?
Što ću mislati,
ja ću tebe zagrliti,
se slušati,
ok, do jedne granice,
ali to neće riješiti stvar.
Daj me se slušaj,
nemoj mi davat rješenja.
Žena,
ako treba rješenje,
ona će ga i tražiti.
Žena se često osjećaju
jako nesigurna.
i ona treba
ispričat to,
treba se osjetit sigurno.
Često puta žene kad ispričaju,
same dođu do rješenja,
ali treba im netko
da ih sasluša.
I naravno,
kad je ona rekla,
što,
ono,
daj, nemoj mi davat rješenje,
ja sam se uvrijedio.
Kako ti to misliš?
Znači, ja tebi pokušavam tu pomoći,
a ti vrijeđaš to što tebi želim.
Pomoći ti sama.
Znači, neće ja to osjetljelovati.
Ja ti lijepo želim pomoći,
a ti ne želiš.
Mi su nas po nakon toga
jedno tri ili četiri dana bili
bez razgovora.
A meni nije jasno što njoj jest.
Ja je pokušavam
dat rješenje
i nudim rješenje,
a ona se uvrijedi.
To je razlika.
Žena treba biti saslušana.
Žena treba izreći svoje srce.
Jer na taj način kad muškarac
podari to vrijeme,
ona se osjeća voljena.
Ja sam nudio rješenje
i jednostavno sam na neki način
omalovažio ono što je u njeznom srcu
jer ja sam
išao iznad toga.
To je nešto što je moje,
ali ja to nisam razumio u tom trenutku.
Mnogi to ne razumio.
Znači, žena treba biti saslušana.
Ako traži rješenje,
jednostavno, ako treba rješenje,
ona će ga direktno tražiti.
Kada smo bili,
imali smo grupe u Puli,
tamo sjećam se jedna
naša draga
prijateljica kaže
ali pazi, ali moj,
ona je samo bila na tečaju.
Ali moj
supržuk, on ne želi nikod ići sa mnom.
On će ići na jedrenje s prijateljima,
on će ići na planinarenje,
on će ići na plivanje,
sve će ići,
ali sa mnom neće ići.
Pa kakav ima to odnos?
A gle,
on puno radi,
stalno mu je da mi sve imamo,
njega nikad nema doma.
Dobro i?
Pa dobro i onda ja to njemu
stalno bijem na nos,
kada ga nema doma
i nikad nisam ja zadovoljna,
on me isto osuđuje
zato što ga ja napadam.
I sad mi kažem,
ali gledaj,
u Maškarčevoj,
nekakvoj nutrini,
usađena potreba
da brine za obitelj,
da radi.
Sigurno nije ni njemu baš ugodno
cijeli dan biti na poslu
ili bez obitelji
ili bilo što.
Ajde ti pokušaj njemu reći,
baš mi je,
hvala ti što toliko vremena
provodiš na poslu,
hvala ti što se žrtvuješ
za mene,
za našu obitelj.
Evo,
stvarno ti hvala
i vidim da nije ni tebi ugodno.
I kaže,
ona dođe za dva tjedna
i kaže,
e,
znate što?
Mi smo bili zajedno na jedrenju.
Pa kak?
Pa rekla sam mu da cijenim to što,
što on se žrtvuje za nas
i što puno radi za nas.
I nisam mu spočitavala
njegove izustanke od kuće
zbog posla.
I on je odmah sa mnom htio ići.
Znači,
ko bi se s nama družio
ali bi mi išli s prijateljicom na kavu
ako bi ona stala nama
nekakve naše greške spočitavala,
ako bi nam nabijela nos
kak smo se obukli,
kakav smo,
ne znam,
kakvu smo torbicu kupili,
zašto sam ove treće prijateljici rekla ono,
zašto nisam bila na kavi s njom
tri mjeseca,
pa ne bi,
višla bi tri put i više
četvrti put,
ako mi nije s tobom ono,
ok,
onda,
ono,
nekak ne vidim neki smisal.
Sad je vrlo važno shvatiti
i to,
i taj dio priče,
da muškarac treba to potvrdu,
ali onda i on treba dati svoj obol tome.
Ili mi žene ono volimo da,
ne sve u kući cakom pakom,
a nije, ne može biti,
ili živimo u nekom vakumiranom prostoru,
sve to podložno promjenamo,
pa smo zapravo često nezadovoljni.
I tu usta onda uskačemo jedan drugome,
da olakšamo,
da rasteretimo taj naš ženski um,
koji sva što želi,
a ne može tijelo podržati sve ono što um želi.
Pa, evo, budemo jedni drugima podrška
i vidjet ćemo da ćemo imati volje
i želje provoditi vremena,
vrijeme jedni s drugima.
Jedna stvar koju bi voljeli naglasiti,
već smo to spomenuli,
je da, naravno da nije sad ispala
da je sve što radimo krivo,
ima super stvari koje radimo i tekako,
ali postoji jedan problem
kojeg često nismo svjesni,
a to je ton glasa.
Znači, mi možemo biti u pravu,
možemo stvarno i kroz neku razumsku,
možda i čak i kroz molitvu,
dobiti neke stvari
i možemo biti sigurni da je to tako,
no što se događa,
kad nas druga strana ne sasluša,
onda često puta povisimo ton.
I ono što vam želimo reći je,
ako ste i u pravu,
ako stvari, stvarno s vaše strane jesu u pravu,
ako to kažete na grub način,
kroz glasan ton,
kroz osuđivački način,
vi ste ubiti u krivu.
I dajte recite,
ko od nas vole da nas takav način
prema nama netko nosi.
Zašto opet kažem,
mi uvijek volimo na takav način,
probajte postavljati uvijek stvari,
da li bi to što sad ja govorim,
funkcioniram,
odgovaralo meni.
Dođi ćemo do toga često puta
da mi stavljati se na ne.
Znači, ako imamo grub ton,
glasan ton,
nismo u pravu
i kad smo u pravu.
Znači, ćemo morati malo projuriti
kroz naše teme.
O emocionalnom sremniku sam pisala,
pričala koliko je važno
da on bude napunjen.
Njega možemo sporediti
sa bankovnim računom.
Ako imamo nešto na računu,
ako nam se nešto pokvari,
ako nam moramo podići
određeni iznos da se računa,
još uvijek smo u plusu.
Ali ako smo na nuli ili minus,
nešto s računa,
idemo još u dublji minus.
Tako je mi jedni s drugima.
Ako se hranimo,
ako dajemo jednom drugom
ljubavi i poštovanje,
mi smo u plusu.
I kad dođe ludi krug,
mi ćemo ga lakše prebroditi.
Nećemo taj minus i deficit
osjetiti u tolikoj mjeri
ako smo već napunjeni.
Ako smo ispražnjeni,
tonemo još dublje, dublje, dublje.
I onda je opet potrebno vrijeme
da bi taj minus nadomjestili.
I ono što često puta radimo,
kad dođemo u takve situacije,
mi funkcioniramo ovako.
Ubiti nisam ja tako ni loš,
nego s obzirom da je Ivana takva,
ona uzrokuje da sam ja takav u braku.
Znači, da je ona drugačija
i da sve ona ponaša drugačije,
onda bi sve bilo super.
U drugim neče,
mi se optuživanjem opravdavamo.
A da gospodin kaže
da sve ono što izlazi
iz mojeg srca,
znači,
što izlazi da nečišćuje moje srce,
sve ono što u takvim situacijama
izlazi iz mene je nešto što je od mene.
Reći ću vam jedan primjer.
Ovako,
imamo ružu i tvora.
Mi volimo taj primjer,
fenomenalna nam je.
Znači,
pritisnite ružu.
Što će izaći iz ruže?
Prekrasan miris.
Da li je
pritisak uzrokovao
u tom smislu da ruža lijepo miriši?
Tehnički ne.
Znači,
pritisak je
samo otkriju
unutarnja svojstva ruže.
Imate tvora.
Ako mu dođemo blizu
i pritištamo ga
u smislu
ili ga svedemo kut,
ono će znamo što,
ispustiti miris.
Da li je pritisak
glavni razlog zašto
tvor smrdi?
Ne.
Nego je pritisak
otkriju unutarnja svojstva
što je otvorio.
Kada mi
u braku
držimo pritisak,
iz našeg srca
izađe ono što je
u našem srcu.
Sad,
može on biti ruža,
može on biti i tvorn.
I u tako jednoj situaciji
bili smo na,
sjećam se,
jednog ludog kruga
i naravno ja odlazio
na mise
tih dana,
sve je super,
divno, krasno,
molim,
gospodine,
promeni ti moju Ivanu,
dajte njoj mudrost,
snage,
da naš brak procvjeta,
jer ja sve dobro činim
i nisam možda baš tako direktno,
ali to je naš stav srca.
To je naš stav srca.
Promeni ti nju
i dođem ja,
sjećam se večer i doma,
legnemo krevet u tom ludom krugu
i onak,
dobro,
ja sam to da nas učinio,
bit će to dobro,
ali nime ja sam zašto je ono tako,
zašto je ono ovako,
zašto je ono ovo,
zašto,
stvarno mi nije jasno,
ležemo svaki onako na rubu,
je slučajno da se ne bi dotaknulo,
već skoro ne opadneš na pot
i u jednom čujem glas,
što ti radiš?
halo,
ko pričao?
Što ti radiš?
Doslovno sam čuo Bože glas
gdje mi Bog kaže
što ti radiš?
Znači,
ono što smo mi skloni
u takvim situacijama učiniti je
da ćemo
bez problema ići na misu,
bez problema
i moliti sve,
ali isto vremeno
nećemo 3-4 dana
pričati sa svojim supružnikom.
Da li je to
ono što Isus želi?
I u tom trenutku
moje srce
stvarno navrla jedna snaga,
zamolio sam gospodina
i znate što je
nakon 4 dana?
Ukrenuo sam se Ivan
i u krevetu,
ja sam došao k njoj,
zagrlio ju
i u tom trenutku
sve je krenula
na bolje.
Jedan,
jedini zagranja.
Ali što mi pričamo?
A zašto bi ja prvi?
Zašto bi ja prvi?
Je li tako?
To mi isto
ko da vam pitate
a zašto bi
kroz mene
Bog obnovio
naš brak?
Jednog dana
staću vam pred gospodina.
Što ću vam reći?
Znaš ti dobro
kako su ti meni Ivano dao?
kako je ona?
Njezni karakter,
njezno ovo,
njezno ono?
A on će reći
ajme kako sam
se zeznu.
Sorry, sorry,
uđi ti u kraljestvo
nebesko.
Ja vjerujem
ja vjerujem
da svatko
od nas želi
čuti one riječi
dobri vjerni slugo,
malo on se bio dobar,
vodio si svoj brak
kako treba,
tražio si moju pomoć,
gospodin zna
tvoje rane.
gospodin zna,
ne spada ovdje sad
da smo mi sve krivi
da mi nemamo rana
i tekako imamo.
Pogrešili su naši
supružnici.
Kad smo mi povrijeđeni,
povrijeđujemo druge,
drugi povrijeđuju nas.
To je točno.
No,
međutim,
Bog,
evo,
u korizmi smo,
umire za nas na križu,
uzima naše rane,
daje nam snagu,
želim da na koncu
zapamtimo samo jednu stvar.
Bez Hrista
mi nemamo
dovoljno ljubavi
za svoje supružnike.
Ono što je bilo
prekrasno u molitvi,
da,
mislim da je to stana molila,
je da smo izbacili
gospodina iz svog braka,
a isto vremeno
se molimo gospodina.
Znači,
svoj brak vodimo sami,
ali gospodine,
ti rješavu,
evo drugo,
ja ću ovaj dio rješiti.
Neće ići.
I sjetimo se onako
na početku
što smo pričali.
ovo je odlučna stvar.
Posljednja bitka
vodit će se za brak
i obiter
i to se vodi
i to silno
i snažno.
Ako nam ovo sve nije
toka što se događa
u svijetu,
onda stvarno ne znam
što je dokaz.
Tako da,
evo,
nek nam gospodin
pomogne u tom.
Samo bih vam
htjela još
pročitati
na temu toga
što smo ovdje pričali,
na temu ovog postavljenog pitanja
i ovo nije reklama
za tečaj,
nego samo svjedočanstvo
kako je moguće
obnoviti brak.
Kaže jedna naša polaznica
koja je bila u tečaju,
kaže ovako,
nešto prekrasno
kao što je brak
može postati pakao
zbog nerazumijevanja,
sebičnosti
i neznanja.
Promatrajući sve nas,
shvatio sam
da svi vole
i žele biti ljubljeni
i poštovani.
Međutim,
u brakovima se često
zbog neznanja
događaju teške svađe.
Ljudi se pitaju
za koga su se to ženjeli
ili udali.
Zaista sam bio sretan
kada sam gledao
plodove tečaja
i samo sam blagoslivljao
Boga
na takvim očitim
promjenama
i obraćenjima
koja su se događala
na njemu.
Bila sam spremna
suprugu soliti pamet
a samo sam činila ono
za što sam mu prigovarala.
Kad ne bih dobila ono što sam trebala
pretvarala sam se u čudovište.
Evo i sad još jedno
za kraj.
Kaže
ovdje sam dobio
otkrivenje o istinu o braku.
Što brak u istinu jest?
Kako sam učila u njemu
samo iz primjera okoline
godinama sam vjerovala
u laži
zbog kojih sam se
ili mirila s nečim lošim
ili bila frustrirana
jer nešto nije idealno
kao u romantičnim filmovima.
Sada znam da su ljubav i poštovanje
alati za vječnost
moga supruga i mene.
Sada znam
da se narušeno
i porušeno
može iznova izgraditi
jer gospodin daje
sve novo.
Hvala vam.