Gospodin s vama, čitanje svetog evanđelja, poluke Uoho, na vrijeme, neki zakon znanac usta.
I da Isusa iskuša, pita učitelju što mi je činiti, da život vječni baštini.
On mu reče u zakonu što piše kako čita.
Čitaš, odgovorim u onaj: Ljubi Gospodina Boga svojega, svime srce svojom, svom dušom svojom, svom snagom svojom i svim umom svojim, i svoga bližnjega kao sebe sa.
Reće mu na to, Isus, pravo si odgovorio, to čini živ i vjetčeš.
Ali on hoćeći se opravdati, reče Isusu, a tko je moj ležnji?
Isus prihvati, reče.
Čovjek neki silazio iz Jeruzalema u Jerihon, upao među razbojnike koji ga sukoše izraniše, pa o doše ostavivši ga holomrtva.
Slučajno je onim putem silazio neki svećenik, vidio ga iza.
A tako i Levit prolazeći ga nuda, vidi ga i za ovo.
Neki Samarijanac putujući dođe do njega, vidi ga, sažalim mu se pamopre.
I povezar rane zališih uljem i no.
Zatim ga posadi na svoje živinče, odvedi ga u gostija i pobrino se za njega.
Sutradan izvadi dva denara da i gosti oni čaru i reče.
Pobrini se za njega ako što više potrošiš, kad se budem vraćao, isplatit ću ti.
Što ti se čini koji od ove trojice bio bližniji onomu što je upao među razbojnike?
On odgovori onaj koji mu iskaza milo.
Serge na to mu reče Isus, id i ti čini tako.
Riječ go, gospodnja.
dragi prijatelji, od srca se radujem s vama u ovom vašem danu kojem osvetkujete čin jerihonskog bdijenja i njegujete osobitu pobožnost prema tom duhu duhovnosti, tom vidu razmatranja u kojemu po jednoj tihoj borbi nailazimo na ono što Gospodin želi činiti s našim životom i prepoznajemo jednu jasnoću upravo po našoj šutnji u kojoj dajemo prostora da nam Bog progovara.
To želimo čuti i po njegovoj riječi danas.
I današnje Evanđelje koje smo čuli je prepuno poruka koje Gospodin želi poslati tvome životu kako bi to poslanje znao prepoznati i izvršiti.
Puno je simbolike.
Ali probajmo naći jednu poantu, jednu poruku koja će ti biti na jedno ohrabrenje i rast.
Ono što smo primijetili u ovom Evanđelju jest da imamo jednu relaciju.
Vidimo da neki Samarijanac putuje, imamo relaciju Jerihon Jeruzalem.
Evo ovdje se spominje taj grad, ta utvrda koja je trebalo osvojiti u svoje vrijeme.
Jeruzalem koji je oko osamsto četrdeset metara iznadnadnadmorske visine i taj Jerihon koji je dvjesto trideset metara u kriptodepresiji dakle ispod razine mora tu već vidimo jednu predivnu simboliku vidimo simboliku onoga nebesko Jeruzalemu sliku neba i vidimo po jerihonu jednu sliku grijeha što su izraelci kada su nailazili na taj grad sreli bludnicu jedan poganski grad ali ipak jedno uporište obećanoj zemlji u gospodini ono što je griješno, slabo, napuknuto, ne kaže da trebaš iz svoga života izbaciti na način da to potiskuješ, nego da na ispravan način dođeš u susret s time.
Jer kod Boga se ništa ne baca.
Njegova riječ u svakom svom poteziću je jako važna za tvoj život.
To je prva poruka.
I u toj slici neba i jednoga podzemlja, jednog grješnog stanja, kaže nam evangelist čovjek neki.
neki?
To je slika Adama, zato jer je čovjek neki i ne znamo mu ime, slika je svakoga od nas, to si ti brate, to si ti sestro koji smo razgoličeni i sprebijani zbog grijeha, bilo da su nam drugi učinili kakvo zlo, bilo da smo sami sebi učinili zlo, bilo duhovno ili materijalno, to smo mi.
Samarijanac je slika Isusa Krista koji nam vraća milost.
Već imamo dvojicu.
A kako nam Isus Krist vraća milost u slici ovoga Samarijanca?
Kaže Evanđelje da se Samarijanac sažali nad unesrećenim čovjekom, nad tim isprebijanim grijehom, slabošću.
Sažali se, točan prijevod je s hebrejskog, rahamim, što znači doslovno kao kad Isus gleda onu siro tu udovicu koja je izgubila jedinoga sina, već je prethodno znamo izgubila muža jer je za tu udovicu Jeriza Tudovica koji se sažalio nad njom, to je taj isti glagol koji se upotrebljava ovdje.
Isus je drugim riječima dirnut našim grijehom i onime kamo nas taj grijeh vodi.
I kaže dalje vodi ovog izranjenog gostioničaru u gostinjac.
Naša prva asocijacija gostioničara u gostincu je debeli lik spregačam koji poslužuje Paulaner ili Augustiner još bolje koji je već sam popio tri, četiri.
Jedan čovjek koji se druži s pijancima, koji natače i zbačuje.
Međutim, ovdje kada se govori o tome da on odvodi izranjenog gostioničaru, ugostinjac je zapravo jedna složenica riječi koja doslovno znači čovjek koji prima sve.
Koja je to gostionica, mjesto koje prima sve, one prljave, grješne, izranjene, unesrećene?
To je crkva.
To si ti brate i sestre, to smo mi koji ne dijelimo ljude prema onome tko oni jesu nego ih primamo prema onome što oni čine.
To je Crkva.
Isus nas povjerava Crkvi i zato je ovdje slika, još jedna predivna slika vode i vina, vina i ulja.
Što je vino?
Što je ulje?
To su slike sakramenta gdje nešto što je mrtvo, nešto što prestaje biti, poprima novi oblik.
Kruh prestaje biti kruh i postaje tijelom, ali jedino kad ga smelješ, kad ga podvrgneš kamenu, vatri i spečeš ga, postaje nešto što možeš jesti i blagovati.
Život jednog muškarca i žene u sakramentu ženidbe prestaje biti njihov život i postaje život za drugoga, jedan novi oblik života.
To je sakrament gdje mi kao kršćani ne trebamo se bojati nevolja, nesreća, bolesti jer je to samo put do jednoga novog života koji nam daje Isus Krist.
To je sakrament.
Evo Crkva je mjesto u kojemu ćemo susresti život.
Danas nažalost u mnogim zajednicama, evo gledam i u svojoj zajednici, dakle jesam zapravo sada sam na službi upravitelja Župe u Svetom Josipu, Radniku Zagreb, Gajnice, a vjerujem da je to i ono iskustvo koje vi dijelite.
Crkva kao da postaje često puta neki klub u kojem se ljudi skupljaju po afinitetima.
Evo mi smo ovdje koji želimo izići iz te logike, koji smo otvoreni prema svima jer ne postoji grupa koja je samo za akademski obrazovane, ova grupa koja je samo za siromašne pa ćemo osnovati Caritas, ovaj za starije žene i muškarce, ne nego je za sve.
Što često puta kada se dijelimo po afinitetima pokazuje da smo često puta na previše onoj ljudskoj razini.
A kad se ljudi spajaju po afinitetima onda nastaje samo jedna stvar.
Znate kako se zove?
Klub, klubovi.
Što nedostaje klubovima?
Nedostaje element smrti i uskrsnuća, ovoga što je proživio ovaj unesrećeni u čemu je sudjelovao Samarijanac.
U jednom klubu nema potrebe za milosrđem, u jednom klubu nema potrebe za time da osjećamo kako smo se okupili da bismo zajedno slavili Gospodina nego gledamo is život ondje gdje života nema.
Tako gleda Isus, tako gledaju otkupljene oči.
I to je slika, slika kluba je slika ovoga svećenika i Levita koji oponašaju zajedništvo pomoću pravila prava i koji zbog zakona nisu ljubili u nesrećenog.
I falilo im je milost, srđe, ljubav i zato su našli izliku da ga zaobiđu.
Moje pitanje za tebe je ovo, koja je tvoja izlika da ne ljubiš?
Koja je moja izlika svakodnevna da ne činim milosrđa?
Da li je moja izlika da eto netko ne želi razgovarati sa mnom?
Hajdemo prestati razmišljati na način da uspoređujemo sebe s drugima i njihovim željama nego da sebe počnemo uspoređivati sa ovime ovdje, sa Isusom Kristom koji nas uči ljubiti.
E takve crkva čeka, takve muškarce crkva treba.
One koji žive zajedništvo i vjerujemo da možemo ljubiti one koji su nas toliko puta povrijedili, za koje smo često puta prestali moliti jer smo doživjeli tu jednu smrt možda u svome školovanju, ti možda u svome braku, ja u svome svećeništvu.
Ako ne vjerujem da po onome u čemu nisam uspio mogu doživjeti uskrsnuće, onda sve ono što molimo i činimo nema smisla.
To je ljudski element koji nas priječi.
A u crkvi postoji onaj božanski element, onaj samo božanski koji postaje nedostižni ideal.
Ima ih čak i onih svećenika nažalost koji govore, kad ćemo ljudi napokon postati kršćani?
Gle, ako sad nisi kršćanin onda nikad nećeš postati kršćaninom jer ako se previše naglašava ta nebeska božanska dimenzija onda nema one logike utjelovljenja, logike da nešto što je nebesko postaje dostupno svima po silasku Boga na zemlju, da ja već sada mogu živjeti rajski božanski život na zemlji.
Zato crkva je i sve što mi u okviru crkve činimo i božansko i ljudsko.
I to je jedan paradoks kao i cijela naša vjera.
Međutim, Božje djelovanje prema nama u toj crkvi je djelovanje strpljivosti.
Moje pitanje za vas je, tko može izdržati u crkvi, u jednoj zajednici koja je puna grijeha, grješnika, a da ne iziđe iz nje?
Samo onaj tko zna koliko je Bog bio njega ljubio kad je on bio griješan.
I onda se hraniš i crpiš na toj Božjoj strpljivosti i sam postaješ strpljiv prema onima oko sebe.
Evo volio bih da u svojem bdijenju i pred presvetim osvijestite tu sliku Božjeg milosrđa prema tebi.
I zato ovoj prispodobi je nebitno, nebitno kao i u crkvi tko je moj bližnji.
Krivo formulirano pitanje je Isuse tko je moj bližnji nego kome komu sam ja bližnji?
Netko je tebi bližnji, brate i sestre, nego komu si ti bližnji?
Vidiš, Isus u tvoj život dovodi ranjene, unesrećene, potrebne i pitate jesi li im utjeha?
Ispunjavaš li onu samoću koju oni žive u svome srcu?
Onome tko je upao u grijeh, onome tko te je ogovarao, ogovarala, tko s tobom ne želi iskren odnos?
Jesi li bližnji njemu?
Ako jeste, ajde k njemu.
K njoj pa im iskaži milosrđe.
Evo neka gospodin svakoga od nas utvrdi u takvoj ljubavi.
Da nikada ne kažemo to nije moja stvar.
To nije moje da činim.
I da iziđeš iz tog okvira zakona, legalizma i da pokažeš blizinu onome i onoj koga Bog danas šalje pred tvoje lice.
Amen.