Hvala lijepo.
Mario, još jednom da ostanemo u ovom revialnom tonu, ne boj se stada malo neće a dugo pričati.
Evo, zahvaljujem i Josipu što je dao naslov ove večerašnje teme kojeg sam nikad ne bi sjetila, može li se biti prorok u vlastitoj obitelji?
Ako kažem ne može, džaba smo došli.
Ali trebamo biti svjesni da je Isus zapinjao u svom kraju, tako da ne očekujemo ni mi u svojoj obitelji čuda onako ekspresno.
Najprije bih vas podsjetila tko je to prorok, onako vrlo šturo, jednostavno, to je čovjek koji prenosi Božju poruku, to je čovjek koji svjedoči o ničim zasluženoj Božjoj ljubavi.
U kontekstu ove teme ja ću govoriti o narušenim odnosima zapravo, najčešće će to biti o odnosima u braku jer mi je to evo onako kako sam u braku prirođena tema, ali duhovni jaz koji ću spominjati koji će se protezati kroz cijelu temu možemo primijetiti na sve odnose, na odnose dečke i cure u vezi, na prijateljske odnose, na rodbinske odnose, na odnose sa osobom do koje vam je stalo ako ona ne razumije vas, vašu vjeru, a tim više što želite toj osobi pomoć da spozna i ona to što vi vjerujete u koga vi vjerujete.
Zato ću ja nekako se bazirati na ono što kad je jedan od supružnika u vjeri i pokušat na temelju toga objasniti o čemu se uopće u ovoj priči radi i što možemo činiti, možemo li u takvim okolnostima biti prorok u vlastitim obiteljima, u vlastitim brakovima.
Da bi opće malo mogli pričati o brakovima i onom našem nasljeđu koje smo naslijedili iz komunizma, jer znam da vi mladi to ne znate, ali evo mi koji smo malo u godinama osjetili smo i to.
I veze u komunizmu su bile, vjerovali, ne takve da se najčešće nije o vjeri niti pričalo.
Možete li zamisliti da vi sad hodate s dečkom ili surom ili ne znam kakav je sad izraz kad ste u vezi i ne pričate o vjeri?
To je bilo nešto kao tabu tema.
Ono bilo je bitno da se volimo, sve ćemo mi riješiti.
A bojalo si se pričati zato što na svakom čašku je bilo neko uho u koje bi te zbog te priče moglo prozvati i mogao bi ići na nekakav obavijesni razgovor.
Dakle u jednom takvom miljevu su potekli naši brakovi nas starijih generacija.
U ono vrijeme uvjet da bi dobili posao ili stan je bilo da ste u partiji, da imate crvenu knjižicu.
I sad ako je djevojka u vjeri, ona razmišlja, ma dobro ja ću njega promijeniti, kad on vidi da ja idem krenut će i on.
I mi smo zbog takvog stava došli do toga da su naše crkve u komunizmu bile pune žena i diko im muškarac.
Zato je vrlo bitno i u ono vrijeme i sad vama, svima poruka, još dok ste u vezi riješiti one bitne krucijalne stvari, iskomunicirati tipa želi li djecu, koliko djece, znamo mi da to Bog određuje, ali kakav mu je početni stav, a ne da se iznenadimo kad dođemo u brak s nečim što nas onako šokira, a povratka uzmaka više nema, obećali smo Bogu i toj osobi vjernost.
Što se događa kad živimo u takvim okolnostima?
Dakle, vidimo da ono ljubav će sve riješiti baš i ne rješava situaciju.
Događa se najčešće kod žene koja je evo bila u vjeri koliko toliko događa se jedno hlađenje, hlađenje od vjere gdje ona ne vidi više puno smisla u svemu tome.
Zašto?
Zato što svi oni neriješeni problemi prije braka koje nismo iskomunicirali sad dolaze na naplatu.
Mi u duši jesmo kao relativ religiozni, ali mi ne živimo svoju vjeru.
Ja evo tek sad, od kako sam u zajednici mogu to reći, odnosno od evo mog obraćenja, polako spoznajem što znači živjeti svoju vjeru i da je to daleko, daleko više od onog ići nedjeljom na svetu misu, biti dobar, ispovijedat se, pričašćivati itede Daleko više.
Kad se žena ohladi u vjeri, to je jednostavno duhovno mrtav brak.
Na misu se ide dva puta godišnje za Uskrs i Božić i to je doista tako bilo.
Ja se tog vremena sjećam, ja sam bila mlada, ali ga se sjećam, dva puta godišnje, a muški ako i tada, ako i tada.
I dolaze obično žene tada u napast koja se zove pomirenost sa sudbinom.
To je tako, ja tu ne mogu ništa napraviti.
Šta ja tu sad mogu?
To je nešto što nadilazi moje moći, moje sposobnosti.
Međutim, u takvim se okolnostima životnim ne može dugo jer je preteško.
Jer je preteško hodati sam, neshvaćen, k tome dolaze djeca, dolaze problemi, neplodnost, svađe, prigovori i ti nemaš kud.
Ja sad govorim sa aspekta žene, kako smo mi emotivnije i nama se treba ono baš kao i djeci reći kako si lijepa, kako si dobra mama, to je naše gorivo, mi smo tako sklopljene sa zidine, tako nas je vod nekako stvorio.
Ne čuješ nijednu tu lijepu riječ, podrške nemaš, nemaš se kome okrenuti, susjedi ne vjeruješ jer puno priča o okolo i što sad.
Nađeš se u okruženju bespomoćno.
Najčešće se tada budi ženina vjera, ona vjera koja je postojala u dubini duše negdje unutrini prije braka.
Žena se vraća u crkvu, vraća se u odnosu s Bogom jer je vidjela da je križ koji nosi, teret koji nosi, da je za nju samu pretežak i da je puno lakše i podnošljivije kad taj križ predamo Isusu, kad mu se dođemo pojadat.
Evo danas je veličastni dječac učio što je to klanjanje.
Pa ja bih rekla da je klanjenje odlična prilika i za pojada se, ali i za zahvaliti.
Kad se žena vrati Bogu, kad se vrati u Crkvu jel tada obično preko muža nastupa duh ateizma.
Što to znači?
Počinju muž napadat sa kojekakvim, tako okrivljavati ju za neke stvari i sad jer se promijenilo, on vidi, ona ide u Crkvu i on to doživljava kao da ona ima nekakav izlaz, ona ima neki ispušni ventil, osjeća se odbačenim, osjeća se zapostavljenim, a žena misli on mene ne razumije, on mene uopće ne razumije.
Uslijed takvog jednog duhovnog jaza koji se stvori, koji je zapravo postojao i od početka ali smo ga ignorirali, sad smo ga postali svjesni, žena često puta gubi poštovanje prema svome mužu i to je problem.
To je problem.
Šta smo obećali pred oltarom kad smo bili u Svetom Sakramentu ženidbe.
Niko se toga više ne sjeća.
Njega pak svaka tema o vjeri iritira.
Spomeni da želiš ići na nekakav seminar, na molitvenu zajednicu kaosa.
Šta ljubiš oltare, ja neću časnu sestru i kod kuće misliš da si sad bolja itede Možda je sad nekima to ovako neshvatljivo, ali sigurna sam da će dio ljudi prepoznat neke svoje situacije životne, osobito ovi u starijoj dobi, ali je aktualno to i danas i u odnosima prijateljskim.
Ako imate nekog prijatelja ili prijateljicu, evo moja kćer je godinama pokušavala jednog svog prijatelja evangelizirati, samo se odbijala kao od zid, odustala je.
Ali nikad ne znamo što će Bog od tih njenih molitvi za tu osobu iskoristiti za njegovo obraćenje.
No vratimo se mi u bračnu sferu, žena vidi da se njen brak, njen život komplicira.
Međutim, sve to pismo tako lijepo ohrabruje žene koje su u braku sa nevjernicima da slijede primjer Isusovi.
Kaže, prva Petrova treća glava, prvi ili drugi redak.
Kaže, tako i vi žene, pokoravajte se svojim muževima.
Ako su neki od njih možda neposlušni riječi, riječi sa veliko.
I sad je bitno ovo.
Da i bez riječi budu pridobiveni življenjem vas žena.
Pošto promotre vaše bogoljubno i čisto življenje.
Mi smo zapravo samim time već proroci u svojoj obitelji, mi smo oni koji svjedočimo kako Bog mijenja kad dopustimo promjenu, kad mu kažemo da, kad ga tražimo i istražujemo.
Žena se u takvim okolnostima bori za svoju vjeru jer shvaća da bez Boga više ne može i ne želi, bilo je preteško.
I što sad, na koji način se bori za svoju vjeru?
Počinju strašne uvrede i trpljenje, počinje njena patnja u kojoj ona ne želi odustati od vjere, a kod muža ne nalazi nikakvo razumijevanje, nikakvu podršku.
Tad je dobro, tad je dobro imati u sebe osobu koja je u vjeri, koja će reći izdrži, moli, posti, izdrži.
Nekoga ko će nam ono na izmaku snaga ponovno onako bit vjetar u leđa i ponovno nas podići i biti nam podrška.
Jer zašto?
Kako žena bude jačala u vjeri, Bog će joj dati duhovni autoritet, da će joj jednu duhovnu snagu.
I što će se dogoditi?
Počet će se mijenjati njen muž.
Ne zato što to ona zaslužuje, nego što svojim stavovima i svojim proroštvom rekla bi u šutnji, proroštvom srcem, biti prorok u srcu, se Bog posluži da kod njega napravi promjenu, da se barem više ne protivi njenoj vjeri.
I onda kaže, dobro, okej, idite u crkvu, a mene ne zovi, ja za to nisam.
Ona tu zadobiva tu jednu duhovnu snagu jer zadobiva i utjehu i samostalnost u vjeri.
I što onda želi?
Kao što i svaka žena kad dobije nešto, e sad želi nešto više i tako cijeli život.
Sada ona želi muževo obraćenje.
A kako to ide?
Kako to biva?
Ja se sjećam kad smo muža imamo troje djece i sad kad bi pokušavali mi njima prenijeti iskustva s ove zajednice i muž bi onako savu žaru pričao, onda bi ja rečeno njima on otklopio ovaj gore dio glave, ulio svo znanje, sve ono zaklopio, zaključao i sad će on odjednom biti super duhovni.
I nakon jedne do minute ili dvije što je pričao, djeca počnu kolutati očima, ne mogu više to slušati, nit razumijem o čemu pričam ni ništa.
E tako i mi žene.
Sad bi mi htjeli ono u nemoguću misiju pod navodnike.
I kako mi možemo ići?
Možemo ići na četiri načina u tu misiju borbe za obraćenje svog muža, ako uopće želimo ići jer je prvi način pomireno sa sudbinom i ne činiš ništa.
Zato što vidiš koliko je okorijen i ateist, koliko ne drži ni do vjere, ni do Boga, ni do običaja, ni do tradicije, koda prkosi, to je potpuno pogrešno.
Onim osobama, onim ženama, onim muževima koja je obratna situacija, koji će ovo ako će poslušat, to je potpuno pogrešno.
Jer onda zapravo se žena nije ni obratila.
Jer žena koja se obratila, koja je spoznala Boga barem se okrznula o njegovu ljubav, o njegov oprost koji joj on daje, o milosrđa koja im nas natapa.
Ona ne može živjeti svoju vjeru mimo braka kao da je samac.
Ona ne može to živjeti pokraj braka nego u braku.
Zato je potpuno pogrešno ni ne započinjat borbu.
Ti se onda doista nisi istinski obratila.
Ali to je korak koji mislim da će biti najrjeđi.
Drugi korak koji je evo jednu ženu potaknuo na svetost i za nju je i pokrenut proces beatifikacije, ali o tome ćemo nešto malo kasnije i za koji je dokazala i pokazala i ne samo ona da je djelotvoran, a to je moliti u šutnji, istrpljivo podnositi i prikazivati patnju.
Razumijem sad onaj otpor koji se javlja u glavi, pa on je takav i takav, sada ja još molim, još da šutim, istrpljivo podnosim.
Van moje naravi, van mojih osobnosti, van mojih karaktera.
E, savjet doista, moliti, šutiti i tu patnju jer nam je teško, jer bi htjeli da se muž obrati, jer bi htjeli da si njegova duša spasi, prikazivati Bogu.
Opet presveto, opet klanjanje, jedan od načina doći pa se izjadat, jer ti je teško, jer ti srce plače, a staviš na lice masku da je sve u redu, da si hrabra i da ti to možeš, ali to nije u istini.
Ali on zna što je istina.
On zna, a nama će biti lakše kad to iznesemo, kad to izustimo.
Ne moramo naglas pričat, ali možemo svojim mislima svašta reći, isprtiti to breme i tu patnju, barem na kratko vrijeme.
Onda kad se vratiš kući, ponovo ideš, opet novo breme itede Ali nisi sama.
I što je ovdje bitno?
Bitno je da ja ne moram vidjeti i doživjeti za svoga života obraćenje moga muža.
Bitno je da se on prije svoje smrti spasi.
Mi često iz svoje sebičnosti želimo da se to dogodi kad mi želimo da još mi to vidimo, pa se onda ne daj Bože i naslađujemo možda jer smo mi to izmolili.
Kod da je to naša bitka, jest jednim dijelom, ali Bog preuzima.
Javlja se čista ljubav za spas njegove duše kod žene koja šutke moli i podnosi tu patnju i prikazuje ju Bogu.
Kod bilo koje druge, drugog načina se ne može dogoditi ta čista ljubav, dogodit će se i nad bijes, ogoćenje, razočarenje i svašta nešto drugo.
Jer Bog će se kad tad, ali kad tad poslužiti nekom od naših molitvi, izmoljenih, od naših devetnica, od naših hodočašća, od naših zavjeta koja mi činimo za svoga muža ili za svoje dijete.
Ne bitno je o kome se radi, bitno je da je to osoba dok je nama stalo i koja nije u vjeri i među nama postoji taj duhovni jaz.
Kad, tad, jer Bogu je više stalo do obraćenja te osobe nego nama jer i ta osoba je njegovo ljubljeno dijete.
Koliko puta mi to uopće zaboravimo?
Koliko se sjetim gledati svog muža, svoje dijete, svog prijatelja, svog kuma, svog rođaka kroz tu prizmu da Bog i njega ljubi jednako kao mene i da mu je jednako stalo i do njega kao do mene.
Obzirom da su teške okolnosti kad žena ovako pati, još mora i šutiti, moliti, trpiti, kako takav suživot ima smisla?
Možemo li mi u takvim okolnostima živjeti posvećenim životom?
Kad bi mu najrađe koji puta svašta rekla ili se naljutila itede Možemo.
A primjer svakodnevne svetosti i podnošenja patnje je upravo žena o kojoj ću vam večeras nešto malo reći, a to je Elizabeth Lezur, tako Tako se valjda prezime njeno izgovara i koja je ona.
Našla sam na knjigu, nije reklama za knjigu, ali se zove Tajni dnevnik Elizabeth Lezur.
Ona je francuska katolkinja iz dobre obitelji, školovana i 25 godina je živjela u braku s Felixom, svojim mužem.
A on je bio korijeli ateist, bio je liječnik po profesiji.
Bio je korijeli ateist i on je čak na vjenčanju obećao da će prihvatiti njenu tu vjeru, da će to tolerirati jer je vrlo brzo tu mu počelo ići na živce.
a ona je uoči samog jančanja saznala da on više nije katolik.
Dakle i on je iz katoličke obitelji, ali je u međuvremenu postao ateist.
Čak je bio urednik ateističkog časopisa koji je vrijeđao i šprdao crkvu.
I ona s takvim čovjekom stupila u brak.
Ali ono što mi je fascinantno, tih dvadeset pet godina braka oni su se voljeli život izvana im se činilo idiličnim.
Društveni život, novac, putovanja, ljetnikovci i svašta nešto druženja, večeri koje kakve, intelektualaca i sl.
Nisu imali biološke djece i Elizabet je dosta svog vremena posvećivala razgovor i utjesi ljudi koji su joj dolazili u kuću.
U sebi je skrivala želju da joj se suprug preobrati.
Dakle, nije to isticala, nije ga napadala.
To je moguće kad se nekoga voli.
Svoja trpljenja ona je prikazivala na tu nakanu.
U knjizi sam našla jedan odlomak kako je ona to činila, kako je ta trpljenja prikazivala, kako se odnosila prema tom svom mužu.
Za mene je ona sveta čim sam pročitala taj odlomak jer ja prva to ne bih nikad tako lijepo znala reći.
Osim toga kad mi se digne tlak onda kad smo kod toga baš i ovoga muži jutros mi pričao da je sanjao, da smo se posvađali i da je njegova rođakinja Ivana ga pitala pa zašto, šta je bilo?
Ma kaže ona ti voli biti u tom stanju kao on.
Rekao je si sigurno da si sanjao.
Pogledajte kako sveta žena trpi i prikazuje pažnju.
Na prvom su mjestu moje dužnosti prema mojemu dragom mužu koje obavljam iz ljubavi i teško da ih se može nazvati dužnostima.
Miša nemoj majutrkat, vidjela sam sada da je očito doznanja da to tako treba.
Stalna pažnja da mu budem korisna i ugodna.
Biti krajnje suzdržana u svemu što se odnosi na vjeru jer je sve to za njega još prekriveno velom.
Povremeno, na miran način priznati svoju vjeru ili još krinuti vrata svojega srca ali neka to bude rijetko, svjesno, blago i vedro.
Pokazati mu plod ali ne i stablo.
Život ali ne i vjeru koja ga preobražava.
Svjetlo koje je u meni ali bez spomena onoga koji mi ga daje.
Objavljivati Boga ali ne izgovarati njegovo ime.
Mislim da samo tako mogu izraziti svoju želju za obraćenjem i svetošću mojega dragog životnog pratitelja, mojeg ljubljenog Felixa.
Dakle, kako ona koristi riječi, kako ta žena voli tog muškarca koji se izruguje s njenim stavovima, s njenom vjerom, vjerojatno s njenom molitvom.
Za razmisliti jel da?
Ali ona nam može biti primjer kako se trpljenje, kako trpljenje može zapravo biti naš kut prema svetosti i gdje vidimo da nije više samo u centru osoba za čijim mi obraćenjem žudimo nego Bog paralelno radi i na nama jer nas na taj način posvećuje.
Ali ona nije samo žudila za njegovim obraćenjem, ona je žudila da on postane svet, da on postane svećenik zapravo.
Pazite, okorelijateist, a ona moli ustrajno, ustrajno dvadeset pet godina da on m se obrati m postane svećenik kakva je to vjera pa ista ona koja se nama nudi, isti je Bog bio njoj i nama.
Nama je posegnut i nosit za tim istim Bogom.
Uvijek je iznova donosila odluke što se tiče vjere za korizmu, za došašće, za godišnji odmor, koliko će puta ići na setu misu, dakle govorimo o jedna tisuća devetsto i nekoj godini iznova kao da je obnavljala sama svoj savez s bogom a sve se događa u šutnji da njen muž uopće ne zna da se to događa, da njen muž uopće ne zna koliko joj boli to što on ne voli njenog gospodina.
Njezina žrtva se u konačnici isplatila, ali nažalost ne za njenog života.
I to je ono o čemu sam malo prije govorila, kad mi ne moramo doživjeti obraćenje svog muža ili osobe za koju molimo.
Evo ona je umrla, ona je oboljela od karcinoma, od raka dojke, imala je dugu i bolnu smrt i kaže da je to podnosila tako strpljivo i smireno.
I nakon njene smrti samo je njena sestra znala da ona piše tajni dnevnik, cijelo vrijeme ga je braka pisala i sve te svoje čežnje srca stavljala na papir i rekla je sestri da svakako taj dnevnik uništi po njenoj smrti.
Međutim, evo Bog je opet potaknuo njenu sestru da ona taj dnevnik da njenom mužu.
I što se dogodilo?
On je godinu dana nakon njene smrti čitajući taj njen dnevnik doživio obraćenje.
Dakle čitajući riječi žene koju je volio, koja više nije živa, Bog se poslužio time da njegovo srce takne.
Nakon godinu dana od njene smrti, a nakon devet godina od njene smrti, on se zaredio i postao dominikanac i doista postao svećenik.
Zar to nije čudesno?
To je naš Bog.
Nije mrtav.
Nije okrenuo leđa od nas.
To je naš Bog.
To je onaj životvorac.
To je onaj koji sad Bog reče.
Na nama donijeti odluku.
Ako ne odlučimo ništa, pa normalno se neće ništa događati.
Ako smo mlaki, sjetite se one matine teme.
Ali, ako nekoga voliš, žarko moliš za njega, kad tad?
Kad tad?
Makar i ono na času smrti, kao što je Isus rekao, svetoj Faustini.
U ovom dnevniku, ovu knjigu koju sam vam pokazala, je baš napisao Felix, Elizabetin muž i on ga naslovljava, moja draga i svete Elizabeta.
Nemojte da nam bude žao kad jednog dana bliska osoba ne bude s nama i kad joj više ne budemo mogli reći te riječi ljubavi koju smo negdje zakopali duboko jer nije zaslužio, vidi kakav je, vidi kakva je, stalno je nervozna, stalno je razdražljiva, sve joj smeta, to više nije žena s kojom sam se oženio itede Što ćemo dobiti s tim?
Gorčinu i nezadovoljstvo i teško je tako živjeti.
Teško je tako živjeti.
Ona je svjedočanstvo trpljenja i posvećenja kroz patnju, podnošenje patnje i prikazivanje te patnje gospodinu za obraćenje svog muža.
Što trebamo činiti u patnji?
Kad osobi koja nije ni malo u vjeri kažete da kad pati da treba reći hvala, biti radosna, reći će stvarno da niste normalni.
A našao sam jedan odličan primjer svete Josefine Bakite koja kaže da u patnji treba zahvaljivat.
Tko je pak ona?
Ona je redovnica, bila je svetica, sveta je i ona je rođena u sudanu i kao djevojčica sa deset godina radila na njivi svojih roditelja i oteli su je u ropstvo.
deset godina imala, sa trinaest godina imala je sto četrdeset četiri biljega na svom tijelu od zlostavljanja bila je bičevana detovirana po trbuhu po grudima itede međutim josefina je snagom isusove patnje isusovog oprostosta oprostila svojim zlostavljačima.
A fascinira me rečenica, odgovor koji je dala na pitanje novinara što bi učinila da sretne te svoje zlostavljače.
Poslušajte što kaže.
Kleknula bi da im ljubim ruke jer ako se to ne bi desilo ja sad ne bi bila kršćanka, redovnica.
Siroti vjerojatno nisu znali da su mi napravili toliko zla, bili su gospodari i ja sam bila njihov rob.
Puno molim za njih da bi gospodin koji je tako dobar i velikodušan prema meni bio takav i s njima da bi ga mogli upoznati i da bi se mogli susresti svi zajedno gore u nebesima.
Ona se veseli susretu s tim svojim gazdama tad koji su ju zlostavljali u nebesima.
Ona moli za njih, za njihovo obraćenje.
E sad, sve nas koje smo u braku, koji imajmo nekakav evo duhovni jaz, pitam, zar je naš muža prijateljica nas toliko povrijedila da joj ne možemo oprostiti, da se ne želimo izmiriti, a kamoli molit za njeno obraćenje?
Razmislimo malo.
Još jedan krasan primjer je sveta Rita, dogovoreni brak, muž kamenog tvrdog srca iako je patila u početku braka s njim.
Međutim, ona je baš imala povjerenja u Boga i ljubav prema mužu.
Ovdje bi baš naglasila opet ljubav prema mužu kao što je Elizabeta imala prema svom Felixu i to dvadeset pet godina ustrajnom i snažnom vjerom ona je izmolila obraćenje svoga muža i dogodi se to da su joj muža ubili iz zasjede imala je dvojicu sinova i pobojala se da će sinovi htjeti osvetiti očevu smrt pazite mi koje smo majke znamo koliko se djeca vlastita vole a ona moli gospodina rađe da im uzme život nego da uđu u teški grijeh osvete očevog života.
Zato se majku, takvu majku može reći da ljubi svoju djecu onom pravom i čistom ljubavlju.
Kad joj teže pada njihov grijeh nego njihov susret s gospodinom i doista njena dva sina su otišla gospodinu pripremljena za susret s njime.
Navodim vam primjere svetica i žena koje još evo nisu svete kao Elizabet, ali će vjerujem jednog dana biti.
Da shvatimo da je to sve moguće, da je Bogu sve moguće.
Mi smo toliko zatvorili sebe i svoje povjerenje u Boga da zapravo tko treba onda tu promjenu?
Ja ju trebam.
Možda više trebam ja od mog muža koji ne vjeruje ili prijateljice koja me povrijedila i ne vjeruje i svaki put se izruguje s mojim Isusom.
Rekla sam vam da je prvi način u borbi za obraćenje muževo da se uopće ne borimo, drugi evo da mirno, strpljivo molimo i podnosimo patnju, a treći je prirođen ženama često, a to je onaj agresivniji u namjeri mi moramo spasiti muževu dušu.
Ko će ako neću ja, ko da ju ja spašavam?
Dokud ide naša sebičnost, a kao želimo spasiti, dobri smo i kako to zamotamo baš u vlastitu sebičnost?
Jer ja bih htjela da se vidi da je moj muž ide sa mnom u crkvu, da je to ugodna, okuslika, da imamo na oko i divličan život, a to kad zatvorimo vrata pa ne razgovaramo koga to brigatorce neće znati.
Moj muž ne želi biti moj projekt.
Sve žene, sve osobe koje molite i želite moli za nečije obraćenje, te osobe ne žele biti naši projekti, oni žele biti želja našeg srca.
Osoba ne može biti projekt, ta osoba je dijete Božje.
Petar nas podsjeća da je Bog strpljiv i kaže nam o drugoj Petrovoj tri glava devet redak.
Neka sni gospodin ispuniti obećanje kako ga neki sporim smatraju, nego je strpljiv prema vama jer neće da tko propadne nego hoće da svi prispiju k obraćenju.
Svi prispiju k obraćenju.
Četvrti korak je napast da odustanemo.
Žena se znao beshrabriti kad neko duže vrijeme ili neko vrijeme koje njoj po njenoj mjeri dovoljno, kad moli, posti, čini hodočašća i ne događa se ništa.
I dođeš onako na ne na nekakvu točku gdje ti vidiš da to ništa više nema smisla, niti ljubavi, niti komunikacije, niti razumijevanja, niti međusobne podrške, a niti Boga.
I dođemo onda u napast da se želimo rastati.
Ali pazite ovo, dakle, brak će se raspasti zbog jedne osobe koja je vjerovala u Isusa Krista.
Žena koja ne može nositi više takav križ, ne može podnositi više takvog muža, ateista, Želi se rastat.
Ona koja vjeruje Isusu Kristu, to je napast jer đavao želi da mi prestanemo molit.
Kad mi prestanemo molit, pobjedio je.
Nemojmo odustati.
Znam da je teško koliko je sveta Monika molila za obraćenje svog sina i svog muža, pa evo sin je postao danas sveti Augustin i poznat svima nama kroz svoja djela i prisao je tako lijepo.
Koliko je molila?
Da je odustala, nema sveca.
Isto tako imam jedan primjer od prijateljice sestra.
Živjeli su u Bosanskoj Posavini i oni su se prohodali još u vrijeme komunizma i on je tad bio u partiji.
I naravno pritisnulo breme života.
Došla je djeca, ona ne može to više trpiti.
Ode kod Fraive Paviča potražiti savjet i da mu kaže, da ga pita zašto se to događa, čemu to, zašto Bog to tako dopušta.
A on joj je rekao kako bi se on spasio da vas Bog nije spojio.
Kako u takvim okolnostima ako se radi o braku, usaditi djeci vjeru?
Kako djeci sad reći da trebaju ići na svetu misu kad njihov otac ne ide?
Što napraviti tada?
Jedno je da djeca rastu po milosti Božjoj i da ona rastu da nekako njihov napredak više ovisi o našem osobnom rastu u svetosti, nego onome što mi učinimo za našu djecu.
Kada djeca vide jednog roditelja, imat će primjer, a nama imat povjerenje u Boga da će Bog to voditi.
Jer Bog ne očekuje isto od brakova, od djece koja su u brakovima gdje su oba roditelja u vjeri i od djece u brakovima gdje je samo jedan roditelj.
To je ono kao primjer one siromašne udovice.
Ona je dala svoj maksimum, ona je novčić koju je dala, to je sve što je imala.
Nadalje djeci treba reći istinu, a mi mame kako mi prezentiramo priču da tat, zašto tata ne ide na svetu misu.
I ovo kad sam našla i pročitala u jednoj knjizi, sad se više ne sjećam točno kako se zove, malo me posramilo jer ja se isto ne bi ovako fino i blago i s ljubavlju i pažljivo znala, ne bi znala to objasniti djeci.
A kaže odgovor bi mogao biti ovakav.
Vaš otac ne ide na misu jer nije uvijek lako pa ni odraslima reći da gospodinu i razumijeti zašto je misa tako važna.
Gospodin nas poziva da rastemo u ljubavi prema njemu, ali on dobro zna da to ne ide samo od sebe.
Ni za mene ni za vas to nije lako.
Ja idem na misu, ali ima drugih stvari u kojima je vaš otac bolji od mene.
To znači objasniti djeci nešto, a da oni ne izgube poštovanje prema svom ocu.
Jer naše riječi su zapravo, odakle dolaze naše riječi?
Iz našeg srca.
Sad me to podsjetilo na zgodu, neki dan me miša traži mobitel da nešto na internetu, neka molitva se nađe, ja samo stisnem Google i pružim ono, tamo neke cipele iskočile, kaže on gdje ti je Google, tamo ti je srce.
Evo, vjerovali ne ide ona rečenica i na kraju Poanta priče je da žene trebaju svjedočiti svoju vjeru svojim životom, svojim življenjem, a ne riječju.
Sirah kaže, ne budi silovit na jeziku, ali jeni mlijetav na djelu.
A svet Augustin je rekao, onaj za kojeg je mama molila tolike godine, kaže, u tebi mora gorjeti ono što u drugima želiš zapaliti.
Pravo predanje je da nekako živimo u tišini po Evanđelju, da ne bučimo, da ne kukamo, da napustimo vlastiti ponos koji destabilizira brak, da ne upotrebljavamo Boga kao izliku da se ne moram promijeniti.
Ja sam uvjeren, ja se ne moram promijeniti.
Cijeli se život mi mijenjamo, zapravo nas Bog mijenja.
I kako donijeti Kristovo svjetlo u svoju obitelj koja može biti razrušena, polu razrušena, koja može biti mlaka?
Komu ili čemu služi tvoje obraćenje?
Pa sad govorimo ženi koja se obratila i koja je ovako imala ova četiri koraka za izabrat kako će se boriti za obraćenje svog muža.
Tvoje obraćenje je kao ona svjetlo upaljeno koje kaže u Mateju petnaest i trinaest i petnaest reda kaže vi ste svjetlo svijeta.
Ne može se sakriti grad što leži na gori, niti se užiže svjetiljka da se stavi pod posudu.
Tvoje obraćenje nije nešto što trebaš skrivati, nego trebaš djelovati na van iz takvog obraćenog srca, nego na svijećnak da svijetli svima u kući, to je riječ Božja: da svijetli svima u kući.
Nije vjera osobna stvar iza zatvorenih vrata, vjera je stav i odluka.
Netko je molio da iz očiju svijetli nam Krist, da svijetli ljubav, a mi najčešće hodamo onako bez ikakvog sjaja u očima, kamoli ljubavi.
Završna rečenica.
Ono što je meni bilo velika utjeha za pročitati.
U prvoj Korinčanima sedam glava koja zapravo kaže da partner vjernik posvećuje brak i obitelj.
Ne moraju oba partnera biti u vjeri da bi takva obitelj i takav odnos bio posvećen i bogom vođen.
I da je to tako, evo prve Korinčanima kaže ostalima, pak velim ja kaže Seti Paavo, ne gospodin, ima li koji brat ženu nevjernicu i ona privoli stanovati s njime, neka je ne otpušta.
I žena koja ima muža nevjernika, te on privoli stanovati s njome, neka ne otpušta muža.
I ovo.
Ta muž nevjernik posvećen je ženom.
I žena nevjernica posvećena je bratom.
Inače bi djeca vaša bila nečista, a ovako sveta su.
Pa evo ja vam od srca želim da svi rastemo u vlastitoj svetosti i da se sva ona srca za koja molimo da se obrate, da se doista i obrate.
Amen.