[SPEAKER_00] Hvala Nisuse Marije još jednom, da ostanemo u ovom revijalnom tonu. Ne boj se stado, malo neću ja dugo pričat.
[SPEAKER_00] Evo, zahvalio vi Josipu što je dao naslov ove večerašnje teme kojeg sam nikad ne bi sjetila. Može li se biti prorok u vlastitoj obitelji?
[SPEAKER_00] Ako kažem ne može, džaba smo došli.
[SPEAKER_00] Ali trebamo biti svjesni da je Isus zapinjao u svom kraju, tako da ne očekujemo nimi u svojoj obitelji čuda onako ekspresno.
[SPEAKER_00] Najprije bih vas podsjetila tko je to prorok, onako vrlo šturo, jednostavno.
[SPEAKER_00] To je čovjek koji prenosi Božju poruku. To je čovjek koji svjedoči o ničim zaslužene Božje ljubavi.
[SPEAKER_00] U kontekstu ove teme ja ću govoriti o narušenim odnosima zapravo.
[SPEAKER_00] Najčešće će to biti o odnosima u braku jer mi je to, evo onako kako sam u braku, prirođena tema.
[SPEAKER_00] Duhovni jaz koji ću spominjati, koji će se protezati kroz cijelu temu možemo primijeniti na sve odnose.
[SPEAKER_00] Na odnose dečka i cure u vezi, na prijateljske odnose, na rodbinske odnose.
[SPEAKER_00] Na odnose sa osobom do koje vam je stalo, ako ja ne razumije vas, vašu vjeru, a tim više što želite toj osobi pomoći da spozna i ona to što vi vjerujete u koga vi vjerujete.
[SPEAKER_00] Zato ću ja nekako se bazirati na ono što kad je jedan od supružnika u vjeri i pokušat na temelju toga objasniti o čemu se u ovoj priči radi i što možemo činiti.
[SPEAKER_00] Možemo li u takvim okolnostima biti prorok u vlastitim obiteljima, u vlastitim brakovima?
[SPEAKER_00] Da bi opće malo mogli pričati o brakovima i onom našem nasljeđu koje smo naslijedili iz komunizma, jer znam da vi mladi to ne znate, ali evo mi koji smo malo u godinama osjedili smo i to.
[SPEAKER_00] I veze u komunizmu su bile vjerovali ne takve da se najčešće nije o vjeri niti pričalo.
[SPEAKER_00] Možete li zamisliti da vi sad hodate s dečkom ili surom i lezam kakav je sad izraz kad ste u vezi i ne pričate o vjeri?
[SPEAKER_00] To je bilo nešto kao tabu tema. Ono je bilo bitno da se volimo, sve ćemo mi riješiti, a bojavo si se pričati zato što na svakom čošku je bilo neko uho koje bi te zbog te priče moglo prozvati i mogao bi ići na nekakav obavjesni razgovor.
[SPEAKER_00] Dakle u jednom takvom miljevu su potekli naši brakovi na stariji generacija.
[SPEAKER_00] U ono vrijeme uvjet da bi dobili posao ili stan je bilo da ste u partiji, da imate crvenu knjižicu.
[SPEAKER_00] I sad ako je djevojka u vjeri, ona razmišlja, ma dobro ja ću njega promijeniti kad on vidi da ja idem krenuće i on.
[SPEAKER_00] I mi smo zbog takvog stava došli do toga da su naše crkve u komunizmu bile pune žena i diko i muškaraca.
[SPEAKER_00] Zato je vrlo bitno i u ono vrijeme i sad vama svima poruka, još dok ste u vezi riješiti one bitne krucijalne stvari, iskomunicirati.
[SPEAKER_00] Tipa, želi li djecu? Koliko djece? Znamo mi da to Bog određuje.
[SPEAKER_00] Ali kakav moj početni stav? A ne da se iznenadimo kad dođemo u brak s nečim što nas onako šokira, a povratka uzmaka više nema.
[SPEAKER_00] Obećali smo Bogu i to je osobi vjernost.
[SPEAKER_00] Što se događa kad živimo u takvim okolnostima?
[SPEAKER_00] Dakle, vidimo da ljubav će sve riješiti baš i ne riješava situaciju.
[SPEAKER_00] Događa se najčešće kod žene koja je bila u vjeri koliko toliko, događa se jedno hlađenje.
[SPEAKER_00] Hlađenje od vjere.
[SPEAKER_00] Gdje ona ne vidi više puno smisla u svemu tome zašto?
[SPEAKER_00] Zato što svi oni nerješeni problemi prije braka koje nismo iskomunicirali sad dolaze na naplatu.
[SPEAKER_00] Mi u duši jesmo kao religijosni, ali mi ne živimo svoju vjeru.
[SPEAKER_00] Ja evo tek sad, od kako sam u zajednici mogu to reći, odnosno od mog obraćenja,
[SPEAKER_00] polako spoznajem što znači živjeti svoju vjeru i da je to daleko, daleko više od onog ići nedeljom na svetu misu, biti dobar, ispovijedat se, pričešćivati i tako dalje.
[SPEAKER_00] Kad se žena ohladi u vjeri, to je jednostavno duhovno mrtav brak.
[SPEAKER_00] Mi na Misusa ide dva puta godišnje za Uskrsi Božić i to je doista tako bilo.
[SPEAKER_00] A muški ako i tada, ako i tada.
[SPEAKER_00] I dolaze obično žene tada u napast koja se zove pomirenost sa sudbinom.
[SPEAKER_00] To je tako, ja tu ne mogu ništa napraviti.
[SPEAKER_00] Šta ja tu sad mogu?
[SPEAKER_00] To je nešto što nadilazi moje moći, moje sposobnosti.
[SPEAKER_00] Međutim, u takvim se okolnostima životnim ne može dugo jer je pre teško.
[SPEAKER_00] Jer je pre teško hodati sam, neshvaćen.
[SPEAKER_00] K tome dolaze djeca, dolaze problemi, neplodnost, svađe, prigovori.
[SPEAKER_00] I ti nemaš kud.
[SPEAKER_00] Ja sad govorim sa aspekta žene, kako smo mi emotivnije.
[SPEAKER_00] I nama se treba ono baš koji djeci reći kako si lijepa, kako si dobra mama.
[SPEAKER_00] To je naše gorivo, ono.
[SPEAKER_00] Mi smo tako sklopljene, sazidene, tako nas je Bog nekako stvorio.
[SPEAKER_00] Ne čuješ ni jednu tu lijepu riječ, podrške nemaš, nemaš se kome okrenuti.
[SPEAKER_00] Susjedi ne vjeruješ jer puno priča okolo i što sad?
[SPEAKER_00] Nađeš se u okruženju bespomočno.
[SPEAKER_00] Najčešće se tada budi ženina vjera.
[SPEAKER_00] Ona vjera koja je postojala u dubini duše negdje unutrini prije braka.
[SPEAKER_00] I žena se vraća u crkvu, vraća se odnosu s Bogom.
[SPEAKER_00] Jer je vidjela da je križ koji nosi teret, koji nosi da je za nju samu pretežak
[SPEAKER_00] i da je puno lakše i podnošljivije kad taj križ predamo Isusu,
[SPEAKER_00] kad mu se dođemo pojadat.
[SPEAKER_00] Evo danas je velečasni dječic učio što je to klanjanje.
[SPEAKER_00] Pa ja bih rekla da je klanjanje odlična prilika i za pojadat se, ali i za zahvalit.
[SPEAKER_00] Kad se žena vrati Bogu, kad se vrati u crkvu, tada obično preko muža nastupa duha teizma.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] Počne ju muž napadat sa koje kakvim, tako okrivljavati ju za neke stvari i sad je se promijenilo.
[SPEAKER_00] On vidi, ona ide u crkvu i on to doživljava kao, gle, ona ima nekakav izlaz, ona ima neki ispušni ventil.
[SPEAKER_00] Oseća se odbačenim, osjeća se zapostavljenim.
[SPEAKER_00] A žena misli: "On me ne razumije, on me uopće ne razumije."
[SPEAKER_00] Uslijed takvog jednog duhovnog jaza koji se stvori, koji je zapravo postojao i od početka, ali smo ga ignorirali.
[SPEAKER_00] Sad smo ga postali svjesni.
[SPEAKER_00] Žena često puta gubi poštovanje prema svome mužu.
[SPEAKER_00] I to je problem.
[SPEAKER_00] To je problem.
[SPEAKER_00] Šta smo obećali pred oltarom kad smo bili u Svetom sakramentu ženitbe?
[SPEAKER_00] Niko se toga više ne sjeća.
[SPEAKER_00] Njega pak svaka tema ovjeri i ditira.
[SPEAKER_00] Spomeni da želiš ići na nekakav seminar, na molitvenu zajednicu, kao sam.
[SPEAKER_00] Šta ljubiš oltare?
[SPEAKER_00] Ja neću častnu sestru od kuće.
[SPEAKER_00] Misliš da si sad bolja?
[SPEAKER_00] I tako dalje.
[SPEAKER_00] Možda je sad nekima to ovako neshvatljivo.
[SPEAKER_00] Sigurno sam da će dio ljudi prepoznat neke svoje situacije životne,
[SPEAKER_00] osobito u ovi u starijoj dobi.
[SPEAKER_00] Ali je aktualno to i danas i u odnosima prijateljskim.
[SPEAKER_00] Ako imate nekog prijatelja ili prijateljicu.
[SPEAKER_00] Moja čer je godinama pokušavala jednog svog prijatelja evangelizirati.
[SPEAKER_00] odbila kao od zid.
[SPEAKER_00] Odustala je.
[SPEAKER_00] ali nikad ne znamo što će bog od tih njenih molitvi za tu osobu iskoristiti za njegovo obraćenje.
[SPEAKER_00] Zatimo se mi u bračnu sferu.
[SPEAKER_00] Žena vidi da se njen brak, njen život komplicira.
[SPEAKER_00] Međutim sve to pismo tako lijepo hrabruje žene koje su u braku sa nevjernicima.
[SPEAKER_00] Da slijede primjer Isusovi.
[SPEAKER_00] Kaže prva Petrova treća glava prvi drugi redak.
[SPEAKER_00] Kaže tako i vi žene.
[SPEAKER_00] Pokoravajte se svojim uževima.
[SPEAKER_00] Ako su neki od njih možda neposlušni riječi, riječe sa veliko.
[SPEAKER_00] I sad je bitno ovo.
[SPEAKER_00] Da i bez riječi budu pridobiveni življenjem vas žena.
[SPEAKER_00] Pošto promotre vaše bogoljubno i čisto življenje.
[SPEAKER_00] Mi smo zapravo samim time već proroci u svojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Mi smo oni koji svjedočimo kako bog mijenja kad dopustimo promjenu.
[SPEAKER_00] Kad mu kažemo da, kad ga tražimo i istražujemo.
[SPEAKER_00] Žena se u takvim okolnostima bori za svoju vjeru.
[SPEAKER_00] Jer shvaća da bez Boga više ne može i ne želi.
[SPEAKER_00] Bilo je pre teško.
[SPEAKER_00] I što sad?
[SPEAKER_00] Na koji način se bori za svoju vjeru?
[SPEAKER_00] Počinju strašne uvrede i trpljenje.
[SPEAKER_00] Počinje njena patnja.
[SPEAKER_00] U kojoj ona ne želi odustati od vjere.
[SPEAKER_00] A kod muža ne nalazi nikakvo razumijevanje, nikakvu podršku.
[SPEAKER_00] Tad je dobro, tad je dobro imat u sebe osobu koja je u vjeri.
[SPEAKER_00] Koja će reći izdrži, moli, posti.
[SPEAKER_00] Izdrži.
[SPEAKER_00] Nekoga ko će nam ono na izmaku snaga ponovno onako biti vjetar u leđa i ponovno nas podići i biti nam podrška.
[SPEAKER_00] Jer zašto?
[SPEAKER_00] Kako žena bude jačala u vjeri, Bog će joj dati duhovni autoritet.
[SPEAKER_00] Da će joj jednu duhovnu snagu.
[SPEAKER_00] I što će se dogoditi?
[SPEAKER_00] Počeće se mijenjati njen muž.
[SPEAKER_00] Ne zato što to ona zaslužuje, nego što svojim stavovima i svojim proroštvom, rekla bi ušutnji, proroštvom srcem,
[SPEAKER_00] biti prorok u srcu, se Bog posluži da kod njega napravi promjenu.
[SPEAKER_00] Da se barem više ne protivi njenoj vjeri.
[SPEAKER_00] I onda kaže, dobro, ok, idi ti u crku, a mene ne zovi.
[SPEAKER_00] Ja za to nisam.
[SPEAKER_00] Ona tu zadobiva tu jednu duhovnu snagu, jer zadobiva i utjehu i samostalnost u vjeri.
[SPEAKER_00] I što onda želi?
[SPEAKER_00] Košto i svaka žena kad dobije nešto, e sad želi nešto više.
[SPEAKER_00] I tako cijeli život.
[SPEAKER_00] Sad ona želi muževa obraćenje.
[SPEAKER_00] A kako to ide?
[SPEAKER_00] Kako to biva?
[SPEAKER_00] Ja se sjećam kad smo muži i ja imamo troje djece i sad kad bi pokušavali mi njima prenijeti iskustva s ove zajednice i muž bi onako savu žaru pričao.
[SPEAKER_00] On bi njima odklopio ovaj gore dio glave, ulio svo znanje, sve ono zaklopio, zaključao i sad će on odjedno biti super duhovni.
[SPEAKER_00] I nakon jedna minuta ili dvije što je pričao djeca počnu kolutati očima, ne mogu više to slušati, ne razumije o čemu pričao ni ništa.
[SPEAKER_00] I tako i mi žene. Sad bi mi htjeli ono u nemoguću misiju pod navodnike.
[SPEAKER_00] I kako mi možemo ići? Možemo ići na četiri načina u tu misiju borbe za obraćenje svog muža.
[SPEAKER_00] Ako uopće želimo ići jer je prvi način pomireno sa sudbinom i ne činiš ništa.
[SPEAKER_00] Zato što vidiš koliko je okorijel i ateist, koliko ne drži ni do vjere, ni do Boga, ni do običaja, ni do tradicije.
[SPEAKER_00] Ko da prkosi?
[SPEAKER_00] To je potpuno pogrešno.
[SPEAKER_00] Onim osobama, onim ženama, onim muževima koja je obratna situacija, koji će ovo, ako će poslušati, to je potpuno pogrešno.
[SPEAKER_00] Jer onda zapravo se žena nije ni obratila.
[SPEAKER_00] Jer žena koja se obratila, koja je spoznala Boga barem, se okrznula o njegovu ljubav, o njegov oprost koji on daje, o milost srđa koji nas natapa.
[SPEAKER_00] Ona ne može živjeti svoju vjeru mimo braka, kao da je samac.
[SPEAKER_00] Ona ne može to živjeti pokraj braka, nego u braku.
[SPEAKER_00] Zato je potpuno pogrešno ni ne započinjat borbu.
[SPEAKER_00] Ti se onda doista nisi istinski obratila.
[SPEAKER_00] Ali to je korak koji mislim da će biti najrijeđi.
[SPEAKER_00] Drugi korak koji je, evo i jednu ženu potaknuo na svetosti, za nju je i pokrenut proces beatifikacije, ali ona ćemo nešto malo kasnije, i za koji je dokazala i pokazala i ne samo ona da je dijelotvoran, a to je moliti u šutnji i strpljivo podnositi i prikazivati patnju.
[SPEAKER_00] Razumijem sad onaj otpor koji se javlja u glavi, pa on je takav i takav, sada ja doš molim i još da šutim i strpljivo podnosim.
[SPEAKER_00] Iman moje naravi, iman moje osobnosti, iman moj karakteru.
[UNKNOWN] Iman moj karakteru.
[SPEAKER_00] Iman moj karakteru.
[SPEAKER_00] I tu patnju.
[SPEAKER_00] Jer nam je teško.
[SPEAKER_00] Jer bi htjeli da se muž obrati.
[SPEAKER_00] Jer bi htjeli da se njegova duša spasi.
[SPEAKER_00] Prikazivati Bogu.
[SPEAKER_00] Opet presveto.
[SPEAKER_00] Opet klanjanje.
[SPEAKER_00] Jedan od načina.
[SPEAKER_00] Doći pa se izjadat.
[SPEAKER_00] Jer ti je teško.
[SPEAKER_00] Jer ti srce plače.
[SPEAKER_00] A staviš na lice masku da je sve u redu.
[SPEAKER_00] Da si hrabra i da ti to možeš.
[SPEAKER_00] Ali to nije u istini.
[SPEAKER_00] Ali on zna što je istina.
[SPEAKER_00] On zna.
[SPEAKER_00] A nama će biti lakše kad to iznesemo.
[SPEAKER_00] Kad to izustimo.
[SPEAKER_00] Ne moramo naglas pričat.
[SPEAKER_00] Ali možemo svojim mislima svašta reći.
[SPEAKER_00] Isprtiti to breme i tu patnju.
[SPEAKER_00] Barem na kratko vrijeme.
[SPEAKER_00] Onda kad se vratiš kući ponovo ideš.
[SPEAKER_00] Opet novo breme i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali nisi sama.
[SPEAKER_00] I što je ovdje bitno?
[SPEAKER_00] Bitno je da ja ne moram vidjeti i doživjeti za svoga života obraćenje moga muža.
[SPEAKER_00] Bitno je da se on prije svoje smrti spasi.
[SPEAKER_00] Mi često iz svoje sebičnosti želimo da se to dogodi kad mi želimo.
[SPEAKER_00] Da još mi to vidimo.
[SPEAKER_00] Pa se onda ne daj Bože i naslađujemo možda jer smo mi to izmolili.
[SPEAKER_00] da je to naša bitka.
[SPEAKER_00] Jeste jednim dijelom.
[SPEAKER_00] Ali Bog preuzima.
[SPEAKER_00] Javlja se čista ljubav za spas njegove duše.
[SPEAKER_00] Kod žene koja šutke moli i podnosi tu patnju i prikazuje ju Bogu.
[SPEAKER_00] Kod bilo koje druge, drugog načina, se ne može dogoditi ta čista ljubav.
[SPEAKER_00] Dogodi će se inat, bije se ogočenje, razočarenje i svašta nešto drugo.
[SPEAKER_00] Jer Bog će se kad tad, ali kad tad poslužiti nekom od naših molitvi iz moljenih.
[SPEAKER_00] Od naših devetnica, od naših hodočašća, od naših zavjeta koja mi činimo za svoga muža ili za svoje dijete.
[SPEAKER_00] Ne bitno je o kome se radi.
[SPEAKER_00] Bitno je da je to osoba do koje je nama stalo i koja nije u vjeri.
[SPEAKER_00] I među nama postoji taj duhovni jaz.
[SPEAKER_00] Kad tad?
[SPEAKER_00] Jer Bogu je više stalo od obračenja te osobe nego nama.
[SPEAKER_00] Jer i ta osoba je njegovo ljubljeno dijete.
[SPEAKER_00] Koliko puta mi to uopće zaboravimo?
[SPEAKER_00] Koliko se sjetim gledat svog muža, svoje dijete, svog prijatelja, svog kuma, svog rođaka
[SPEAKER_00] kroz tu prizmu da Bog i njega ljubi jednako kao mene.
[SPEAKER_00] I da mu je jednako stalo i do njega kao do mene.
[SPEAKER_00] Obzirom da su teške okolnosti kad žena ovako pati, još mora i šutiti, moliti, trpiti.
[SPEAKER_00] Kako takav suživot ima smisla?
[SPEAKER_00] Možemo li mi u takvim okolnostima živjeti posvećenim životom?
[SPEAKER_00] Kad bi mu narađe koji puta svašta rekla ili se naljutila i tako dalje.
[SPEAKER_00] Možemo.
[SPEAKER_00] A primjer svakodnevne svetosti i podnošenja patnje je upravo žena o kojoj ću vam večeras nešto malo reći,
[SPEAKER_00] to je Elisabeth Lezure.
[SPEAKER_00] Tako se valjda prezime njenu izgovara i ko je ona.
[SPEAKER_00] Našla sam na knjigu, nije reklama za knjigu, ali se zove Tajni dnevnik Elisabeth Lezure.
[SPEAKER_00] Ona je francuska katolkinja, iz dobroj obitelji, školovana i 25 godina je živjela u Bragu s Felixom, svojim mužem.
[SPEAKER_00] A on je bio okorili ateist, bio je liječnik po profesiji, bio je okorili ateist i on je čak na vjenčanju obećao da će prihvatiti njenu tu vjeru,
[SPEAKER_00] da će to tolerirati ili je vrlo brzo to mu počela ići na živce.
[SPEAKER_00] A ona je u oči samog vjenčanja saznala da on više nije katolik.
[SPEAKER_00] Dakle, i on je iz katolička obitelji, ali je umeđu vremenu postao ateist.
[SPEAKER_00] Čak je bio urednik ateističkog časopisa koji je vrijeđao i šprdao crkvu.
[SPEAKER_00] I onda stakvim čovekom stupao u brak.
[SPEAKER_00] Ali ono što mi je fascinantno, tih 25 godina braka oni su se voljeli.
[SPEAKER_00] Život izvana im se činio idiličnim.
[SPEAKER_00] Društveni život, novac putovanja, vjetnikovci i svašta nešto, druženja, večeri koje kakve, intelektualaca i sl.
[SPEAKER_00] Nisu imali biološke djece i Elizabet je dosta svog vremena posvećivala razgovor i utjesi ljudi koji su joj dolazili u kuću.
[SPEAKER_00] U sebi je skrivala želju da joj se suprug preobrati.
[SPEAKER_00] Dakle nije to isticala, nije ga napadala.
[SPEAKER_00] To je moguće kad se nekoga voli.
[SPEAKER_00] Svoja trpljenja ona je prikazivala na tu nakanu.
[SPEAKER_00] U knjizi sam našla jedan odlomak kako je ona to činila, kako je ta trpljenja prikazivala, kako se odnosila prema tom svom mužu.
[SPEAKER_00] Za mene je ona sveta čim sam pročitala taj odlomak jer ja prva to ne bih nikad tako lijepo znala reč.
[SPEAKER_00] Osim toga kad mi se digne tlak onda...
[SPEAKER_00] Kad smo kod toga baš i ovoga muž jutro mi priča da je Sanja ovdje smo se posvađali.
[SPEAKER_00] I da je njegova rađakinja Ivana ga pitala pa zašto, šta je bilo?
[SPEAKER_00] Ma kaže, ona ti voli biti u tom stanju kao oni.
[SPEAKER_00] Pa reka, jesi ti sigurno da si sanjao?
[SPEAKER_00] Pogledajte kako sveta žena trpi i prikazuje patnju.
[SPEAKER_00] Na prvom su mjestu moje dužnosti prema mojemu dragom mužu koje obavljam iz ljubavi.
[SPEAKER_00] I teško da ih se može nazvati dužnostima.
[SPEAKER_00] Miša, nemoj majutr kad vidjela sam sad da je oči šta do znanja da to tako treba.
[SPEAKER_00] Stalna pažnja da mu budem korisna i ugodna.
[SPEAKER_00] Biti krajnje suzdržana u svemu što se odnosi na vjeru, jer je sve to za njega još prekriveno velom.
[SPEAKER_00] Povremeno, na miran način priznati svoju vjeru ili oškrinuti vrata svojega srca, ali neka to bude rijetko, svjesno, blago i vedro.
[SPEAKER_00] Pokazati mu plod, ali ne i stablo.
[SPEAKER_00] Život, ali ne i vjeru koja ga preobražava.
[SPEAKER_00] Svjetlo koje je u meni, ali bez spomena onoga koji mi ga daje.
[SPEAKER_00] Objavljivati Boga, ali ne izgovarati njegovo ime.
[SPEAKER_00] Mislim da samo tako mogu izraziti svoju želju za obraćenjem i svetošću mojega dragog životnog pratitelja, mojeg ljubljenog Feliksa.
[SPEAKER_00] Dakle, kako ona koristi riječi kako ta žena voli tog muškarca koji se izruguje s njenim stavovima, s njenom vjerom, vjerojatno s njenom molitvom, za razmisliti, jel da?
[SPEAKER_00] Ali ona nam može biti primjer kako se trpljenje, kako trpljenje može zapravo biti naš kut prema svetosti.
[SPEAKER_00] I gdje vidimo da nije više samo u centru osoba za čim mi obraćenjem žudimo, nego Bog paralelno radi i na nama, jer nas na taj način posvećuje.
[SPEAKER_00] Ali ona nije samo žudila za njegovim obraćenjem, ona je žudila da on postane svet, da on postane svećenik zapravo.
[SPEAKER_00] Pazite, okoriljate ist, a ona moli ustrajno, ustrajno, 25 godina, da on em se obrati, em postane svećenik.
[SPEAKER_00] Kakva je to vjera?
[SPEAKER_00] Pa ista ona koja se nama nudi.
[SPEAKER_00] Isti je Bog bio njoj i nama.
[SPEAKER_00] Nama je posegnut i nosit za tim istim Bogom.
[SPEAKER_00] Uvijek iznova donosila odluke što se tiče vjere za korizmu, za došašće, za godišnji odmor, koliko će puta ići na svetu misu.
[SPEAKER_00] Dakle, govorimo o 1900 i nekoj godini.
[SPEAKER_00] Iznova kao da je obnavljala sama svoj savez s Bogom.
[SPEAKER_00] Sve se događa u šutni da njen muž uopće ne zna da se to događa.
[SPEAKER_00] Da njen muž uopće ne zna koliko nju boli to što on ne voli njenog gospodina.
[SPEAKER_00] Njezina žrtva se u konečnici splatila, ali nažalost ne za njenog života.
[SPEAKER_00] I to je ono o čemu sam malo prije govorila, kad mi ne moramo doživjeti obraćenje svog muža ili osobe za koju molimo.
[SPEAKER_00] Evo, ona je umrla. Ona je oboljela od karcinoma, od raka dojke.
[SPEAKER_00] Imala je dugu i bolnu smrt i kaže da je to podnosila tako strpljivo i smireno.
[SPEAKER_00] I nakon njene smrti samo je njena sestra znala da ona piše tajni dnevnik.
[SPEAKER_00] Cijelo vrijeme ga je braka pisala i sve te svoje čežnje srca stavljala na papir.
[SPEAKER_00] I rekla je sestri da svakako taj dnevnik uništi po njenoj smrti.
[SPEAKER_00] Međutim, evo, Bog je opet potaknuo njenu sestru da ona taj dnevnik da njenom mužu.
[SPEAKER_00] I što se dogodilo?
[SPEAKER_00] On je godinu dana nakon njene smrti čitajući taj njen dnevnik doživio obračenje.
[SPEAKER_00] Dakle, čitajući riječi žene koju je volio, koja više nije živa,
[SPEAKER_00] Bog se poslužio time da njegovo srce takne.
[SPEAKER_00] Nakon godinu dana od njene smrti, a nakon devet godina od njene smrti,
[SPEAKER_00] on se zaredio i postao dominikanac i doista postao svečenik.
[SPEAKER_00] Zašto nije čudesno?
[SPEAKER_00] To je naš Bog.
[SPEAKER_00] Nije mrtav.
[SPEAKER_00] Nije okrenuo leđa od nas.
[SPEAKER_00] To je naš Bog.
[SPEAKER_00] To je onaj životvorac.
[SPEAKER_00] To je onaj koji sad pokreće.
[SPEAKER_00] Na nama donijeti odluku.
[SPEAKER_00] Ako ne odlučimo ništa, pa normalno se neće ništa događat.
[SPEAKER_00] Ako smo mlaki, sjetite se one matine teme.
[SPEAKER_00] Ali ako ti nekoga voliš i žarko moliš za njega, kad tad?
[SPEAKER_00] Kad tad?
[SPEAKER_00] Makar i ono na času smrti, kao što je Isus rekao svetoj Faustini,
[SPEAKER_00] ako u času smrti se moli krunica Boži milosrđa,
[SPEAKER_00] da će se takva duša spasiti.
[SPEAKER_00] U uvodu u ovaj dnevnik, ovu knjigu koju sam vam pokazala,
[SPEAKER_00] je baš napisao Felix Elizabetin muž i on ga naslovljava
[SPEAKER_00] moja draga i sveta Elizabet.
[SPEAKER_00] Nemojte da nam bude žao, kad jednog dana bliska osoba ne bude s nama
[SPEAKER_00] i kad joj više ne budemo mogli reći,
[SPEAKER_00] da riječi ljubavi koju smo negdje zakopali duboko,
[SPEAKER_00] jer nije zaslužio, vidi kakva je,
[SPEAKER_00] stalno je nervozna, stalno je razdražljiva,
[SPEAKER_00] sve joj smeta, to više nije žena s kojom se soženio,
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Što ćemo dobiti s tim?
[SPEAKER_00] Gorčinu i nezadovoljstvo i teško je tako živjeti.
[SPEAKER_00] Teško je tako živjeti.
[SPEAKER_00] Ona je svjedočanstvo trpljenja i posvećenja kroz patnju,
[SPEAKER_00] podnošenje patnje i prikazivanje te patnje gospodinu
[SPEAKER_00] za obraćenje svog muža.
[SPEAKER_00] Što trebamo činiti u patnji?
[SPEAKER_00] Kad osobi koja nije nimalo u vjeri kažete da kad pati
[SPEAKER_00] da treba reći hvala, biti radosna,
[SPEAKER_00] reći će stvarno da niste normalni.
[SPEAKER_00] A našla sam jedan odličan primjer svete Jozefine Bakite
[SPEAKER_00] koja kaže da u patnji treba zahvaljivati.
[SPEAKER_00] Ko je pak ona?
[SPEAKER_00] Ona je redovnica, bila svetica, sveta je.
[SPEAKER_00] I ona je rođena u Sudanu i kao djevojčica sa deset godina
[SPEAKER_00] radila na njivi svojih roditelja i otveli su u ropstvo.
[SPEAKER_00] Deset godina imala. Sa 13 godina imala je 144 biljega na svom tijelu
[SPEAKER_00] od zlostavljanja. Bila je bičevana, detovirana po trbuhu, po grudima
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim, Jozefine je snagom Isusove patnje, Isusovog oprosta oprostila svojim zlostavljačima.
[SPEAKER_00] A fascinira me rečenica odgovor koji je dala na pitanje novinara
[SPEAKER_00] što bi učinila da sretne te svoje zlostavljače.
[SPEAKER_00] Poslušajte što kaže:
[SPEAKER_00] Sleknula bi da im ljubim ruke, jer ako se to ne bi desilo, ja sad ne bi bila kršćanka, redovnica.
[SPEAKER_00] Siroti, vjerojatno nisu znali da su mi napravili toliko zla, bili su gospodari i ja sam bila njihov rob.
[SPEAKER_00] Puno molim za njih, da bi gospodin, koji je tako dobar i velikodušan prema meni,
[SPEAKER_00] bio takav i s njima, da bi ga mogli upoznati i da bi se mogli susresti svi zajedno gore u nebesima.
[SPEAKER_00] Ona sa veseli susretu s tim svojim gazdama tad, koji su ju zlostavljali u nebesima.
[SPEAKER_00] Ona moli za njih, za njihovo obraćenje.
[SPEAKER_00] E sad, sve nas koji smo u braku, koji imamo nekakav evo duhovni jaz,
[SPEAKER_00] pitam: "Zar je naš muž na rangu ovih zlostavljača da mu se ne može oprostiti?"
[SPEAKER_00] "Zar je naša prijateljica nas toliko povrijedila da ju ne možemo oprostiti, da se ne želimo izmiriti a kamo li moliti za njeno obraćenje?"
[SPEAKER_00] Razmislima malo.
[SPEAKER_00] Još jedan krasan primjer je Sveta Rita.
[SPEAKER_00] "Ovak muž kamenog tvrdog srca i jako je patila u početku braka s njim.
[SPEAKER_00] Seđutim, ona je baš imala povjerenje u Boga i ljubav prema mužu.
[SPEAKER_00] Ovdje bi baš naglasila opet ljubav prema mužu.
[SPEAKER_00] Kao što je Eliza Petimala prema svom Feliksu i to 25 godina.
[SPEAKER_00] Ustrajenom i snažnom vjerom ona izmolila obraćenje svoga muža.
[SPEAKER_00] I dogodi se to da su joj muža ubili iz zasjede, imala je dvojicu sinova i pobojala se da čestinovih tijet osveti očevu smrta.
[SPEAKER_00] Pazite, mi koje smo majke znamo koliko se djeca vlastita vole.
[SPEAKER_00] A ona moli, gospodina, rađe da im uzme život nego da uđu u teški grijeh osvete očevog života.
[SPEAKER_00] Zato se majku, takvu majku može reći da ljubi svoju djecu onom pravom i čistom ljubavlju.
[SPEAKER_00] Kad joj teže pada njihov grijeh, nego njihov susret s gospodinom.
[SPEAKER_00] I doista njena dva sina su otišla gospodinu pripremljena za susret s njime.
[SPEAKER_00] Navodim vam primjere svetica i žena koje još evo nisu svete, kao Elizabet, ali će, vjerujem, jednog dana biti.
[SPEAKER_00] Da shvatimo da je to sve moguće, da je Bogu sve moguće.
[SPEAKER_00] Mi smo toliko zatvorili sebe i svoje povjerenje u Boga.
[SPEAKER_00] Da zapravo, tko treba onda tu promjenu?
[SPEAKER_00] Ja ju trebam.
[SPEAKER_00] Možda više trebam ja od mog muža koji ne vjeruje.
[SPEAKER_00] Ili prijateljice koja me povrijedila i ne vjeruje.
[SPEAKER_00] I svaki put se izruguje s mojim Isusom.
[SPEAKER_00] Rekla sam vam da je prvi način u borbi za obraćenje mužovo da se opće ne borimo.
[SPEAKER_00] Drugi, evo da mirno, strpljivo molimo i podnosimo patnju.
[SPEAKER_00] A treći je prirođen ženama često, a to je onaj agresivni, u namjeri mi moramo spasiti muževu dušu.
[SPEAKER_00] Kako će ako neću ja?
[SPEAKER_00] Kako da ju ja spašavam?
[SPEAKER_00] Dokud ide naša sebičnost?
[SPEAKER_00] A kao želimo spasiti, dobre smo.
[SPEAKER_00] I kako to zamotamo baš u vlastitu sebičnost?
[SPEAKER_00] Jer ja bih htjela da se vidi da je moj muž ide sa mnom u crkvu.
[SPEAKER_00] Da je to ugodna oku slika.
[SPEAKER_00] Da imamo na oko i diličan život.
[SPEAKER_00] A to kad zatvorimo vrata pa ne razgovaramo koga to briga, to se neće znati.
[SPEAKER_00] Moj muž ne želi biti moj projekt.
[SPEAKER_00] Sve žene, sve osobe koje molite i želite moliti za neče obraćenje.
[SPEAKER_00] Te osobe ne žele biti naši projekti.
[SPEAKER_00] Oni žele biti želja našeg srca.
[SPEAKER_00] Osoba ne može biti projekt.
[SPEAKER_00] Ta osoba je dijete Božije.
[SPEAKER_00] Petar nas podsjeća da je Bog strpljiv.
[SPEAKER_00] I kaže nam o drugoj Petrovoj, treća glava, deveti redak.
[SPEAKER_00] Nekasni gospodin ispuniti objećanje, kako ga neki sporim smatraju.
[SPEAKER_00] Nego je strpljiv prema vama, jer neće da ko propadne,
[SPEAKER_00] nego hoće da svi prispiju k obraćenju.
[SPEAKER_00] Svi prispiju k obraćenju.
[SPEAKER_00] Četvrti korak je napast da odustanemo.
[SPEAKER_00] Žena se znao bez hrabrit kad neko duže vrijeme ili neko vrijeme koje njoj po njenoj mjeri
[SPEAKER_00] dovojno kad moli, posti, čini hodočašća i ne događa se ništa.
[SPEAKER_00] I dođeš onako na nekakvu točku gdje ti vidiš da to ništa više nema smisla.
[SPEAKER_00] Niti ljubavi, niti komunikacije, niti razumijevanja, niti međusobne podrške, a niti Boga.
[SPEAKER_00] I dođemo onda u napast da se želimo rastati.
[SPEAKER_00] Ali pazite ovo.
[SPEAKER_00] Dakle, brak će se raspasti zbog jedne osobe koja je vjerovala u Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Žena koja ne može nositi više takav križ, ne može podnositi više takvog muža, ateistu,
[SPEAKER_00] želi se rastati.
[SPEAKER_00] Ona koja vjeruje u Isusa Krista, to je napast jer džavao želi da mi prestanemo moliti.
[SPEAKER_00] Kad mi prestanemo moliti, pobjedio je.
[SPEAKER_00] Nemojmo odustati.
[SPEAKER_00] Znam da je teško.
[SPEAKER_00] Koliko je sveta Monika molila za obraćenje svog sina i svog muža,
[SPEAKER_00] pa evo, sin postao danas sveti Augustin.
[SPEAKER_00] I poznat svima nama.
[SPEAKER_00] Kroz svoja dijela i prisao je tako lijepo.
[SPEAKER_00] Koliko je molila.
[SPEAKER_00] Da je odustala.
[SPEAKER_00] Nema sveca.
[SPEAKER_00] Isto tako imam jedan primjer od prijateljice sestra.
[SPEAKER_00] Živjeli su u Bosanskoj Posavini i oni su se prohodali još u vrijeme komunizma.
[SPEAKER_00] On je tad bio u partiji.
[SPEAKER_00] I naravno, pritisnilo breme života.
[SPEAKER_00] Došla djeca, ona ne može to više trpiti.
[SPEAKER_00] Ode kroz frajive Pavića potražiti savjet.
[SPEAKER_00] I da mu kaže, da ga pita zašto se to događa, čemu to, zašto Bog to tako dopušta.
[SPEAKER_00] A on joj je rekao, kako bi se on spasio da vas Bog nije spojio.
[SPEAKER_00] Kako u takvim okolostima, ako se radi o braku, usaditi djeci vjeru?
[SPEAKER_00] Kako djeci sad reći da trebaju ići na svetu misu kad njihov otac ne ide?
[SPEAKER_00] Što napraviti tada?
[SPEAKER_00] Jedno je da djece rastu po milosti Božjoj.
[SPEAKER_00] I da ona rastu...
[SPEAKER_00] Da nekako njihov napredak više ovisi o našem osobnom rastu u svetosti, nego onome što mi učinimo za našu djecu.
[SPEAKER_00] Kad djeca vide jednog roditelja, imat će primjer.
[SPEAKER_00] A nama imat povjerenja u Boga, da će Bog to voditi.
[SPEAKER_00] Jer Bog ne očekuje isto od brakova, od djece koja su u brakovima gdje su oba roditelja u vjeri.
[SPEAKER_00] I od djece u brakovima gdje je samo jedan roditelj.
[SPEAKER_00] To je ono kao primjer one siromašne udovice.
[SPEAKER_00] Ona je dala svoj maksimum, ona je novčić koja je dala, to je sve što je imala.
[SPEAKER_00] Nadalje djeci treba reći istinu.
[SPEAKER_00] A mi, mame, kako mi prezentiramo priču zašto tata ne ide na svetu misu?
[SPEAKER_00] I ovo kad sam našla i pročitala u jednoj knjizi, sad se više ne sjećam točno kako se zove,
[SPEAKER_00] malo me posramilo jer ja si isto ne bi ovako fino i blago i s ljubavlju i pažljivo ne bi znala to objasniti djeci.
[SPEAKER_00] A kaže, odgovor bi mogao biti ovakav.
[SPEAKER_00] Vaš otac ne ide na misu jer nije uvijek lako, pa ni odraslima, reći da gospodinu i razumijeti zašto je misa tako važna.
[SPEAKER_00] Gospodina spoziva da rastemo u ljubavi prema njemu, ali on dobro zna da to ne ide samo od sebe.
[SPEAKER_00] Ni za mene, ni za vas to nije lako.
[SPEAKER_00] Ja idem na misu, ali ima drugi stvari u kojima je vaš otac bolji od mene.
[SPEAKER_00] To znači objasniti djeci nešto, a da oni ne izgube poštovanje prema svom otcu.
[SPEAKER_00] Na jedan lijep način.
[SPEAKER_00] Jer naše riječi su, zapravo, dakle dolaze naše riječi?
[SPEAKER_00] Iz našeg srca.
[SPEAKER_00] Sad me to podsjetilo na zgodu.
[SPEAKER_00] Neki dan me Mišo traži mobitel da nešto na internetu, neka molitva se nađe.
[SPEAKER_00] Ja ono samo stisnem Google i pružim ono tamo neke cipele iskočile.
[SPEAKER_00] Kaže on, gdje ti je Google, tamo ti je i srce.
[SPEAKER_00] Evo, vjerovali ne, ide ona rečenica i na kraju.
[SPEAKER_00] Fuanta priča je da žene trebaju svjedočiti svoju vjeru svojim životom, svojim življenjem, a ne riječiju.
[SPEAKER_00] Sirah kaže, ne budi silovit na jeziku, ali enim litav na dijelu.
[SPEAKER_00] A sveti Augustin je rekao, onaj za kojeg je mama molila tolike godine,
[SPEAKER_00] kaže, u tebi mora gorjeti ono što drugima želiš zapaliti.
[SPEAKER_00] Pravo predanje je da nekako živimo u tišini po evanđelju.
[SPEAKER_00] Da ne bučimo, da ne kukamo.
[SPEAKER_00] Da napustimo vlastiti ponos koji destabilizira brak.
[SPEAKER_00] Da ne upotrebljavamo Boga kao izliku da se ne moram promijeniti.
[SPEAKER_00] Ja sam u vjeru, ja se ne moram promijeniti.
[SPEAKER_00] Cijeli se život mi mijenjamo.
[SPEAKER_00] Zapravo nas Bog mijenja.
[SPEAKER_00] I kako donijeti Kristovo svjetlo u svoju obitelj?
[SPEAKER_00] Koja može biti razrušena, polu razrušena, koja može biti mlaka.
[SPEAKER_00] Komu ili čemu služi tvoje obraćenje?
[SPEAKER_00] Sad govorimo o ženi koja se obratila i koja je ovako imala ova četiri koraka
[SPEAKER_00] za izabrat kako će se boriti za obraćenje svog muža.
[SPEAKER_00] Tvoje obraćenje je kao ona svjetlo upaljeno.
[SPEAKER_00] Koje kaže u Mateju 5. glava 13. do 15. reda.
[SPEAKER_00] Kaže, vi ste svjetlo svijeta.
[SPEAKER_00] Ne može se sakriti grad što leži na gori.
[SPEAKER_00] Niti se užiže svjetilj kada se stavi pod posudu.
[SPEAKER_00] Tvoje obraćenje nije nešto što trebaš skrivat.
[SPEAKER_00] Nego trebaš djelovat na van iz takvog obraćenog srca.
[SPEAKER_00] Nego na svjećnak da svjetli svima u kući.
[SPEAKER_00] To je riješ Božija.
[SPEAKER_00] Da svjetli svima u kući.
[SPEAKER_00] Nije vjera osobna stvar iza zatvorenih vrata.
[SPEAKER_00] Vjera je stav i odluka.
[SPEAKER_00] I vjera je nešto...
[SPEAKER_00] Ne znam, netko je molio da iz očiju svjetli nam Krist.
[SPEAKER_00] Da svjetli ljubav.
[SPEAKER_00] A mi najčešće hodamo onako bez nikakvog sjaja u očima kamuli ljubavi.
[SPEAKER_00] Završna rešenica.
[SPEAKER_00] Ono što je meni bilo velika utjeha za pročitat.
[SPEAKER_00] U prvoj korinčanima sedma glava koja zapravo kaže da partner vjernik posvećuje brak i obitelj.
[SPEAKER_00] Ne moraju oba partnera biti u vjeri da bi takva obitelj i takav odnos bio posvećen i bogom vođen.
[SPEAKER_00] I tako je, evo, prve korinčanima kaže, ostalima pa kvelim ja, kaže sveti Pavao.
[SPEAKER_00] Ne gospodin, ima li koji brat ženu nevjernicu i ona privoli stanovati s njime, neka je ne otpušta.
[SPEAKER_00] I žena koja ima muža nevjernika, te on privoli stanovati s njome, neka ne otpušta muža.
[SPEAKER_00] I ovo, ta muž nevjernik posvećen je ženom i žena nevjernica posvećena je bratom.
[SPEAKER_00] Inače bi djeca vaša bila nečista, a ovako sreta su.
[SPEAKER_00] Pa evo, ja vam od srca želim da svi rastemo u vlastitoj svetosti
[SPEAKER_00] i da se sva ona srca za koja molimo da se obrate, da se doista i obrate.
[SPEAKER_00] Amen.