[SPEAKER_00] Evo, kroz ova tri dana smo imali priliku promišljati o svojem pozivu i evo i kroz sjajna predavanja, odnosno propovjedi koje imao velečasni Matej, mogli smo napraviti jedan zapravo ispit savjesti, ugledajući se, bilo kao očevi, bilo kao majke, bilo kao mladi, na uzor koji imamo u svetom Josipu.
[SPEAKER_00] I jučer je velečasni Matej govorio o Josipu kao skrivenom kralju i baš većina nas, evo i kad smo se čuli prije ove duhovne obnove smo gledali, očemo se negdje poklopiti, ali baš kao da je duh sveti sve slagao, smo se sjajno tu zapravo nadopunili, većina nas će na skriven način živjeti tu svoju kraljevsku ulogu, a to što joj živimo na skriven način ne znači da se ona ne treba vidjeti.
[SPEAKER_00] I tu se slažem baš sa velečasnim, ne volim kad se svetog Josipa prikazuje ko nekog šonjavca koji je eto bio tamo negdje povučen sa strane i ne vjerujem da je takav bio, zapravo i po mističnim viđenjima i svete Brigite i blažene Katarina Emerih se vidi da zapravo nije bio takav.
[SPEAKER_00] Tako da bi mi to svoju kraljevsko dostojanstvo, kraljevsku čast i kraljevsku ulogu trebali živjeti tako da se ona vidi. Zašto? Zato jer ako se vidi onda ona i privlači, onda mi možemo biti svjetlo.
[SPEAKER_00] Ovdje katolika nema puno, kažu 10%, ali ja ćete kroz predavanje da je to dovoljno da zasvjetli.
[SPEAKER_00] Jel mi smo pozvani biti sol zemlje? Jel se sol vidi u juhi?
[SPEAKER_00] Aj kuharici, kad kuhate juhu, jel se vidi sol poslije?
[SPEAKER_00] Ali zamislite tu juhu bez soli, kakav je njen okus? Nikakav.
[SPEAKER_00] Zato nas Bog i poziva. Isus često kaže ne boj se stado malo.
[SPEAKER_00] I uvijek su se velike stvari u povijesti događale od jednog malog stada koje se čvrsto oslonilo na gospodina.
[SPEAKER_00] I zato smo pozvani otkrit iznova svoju kraljevsku ulogu i zaživjeti ono na što nas Bog poziva.
[SPEAKER_00] Da vam malo pomognem da razumijete što to znači, ispričat ću vam jednu prispodobu.
[SPEAKER_00] Jednu priču o orlu i kokoši.
[SPEAKER_00] Bilo je jednom jedan orao koji je pao iz gnjezda i slomio krilo.
[SPEAKER_00] I čovjek koji je bio na paši sa ovcama ga je pronašao.
[SPEAKER_00] I vidio je da mu je slomljeno krilo.
[SPEAKER_00] I bilo mu je žao i poveo ga je kući.
[SPEAKER_00] I stavio ga je među pilići.
[SPEAKER_00] Da odrasta među pilićima.
[SPEAKER_00] I taj orao je rasao, ali pošto je odrasao među pilićima, se počeo je ponašat kao pilić.
[SPEAKER_00] Malo da nam dočaram kako je on živio.
[SPEAKER_00] Možete ustati svi da se malo zagrijemo sad.
[SPEAKER_00] Znate da postoji ona izreka, ne znam da li kod vas kažu glupko kokoš.
[SPEAKER_00] Ja kažu to i kod vas.
[SPEAKER_00] Glupa kokoš, jel?
[SPEAKER_00] Ajmo vidjeti kako se taj orao ponašao.
[SPEAKER_00] Kako kokoši zobe u kukuruz?
[SPEAKER_00] Ajmo malo.
[SPEAKER_00] Ajde, ajde, slobodno.
[SPEAKER_00] Kako se osjećate sad, doktor Ajde?
[SPEAKER_00] Jesu još ćete malo glupo, jel da?
[SPEAKER_00] I zapravo kad je došao taj čovjek koji ga je našao, je vidio je bilo mu žao.
[SPEAKER_00] Vidio je šteta orla, predivan, krila su mu se razvila, perije.
[SPEAKER_00] A on kljuca i zoba kukuruz, nabija se glavom dole.
[SPEAKER_00] I onda je našo jednog sokolara, znate, sokolara koji je trenirao sokole za let.
[SPEAKER_00] I on je uzeo tog orla i počeo ga je voditi u planinu.
[SPEAKER_00] I tu je ora otkrio svoj pravi poziv i počeo letiti.
[SPEAKER_00] Nemojte, ne, ne, ne, ne, ostavite.
[SPEAKER_00] I tu je ora počela, ajmo letiti sad ko orao.
[SPEAKER_00] Ajde, ajde, ajde, zagrijedite se.
[SPEAKER_00] Kraljevska čast znači biti slobodan od obzira.
[SPEAKER_00] Jel se bolje osjećate tako?
[SPEAKER_00] Jel vam ljepši?
[SPEAKER_00] Možete sjediti sad.
[SPEAKER_00] E, ono što je tužna istina iza ove šaljive priče,
[SPEAKER_00] da velika većina kršćana zobaju kukuruzu.
[SPEAKER_00] Nemaju pojma kosu i nemaju pojma što ima.
[SPEAKER_00] Jer im je džavao uspio ukrast to kraljevsko dostojanstvo.
[SPEAKER_00] Znate kad smo ga dobili?
[SPEAKER_00] Dobili smo ga na dan naše krštenja.
[SPEAKER_00] I evo katekizam točka 1268 kaže ovako o našem pozivu.
[SPEAKER_00] Krštenici tako postaju živo kamenje
[SPEAKER_00] i ugrađuju se u duhovni dom za sveto svečenstvo.
[SPEAKER_00] Oni po krštenju imaju udjela u Kristovu svečenstvu,
[SPEAKER_00] u njegovom proročkom i kraljevskom poslanju.
[SPEAKER_00] Oni su rod izabrani, kraljevsko svečenstvo,
[SPEAKER_00] sveti puk, narod stečeni da navješta silna dijela onoga kojih iz tame pozva k svojem divnom svjetlu.
[SPEAKER_00] Pogledajte te izraze.
[SPEAKER_00] Rod izabrani, kraljevsko svečenstvo, sveti puk,
[SPEAKER_00] navještanje silnih dijela, izlazak iz tame u svjetlo.
[SPEAKER_00] Jel mi tako izgledamo? Ajmo iskreno.
[SPEAKER_00] A mi smo pozvani to biti.
[SPEAKER_00] Ali potrebno je da nam duh sveti iznova otkrije naš poziv.
[SPEAKER_00] Kad se to dogodi, onda se događaju i čudesa, onda se događaju i obračenja,
[SPEAKER_00] onda se događa i posvečenja.
[SPEAKER_00] I mi moramo ponovo počet živjeti tu svoju ulogu.
[SPEAKER_00] To će se najprije očitovat u našem odnosu s Bogom.
[SPEAKER_00] Znate, mi u Zagrebu to zovemo zlatna mladež.
[SPEAKER_00] Vjeratno je vi imate one sinove, či su očevi jako bogati,
[SPEAKER_00] koji zbog toga vozi skupa auta.
[SPEAKER_00] I kako se oni ponašaju?
[SPEAKER_00] Malo i bahato, jel da?
[SPEAKER_00] Ulaze di god oče.
[SPEAKER_00] Zašto? Znate li znaju da će se njihov otac pobrinut za njih?
[SPEAKER_00] Iako je to negativan primjer,
[SPEAKER_00] iz svih primjera, kaže sveti Alfons Ligori,
[SPEAKER_00] i to je jedna od znakova poniznosti,
[SPEAKER_00] možemo i moramo učiti.
[SPEAKER_00] Tako bi se mi trebali odnositi prema našem nebeskom otcu.
[SPEAKER_00] Kaže poslanica Hebrejima,
[SPEAKER_00] pristupajmo dakle smijelo prijestolju milosti,
[SPEAKER_00] da primimo milosrđe i milost
[SPEAKER_00] i nađemo pomoć za pravi čas.
[SPEAKER_00] Smijelo, s pouzdanjem,
[SPEAKER_00] jer ja znam ko je moj otac,
[SPEAKER_00] a i znam kako on gleda na mene.
[SPEAKER_00] I kad se to očito je u našem odnosu s Bogom,
[SPEAKER_00] koji trebamo izgrađivati na taj način,
[SPEAKER_00] onda će se to kasnije preliti na naše odnose s ljudima,
[SPEAKER_00] pa i naše odnose sa svojim susjedima koji ovdje žive,
[SPEAKER_00] koji možda nisu u vjeri.
[SPEAKER_00] Glavni problem je što mi ne vjerujemo.
[SPEAKER_00] Mi vjerujemo u Boga,
[SPEAKER_00] ali ne vjerujemo Bogu da je to moguće
[SPEAKER_00] i da je moguće da se dogodi preko nas.
[SPEAKER_00] Ovdje je većina pravoslavna u ovoj općini,
[SPEAKER_00] znači većinski je srpsko stanovništvo,
[SPEAKER_00] i često mi zapravo ne vjerujemo da možemo puno ovdje evangelizirati,
[SPEAKER_00] ali vjerujte mi i tekako možemo.
[SPEAKER_00] Ono što sam čuo kroz godinu dana što pomažemo i dijelujemo na ovoj župi,
[SPEAKER_00] da su mnogi pravoslavci gledajući vas i vaše odlaske na nedeljnu misu,
[SPEAKER_00] počeli odlaziti na nedeljnu liturgiju.
[SPEAKER_00] Zato li je to zasvjetljilo kao znak?
[SPEAKER_00] Ali ajmo još viš, što oni još mogu naučiti od vas?
[SPEAKER_00] Zar ćete ostati na tome da mogu naučiti samo od vas?
[SPEAKER_00] Idemo obaviti nedeljnu misu.
[SPEAKER_00] Vidite, nije bitno di ste,
[SPEAKER_00] nego je bitno di je vaše srce
[SPEAKER_00] i di je vaše srce u odnosu na Boga.
[SPEAKER_00] Sveti Augustin kaže da će Bog biti točno onoliko velik
[SPEAKER_00] u našem životu, koliko mu naša vjera to dopusti.
[SPEAKER_00] Mi smo ti koji određujemo mjeru.
[SPEAKER_00] Bog je svemoguć.
[SPEAKER_00] Kolika je tvoja vjera?
[SPEAKER_00] I mi smo kao lajci,
[SPEAKER_00] evo danes je evanđelje bilo upučeno lajcima,
[SPEAKER_00] često imamo jednu povlaštenu ulogu.
[SPEAKER_00] Jer možemo doći tamo gdje svećenici ne mogu doći.
[SPEAKER_00] Jer ljudi imaju često predrasudu prema svećeniku.
[SPEAKER_00] Mi trebamo postati taj most
[SPEAKER_00] između tih periferija, kako ih naziva Papa Franjo,
[SPEAKER_00] i sakramenata u kojima je spasenje, u kojima je život.
[SPEAKER_00] Dokument Lumen Gentium se između ostalog obraća lajcima
[SPEAKER_00] i govori također o kraljevskoj službi.
[SPEAKER_00] Htio bih vam jedan citat koje mene posebno dotakne ostaviti na srce.
[SPEAKER_00] I malo ćemo ga raščlaniti.
[SPEAKER_00] Krist je postavsi poslušan sve do smrti, te zbog toga uzvišen od oca,
[SPEAKER_00] to je 36. točka dokumenta, ušao u slavu svojega kraljevstva.
[SPEAKER_00] Njemu je sve podvrgnuto, a on će sebe i sve stvoreno podvrći ocu,
[SPEAKER_00] da bude Bog sve u svemu.
[SPEAKER_00] Tu je vlast, on poda učenicima, da i oni, to znači vi, to znači mi,
[SPEAKER_00] budu postavljeni u kraljevsku slobodu,
[SPEAKER_00] te samo odricanjem i svetim životom u sebi pobjede kraljevstvo grijeha,
[SPEAKER_00] što više, da služeći Kristu u drugima,
[SPEAKER_00] po niznošću i strpljivošću privedu svoju braću onom kralju
[SPEAKER_00] kojemu služiti znači kraljevati.
[SPEAKER_00] Kako jak tekst.
[SPEAKER_00] Htio bih vam nekoliko riječi koji su meni baš puno znače
[SPEAKER_00] i kroz kojem je Bog progovorio staviti vama na srce.
[SPEAKER_00] Prvo kaže, tu je vlast, on poda učenicima,
[SPEAKER_00] da oni budu postavljeni u kraljevsku slobodu.
[SPEAKER_00] E to je to o čem pričamo.
[SPEAKER_00] Kraljevska sloboda. To se na nama mora vidjeti.
[SPEAKER_00] Mi često, kao katolici, pogrešno shvatimo poniznost.
[SPEAKER_00] I onda postajemo antireklama za Božje kraljevstvo.
[SPEAKER_00] Kakva su vaša lica kad izlazite iz crkve u svijet?
[SPEAKER_00] Mojsije kad se susrao sa Bogom, lice mu je tako svjetlilo
[SPEAKER_00] da mu je trebao privjes oko lica jer ljudi nisu mogli gledati u njegovo lice.
[SPEAKER_00] Kraljevska sloboda. Kraljevska sloboda privlači.
[SPEAKER_00] Poniznost se često doživljava kao umanjivanje samog sebe.
[SPEAKER_00] Evo što C.S. Lewis kaže, što je to prava poniznost.
[SPEAKER_00] I to je ona poniznost koja se na nama treba vidjeti.
[SPEAKER_00] Kaže, nemojte misliti ako susretnete istinski poniznog čovjeka,
[SPEAKER_00] da će on biti ono što većina ljudi danas naziva poniznim.
[SPEAKER_00] On neće biti sladunjava ulizica koja vam uvijek govori da je on naravno niko i ništa.
[SPEAKER_00] Vjerojatno, sve što ćete vi misliti o njemu je to da on sliči veselom, inteligentnom momku
[SPEAKER_00] kojeg je stvarno zainteresiralo ono što ste mu vi rekli.
[SPEAKER_00] Ako vam se on ne svidi, to će biti zato što se osjećate pomalo zavidni nekome
[SPEAKER_00] koji, kako se čini, slakoćom uživa u životu.
[SPEAKER_00] On neće misliti o poniznosti, nego on neće uopće misliti o sebi.
[SPEAKER_00] Užitak života.
[SPEAKER_00] Mi možemo predstavljati užitak života.
[SPEAKER_00] Zato je li uživamo ako smo Boži dobra ove zemlje,
[SPEAKER_00] ali nas ona nisu zarobili, mi smo njihovi gospodari.
[SPEAKER_00] I to treba biti ta kraljevska sloboda od navezanosti.
[SPEAKER_00] Šta mislite?
[SPEAKER_00] Kako je Isus izgledao dok je hodao ovom zemlje?
[SPEAKER_00] On je imao to u krajevsku, on je imao to.
[SPEAKER_00] On je bio sin očev.
[SPEAKER_00] I često su ga krivo tumačili, kao što će i vas, ako budete slobodni.
[SPEAKER_00] Ajmo malo uči u jedan događaj sad.
[SPEAKER_00] Probajte se zamisliti da ste vi židov
[SPEAKER_00] koji živi u vrijeme kad Isus radi čuda.
[SPEAKER_00] Isus je kontroverzan.
[SPEAKER_00] Duhovni autoriteti tog vremena su protiv njega.
[SPEAKER_00] To vam odmah pali alarm.
[SPEAKER_00] Pa gle, veliki svećenik je protiv njega, farizeji koji žive sve to,
[SPEAKER_00] tu vjerojatno nešto smrdi.
[SPEAKER_00] A s druge strane poznajte neke prijatelje
[SPEAKER_00] koji su čudesno ozdravili, koji su malom promijenio život.
[SPEAKER_00] I to ste isto čuli.
[SPEAKER_00] I vi želite donijet svoj sud.
[SPEAKER_00] Ko je Isus?
[SPEAKER_00] Ko je ta Isus Hrist?
[SPEAKER_00] I zamislite se recimo da dođete onaj događaj
[SPEAKER_00] prije Isusove muke i smrti,
[SPEAKER_00] kad je Isus u Lazarovoj kući.
[SPEAKER_00] Prvo što je sumnjio, evo,
[SPEAKER_00] on je sad tog frajera uskrisio pred nekoliko dana.
[SPEAKER_00] On je bio mrtav četiri dana,
[SPEAKER_00] uskrišen je onako dosta snažan događaj.
[SPEAKER_00] Sigrano bi crv sumnjao vama,
[SPEAKER_00] pa zašto je baš uskrisio jednog od najbogatijih židova?
[SPEAKER_00] Što nije mogao uskrisiti nekog siromaha?
[SPEAKER_00] Koja je tu računica?
[SPEAKER_00] I sad eto, oni baš sjede za stolom,
[SPEAKER_00] jedan do drugog.
[SPEAKER_00] I onda dolazi Marija Magdalena,
[SPEAKER_00] koja je bila poznata kao javna bludnica,
[SPEAKER_00] nešto ko Severina u naše vrijeme
[SPEAKER_00] ili neka takva dama.
[SPEAKER_00] Sad eto, baš ona oko njega
[SPEAKER_00] i ona nosi alabasternu posudu
[SPEAKER_00] miomirisne pomasti.
[SPEAKER_00] A to mi je vrijedilo,
[SPEAKER_00] ne znam koliko bi to bilo provedeno
[SPEAKER_00] u današnji jezik,
[SPEAKER_00] tisuća eura.
[SPEAKER_00] To je oko ono kad imate ulje od lavande,
[SPEAKER_00] stavite jednu kap.
[SPEAKER_00] Zašto litra ulja lavande
[SPEAKER_00] košta deset tisuća eura?
[SPEAKER_00] Pa zato li jednu kap stavite u parfum
[SPEAKER_00] i već je intenzivno.
[SPEAKER_00] I tako ona dolazi sa tom skupom
[SPEAKER_00] miomirisnom pomasti,
[SPEAKER_00] baš ona je to bludnica,
[SPEAKER_00] i razbije to izlijemu na glavu.
[SPEAKER_00] I sad Isus onako fin nageliran,
[SPEAKER_00] probajte misliti kako je mirice širi oko njega,
[SPEAKER_00] tamo šeće okolo,
[SPEAKER_00] i dolazi Juda,
[SPEAKER_00] a kraljevska sloboda nam upravo
[SPEAKER_00] omogućuje da gledamo
[SPEAKER_00] pozadinu stvari,
[SPEAKER_00] onu istinu,
[SPEAKER_00] a ne ono naliće,
[SPEAKER_00] koje kao smokvino lišće sjaji okolo.
[SPEAKER_00] dolazi Juda i kaže,
[SPEAKER_00] a vi to slušate,
[SPEAKER_00] pa šta nismo mogli prodat tu pomast
[SPEAKER_00] i dat siromasima.
[SPEAKER_00] Kako lijepo to zvuči, jel da?
[SPEAKER_00] Juda je baš pravi socijalist,
[SPEAKER_00] onako, baš lijepo to zvuči,
[SPEAKER_00] dajmo to prodati i dat siromasima.
[SPEAKER_00] Ali,
[SPEAKER_00] Isus poznaje naliće stvari,
[SPEAKER_00] i lice i naliće.
[SPEAKER_00] I on zna da Juda to kaže
[SPEAKER_00] zato je odkrade,
[SPEAKER_00] ali vi ne znate.
[SPEAKER_00] On dođe,
[SPEAKER_00] takav nageliran,
[SPEAKER_00] u kući bogataša,
[SPEAKER_00] pokre bludnice,
[SPEAKER_00] oko njega mio miris
[SPEAKER_00] i kaže,
[SPEAKER_00] siromaha ćete uvijek imat.
[SPEAKER_00] Šta bi vi mislili o Isusu?
[SPEAKER_00] Da Isusov primjer
[SPEAKER_00] nije nekad bio i sablažnjiv,
[SPEAKER_00] pa ne bi rekao
[SPEAKER_00] u Evanđelju,
[SPEAKER_00] ja onom ko se sablazni o mene.
[SPEAKER_00] I ta vaša sloboda
[SPEAKER_00] može provocirat
[SPEAKER_00] i bolje,
[SPEAKER_00] neka provocira.
[SPEAKER_00] Zato je li vaš život
[SPEAKER_00] mora postati,
[SPEAKER_00] u ljudima budit pitanja.
[SPEAKER_00] Di je izvor te slobode?
[SPEAKER_00] Što taj čovjek ima
[SPEAKER_00] kad može tako živjeti?
[SPEAKER_00] To ono što
[SPEAKER_00] Paul Clodell,
[SPEAKER_00] francuski filozof,
[SPEAKER_00] kaže sjajno,
[SPEAKER_00] nemojte ljudima
[SPEAKER_00] govoriti o Bogu,
[SPEAKER_00] nego živite tako
[SPEAKER_00] da vas oni pitaju
[SPEAKER_00] o Bogu.
[SPEAKER_00] Kraljevska sloboda.
[SPEAKER_00] Dalje,
[SPEAKER_00] papa Pavao VI
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] da je postavljeni se
[SPEAKER_00] u kraljevsku slobodu
[SPEAKER_00] te samoodricanjem
[SPEAKER_00] i svetim životom.
[SPEAKER_00] Samoodricanje
[SPEAKER_00] i svet život.
[SPEAKER_00] Ta sloboda,
[SPEAKER_00] naravno,
[SPEAKER_00] neće biti nama izgovor
[SPEAKER_00] da se ponašamo
[SPEAKER_00] bahato,
[SPEAKER_00] moramo biti svjesni
[SPEAKER_00] da naš kralj ima
[SPEAKER_00] dvije krune.
[SPEAKER_00] I onu zlatnu
[SPEAKER_00] proslavljenu,
[SPEAKER_00] ali i onu trnovu.
[SPEAKER_00] I ono što je bitno,
[SPEAKER_00] ako ti to imaš,
[SPEAKER_00] a to je velečasni,
[SPEAKER_00] sjajno dotaknuo
[SPEAKER_00] na propovjedi,
[SPEAKER_00] ti moraš to podijeliti.
[SPEAKER_00] I to je to samoodricanje
[SPEAKER_00] i svet život.
[SPEAKER_00] U Bibliji
[SPEAKER_00] imamo na više mjesta
[SPEAKER_00] roba i sina.
[SPEAKER_00] I sveti Pavol
[SPEAKER_00] naglašava da mi trebamo
[SPEAKER_00] prebom Bogu
[SPEAKER_00] biti sina,
[SPEAKER_00] ne rob.
[SPEAKER_00] A znate kako se sin
[SPEAKER_00] ponaša u to vrijeme?
[SPEAKER_00] Sin koji je nasljednik
[SPEAKER_00] i manja.
[SPEAKER_00] Dolazio je prije svih robova
[SPEAKER_00] na posao,
[SPEAKER_00] pratio je sve što robovi čine
[SPEAKER_00] i osto bi zadnji poslije
[SPEAKER_00] provjeriti
[SPEAKER_00] je li sve bilo u redu.
[SPEAKER_00] Znači, to je i odgovornost.
[SPEAKER_00] Odgovornost nad onim
[SPEAKER_00] što vam je povjereno.
[SPEAKER_00] Ta vaša sloboda
[SPEAKER_00] nije izgovor tijelu,
[SPEAKER_00] kao što kaže Pavao,
[SPEAKER_00] nego budi u nama
[SPEAKER_00] tu odgovornost
[SPEAKER_00] za baštinu
[SPEAKER_00] koja nam je ostavljena.
[SPEAKER_00] Da ne budemo kao
[SPEAKER_00] vinogradari ubojice.
[SPEAKER_00] Kraljevsku slobodu
[SPEAKER_00] sa modricanjem
[SPEAKER_00] i svetim životom
[SPEAKER_00] u sebi pobjede
[SPEAKER_00] kraljevstvo grijeha.
[SPEAKER_00] Ovo je baš snažna rečenica.
[SPEAKER_00] Zato,
[SPEAKER_00] jer se sa grijehom
[SPEAKER_00] možemo suočiti
[SPEAKER_00] na dva načina.
[SPEAKER_00] Jedan je dobar,
[SPEAKER_00] drugi je bolji.
[SPEAKER_00] Vi možete,
[SPEAKER_00] kad je grijeh u pitanju,
[SPEAKER_00] bježati od grijeha.
[SPEAKER_00] I to nije loše.
[SPEAKER_00] To nije loše.
[SPEAKER_00] Isus kaže
[SPEAKER_00] ako te oko sablažnjava
[SPEAKER_00] iskopaj ga.
[SPEAKER_00] Maknis,
[SPEAKER_00] ako imaš problema
[SPEAKER_00] s alkoholom,
[SPEAKER_00] nemoj otić
[SPEAKER_00] na neku pijanku
[SPEAKER_00] di znaš
[SPEAKER_00] da će se pit.
[SPEAKER_00] To je jedan način.
[SPEAKER_00] Ali drugi je puno,
[SPEAKER_00] puno snažniji.
[SPEAKER_00] A to je da ti
[SPEAKER_00] iznutra
[SPEAKER_00] u sebi
[SPEAKER_00] pobjediš
[SPEAKER_00] kraljevstvo grijeha.
[SPEAKER_00] I da ti onda
[SPEAKER_00] taj grijeh je odbojan.
[SPEAKER_00] Da ga možeš prezirati.
[SPEAKER_00] On nema moć
[SPEAKER_00] nad tobom.
[SPEAKER_00] A kako to možemo
[SPEAKER_00] postić?
[SPEAKER_00] Opet je isti recept
[SPEAKER_00] odnosom
[SPEAKER_00] s Bogom.
[SPEAKER_00] Jel grijeh
[SPEAKER_00] se u našu dušu
[SPEAKER_00] uvlači tako
[SPEAKER_00] da smo imali
[SPEAKER_00] naše neispunjene potrebe,
[SPEAKER_00] rane,
[SPEAKER_00] ljubav koju nismo primili
[SPEAKER_00] i mi na taj način
[SPEAKER_00] to kompenziramo.
[SPEAKER_00] I onda je od nama
[SPEAKER_00] uvijek ta praznina
[SPEAKER_00] koja će nas vući grijehu.
[SPEAKER_00] Ali ako smo mi ispunjeni,
[SPEAKER_00] pa ne može nas više
[SPEAKER_00] taj grijeh privući.
[SPEAKER_00] To svjedoče narkomani
[SPEAKER_00] koji su se bez ikakve terapije
[SPEAKER_00] učenakolu oslobodili drogi.
[SPEAKER_00] Krunicom
[SPEAKER_00] i klanjanjem.
[SPEAKER_00] To im je zamijenilo
[SPEAKER_00] tu prazninu
[SPEAKER_00] zbog koju su opće išli u drogu.
[SPEAKER_00] I to je način
[SPEAKER_00] kako se trebamo postaviti
[SPEAKER_00] prema grijehu.
[SPEAKER_00] Odnosom s Bogom.
[SPEAKER_00] Mi moramo čeznuti
[SPEAKER_00] za tim odnosom.
[SPEAKER_00] Mi često tako površno
[SPEAKER_00] živimo svoju vjeru.
[SPEAKER_00] Idemo odradit nešto.
[SPEAKER_00] Jan svečenik je baš posvjedočio
[SPEAKER_00] kako se je zadao
[SPEAKER_00] da će biti sat
[SPEAKER_00] pred presvetim
[SPEAKER_00] svaki dan.
[SPEAKER_00] Da bolje može
[SPEAKER_00] izvršavati svoju službu.
[SPEAKER_00] I prvi dan kad je došao
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] nakon pola sata
[SPEAKER_00] počeo se me školjit.
[SPEAKER_00] Malo gleda na mobitel.
[SPEAKER_00] Dosadno mu je gleda
[SPEAKER_00] ma možda bolje 45 minuta
[SPEAKER_00] i on ustane
[SPEAKER_00] i otišuje.
[SPEAKER_00] I već je otvorio vrata
[SPEAKER_00] od kapele
[SPEAKER_00] da izađe
[SPEAKER_00] i čuje jasno glas u srcu.
[SPEAKER_00] Isusov glas.
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] kako misliš sa mnom
[SPEAKER_00] provest cijelu vječnost
[SPEAKER_00] kad sada ne možeš
[SPEAKER_00] niti sat vremena.
[SPEAKER_00] i to ga je bacilo na koljena
[SPEAKER_00] vratilo toj praksi
[SPEAKER_00] dnevno klanja
[SPEAKER_00] i počele su se događati
[SPEAKER_00] velike, velike milosti
[SPEAKER_00] u njegovoj župi.
[SPEAKER_00] Ovo što vam ja sad govorim
[SPEAKER_00] može biti kao kad neko dođe
[SPEAKER_00] i pričam kako je bilo
[SPEAKER_00] lijepo na Maldivima.
[SPEAKER_00] Neće vam puno značiti.
[SPEAKER_00] Može vam biti samo potice
[SPEAKER_00] da i vi odete tamo.
[SPEAKER_00] Ne morate otići na Maldive
[SPEAKER_00] kao što kaže
[SPEAKER_00] knjiga ponujenog zakona.
[SPEAKER_00] Ne moraš se popet
[SPEAKER_00] na mjesec,
[SPEAKER_00] na nebo.
[SPEAKER_00] Ne moraš se spustiti
[SPEAKER_00] u podzemlje.
[SPEAKER_00] U tvojem srcu
[SPEAKER_00] i u tvojim ustima
[SPEAKER_00] je riječ Božja
[SPEAKER_00] da je vrstiš ovdje.
[SPEAKER_00] Ja vam garantiram
[SPEAKER_00] iz svojeg iskustva
[SPEAKER_00] iz iskustva ljudi
[SPEAKER_00] koji su išli tim putem
[SPEAKER_00] kad se stvarno srcem
[SPEAKER_00] oslonjite na njega
[SPEAKER_00] a ne samo
[SPEAKER_00] izvanjskim izvršavanjem
[SPEAKER_00] robovskih dužnosti
[SPEAKER_00] onda se u vašim životima
[SPEAKER_00] događaju čuda.
[SPEAKER_00] Evo drago mi je
[SPEAKER_00] Don Davor kaže
[SPEAKER_00] da ste imali
[SPEAKER_00] i cijelodnevno klanjanje
[SPEAKER_00] i da ćete krenut tim putem.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi
[SPEAKER_00] tu
[SPEAKER_00] gdje postoje mali broj duš
[SPEAKER_00] koji dolaze svaki dan
[SPEAKER_00] i tješe srce Isusovo
[SPEAKER_00] u toj župi se događaju čuda.
[SPEAKER_00] Isus je službenici Bože
[SPEAKER_00] Elizabeti Kindelman
[SPEAKER_00] mađarskoj vidjelici
[SPEAKER_00] jednom rekao
[SPEAKER_00] ako samo jedna duša
[SPEAKER_00] u župi
[SPEAKER_00] je pred presvetim
[SPEAKER_00] i moli za tu župu
[SPEAKER_00] Sotona je slijep
[SPEAKER_00] na području te župe.
[SPEAKER_00] To zaslijepljio je Sotonu.
[SPEAKER_00] I ono što moramo shvatiti
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] mi smo sad ovdje
[SPEAKER_00] tu je naše borilište.
[SPEAKER_00] Što Sotona radi?
[SPEAKER_00] Sotona nam krade
[SPEAKER_00] sadašnji trenutak.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Vraća vas na vašu prošlost
[SPEAKER_00] šta je bilo
[SPEAKER_00] na vaše rane
[SPEAKER_00] na ono što ste imali
[SPEAKER_00] a više nemate
[SPEAKER_00] na ono što ste mogli postići
[SPEAKER_00] ali zbog krivih izbora
[SPEAKER_00] niste postigli
[SPEAKER_00] i onda kad se uspijete
[SPEAKER_00] nekako od Hrvats tim
[SPEAKER_00] baca vam maštu
[SPEAKER_00] na budućnost.
[SPEAKER_00] Di ćemo biti poslje?
[SPEAKER_00] Šta bi zapravo još mogli?
[SPEAKER_00] I šta se događa?
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] On vam je ukrao
[SPEAKER_00] sadašnji trenutak.
[SPEAKER_00] A svetost se postiže
[SPEAKER_00] u sadašnjosti.
[SPEAKER_00] Ja sam jednom bio
[SPEAKER_00] jako nervozan
[SPEAKER_00] i u strahu
[SPEAKER_00] od jednog zadatka
[SPEAKER_00] koji sam imao
[SPEAKER_00] na početku
[SPEAKER_00] kad sam tek počeo
[SPEAKER_00] voditi zajednicu
[SPEAKER_00] dva autobusa
[SPEAKER_00] su trebala ići u Dubrovnik
[SPEAKER_00] i baš sam bio u tijeskobi
[SPEAKER_00] i planirao
[SPEAKER_00] kako ću to sad napraviti
[SPEAKER_00] kako ću sve njih
[SPEAKER_00] voditi, koordinirati
[SPEAKER_00] i bio sam na klanjanju
[SPEAKER_00] u sigetu u svoj župi.
[SPEAKER_00] I klanjanje je došlo
[SPEAKER_00] onaj dio kad je
[SPEAKER_00] lagana glazba i tišina
[SPEAKER_00] i ja gledam u presveto
[SPEAKER_00] i samo čujem u srcu
[SPEAKER_00] kako mi je gospodin rekao
[SPEAKER_00] sutrašnji dan
[SPEAKER_00] još ne postoji.
[SPEAKER_00] Ja ga moram stvoriti.
[SPEAKER_00] Ako znaš da je u moje ruci
[SPEAKER_00] zašto ga se bojiš?
[SPEAKER_00] E tako mi trebamo živjeti.
[SPEAKER_00] Danas je dan spasenja.
[SPEAKER_00] Danas vi možete donijet
[SPEAKER_00] nekom svjetlo Kristovo.
[SPEAKER_00] Ali nećete ako živite
[SPEAKER_00] u prošlosti
[SPEAKER_00] i maštate u budućnosti.
[SPEAKER_00] Isus sam kaže
[SPEAKER_00] dosta je svakom danu
[SPEAKER_00] zla njegova.
[SPEAKER_00] Dosta mu je.
[SPEAKER_00] Sveti Franjo Saleški kaže
[SPEAKER_00] rasti gdje si posijan.
[SPEAKER_00] Sad si tu.
[SPEAKER_00] Tu postižeš svetost.
[SPEAKER_00] Ako tu postigneš svetost
[SPEAKER_00] bit ćeš kao svjeti osip
[SPEAKER_00] kojim će Bog jasno pokazati
[SPEAKER_00] trebaš lić negdje dalje.
[SPEAKER_00] A ti ćeš Bogu dat račun
[SPEAKER_00] za vrijeme ovdje
[SPEAKER_00] i sada.
[SPEAKER_00] I zato je bitno
[SPEAKER_00] da si posvijestimo
[SPEAKER_00] da smo pozvani na svetost
[SPEAKER_00] danas, sada i tu, ovdje.
[SPEAKER_00] O tome će nas Bog pitat.
[SPEAKER_00] Zapravo možemo govoriti
[SPEAKER_00] o cijeloj jednoj teologiji
[SPEAKER_00] povratka.
[SPEAKER_00] I to je ono što mi je na srcu
[SPEAKER_00] da vam kažem
[SPEAKER_00] kad sam se spremao
[SPEAKER_00] za ovu duhovnu obnovu.
[SPEAKER_00] to mi je došlo moliti
[SPEAKER_00] kao jedno otkrivenje
[SPEAKER_00] baš za vas
[SPEAKER_00] ali općenito za Bosnu
[SPEAKER_00] i Hercegovinu
[SPEAKER_00] i Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Bog stalno potiče
[SPEAKER_00] taj povratak.
[SPEAKER_00] Teologija nam kaže
[SPEAKER_00] da duša ima sjećanje
[SPEAKER_00] na Eden.
[SPEAKER_00] Da ima sjećanje
[SPEAKER_00] na vrijeme
[SPEAKER_00] kad je bila
[SPEAKER_00] u Božjem kraljevstvu.
[SPEAKER_00] I čezne za tom ljubavlju.
[SPEAKER_00] I zato mnogi odlaze
[SPEAKER_00] u razne ovisnosti
[SPEAKER_00] i okultizme
[SPEAKER_00] jer se žele vratiti tome.
[SPEAKER_00] Evo, pa rog zvijezde
[SPEAKER_00] kao što su Rolling Stones
[SPEAKER_00] ili Sting
[SPEAKER_00] oni svi svjedoče o tome.
[SPEAKER_00] Sting čak kaže
[SPEAKER_00] u jednoj pjesmi
[SPEAKER_00] da on kaže
[SPEAKER_00] baš prevedeno
[SPEAKER_00] sjećanje na Eden
[SPEAKER_00] sve nas progoni.
[SPEAKER_00] Mick Jagger pjeva
[SPEAKER_00] I can get no satisfaction.
[SPEAKER_00] Ne mogu naći
[SPEAKER_00] to zadovoljstvo ovdje.
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] I tried
[SPEAKER_00] I trudio sam
[SPEAKER_00] i oni su se stvarno trudili.
[SPEAKER_00] Nema droge
[SPEAKER_00] koja nije bila isprobana.
[SPEAKER_00] Nema bluda
[SPEAKER_00] okultizma.
[SPEAKER_00] Ali nema.
[SPEAKER_00] Je li to ispunjenje u Bogu?
[SPEAKER_00] I duša tek povratkom
[SPEAKER_00] ocu to postiži.
[SPEAKER_00] Sve to pismo nam govori
[SPEAKER_00] o izabranom narodu.
[SPEAKER_00] Izraelski narod
[SPEAKER_00] 2000 godina
[SPEAKER_00] bez domovine.
[SPEAKER_00] U sto drugih naroda.
[SPEAKER_00] Sačuvali jezik,
[SPEAKER_00] sačuvali vjeru
[SPEAKER_00] i vratili se
[SPEAKER_00] nakon 2000 godina
[SPEAKER_00] u svoju
[SPEAKER_00] obećanu zemlju.
[SPEAKER_00] 1947. godine.
[SPEAKER_00] 2000 godina.
[SPEAKER_00] Josip se iz Egipta
[SPEAKER_00] vraća u svoju zemlju.
[SPEAKER_00] jedino
[SPEAKER_00] mi Hrvati
[SPEAKER_00] progonstvo
[SPEAKER_00] doživljavamo
[SPEAKER_00] kao obećanu zemlju.
[SPEAKER_00] To nigdje nema.
[SPEAKER_00] To nigdje nema,
[SPEAKER_00] vjerujte mi.
[SPEAKER_00] Zato,
[SPEAKER_00] jer ne vjerujemo.
[SPEAKER_00] Odlazimo
[SPEAKER_00] sa onom laži
[SPEAKER_00] i floskulom
[SPEAKER_00] idemo da našoj djeci
[SPEAKER_00] bude bolje.
[SPEAKER_00] Pričao sam o tome
[SPEAKER_00] na susretu muževa
[SPEAKER_00] koji smo imali ovdje u petak.
[SPEAKER_00] Kakva laž.
[SPEAKER_00] Idete na zemlje zapada
[SPEAKER_00] gdje Bog više ne postoji,
[SPEAKER_00] gdje je izbačen iz ustava.
[SPEAKER_00] Ne žele ga.
[SPEAKER_00] Upisujete djecu
[SPEAKER_00] u te škole
[SPEAKER_00] gdje će im neko govoriti
[SPEAKER_00] da će se sa 7 ili 18 godina
[SPEAKER_00] odlučiti je su muško ili žensko.
[SPEAKER_00] i povjerujemo u laž
[SPEAKER_00] da je to za dobrobit
[SPEAKER_00] te djeci.
[SPEAKER_00] Pa ko je naš Bog?
[SPEAKER_00] Je li naš Bog
[SPEAKER_00] Isus Krist
[SPEAKER_00] ili Euro?
[SPEAKER_00] Ili Franak?
[SPEAKER_00] Ko je naš Bog?
[SPEAKER_00] Vjerujte mi,
[SPEAKER_00] ondje
[SPEAKER_00] gdje su se ljudi
[SPEAKER_00] odlučili osloniti
[SPEAKER_00] na Isusa Krista
[SPEAKER_00] došao je materialni blagoslov.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi.
[SPEAKER_00] I ovdje u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_00] Pogledajte Međugorje.
[SPEAKER_00] Pogledajte Šurkovac.
[SPEAKER_00] Šurkovac je bio ništa.
[SPEAKER_00] Nema više.
[SPEAKER_00] jedan čovjek je došao
[SPEAKER_00] ko je vjerovao Bogu.
[SPEAKER_00] Danas evo crkve nove,
[SPEAKER_00] evo stadiona,
[SPEAKER_00] evo financiranje i stipendiranje studenta,
[SPEAKER_00] evo 50 autobusa svaki vikend.
[SPEAKER_00] Na čemu?
[SPEAKER_00] Vozio me
[SPEAKER_00] nedavno jedan momak
[SPEAKER_00] koji ima vučnu službu.
[SPEAKER_00] imao sam nezgodu sa autom
[SPEAKER_00] i on meni nešto smo pričali
[SPEAKER_00] i pitao njega otkud je.
[SPEAKER_00] A moj surodom iz Šurkovca.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] ja sam se prije sramio to reč,
[SPEAKER_00] ali sad ja to kažem s ponosom.
[SPEAKER_00] zbog jednog čovjeka koji je vjerovao Bogu.
[SPEAKER_00] Svačate koliko je svaki od vas bitan.
[SPEAKER_00] Da li tamo došao je materialni blagoslov?
[SPEAKER_00] Je.
[SPEAKER_00] Može li se sad živjeti tamo?
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_00] Pa Boži je sve,
[SPEAKER_00] a vi ste sinovi.
[SPEAKER_00] Zar vam,
[SPEAKER_00] on ne bi dao iz tog bogatstva.
[SPEAKER_00] Ali ne,
[SPEAKER_00] mi progonstvo,
[SPEAKER_00] najamništvo,
[SPEAKER_00] biramo robovski način života
[SPEAKER_00] kao židovi u pustinji.
[SPEAKER_00] Oni su se u pustinji
[SPEAKER_00] stalno mislima vraćali u Egipat.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] lonci,
[SPEAKER_00] luk,
[SPEAKER_00] dinje,
[SPEAKER_00] meso.
[SPEAKER_00] Svoje sinovstvo bi prodali.
[SPEAKER_00] za to.
[SPEAKER_00] Mojs je i Aron
[SPEAKER_00] su se krvlju zvojili
[SPEAKER_00] da im izbiju toj.
[SPEAKER_00] I ne može im izbiti Egipat iz njih.
[SPEAKER_00] Imali smo za jest i pit
[SPEAKER_00] i bili smo robovi.
[SPEAKER_00] Nemojte tako živjeti.
[SPEAKER_00] Zato pljujete u lice
[SPEAKER_00] precima
[SPEAKER_00] koji su krvlju natopili ovu zemlju
[SPEAKER_00] da ovdje vjera ostane
[SPEAKER_00] i usmjerujete svoje potomke
[SPEAKER_00] na stramputicu vlastitog života
[SPEAKER_00] koja će ih odvest
[SPEAKER_00] u jednu novu Sodomu,
[SPEAKER_00] u jedan novi Egipat.
[SPEAKER_00] Ako je povijest očiteljica života,
[SPEAKER_00] zar vi misli da Bog neće kazniti
[SPEAKER_00] tu oholos zapada?
[SPEAKER_00] tu si pozvan biti svet.
[SPEAKER_00] Tu dopusti Bogu da bude Bog.
[SPEAKER_00] I gledat ćeš čudesa.
[SPEAKER_00] gledat ćeš mala i velika čuda
[SPEAKER_00] i ta jedna pojedna pobjeda
[SPEAKER_00] će budi tvoju vjeru.
[SPEAKER_00] Danas se možete odlučiti za to.
[SPEAKER_00] i sutra neće biti isto,
[SPEAKER_00] ili sutrašnji dan još ne postoji.
[SPEAKER_00] On će ga stvoriti.
[SPEAKER_00] hoćeš ga ti graditi s njim
[SPEAKER_00] ili ćeš vođen sotonom za ruku,
[SPEAKER_00] maštat o svoje budućnosti
[SPEAKER_00] i žalit za svojom prošlosti.
[SPEAKER_00] Jako je važna odluka ovo.
[SPEAKER_00] Baš je proročki ovaj tekst
[SPEAKER_00] iz Evanđelja
[SPEAKER_00] o neplodnoj smokvi.
[SPEAKER_00] Ajmo da ovo bude ta godina.
[SPEAKER_00] Korizma je vrijeme odluka.
[SPEAKER_00] Godina u kojoj ćemo dopustiti
[SPEAKER_00] da nas gospodin malo
[SPEAKER_00] i prekopa
[SPEAKER_00] i pognoji i zalije ponovo
[SPEAKER_00] da donesemo te plodove.
[SPEAKER_00] Onom kralju kome služit
[SPEAKER_00] znači kraljevati.
[SPEAKER_00] To je ono služenje
[SPEAKER_00] koje onda privlačno,
[SPEAKER_00] koje nije sa natmurenim licem,
[SPEAKER_00] sa mrmljanjem.
[SPEAKER_00] Mi imamo tako velik problem
[SPEAKER_00] Ja ne mogu opisati
[SPEAKER_00] u koliko katoličkih obitelji
[SPEAKER_00] se ulazi
[SPEAKER_00] i samo šta ne valja.
[SPEAKER_00] Ne valja ovo, ne valja ovo.
[SPEAKER_00] Upravo je to bilo
[SPEAKER_00] jedan od glavnih greha
[SPEAKER_00] izrelaca koji su hodali u pustini.
[SPEAKER_00] Zato je li nemamo
[SPEAKER_00] onu ptiću perspektivu
[SPEAKER_00] koju trebamo da dopustiti?
[SPEAKER_00] Ako se predate Bogu,
[SPEAKER_00] Bog će vas uzdići kao orlove.
[SPEAKER_00] Znate što orlovi rade
[SPEAKER_00] kad je oluja?
[SPEAKER_00] Male ptice,
[SPEAKER_00] kao što su golubovi,
[SPEAKER_00] počinju jako brzo
[SPEAKER_00] mahat krilima
[SPEAKER_00] i pošto puše jak vjetar,
[SPEAKER_00] oni više ne mogu to izdržati
[SPEAKER_00] i sklone se onda u neke rupe
[SPEAKER_00] jer su išli svojim snagama.
[SPEAKER_00] A orao
[SPEAKER_00] dopušta da ga upravo ta jaka stroja
[SPEAKER_00] podigne na višu visinu,
[SPEAKER_00] dođe iznad oblaka
[SPEAKER_00] i otvori krila
[SPEAKER_00] i prepusti se
[SPEAKER_00] da ga ta stroja nosi.
[SPEAKER_00] Ove ptice kad glede orlovu lakoću
[SPEAKER_00] ne zna odakle mu to.
[SPEAKER_00] dive se orlu
[SPEAKER_00] i misle da je to njegova snaga,
[SPEAKER_00] ali nije.
[SPEAKER_00] On je samo znao
[SPEAKER_00] raširit krila
[SPEAKER_00] i pušti da ga ta struja nosi.
[SPEAKER_00] E tako i vi trebate
[SPEAKER_00] neugodnosti oluje
[SPEAKER_00] vašeg života
[SPEAKER_00] pretvoriti u struju
[SPEAKER_00] koja će vas donijet
[SPEAKER_00] i dat vam jednu ptiću perspektivu,
[SPEAKER_00] jedan novi pogled
[SPEAKER_00] da iza te oluje
[SPEAKER_00] dolazi sunce i bistrina.
[SPEAKER_00] Zato što kaže Salomon
[SPEAKER_00] da je kraljevo srce
[SPEAKER_00] u ruci jahvinoj
[SPEAKER_00] kao voda tekućica.
[SPEAKER_00] Vodi ga kuda on hoće.
[SPEAKER_00] Prepoznajte Boga
[SPEAKER_00] u svakoj okolnosti
[SPEAKER_00] vašeg života.
[SPEAKER_00] Prepoznajte Božje djelovanje
[SPEAKER_00] olu i nek vas ono
[SPEAKER_00] uzdigne vašu dušu.
[SPEAKER_00] I onda ćete mnogo jasnije vidjeti
[SPEAKER_00] što i zašto je
[SPEAKER_00] se događa ovdje.
[SPEAKER_00] Onda ćete biti
[SPEAKER_00] proročki narod.
[SPEAKER_00] Onda će Bog s vama
[SPEAKER_00] podijeliti
[SPEAKER_00] kao sa svetim Josipom
[SPEAKER_00] šta se događa.
[SPEAKER_00] Kad je Bog odlučio
[SPEAKER_00] Sodomu
[SPEAKER_00] uništit
[SPEAKER_00] on kaže
[SPEAKER_00] Bog kaže
[SPEAKER_00] zašto da skrivam
[SPEAKER_00] od svog prijatelja Abrahama
[SPEAKER_00] što želim učiniti.
[SPEAKER_00] Bog ima potrebu
[SPEAKER_00] podijeliti sa svojim prijateljem
[SPEAKER_00] onim koji provodi vrijeme s njim
[SPEAKER_00] i koji ga je naučio slušat.
[SPEAKER_00] Šta želi učiniti?
[SPEAKER_00] Prorok Amos kaže
[SPEAKER_00] ništa ne čini Jahve Bog
[SPEAKER_00] a da osnove ne objavi
[SPEAKER_00] slugama svojim prorocima.
[SPEAKER_00] To ste vi.
[SPEAKER_00] To je bio Mojsije Vapa
[SPEAKER_00] i u pustinji.
[SPEAKER_00] O kad bi sav narod bio prorok.
[SPEAKER_00] A osim kraljevske časti
[SPEAKER_00] mi imamo i tu proročku čast.
[SPEAKER_00] Tu proročku službu.
[SPEAKER_00] Vi ste Boži proročki narod
[SPEAKER_00] kraljevsko svećenstvo.
[SPEAKER_00] Bog želi s vama podijeliti
[SPEAKER_00] šta se događa
[SPEAKER_00] i u svijetu i u politici.
[SPEAKER_00] ali ako ostanemo kao golubovi
[SPEAKER_00] koji samo mrmljaju na oluju
[SPEAKER_00] koja se diže
[SPEAKER_00] neće biti nikakvog ploda
[SPEAKER_00] i sklonit ćemo se u svoja skučena skloništa
[SPEAKER_00] i grijat ćemo svoje perije
[SPEAKER_00] svoj skučeni svijet.
[SPEAKER_00] Dopustite Bogu
[SPEAKER_00] da vas ponese u svoje visine.
[SPEAKER_00] Kaže Izaija
[SPEAKER_00] da su Boži misli
[SPEAKER_00] i Boži putevi
[SPEAKER_00] iznad naših puteva.
[SPEAKER_00] Ali u Kristu
[SPEAKER_00] se to mijenja.
[SPEAKER_00] Zato sveti Pavo
[SPEAKER_00] o druge korinčenima kaže
[SPEAKER_00] mi imamo Kristovu misao.
[SPEAKER_00] Mi je imamo.
[SPEAKER_00] Jer duhovan čovjek
[SPEAKER_00] sve prosuđuje
[SPEAKER_00] kaže sveti Pavo.
[SPEAKER_00] Zar ne želite živjeti
[SPEAKER_00] u toj slobodi?
[SPEAKER_00] A imate to.
[SPEAKER_00] Prestanite zobat kukuruz.
[SPEAKER_00] Pozvani ste letit.
[SPEAKER_00] I ovdje ste pozvani letit.
[SPEAKER_00] Kad ovdje to postignete
[SPEAKER_00] Bog će vam jasno pokazati
[SPEAKER_00] šta i kako dalje.
[SPEAKER_00] ako budemo blizu
[SPEAKER_00] njegovog srca
[SPEAKER_00] onda ćemo izdržati
[SPEAKER_00] kad bude teško.
[SPEAKER_00] navišću vam dva primjera.
[SPEAKER_00] Marta je Marija
[SPEAKER_00] i Petar i Ivan.
[SPEAKER_00] Isus se nalazi u kući
[SPEAKER_00] Marta i Marije.
[SPEAKER_00] Marta je zauzeta
[SPEAKER_00] oko posluživanja.
[SPEAKER_00] nije to loši.
[SPEAKER_00] Nije Isus rekao da je loši.
[SPEAKER_00] A Marija je došla
[SPEAKER_00] do njegovih nogu
[SPEAKER_00] i upija
[SPEAKER_00] njegovu ljubav,
[SPEAKER_00] njegova znanja.
[SPEAKER_00] Isus kaže
[SPEAKER_00] ona je odabrala bolji dio
[SPEAKER_00] koji se neće oduzeti.
[SPEAKER_00] Imamo Petra i Ivana.
[SPEAKER_00] Petar je jako hrabar.
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] ja ću i živo dati za tebe.
[SPEAKER_00] A on uvijek nekako ide
[SPEAKER_00] ispred Isusa.
[SPEAKER_00] On bi njega savjetovao.
[SPEAKER_00] On zna bolje.
[SPEAKER_00] On kalkulira.
[SPEAKER_00] A šta Ivan radi
[SPEAKER_00] na posljednjoj večeri?
[SPEAKER_00] On je naslonio glavu
[SPEAKER_00] na Isusovo srce
[SPEAKER_00] i sluša.
[SPEAKER_00] I Petar zna
[SPEAKER_00] da je to tako.
[SPEAKER_00] I zato on neće direktno pitati
[SPEAKER_00] Isusa neko kaže
[SPEAKER_00] Ivan, utrkne ga.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] On je učenik
[SPEAKER_00] kojeg je Isus
[SPEAKER_00] osobito ljubio.
[SPEAKER_00] Zašto ga osobito ljubio?
[SPEAKER_00] Zato je li Isus ima miljenike.
[SPEAKER_00] Pa sumlja.
[SPEAKER_00] nego on je bio s njim.
[SPEAKER_00] On je mogao to osjetiti
[SPEAKER_00] jer je on bio uz njega.
[SPEAKER_00] I osluškivao je njegovo srce.
[SPEAKER_00] I sad imamo
[SPEAKER_00] događaj Kalvarije.
[SPEAKER_00] Ko je ispod Isusova križa?
[SPEAKER_00] Ko je izdržao do kraja?
[SPEAKER_00] Marija i Ivan.
[SPEAKER_00] Marte nema,
[SPEAKER_00] Petar je pobjegao
[SPEAKER_00] u strahu od sluškinje.
[SPEAKER_00] Ako naučimo prebivat
[SPEAKER_00] kraj njega
[SPEAKER_00] i živjeti s njim,
[SPEAKER_00] biti s njim,
[SPEAKER_00] imati odnos s njim
[SPEAKER_00] kao David
[SPEAKER_00] koji je izgubio sve
[SPEAKER_00] više puta
[SPEAKER_00] ali nikad nije izgubio
[SPEAKER_00] odnos s njim
[SPEAKER_00] i razvije cijelu lepezu
[SPEAKER_00] osjećaja prema Bogu
[SPEAKER_00] što čitamo u psalmima,
[SPEAKER_00] onda ćemo izdržati
[SPEAKER_00] i onda kad dođe kušnja.
[SPEAKER_00] I znate šta?
[SPEAKER_00] Ni Marija, Magdalena,
[SPEAKER_00] ni Ivan apostol
[SPEAKER_00] nisu umrli
[SPEAKER_00] mučeničkom smrću.
[SPEAKER_00] Svi apostoli jesu,
[SPEAKER_00] ali njih dvoje nisu.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Pa nije bilo potrebno.
[SPEAKER_00] Oni su već tad bili spremni
[SPEAKER_00] umret za njega.
[SPEAKER_00] Oni su došli tamo do kraja.
[SPEAKER_00] Unatoč rimskoj vojsci,
[SPEAKER_00] unatoč velikim svećenicima.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato je li ih je ljubav
[SPEAKER_00] motivirala.
[SPEAKER_00] Mi moramo doći od toga
[SPEAKER_00] da nam ljubav
[SPEAKER_00] postane motiv našeg djelovanja,
[SPEAKER_00] a to ne možemo odlučiti,
[SPEAKER_00] nego to možemo upiti
[SPEAKER_00] izdruženja s njim,
[SPEAKER_00] izboravka s njim.
[SPEAKER_00] E to je dublje predanje.
[SPEAKER_00] Nije to neka velika filozofija.
[SPEAKER_00] To je teologija koljena,
[SPEAKER_00] koja se uči na koljenima pred njim.
[SPEAKER_00] Završit ću sa
[SPEAKER_00] jednom objavom
[SPEAKER_00] koja je jako aktualna,
[SPEAKER_00] ali riječ o križnom putu,
[SPEAKER_00] koje Isus dao svoj službenici
[SPEAKER_00] sveto Jozefi Menendez.
[SPEAKER_00] Ona je inače bila ponizna časna sestra
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] ponizna časna sestra
[SPEAKER_00] koja je cijeli svoj vijek
[SPEAKER_00] u samostalnu provela u svincu.
[SPEAKER_00] I niko od njenih sestara
[SPEAKER_00] nije znao da ona ima mistične objave,
[SPEAKER_00] osim njenog duhovnika,
[SPEAKER_00] koji je naredio da to
[SPEAKER_00] naredio,
[SPEAKER_00] baš izrečito naredio
[SPEAKER_00] da pod poslušnost mora to napisat.
[SPEAKER_00] I nakon smrti je to objavljeno njen.
[SPEAKER_00] I ona govori
[SPEAKER_00] baš o ovom čeg smo se dotakli
[SPEAKER_00] na svetoj misi,
[SPEAKER_00] vjernicima koji su tu prisutni,
[SPEAKER_00] koji dolazi.
[SPEAKER_00] i kroz meditaciju križnog puta
[SPEAKER_00] ona govori o petoj posta
[SPEAKER_00] i o Šimunu Cirencu.
[SPEAKER_00] Takvi smo mnogi.
[SPEAKER_00] Kaže, Šimun je
[SPEAKER_00] unajmljen.
[SPEAKER_00] Što znači
[SPEAKER_00] da se nada nekakvu
[SPEAKER_00] interesu od rada na koje je prisiljen.
[SPEAKER_00] Tako i mi često gledamo.
[SPEAKER_00] Dao sam se Bogu,
[SPEAKER_00] počeo sam postiti,
[SPEAKER_00] moliti,
[SPEAKER_00] sve nešto otišlo gore.
[SPEAKER_00] Pa nije otišlo gore,
[SPEAKER_00] nego je tvoje srce,
[SPEAKER_00] tvoji motivi su sad na kušnji.
[SPEAKER_00] Bog ne želi da ti budeš unajmljen
[SPEAKER_00] koji zbog dobitka,
[SPEAKER_00] nekog jeftinog dobitka
[SPEAKER_00] koji ćeš i tako jednog dana izgubiti,
[SPEAKER_00] dolaziš k njemu.
[SPEAKER_00] On će ti sve to i nadodati,
[SPEAKER_00] ali nađi njega najprije.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] tako je sa mnogim dušama
[SPEAKER_00] koji idu za mnom.
[SPEAKER_00] One nedvojbeno prihvaćaju
[SPEAKER_00] pomagati mi nositi križ,
[SPEAKER_00] ali brinu o svoj utjesi i odmoru.
[SPEAKER_00] Pristaju slijediti me,
[SPEAKER_00] ali se ne odriču vlastite koristi,
[SPEAKER_00] koje za njih i dalje na prvom mjestu.
[SPEAKER_00] Što je tebi na prvom mjestu?
[SPEAKER_00] O čemu razmišljaš?
[SPEAKER_00] Kao ovaj svečenik
[SPEAKER_00] koji je dao mjeru od pola sata.
[SPEAKER_00] O čemu razmišljaš?
[SPEAKER_00] Ono o čemu razmišljaš najviše,
[SPEAKER_00] to je tvoj Bog.
[SPEAKER_00] Zato joj kljevaju i puštaju da moj križ padne,
[SPEAKER_00] kada im njegov teret postane pretežak.
[SPEAKER_00] Unatoč sirencu križe pada,
[SPEAKER_00] ali tako, Isusov.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] nastoje trpjeti što je moguće manje,
[SPEAKER_00] mjere svoje odricanje,
[SPEAKER_00] izbjegavaju poniženja,
[SPEAKER_00] umor i rad,
[SPEAKER_00] pokušavajući sebi preskrbiti,
[SPEAKER_00] barem neke užitki,
[SPEAKER_00] prihvaćajući samo ono što ne mogu izbjeći,
[SPEAKER_00] ili ono na što su strogo obvezni.
[SPEAKER_00] Nedeljom ću odradit,
[SPEAKER_00] post,
[SPEAKER_00] pepelnica,
[SPEAKER_00] veliki petak,
[SPEAKER_00] to je to.
[SPEAKER_00] Na to smo strogo obvezni.
[SPEAKER_00] Temi duše,
[SPEAKER_00] kaže Isus,
[SPEAKER_00] pomažu nositi samo malen dio križa
[SPEAKER_00] i na taj će način jedva steć zasluge
[SPEAKER_00] nužne za svoje spasenje.
[SPEAKER_00] Ali u vječnosti će vidjeti koliko su zaostale na putu.
[SPEAKER_00] Duša koja istinski ljubi,
[SPEAKER_00] ne mjeri to što čini,
[SPEAKER_00] niti važe koliko trpi.
[SPEAKER_00] Ona se ne cijenka ni oko rada,
[SPEAKER_00] ni oko umora.
[SPEAKER_00] Ona ne očekuje nagradu,
[SPEAKER_00] nego slijedi sve ono za što misli
[SPEAKER_00] da će biti najveća slava njezinom Bogu.
[SPEAKER_00] I zato što dijeluje odano,
[SPEAKER_00] bez obzira na rezultat,
[SPEAKER_00] ona se ne pokušava opravdavati,
[SPEAKER_00] niti mrmljati radi svoje muke nekome.
[SPEAKER_00] I zato što dijeluje iz ljubavi,
[SPEAKER_00] njezini će napori i patnje
[SPEAKER_00] uvijek biti na Božju slavu.
[SPEAKER_00] Zato se ona ne uznemiruje
[SPEAKER_00] i ne zabrinjava,
[SPEAKER_00] a još manje,
[SPEAKER_00] ako u nekoj prilici najđe na protivštine
[SPEAKER_00] progon i poniženja,
[SPEAKER_00] jer jedini pokretač dijelovanja
[SPEAKER_00] bila je ljubav,
[SPEAKER_00] a jedini cilj Božja ljubav.
[SPEAKER_00] Te duše nose cijeli teret moga križa
[SPEAKER_00] bez ikakve koristi
[SPEAKER_00] i plaće osim ljubavi.
[SPEAKER_00] Upravo one odmaraju moje srce,
[SPEAKER_00] upravo ga one prostavljaju.
[SPEAKER_00] I budite sigurni,
[SPEAKER_00] ako vaše odricanje
[SPEAKER_00] i vaše trpljenje
[SPEAKER_00] dugo ne donese ploda
[SPEAKER_00] ili se čini da ne donosi nikakav plod,
[SPEAKER_00] oni nisu bili ni uzaludni
[SPEAKER_00] ni bezkorisni,
[SPEAKER_00] jer će jednoga dana
[SPEAKER_00] žetva biti velika.
[SPEAKER_00] Ja znam da ovo zvuči
[SPEAKER_00] kao veliki zahtjev,
[SPEAKER_00] i meni osobno i svima vama.
[SPEAKER_00] Ali taj zahtjev se postiže
[SPEAKER_00] postupno i polako,
[SPEAKER_00] sa jednom malom odlukom.
[SPEAKER_00] Kao i kod Jezefe Menendez.
[SPEAKER_00] Ima posao koji nije dostojanstven.
[SPEAKER_00] Ona je sestra, časna,
[SPEAKER_00] imala svoj poziv
[SPEAKER_00] da služi Bogu
[SPEAKER_00] i završila kao zgajatelj svinja.
[SPEAKER_00] Ali, malo po malo,
[SPEAKER_00] malo po malo,
[SPEAKER_00] velika svetost.
[SPEAKER_00] Nemojte, kaže Blaženja Lojzija Stepinac,
[SPEAKER_00] kone napreduje,
[SPEAKER_00] nazaduje.
[SPEAKER_00] Idite malim koracima
[SPEAKER_00] i sigurno
[SPEAKER_00] prema Božjoj proslavi
[SPEAKER_00] ovdje i sada.
[SPEAKER_00] Amen.