[SPEAKER_00] Gospodin s vama, iz lupom tvoj, čitanje svetog evanđelja poluki, slava tebi, gospodine.
[SPEAKER_00] "Onavrijeme, neki zakon zna nad susta, i da Isusa iskušao pita:
[SPEAKER_00] učitelju što mi je činiti, da život vječni bašti njim."
[SPEAKER_00] A on mu reče, u zakonu što piše, kako čitaš, odgovori mu onaj:
[SPEAKER_00] Ljubi gospodina Boga svojega, svim srcem svojim, svom dušom svojom, svom snagom svojom i svim umom svojim,
[SPEAKER_00] i svoga bližnjega kao sebe samoga.
[SPEAKER_00] "Reče mu na to Isus, pravo si odgovorio, to čini živjet ćeš."
[SPEAKER_00] Ali on, hoteći se opravdati, reče Isusu:
[SPEAKER_00] "A tko je moj bližnji?"
[SPEAKER_00] Isus prihvati, reče:
[SPEAKER_00] "Čovjek neki sil lazio iz Jeruzalema u Jerihon."
[SPEAKER_00] Upao među razbojnike, koji ga svukoše i izraniše, pa odoše ostavivši ga polu mertva.
[SPEAKER_00] Slučajno je onim putem si lazio neki svečenik, vidje ga i zaobiđe.
[SPEAKER_00] A tako i levit, prolazeći onu da vidje ga i zaobiđe.
[SPEAKER_00] Neki samarijanac, putujući dođe do njega, vidje ga, sažali mu se, pa mu prestopi.
[SPEAKER_00] I poveza rane zališi huljem i vinom.
[SPEAKER_00] Zatim ga posadi na svoje živinče, odvede ga u gostinjac i pobrinu se za nj.
[SPEAKER_00] Pobrini se za njega, ako što više potrošiš, kad se budem vraćao isplatit ću ti.
[SPEAKER_00] Što ti se čini, koji je od ove trojice bio bližnji onom mu što je upao među razbojnike.
[SPEAKER_00] On odgovori onaj koj mu iskaza milo srđe.
[SPEAKER_00] Na to mu reče Isus, idi pa i ti čini tako.
[SPEAKER_00] Rieč gospodňa
[SPEAKER_01] Slavatevi Kriste
[SPEAKER_01] Dragi prijatelji, od srca se radujem s vama u ovom vašemu danu,
[SPEAKER_01] kojemu svetkujete čin Jerihonskog bdjenja i njegujete osobitu pobožnost prema tom duhu duhovnosti,
[SPEAKER_01] tom vidu razmatranja u kojemu po jednoj tihoj borbi najlazimo na ono što gospodin želi činiti s našim životom i prepoznajemo jednu jasnoću upravo po našoj šutnji u koje dajemo prostora da nam Bog progovara.
[SPEAKER_01] To želimo čuti i po njegove riješi danas.
[SPEAKER_01] I današnje evanđelje koje smo čuli je prepuno poruka koje gospodin želi poslati tvome životu.
[SPEAKER_01] Kako bi to poslanje znao prepoznati i izvršiti.
[SPEAKER_01] Puno je simbolike.
[SPEAKER_01] Ali probajmo naći jednu poantu, jednu poruku koja će ti biti na jedno ohrabrenje i rast.
[SPEAKER_01] Ono što smo primijetili u ovom evanđelju je da imamo jednu relaciju.
[SPEAKER_01] Vidimo da neki samarijanac putuje.
[SPEAKER_01] Imamo relaciju Jerihon-Jeruzalem.
[SPEAKER_01] Ovdje se spominje taj grad, ta utvrda koju je trebalo osvojiti u svoje vrijeme.
[SPEAKER_01] Jeruzalem koji je oko 840 metara iznad nadmorske visine.
[SPEAKER_01] I taj Jerihon koji je 230 metara u kriptodepresiji, dakle ispod razine mora.
[SPEAKER_01] Tu već vidimo jednu predivnu simboliku.
[SPEAKER_01] Vidimo simboliku onoga nebeskog Jeruzalemu.
[SPEAKER_01] Sliku neba.
[SPEAKER_01] I vidimo po Jerihonu jednu sliku grijeha.
[SPEAKER_01] Jer su Izraelci kada su nailazili na taj grad sreli bludnicu.
[SPEAKER_01] Jedan poganski grad.
[SPEAKER_01] Ali ipak jedno uporište u obećanoj zemlji.
[SPEAKER_01] Gospodin i ono što je grešno, slabo, napuknuto.
[SPEAKER_01] Ne kaže da trebaš iz svoga života izbaciti na način da to potiskuješ.
[SPEAKER_01] Nego da na isprava način dođiš u susred s time.
[SPEAKER_01] Jer kod Boga se ništa ne baca.
[SPEAKER_01] Njegova riječ u svakom svom poteziću je jako važna za tvoj život.
[SPEAKER_01] To je prva poruka.
[SPEAKER_01] I u toj slici neba i jednog podzemlja, jednog grešnog stanja, kaže nam evanđelist čovjek neki.
[SPEAKER_01] Tko je taj čovjek neki?
[SPEAKER_01] Slika Adama.
[SPEAKER_01] Zato jer je čovjek neki i ne znamo mu ime.
[SPEAKER_01] Slika je svakoga od nas.
[SPEAKER_01] To si ti, brate.
[SPEAKER_01] To si ti, sestro.
[SPEAKER_01] Koji smo razgoličeni, isprebijani zbog grijeha.
[SPEAKER_01] Bilo da su nam drugi učinili kakvo zlo.
[SPEAKER_01] Bilo da smo sami sebi učinili zlo.
[SPEAKER_01] Bilo duhovno ili materijalno.
[SPEAKER_01] To smo mi.
[SPEAKER_01] Samarijanac je slika Isusa Hrista koji nam vraća milost.
[SPEAKER_01] Već imamo dvojicu.
[SPEAKER_01] A kako nam Isus Hrist vraća milost u slici ovoga samarijanca?
[SPEAKER_01] Kaže evanđelje da se samarijanac sažali nad unesrećenim čovjekom.
[SPEAKER_01] Nad tim isprebijanom, isprebijanim grijehom, slabošću.
[SPEAKER_01] Sažali se, točan prijevod je s hebrejskog rahamim.
[SPEAKER_01] Što znači doslovno, kao kad Isus gleda onu sirotu udovicu koja je izgubila jedinoga sina.
[SPEAKER_01] Već je prethodno, znamo, izgubila muža jer je za tu udovica koji se sažalio nad njom.
[SPEAKER_01] Ta isti glagol koji se upotrebljava ovdje.
[SPEAKER_01] Isus je, drugim riječima, dirnut našim grijehom i onime kamo nas taj grijeh vodi.
[SPEAKER_01] I kaže dalje, vodi ovog izranjenog gostioničaru u gostinjac.
[SPEAKER_01] Naša prva asocijacija gostioničara u gostincu je debeli lik s pregačam koji poslužuje paulaner ili augustiner, još bolje.
[SPEAKER_01] Koji je već sam popio tri, četiri.
[SPEAKER_01] Jedan čovjek koji se druži s pijancima, koji natače iz bačve.
[SPEAKER_01] Međutim, ovdje kada se govori o tome da on odvodi izranjenog gostioničaru u gostinjac je zapravo jedna složenica riječi.
[SPEAKER_01] Koja doslovno znači čovjek koji prima sve.
[SPEAKER_01] Koja je to gostionica, mjesto koje prima sve?
[SPEAKER_01] One prljave, griješne, izranjene, unesređene.
[SPEAKER_01] To je crkva.
[SPEAKER_01] To si ti, brate i sestre.
[SPEAKER_01] To smo mi koji ne dijelimo ljude prema onome tko oni jesu.
[SPEAKER_01] Nego ih primamo prema onome što oni čine.
[SPEAKER_01] To je crkva.
[SPEAKER_01] Isus nas povjerava crkvi.
[SPEAKER_01] I zato je ovdje slika, još jedna predivna slika, vode i vina.
[SPEAKER_01] Vina i ulja.
[SPEAKER_01] Što je vino?
[SPEAKER_01] Što je ulje?
[SPEAKER_01] To su slike sakramenta.
[SPEAKER_01] Gdje nešto što je mrtvo, nešto što prestaje biti, poprima novi oblik.
[SPEAKER_01] Kruh prestaje biti kruh i postaje tijelom.
[SPEAKER_01] Ali jedino kad ga smelješ, kad ga podvrgneš kamenu, vatri, ispećeš ga, postaje nešto što možeš jesti, blagovati.
[SPEAKER_01] Život jednog muškarca i žene u sakramentu ženitbe prestaje biti njihov život i postaje život za drugoga.
[SPEAKER_01] Jedan novi oblik života.
[SPEAKER_01] To je sakrament.
[SPEAKER_01] Gdje mi kao kršćani ne trebamo se bojati nevolja, nesreća, bolesti.
[SPEAKER_01] Jer je to samo put do jednog novog života koji nam daje Isus Krist.
[SPEAKER_01] To je sakrament.
[SPEAKER_01] Crkva je mjesto u kojemu ćemo sustresti život.
[SPEAKER_01] Danas, nažalost, u mnogim zajednicama, evo gledam i u svoje zajednici, dakle, jesam zapravo, sada sam na službi upravitelja župe u Svetom Josipu, Radniku, Zagreb, Gajnice.
[SPEAKER_01] A vjerujem da je to i ono iskustvo koje vi dijelite.
[SPEAKER_01] Crkva kao da postaje često puta neki klub u koje se ljudi skupljaju po afinitetima.
[SPEAKER_01] Evo mi smo ovdje koji želimo izići iz te logike.
[SPEAKER_01] Koji smo otvoreni prema svima.
[SPEAKER_01] Jer ne postoji grupa koja je samo za akademski obrazovane.
[SPEAKER_01] Ova grupa koja je samo za siromašne, pa ćemo osnovati karitas.
[SPEAKER_01] Ova je za starije žene i muškarce.
[SPEAKER_01] Ne, nego je za sve.
[SPEAKER_01] Što često puta kada se dijelimo po afinitetima pokazuje da smo često puta na previše onoj ljudskoj razini.
[SPEAKER_01] A kad se ljudi spajaju po afinitetima, onda nastaje samo jedna stvar.
[SPEAKER_01] Znate kako se zove?
[SPEAKER_01] Klub.
[SPEAKER_01] Klubovi.
[SPEAKER_01] Što nedostaje klubovima?
[SPEAKER_01] Nedostaje element smrti i uskrsnuća.
[SPEAKER_01] Ovoga je što je proživio ovaj u nesrećeni.
[SPEAKER_01] U čemu je sudjelovao sam Marijanac.
[SPEAKER_01] U jednom klubu nema potrebe za milosrđen.
[SPEAKER_01] U jednom klubu nema potrebe za time da osjećamo kako smo se okupili da bismo zajedno slavili gospodina.
[SPEAKER_01] Nego gledamo isključivo svoje afinitete.
[SPEAKER_01] I da gledamo život ondje gdje života nema.
[SPEAKER_01] Tako gleda Isus.
[SPEAKER_01] Tako gledaju otkupljene oči.
[SPEAKER_01] I to je slika, slika kluba je slika ovoga svećenika i levita koji oponašaju zajedništvo pomoću pravila prava i koji zbog zakona nisu ljubili u nesrećenog.
[SPEAKER_01] I falilo im je milosrđe, ljubav i zato su našli izliku da ga zaobiđu.
[SPEAKER_01] Moje pitanje za tebe je ovo.
[SPEAKER_01] Koja je tvoja izlika da ne ljubiš?
[SPEAKER_01] Koja je moja izlika svakodnevna da ne činim milosrđa?
[SPEAKER_01] Da li je moja izlika da netko ne želi razgovarati sa mnom?
[SPEAKER_01] Hajdemo prestati razmišljati na način da uspoređujemo sebe s drugima i njihovim željama.
[SPEAKER_01] Nego da sebe počnemo uspoređivati sa ovime ovdje, s Isusom Kristom koji nas uči ljubiti.
[SPEAKER_01] E takve crkva čeka.
[SPEAKER_01] Takve muškarce crkva treba.
[SPEAKER_01] One koji žive zajedništvo i vjerujemo da možemo ljubiti one koji su nas toliko puta povrijedili.
[SPEAKER_01] Za koje smo često puta prestali moliti.
[SPEAKER_01] Jer smo doživjeli tu jednu smrt.
[SPEAKER_01] Možda u svome školovanju, ti možda u svome braku, ja u svome svećeništu.
[SPEAKER_01] Ako ne vjerujem da ponome u čemu nisam uspio mogu doživjeti uskrsnuće,
[SPEAKER_01] onda sve ono što molimo i činimo nema smisla.
[SPEAKER_01] To je ljudski element koji nas priječi.
[SPEAKER_01] A u crkvi postoji onaj božanski element.
[SPEAKER_01] On je samo božanski koji postaje nedostižni ideal.
[SPEAKER_01] Ima je čak i onih svećenika, nažalost, koji govore, kad ćemo ljudi napokon postati kršćani.
[SPEAKER_01] Gledaj, ako sad nisi kršćanin, onda nikad nećeš postati kršćaninom.
[SPEAKER_01] Jer ako se previše naglašava ta nebeska božanska dimenzija, onda nema one logike utjelovljenja.
[SPEAKER_01] Logike da nešto što je nebesko postaje dostupno svima po silasku Boga na zemlju.
[SPEAKER_01] Da već sada mogu živjeti rajski božanski život na zemlji.
[SPEAKER_01] Zato crkva je i sve što mi u okviru crkve činimo i božansko i ljudsko.
[SPEAKER_01] I to je jedan paradoks, kao i cijela naša vjera.
[SPEAKER_01] Međutim, božje djelovanje prema nama u toj crkvi je djelovanje strpljivosti.
[SPEAKER_01] Moje pitanje za vas je, tko može izdržati u crkvi, u jednoj zajednici,
[SPEAKER_01] koja je puna grijeha, griješnika, a da ne iziđe iz nje?
[SPEAKER_01] Samo onaj tko zna koliko je Bog bio strpljiv prema njemu.
[SPEAKER_01] Koliko je Bog njega ljubio kad je on bio griješan.
[SPEAKER_01] I onda se hraniš i crpiš na toj božoj strpljivosti
[SPEAKER_01] i sam postaješ strpljiv prema onima oko sebe.
[SPEAKER_01] Volio bih da u svojem bdjenju i pred presvetim
[SPEAKER_01] osvijestite tu sliku božijeg milosrđa prema tebi.
[SPEAKER_01] I zato ovoj prispodob je nebitno, nebitno, kao i u crkvi.
[SPEAKER_01] Tko je moj bližni?
[SPEAKER_01] Krivo formulirano pitanje je, Isuse, tko je moj bližni?
[SPEAKER_01] Nego, komu sam ja bližni?
[SPEAKER_01] Ne tko je tebi bližni, brate i sestro.
[SPEAKER_01] Nego, komu si ti bližni?
[SPEAKER_01] Evo vidiš, Isus u tvoj život dovodi ranjene, unesrećene, potrebne.
[SPEAKER_01] I pita te, jesi li im utjeha?
[SPEAKER_01] Ispunjavaš li onu samoću koju oni žive u svome srcu?
[SPEAKER_01] Onome ko je upao u grijeh?
[SPEAKER_01] Onome tko te ogovarao, ogovarala?
[SPEAKER_01] Ako je s tobom ne želi iskren odnos?
[SPEAKER_01] Jesi li bližni njemu?
[SPEAKER_01] Ako jesi, ajde k njemu.
[SPEAKER_01] K njoj, pa im iskaži milo srđe.
[SPEAKER_01] Evo neka gospodin svakoga od nas utvrdi u takvoj ljubavi.
[SPEAKER_01] Da nikada ne kažemo, to nije moja stvar.
[SPEAKER_01] To nije moje da činim.
[SPEAKER_01] I da iziđeš iz tog okvira zakona, legalizma
[SPEAKER_01] i da pokazaš blizinu onome
[SPEAKER_01] i onoj
[SPEAKER_01] koga Bog danas šalje
[SPEAKER_01] pred tvoje lice.
[SPEAKER_01] Amen.