[SPEAKER_00] Evo, još vas jednom sve na početku pozdravljam na našem ovom drugom susretu unutar našeg ciklusa teme o Euharistiji,Euharistija židovski korijeni i ispunjenje iščekivanja izabranog naroda.
[SPEAKER_00] Evo kao što sam objasnio i ono što smo prošli puta isto nekako malo pokušali uspješno ili poluuspješno očkrinuti zajedno vrata, upravo pričati o Euharistiji i o svetoj misi
[SPEAKER_00] iz perspektive onoga što zapravo izabrani narod cijelo vrijeme iščekivao.
[SPEAKER_00] Danas ćemo ići korak dalje, sjećate se prošli puta, smo pričali, pokušali smo napraviti paralelu između starog izlaska, ono prve pashe i novog izlaska, odnosno pashe koju je Krist napravio za nas u vazbenom trodnevlju
[SPEAKER_00] i ono što nam svakako ostaje i dan danas kroz vijekove, kroz Euharistiju, odnosno svetu misu.
[SPEAKER_00] I tamo smo govorili o novom Mojsiju, o novoj mani s neba, o novoj pashalnoj noći, o novom prinesenom kruhu ili kruh lica, božeg lica.
[SPEAKER_00] I to onako će odjekivati sada cijelo vrijeme kroz ove još neke susrete koje ćemo imati na ovu temu.
[SPEAKER_00] A danas imamo dosta jednu škakljivu temu.
[SPEAKER_00] Zašto škakljivu?
[SPEAKER_00] Zato što vrlo je važna i po meni vrlo snažna, vidite, čak se i rimuje.
[SPEAKER_00] A vrlo je škakljiva zato što ovisi koliko ću vam sjesti ova tema, možda ne samo vama, nego ako će ikada netko tko nije katolik ovo isto slušati, važno je koliko uspijem ovdje iskomunicirati temu, a to je Euharistija, odnosno posljednja večera i izgubljena izraelska plemena.
[SPEAKER_00] Kako gospodin, kroz sve one znake koje si bole na posljednoj večeri, kroz svoj govor, a onda i na kraju krajeva na samoj svetoj misiji, Euharistiji, kako zapravo natrag sabire izgubljena 12 plemena Izrelovih.
[SPEAKER_00] Kažem, vrlo onako, najzgled je jedan sklizak teren, ali opet smatram vrlo važan, zato što ovdje ćemo vidjeti Euharistija ima tendenciju imati jedno univerzalno značenje.
[SPEAKER_00] Ne samo za nas katolike, ono što ona predstavlja u sakramentalnom životu i u našem duholom životu isto tako,
[SPEAKER_00] nego, evo, dakle, jedan univerzalni, zaista univerzalni općeniti, općenita ponuda za svakoga tražitelja istine, ako baš tako želite.
[SPEAKER_00] Židova i ne židova.
[SPEAKER_00] S druge strane, zašto je ova tema isto tako važna, ne samo s obzirom na univerzalni značaj Euharistije,
[SPEAKER_00] nego da vam, da lakše, možda vam isto sjedne, zašto Euharistija izgleda tako kako izgleda
[SPEAKER_00] i zašto je važno, zašto je važno isto tako, vjerovati da Euharistija, možemo ovako reći, dobro,
[SPEAKER_00] evo, sada na kraju, u kojih četrdesetak minuta, koliko će trajati ovamo izlaganje na ovu temu,
[SPEAKER_00] na kraju možemo reći, dobro, možda znamo sada nešto eventualno više,
[SPEAKER_00] možda znamo i podkrijepiti neke stvari našim židovskim prijateljima,
[SPEAKER_00] našoj židovskoj starijoj braći ili odjeljanoj braći protestantima,
[SPEAKER_00] dakle, nekako obraniti apologetski naš odnos prema svetoj misiji, Euharistiji,
[SPEAKER_00] ali zašto onda idemo toliko daleko da govorimo i o stvarnoj kristove prisutnosti Euharistiji?
[SPEAKER_00] Zašto se jednostavno ne možemo zaustaviti kao na nekom spomenu,
[SPEAKER_00] na nekom Isusovom projektu u kojem On skuplja 12 izgubljenih Izraelovih plemena?
[SPEAKER_00] Zašto idemo još više i govorimo o konkretnoj kristove prisutnosti
[SPEAKER_00] pod prilikama kruha i vina.
[SPEAKER_00] Evo, ovo sada na početku neka ostane onako nekako u vašim glavama,
[SPEAKER_00] kako bismo mogli lijepo na kraju sve zaključiti.
[SPEAKER_00] Gdje se navješta Euharistija?
[SPEAKER_00] Ne govorim o našem katoličkom pristupu,
[SPEAKER_00] koji imate na bitno netu, by the way.
[SPEAKER_00] Dakle, ne govorim o našem katoličkom pristupu
[SPEAKER_00] i katoličkim očima gledano na neke stvari svaki put
[SPEAKER_00] kad neko u starom zavitu netko nešto jede,
[SPEAKER_00] to je za nas Euharistija.
[SPEAKER_00] Ok, legitimno. Sve ok.
[SPEAKER_00] Ali židovu i protestantu to ništa ne znači.
[SPEAKER_00] Što njemu znači Adam i Eva u Edenu?
[SPEAKER_00] Prvi puta konzumacija neke hrane
[SPEAKER_00] i već tu vidimo neki predznak Euharistije.
[SPEAKER_00] Možemo reći, da, drvo, stablo,
[SPEAKER_00] kao u Edenu ovdje je stablo križa,
[SPEAKER_00] zabranje novoće ne smije se jesti,
[SPEAKER_00] ovdje je sada dopušteno,
[SPEAKER_00] dakle, Isusovu tijelo i krv,
[SPEAKER_00] taj ploc križa i tako dalje,
[SPEAKER_00] ili ilija koji je umoran,
[SPEAKER_00] pa mu donosi onaj gavran ili vran,
[SPEAKER_00] ili koja je već, ne znam, ptica bila,
[SPEAKER_00] moram pitan biblijske ornitologe,
[SPEAKER_00] točno,
[SPEAKER_00] donese mu kruh isto, slika Euharistije.
[SPEAKER_00] Svaki put kad neko nešto jede,
[SPEAKER_00] nama je to Euharistija.
[SPEAKER_00] Sve ok.
[SPEAKER_00] legitimno za katolike.
[SPEAKER_00] Međutim, ne možete tako s time
[SPEAKER_00] ići servirano nekom židovu i nekom protestantu.
[SPEAKER_00] On u tom ne vidio Euharistiju.
[SPEAKER_00] Zašto bi uvidio?
[SPEAKER_00] I zato je ovdje vrlo važno,
[SPEAKER_00] i nastojao sam biti vrlo sofisticiran i oprezan
[SPEAKER_00] na ovoj temi,
[SPEAKER_00] da opet ne ispadne,
[SPEAKER_00] da nešto tjeramo,
[SPEAKER_00] kada tjeramo vodu na svoj mlin.
[SPEAKER_00] Kada ovo sad tumačimo,
[SPEAKER_00] jel Euharistija kao povratak
[SPEAKER_00] 12 izgubjenih Izraevih plemena,
[SPEAKER_00] kao nešto opet ide nekako u naš kut,
[SPEAKER_00] jel,
[SPEAKER_00] katolički kut.
[SPEAKER_00] Dakle, tako da, evo,
[SPEAKER_00] čisto da znate,
[SPEAKER_00] bio sam dosta oprezan ovdje.
[SPEAKER_00] Idemo vidjeti prije svega,
[SPEAKER_00] i zašto je, kažem,
[SPEAKER_00] istova tema važna,
[SPEAKER_00] da je Euharistija,
[SPEAKER_00] da pokažemo da Euharistija
[SPEAKER_00] nije samo opet neki katolički produkt,
[SPEAKER_00] nešto što je sa nama
[SPEAKER_00] nekako puhnulo u glavu,
[SPEAKER_00] pa smo stavili,
[SPEAKER_00] ili smo nekako pre rekli,
[SPEAKER_00] ili pre krivo protumačili
[SPEAKER_00] ono što je Isus govorio
[SPEAKER_00] i činio na posljednjoj večeri,
[SPEAKER_00] je to nešto što zaista
[SPEAKER_00] znakovi toga konkretno postoje
[SPEAKER_00] u prorocima.
[SPEAKER_00] Bez ikakvih simbolike,
[SPEAKER_00] vrlo onako nedvojbeno,
[SPEAKER_00] nedvosmisleno,
[SPEAKER_00] proroci govore
[SPEAKER_00] kako će preko konkretne gozbe
[SPEAKER_00] svi narodi biti spašeni.
[SPEAKER_00] I to na koji način.
[SPEAKER_00] Ta gozba nije bilo kakva,
[SPEAKER_00] ima određenu simboliku,
[SPEAKER_00] određene znakove,
[SPEAKER_00] određene geste.
[SPEAKER_00] Prije svega,
[SPEAKER_00] koji je problem
[SPEAKER_00] izgubljenih plemena Izraelovih?
[SPEAKER_00] Evo čisto ja kratki,
[SPEAKER_00] kratki povijesni presjek
[SPEAKER_00] da vam isto sjedne,
[SPEAKER_00] zašto su plemena izgubljena
[SPEAKER_00] i gdje se ona nalaze tada u Isusovo vrijeme,
[SPEAKER_00] a gdje se nalaze danas.
[SPEAKER_00] Od 1000 do 922. prije Krista
[SPEAKER_00] imamo ono snažno Davidovo kraljevstvo.
[SPEAKER_00] Davidovu dinastiju
[SPEAKER_00] iz svih 12 izraovih plemena
[SPEAKER_00] u tom periodu,
[SPEAKER_00] od 1000 do 922. prije Krista,
[SPEAKER_00] svih 12 plemena je pod Davidom
[SPEAKER_00] i njegovim sinom Salomonom.
[SPEAKER_00] 922. prije Krista
[SPEAKER_00] dolazi prvi puta
[SPEAKER_00] do podjele kraljevstva.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] 10 plemena Izraelovih
[SPEAKER_00] ide u takozvano sjeverno kraljevstvo,
[SPEAKER_00] koje se zove Izrael,
[SPEAKER_00] a dva preostala plemena Izraelova
[SPEAKER_00] idu u južno kraljevstvo,
[SPEAKER_00] koje se zove Juda.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] 10 plemena je u Izraelu, sjever,
[SPEAKER_00] i jug, Juda,
[SPEAKER_00] dva preostala plemena.
[SPEAKER_00] Oko 750. prije Krista,
[SPEAKER_00] kada malo gledate Stari Zavjet,
[SPEAKER_00] proroci su već počeli
[SPEAKER_00] nagovještati
[SPEAKER_00] da će gospodi dopustiti
[SPEAKER_00] da Izrael i Juda,
[SPEAKER_00] dakle, svih zajedno
[SPEAKER_00] 12 plemena Izraelovih,
[SPEAKER_00] će biti progonjeno,
[SPEAKER_00] bit će, dakle,
[SPEAKER_00] odvedeno u sužanjstvo,
[SPEAKER_00] ali da će opet biti
[SPEAKER_00] skupljeni zajedno,
[SPEAKER_00] da će se opet zajedno
[SPEAKER_00] natrag sabrati.
[SPEAKER_00] I 722. događa se
[SPEAKER_00] Asirsko sužanjstvo.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] Asirski osvajač,
[SPEAKER_00] što radi,
[SPEAKER_00] 10 Izraelovih plemena
[SPEAKER_00] su, dakle,
[SPEAKER_00] odvedeni u Asiriju
[SPEAKER_00] i što?
[SPEAKER_00] Razbacani su
[SPEAKER_00] među pogane,
[SPEAKER_00] kaže se,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] razbacani su među pogane,
[SPEAKER_00] izgubljeni su među
[SPEAKER_00] među poganima.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] sjever,
[SPEAKER_00] 10 plemena,
[SPEAKER_00] najviše zapravo
[SPEAKER_00] od 12 plemena
[SPEAKER_00] Izraelovih,
[SPEAKER_00] a 587. prije Krista
[SPEAKER_00] dolazi do
[SPEAKER_00] Babilonskog sužanjstva
[SPEAKER_00] i preostala
[SPEAKER_00] dva plemena
[SPEAKER_00] koja se nalaze
[SPEAKER_00] na jugu,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] Juda,
[SPEAKER_00] su odvedeni
[SPEAKER_00] odvedeni
[SPEAKER_00] u Babilon.
[SPEAKER_00] 539. prije Krista,
[SPEAKER_00] judejci,
[SPEAKER_00] sad ih moramo tako zvati,
[SPEAKER_00] izrelci, judejci,
[SPEAKER_00] izrael ili judeja,
[SPEAKER_00] ovi se gdje su pripadali,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] judejci se vraćaju
[SPEAKER_00] iz Babilona
[SPEAKER_00] i, sjetite se,
[SPEAKER_00] onaj kralj Kir,
[SPEAKER_00] Perzijski kralj Kir,
[SPEAKER_00] dopušta,
[SPEAKER_00] sjetite se kako ga
[SPEAKER_00] Stari Zavet
[SPEAKER_00] hvali,
[SPEAKER_00] jer on je
[SPEAKER_00] osvojio Babilon,
[SPEAKER_00] oslobodio onda
[SPEAKER_00] kao Perzijanac
[SPEAKER_00] i dopustio
[SPEAKER_00] židovima
[SPEAKER_00] da se vrate doma
[SPEAKER_00] i da opet
[SPEAKER_00] sagrade
[SPEAKER_00] Jeruzalem
[SPEAKER_00] i Jeruzalemski hram.
[SPEAKER_00] I na kraju,
[SPEAKER_00] ono što je nama
[SPEAKER_00] isto važno,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] vidite kako se
[SPEAKER_00] kroz povijest
[SPEAKER_00] koje su bile
[SPEAKER_00] sudbine
[SPEAKER_00] i što se dogodilo
[SPEAKER_00] sa ovih deset
[SPEAKER_00] i ova dva plemena
[SPEAKER_00] i na kraju
[SPEAKER_00] u Isusovo vrijeme,
[SPEAKER_00] 30. godina
[SPEAKER_00] po Kristu,
[SPEAKER_00] što,
[SPEAKER_00] koja je situacija
[SPEAKER_00] sa židovskim plemenima,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] židovi,
[SPEAKER_00] govorim,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] dolje,
[SPEAKER_00] judaj,
[SPEAKER_00] židovi,
[SPEAKER_00] su u zemlji,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] već mnogo stoljeća
[SPEAKER_00] od 539.
[SPEAKER_00] ali,
[SPEAKER_00] što je problem,
[SPEAKER_00] preostalih deset,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] najviše
[SPEAKER_00] od 12 plemena
[SPEAKER_00] Izraelovih,
[SPEAKER_00] preostalih deset
[SPEAKER_00] sjevernoga kraljevstva,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] Izraela,
[SPEAKER_00] i dalje ostaje
[SPEAKER_00] izgubljeno
[SPEAKER_00] i oni su
[SPEAKER_00] i dalje
[SPEAKER_00] razbacani
[SPEAKER_00] među poganima.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] to je situacija
[SPEAKER_00] Isusa ova vremena.
[SPEAKER_00] Samo su dva
[SPEAKER_00] koja su se vratila
[SPEAKER_00] iz Babilonskog sužaljstva
[SPEAKER_00] po kralju Kiru
[SPEAKER_00] i, dakle,
[SPEAKER_00] židovi
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] iz tog
[SPEAKER_00] južnog kraljevstva
[SPEAKER_00] Juda,
[SPEAKER_00] oni su
[SPEAKER_00] iz svoje vrijeme
[SPEAKER_00] prisutni,
[SPEAKER_00] ali preostali
[SPEAKER_00] deset,
[SPEAKER_00] najveća većina,
[SPEAKER_00] je i dalje
[SPEAKER_00] izgubljeno.
[SPEAKER_00] I, ne samo to,
[SPEAKER_00] izgubljali su
[SPEAKER_00] vjerojatno svoj identitet,
[SPEAKER_00] sjetite se situaciju
[SPEAKER_00] Samaritanaca,
[SPEAKER_00] neka druga religija,
[SPEAKER_00] oni se već zapravo
[SPEAKER_00] smatraju
[SPEAKER_00] u očima
[SPEAKER_00] ovih južnih židova
[SPEAKER_00] pogani,
[SPEAKER_00] jer se krv pomješala,
[SPEAKER_00] ali tako.
[SPEAKER_00] Dobro,
[SPEAKER_00] o tome govori
[SPEAKER_00] zapravo i sam
[SPEAKER_00] Josip Flavije,
[SPEAKER_00] židovski
[SPEAKER_00] povijesničar
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] tako nekako
[SPEAKER_00] živio
[SPEAKER_00] približno
[SPEAKER_00] Isusovo vrijeme
[SPEAKER_00] i on kaže
[SPEAKER_00] ovo.
[SPEAKER_00] Postoje, dakle,
[SPEAKER_00] dva plemena
[SPEAKER_00] Izrelovih
[SPEAKER_00] u Aziji
[SPEAKER_00] i Europi
[SPEAKER_00] koja su
[SPEAKER_00] podređena
[SPEAKER_00] Rimljanima,
[SPEAKER_00] dok
[SPEAKER_00] ostalih deset
[SPEAKER_00] iznad
[SPEAKER_00] Eufrata
[SPEAKER_00] i tamo su
[SPEAKER_00] sve do sada
[SPEAKER_00] i oni su
[SPEAKER_00] nebrojeno mnoštvo
[SPEAKER_00] i ne može se
[SPEAKER_00] i ne mogu se staviti
[SPEAKER_00] pod neki
[SPEAKER_00] određeni broj.
[SPEAKER_00] To Josip Flavije kaže
[SPEAKER_00] u svojoj spisi
[SPEAKER_00] koje su zove
[SPEAKER_00] Starine
[SPEAKER_00] 11. glava
[SPEAKER_00] 133. redak
[SPEAKER_00] ako vas zanima.
[SPEAKER_00] Dakle, evo,
[SPEAKER_00] govorim i izvan
[SPEAKER_00] govori zapravo
[SPEAKER_00] i sam jedan
[SPEAKER_00] židovski povijesničar
[SPEAKER_00] Isusova
[SPEAKER_00] Isusova vremena.
[SPEAKER_00] Taj problem
[SPEAKER_00] izgubljenih
[SPEAKER_00] deset plemena
[SPEAKER_00] i kako sada
[SPEAKER_00] imate dva plemena
[SPEAKER_00] i sada da idete
[SPEAKER_00] gore po tih deset
[SPEAKER_00] razumijete te židnu
[SPEAKER_00] situacije.
[SPEAKER_00] Kako će Bog
[SPEAKER_00] ispuniti to svoje
[SPEAKER_00] obećanje?
[SPEAKER_00] Jer za nas je to
[SPEAKER_00] isto važno.
[SPEAKER_00] To ispunjenje
[SPEAKER_00] obećanja
[SPEAKER_00] da će
[SPEAKER_00] gospodin
[SPEAKER_00] sakupiti
[SPEAKER_00] svih 12
[SPEAKER_00] izrelovih
[SPEAKER_00] plemena.
[SPEAKER_00] To je iza nas
[SPEAKER_00] važno.
[SPEAKER_00] Iza nas kršćane,
[SPEAKER_00] katolike,
[SPEAKER_00] isto tako.
[SPEAKER_00] Kako će on to
[SPEAKER_00] uspjeti?
[SPEAKER_00] Imate dva,
[SPEAKER_00] jel tako?
[SPEAKER_00] Postojeća plemena,
[SPEAKER_00] a ovih deset.
[SPEAKER_00] Ko se više uopće
[SPEAKER_00] sjeća da je došao
[SPEAKER_00] i potekao,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] iz plemena Rubenova
[SPEAKER_00] ili iz plemena,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] Josipova
[SPEAKER_00] ili iz plemena
[SPEAKER_00] nekog Gada,
[SPEAKER_00] mi znam se neki
[SPEAKER_00] zove Gada,
[SPEAKER_00] jel tako?
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] oni su jednostavno
[SPEAKER_00] već izgubili
[SPEAKER_00] svoj identitet,
[SPEAKER_00] smisla o kažem,
[SPEAKER_00] religiju i tako dalje.
[SPEAKER_00] Deset njih
[SPEAKER_00] raspršeno
[SPEAKER_00] i smješeno
[SPEAKER_00] s poganima,
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] Kako će to
[SPEAKER_00] gospodina praviti?
[SPEAKER_00] Idemo vidjeti sada
[SPEAKER_00] koja je židovska nada
[SPEAKER_00] i gdje se opisuje
[SPEAKER_00] židovska nada
[SPEAKER_00] da će gospodin
[SPEAKER_00] opet sabrati
[SPEAKER_00] natrag
[SPEAKER_00] izgubljena
[SPEAKER_00] Izrelova
[SPEAKER_00] plemena.
[SPEAKER_00] Izaija 11,
[SPEAKER_00] 10 do 12
[SPEAKER_00] kaže ovo.
[SPEAKER_00] Još lijepo
[SPEAKER_00] Jeruzalemska Biblija
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] povratak
[SPEAKER_00] izgnadnika,
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] U dan
[SPEAKER_00] onaj
[SPEAKER_00] jišajev izdanak,
[SPEAKER_00] ovak u glavu
[SPEAKER_00] na početku,
[SPEAKER_00] koji je jišajv izdanak,
[SPEAKER_00] koji je jišaj,
[SPEAKER_00] otac kralja Davida,
[SPEAKER_00] jišajv izdanak,
[SPEAKER_00] mesija,
[SPEAKER_00] je li tako?
[SPEAKER_00] To će onda praviti.
[SPEAKER_00] Jišajv izdanak,
[SPEAKER_00] dignut kao stijeg narodima,
[SPEAKER_00] puci će željno tražiti.
[SPEAKER_00] Puci.
[SPEAKER_00] Ne samo židovi,
[SPEAKER_00] nego i druge narodi.
[SPEAKER_00] Lagano ovdje idemo
[SPEAKER_00] univerzalnije.
[SPEAKER_00] I prebivalište njegovo
[SPEAKER_00] bit će slavno.
[SPEAKER_00] U dan
[SPEAKER_00] onaj
[SPEAKER_00] gospodin će
[SPEAKER_00] drugi put
[SPEAKER_00] ruku pružiti
[SPEAKER_00] da odkupi
[SPEAKER_00] ostatak svoga naroda,
[SPEAKER_00] one što ostanu
[SPEAKER_00] iz Asira,
[SPEAKER_00] iz Egipta,
[SPEAKER_00] iz Patrosa,
[SPEAKER_00] kuša i jelama,
[SPEAKER_00] iz šine Arahamata,
[SPEAKER_00] iz morskih otoka.
[SPEAKER_00] I sada,
[SPEAKER_00] podignuće stijeg
[SPEAKER_00] na ovo dizanje,
[SPEAKER_00] dignut kao stijeg narodima,
[SPEAKER_00] podignuće stijeg narodima.
[SPEAKER_00] Htio bih da vam to ostane,
[SPEAKER_00] ovaj motiv će
[SPEAKER_00] nas čekati na kraju
[SPEAKER_00] današnjeg predavanja.
[SPEAKER_00] Vrlo snažan motiv.
[SPEAKER_00] Podignuće stijeg narodima
[SPEAKER_00] i sada,
[SPEAKER_00] sabraće Izraelu prognadnike,
[SPEAKER_00] koliko je Izraelima prognadnika?
[SPEAKER_00] Deset.
[SPEAKER_00] Deset plemena.
[SPEAKER_00] Iskupiti judi raspršene.
[SPEAKER_00] Dva plemena.
[SPEAKER_00] O tako?
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] sabraće Izraelu prognadnike,
[SPEAKER_00] govorimo deset plemena
[SPEAKER_00] koji su u Izraelu,
[SPEAKER_00] iskupiti judi raspršene,
[SPEAKER_00] to su preostala dva plemena
[SPEAKER_00] u Južnom kraljestvu.
[SPEAKER_00] sa sva četiri kraja zemlje.
[SPEAKER_00] E sada,
[SPEAKER_00] gledajte,
[SPEAKER_00] ide još detaljnije
[SPEAKER_00] na koji način će to,
[SPEAKER_00] imamo ovdje tko će to napraviti,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] Išev izdanak.
[SPEAKER_00] A kako će Išev izdanak to napraviti?
[SPEAKER_00] Imamo upute kod proroka Ezekijela.
[SPEAKER_00] Ezekijel 3.7.15.24 kaže,
[SPEAKER_00] isto govori o,
[SPEAKER_00] Jeruzalemska Biblija lijepo kaže,
[SPEAKER_00] naslovila taj dio
[SPEAKER_00] ujedinjenje Izrela i Judeje.
[SPEAKER_00] I dođe mi riječ Gospodnja,
[SPEAKER_00] sine čovječi,
[SPEAKER_00] koje je sin čovječi?
[SPEAKER_00] Znamo, je li tako?
[SPEAKER_00] Uzmi drvo i napiši na njemu,
[SPEAKER_00] Juda i sinovi Izrelovi,
[SPEAKER_00] njegovi savjeznici,
[SPEAKER_00] dva plemena, je li tako?
[SPEAKER_00] Dakle, Juda i sinovi Izrelovi,
[SPEAKER_00] njegovi savjeznici.
[SPEAKER_00] Znači, sinovi Izrelovi su savjeznici judi,
[SPEAKER_00] ok?
[SPEAKER_00] Dakle, dva plemena.
[SPEAKER_00] Oda uzmi drugo drvo i napiši na njemu,
[SPEAKER_00] Josip drvo Efraimovo i savdom Izrelov,
[SPEAKER_00] njegov savjeznik.
[SPEAKER_00] Dakle, preostali deset plemena.
[SPEAKER_00] I sastavi ih u jedno drvo,
[SPEAKER_00] da budu kao jedno u tvojoj ruci.
[SPEAKER_00] A kad te sinovi tvojega naroda zapitaju,
[SPEAKER_00] hoćeš li nam objasniti što to znači?
[SPEAKER_00] Recim, ovako govori gospodin,
[SPEAKER_00] Evo, uzet ću drvo Josipovo što je u ruci Efraimovoj,
[SPEAKER_00] drvo Josipovo i Izrelovih plemena,
[SPEAKER_00] njegovih savjeznika,
[SPEAKER_00] i sastavit ću ga s drvetom judinim,
[SPEAKER_00] te ću od njih načiniti jedno.
[SPEAKER_00] Ova će biti jedno u moje ruci.
[SPEAKER_00] Imate motiv drva,
[SPEAKER_00] dva komada drva,
[SPEAKER_00] kako se mogu spojiti dva komada drva?
[SPEAKER_00] Kako ih može spojiti?
[SPEAKER_00] Drvo fiksom, je li tako u Ezekielo vrijeme?
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Tako da ih ukrstiš, je li tako?
[SPEAKER_00] Tako da ih ukrstiš.
[SPEAKER_00] Sveti oci, crkveni oci,
[SPEAKER_00] kad sam to otkrio onako,
[SPEAKER_00] malo ti se zacakliti sve oči,
[SPEAKER_00] ono je ovdje kaže,
[SPEAKER_00] križ je taj koji će ujediniti plamena.
[SPEAKER_00] Imate drvo,
[SPEAKER_00] u kojem ćeš upisati dva plamena,
[SPEAKER_00] to je judino drvo,
[SPEAKER_00] imat ćeš Izrelovo drvo,
[SPEAKER_00] nije ostalih deset plamena,
[SPEAKER_00] i stavi ih u jedno.
[SPEAKER_00] Križ je taj koji će ujediniti,
[SPEAKER_00] kako će išev,
[SPEAKER_00] sin čovječi išev iznak Mesija,
[SPEAKER_00] ujediniti dvadaest plamena
[SPEAKER_00] raspršenih Izrelovih,
[SPEAKER_00] preko križe.
[SPEAKER_00] Zato ta motiv drva.
[SPEAKER_00] Pitaš se, dobro,
[SPEAKER_00] kakav je to način spajanja,
[SPEAKER_00] ujedinjavanja, natrag, jel?
[SPEAKER_00] Uzmeš drvo, drvo,
[SPEAKER_00] lupiš se po glavi i kaži,
[SPEAKER_00] daj se već namo zaberite, jel?
[SPEAKER_00] Dobro, ok.
[SPEAKER_00] Evo, vrlo, vrlo jedan snažen motiv,
[SPEAKER_00] ovdje u,
[SPEAKER_00] iz Ezekijel,
[SPEAKER_00] ponavljam,
[SPEAKER_00] Ezekijel 3.7.15.24.
[SPEAKER_00] I sada pogledajte dalje,
[SPEAKER_00] što to ujedinjenje,
[SPEAKER_00] isto i dalje smo na Ezekijelu,
[SPEAKER_00] što to ujedinjenje podrazumljeva.
[SPEAKER_00] Oba drveta na koja to napišeš,
[SPEAKER_00] neka ti budu u ruci,
[SPEAKER_00] njima nauči gled,
[SPEAKER_00] i reci,
[SPEAKER_00] ovako govori gospodin,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] skupit ću sinove Izrelovi,
[SPEAKER_00] Izrelovi iz naroda u koje dođoše,
[SPEAKER_00] skupit ću ih odasvud
[SPEAKER_00] i odvesti ih u zemlju njihovu.
[SPEAKER_00] Tu je problem.
[SPEAKER_00] Izrelovi sinovi,
[SPEAKER_00] ne judini,
[SPEAKER_00] nego Izrelovi sinovi,
[SPEAKER_00] njih deset koji su raspršeni
[SPEAKER_00] među drugim narodima,
[SPEAKER_00] poganskim narodima.
[SPEAKER_00] I načinit ću od njih
[SPEAKER_00] jedan narod u zemlji,
[SPEAKER_00] u gorama Izrelovi,
[SPEAKER_00] i bit će im svima jedan kralj.
[SPEAKER_00] I oni više neće biti dva naroda,
[SPEAKER_00] i neće više biti razljenjeni
[SPEAKER_00] na dva kraljevstva.
[SPEAKER_00] I neće se više kaljati,
[SPEAKER_00] ovo je važno,
[SPEAKER_00] neće se više kaljati
[SPEAKER_00] svojim kumirima,
[SPEAKER_00] ni svojim grozotama,
[SPEAKER_00] ni opačimama.
[SPEAKER_00] izbavit ću ih od svih
[SPEAKER_00] njihovih nevjera
[SPEAKER_00] kojima zgrješiše
[SPEAKER_00] i očistit ću ih
[SPEAKER_00] i oni će biti moj narod,
[SPEAKER_00] a ja njihov Bog.
[SPEAKER_00] I sluga moj David
[SPEAKER_00] bit će im kralj
[SPEAKER_00] i svima će im biti
[SPEAKER_00] jedan pastir.
[SPEAKER_00] Kada imate Davida
[SPEAKER_00] u spisima proročkim,
[SPEAKER_00] David je uvijek slika Mesije.
[SPEAKER_00] On je mesijanski lik,
[SPEAKER_00] sjetite se i sami.
[SPEAKER_00] Kao što David,
[SPEAKER_00] kao što je David,
[SPEAKER_00] ajmo reći,
[SPEAKER_00] slika,
[SPEAKER_00] prototip,
[SPEAKER_00] onoga što će Mesija
[SPEAKER_00] jednoga,
[SPEAKER_00] znači Krist
[SPEAKER_00] jednoga dana učiniti.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] tako i ono izlazak,
[SPEAKER_00] sjetite se,
[SPEAKER_00] paska što smo
[SPEAKER_00] zadnji puta radili,
[SPEAKER_00] stara paska je zapravo
[SPEAKER_00] predznak onoga što će
[SPEAKER_00] Isus učiti na Euharisti.
[SPEAKER_00] A ako nešto je staro
[SPEAKER_00] i samo je predznak,
[SPEAKER_00] ono ne može biti bolje
[SPEAKER_00] od onoga što će doći
[SPEAKER_00] na kraju.
[SPEAKER_00] Znači, nova paska
[SPEAKER_00] mora biti tišću puta
[SPEAKER_00] bolje od stare paske
[SPEAKER_00] i novi mesija
[SPEAKER_00] mora biti tišću puta
[SPEAKER_00] sarušeniji i bolji
[SPEAKER_00] od staroga mesije,
[SPEAKER_00] Davida.
[SPEAKER_00] Kaj, u kraju sad ne treba
[SPEAKER_00] da pravi to što
[SPEAKER_00] napravim s bat čepom
[SPEAKER_00] i to je to već i bolje,
[SPEAKER_00] ali tako?
[SPEAKER_00] Razumijete,
[SPEAKER_00] svaki puta
[SPEAKER_00] kada imate Davida,
[SPEAKER_00] riječ je o mesijanskom liku.
[SPEAKER_00] Tako i ovdje.
[SPEAKER_00] i sluga moj David
[SPEAKER_00] bit će im kralj,
[SPEAKER_00] naravno se misle na mesiju,
[SPEAKER_00] i svima će im biti
[SPEAKER_00] jedan pastor.
[SPEAKER_00] Ali ovaj dio,
[SPEAKER_00] isto ovaj motiv,
[SPEAKER_00] dakle imate motiv križa,
[SPEAKER_00] kao što sam rekao,
[SPEAKER_00] ova dva drva,
[SPEAKER_00] i od čega će ih izbaviti,
[SPEAKER_00] od njihovih nevjera,
[SPEAKER_00] kojima zgrješiše,
[SPEAKER_00] kumira,
[SPEAKER_00] grozota,
[SPEAKER_00] opačina
[SPEAKER_00] i očistit će ih.
[SPEAKER_00] To je ono što podrazumijeva
[SPEAKER_00] spajanje,
[SPEAKER_00] dakle opet skupljanje.
[SPEAKER_00] Evo vidite taj motiv spasenja
[SPEAKER_00] od grijeha,
[SPEAKER_00] isto ovdje.
[SPEAKER_00] Rabin Jonan,
[SPEAKER_00] idemo malo sada
[SPEAKER_00] u židovsku tradiciju,
[SPEAKER_00] Rabin Johanan,
[SPEAKER_00] pardon,
[SPEAKER_00] ne Jonan,
[SPEAKER_00] Johanan,
[SPEAKER_00] u Babiloskom Talnudu,
[SPEAKER_00] Pesahim 88a,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] koliko je važno židovsko pitanje
[SPEAKER_00] opet sabiranja tih,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] plemena,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] u Babiloskom Talmudu,
[SPEAKER_00] polovno sabiranje izgnadnika
[SPEAKER_00] važno je koliko je sam dan
[SPEAKER_00] kada su stvarani nebo i zemlja.
[SPEAKER_00] Jer to je nešto,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] taj dan će biti bažan,
[SPEAKER_00] čak i bažniji od onog početka,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] ovo će biti na kraju,
[SPEAKER_00] kao neka je skatologija.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] to sabiranje plemena,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] to je važno,
[SPEAKER_00] gotovo kao i onaj dan,
[SPEAKER_00] ako ne i važnije,
[SPEAKER_00] kada su stvarani nebo i zemlja.
[SPEAKER_00] Sam početak svih početaka,
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] E, sada idemo do našega Isusa.
[SPEAKER_00] Gdje je on tu u cijeloj priči?
[SPEAKER_00] Kako se on tu snašao
[SPEAKER_00] ili nije snašao?
[SPEAKER_00] Naravno da se snašao,
[SPEAKER_00] ali ljubo vidjeti kako.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] Isus je polovno sabiranje prognanih.
[SPEAKER_00] ovako,
[SPEAKER_00] Mate 19, 28,
[SPEAKER_00] tu već vidimo ovako malo naznake,
[SPEAKER_00] ali vidjet ćemo
[SPEAKER_00] koji je bio konkretan znak,
[SPEAKER_00] jedno konkretno čudo,
[SPEAKER_00] kojim on,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] objašnjava,
[SPEAKER_00] da je on taj
[SPEAKER_00] koji će preko gozbe
[SPEAKER_00] sabrati 12
[SPEAKER_00] izgubljenih izredovih plamena.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] idemo prvo vidjeti.
[SPEAKER_00] Mate 19, 28 kaže ovo.
[SPEAKER_00] Reče je Isus.
[SPEAKER_00] Zaista kaže vam,
[SPEAKER_00] vi koji pođu ste za mnom
[SPEAKER_00] o preporodu,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] prvo kontekst,
[SPEAKER_00] ovdje Petar,
[SPEAKER_00] u ovom dijelu,
[SPEAKER_00] Petar pita,
[SPEAKER_00] Isus ovdje odgovara Petru,
[SPEAKER_00] a njegovo pitanje,
[SPEAKER_00] mi koji smo sve ostavili,
[SPEAKER_00] pošli za tobom,
[SPEAKER_00] što ćemo dobiti?
[SPEAKER_00] Znamo,
[SPEAKER_00] Petar je uvijek pragmatičan,
[SPEAKER_00] ajde, reci.
[SPEAKER_00] Sad bez veze idemo za tobom,
[SPEAKER_00] ali na kraju ništa.
[SPEAKER_00] I sada reče im Isus.
[SPEAKER_00] Zaista kaže,
[SPEAKER_00] vi koji pođu ste za mnom
[SPEAKER_00] o preporodu,
[SPEAKER_00] kad sin čovječi sjede
[SPEAKER_00] na prijestolje svoje slave
[SPEAKER_00] i vi ćete sjediti
[SPEAKER_00] na 12 prijestolja
[SPEAKER_00] i suditi 12 plemena Izrelovih.
[SPEAKER_00] Ovako,
[SPEAKER_00] uvijek je problem
[SPEAKER_00] objašnjavati nama,
[SPEAKER_00] katolicima,
[SPEAKER_00] neke stvari
[SPEAKER_00] i kad nešto citiramo,
[SPEAKER_00] jer onako,
[SPEAKER_00] uzimamo zdravo za gotovo.
[SPEAKER_00] To smo čuli toliko puta,
[SPEAKER_00] ali opet kažem,
[SPEAKER_00] stavite se malo
[SPEAKER_00] u poziciju onih
[SPEAKER_00] koji tada prvi puta
[SPEAKER_00] slušaju ove Isusove riječi
[SPEAKER_00] i ovo što Isus čini.
[SPEAKER_00] Prvo što Isus čini,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] u noći molitve,
[SPEAKER_00] njegov prije svoga javnoga nastupa,
[SPEAKER_00] što zove
[SPEAKER_00] i izabire 12 oricu.
[SPEAKER_00] Kao svaki drugi pravi,
[SPEAKER_00] pobožni židov
[SPEAKER_00] onoga vremena
[SPEAKER_00] koji gleda,
[SPEAKER_00] prati, promatra
[SPEAKER_00] što Isus čini,
[SPEAKER_00] koje su njegove geste,
[SPEAKER_00] je mogao reći
[SPEAKER_00] i zna misu se
[SPEAKER_00] što ti sada činiš,
[SPEAKER_00] znao što sada činiš,
[SPEAKER_00] ti nam se želiš pokazati
[SPEAKER_00] da si ti taj
[SPEAKER_00] koji ćeš sabrati,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] mi koji smo raspršeni,
[SPEAKER_00] nas svih 12 plemena Izrelovih.
[SPEAKER_00] Zato sada 12 oricu izabireš.
[SPEAKER_00] Jel' tako?
[SPEAKER_00] Mogu se znaći neko
[SPEAKER_00] i ovdje to prepoznati.
[SPEAKER_00] Neko koji je upućen
[SPEAKER_00] pravi, pobožni židov,
[SPEAKER_00] koji je upućen u pisma,
[SPEAKER_00] koji je upućen u proroke
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] To je nešto što
[SPEAKER_00] svaki, kažem židov,
[SPEAKER_00] onoga vremena,
[SPEAKER_00] Isusa o vremena
[SPEAKER_00] je mogao prepoznati.
[SPEAKER_00] što Isus već ovom gestom želi čiti.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] koji je problem?
[SPEAKER_00] Čekaj malo,
[SPEAKER_00] a kak ćeš ti to napraviti?
[SPEAKER_00] Ovdje jesu dva,
[SPEAKER_00] u Judi,
[SPEAKER_00] jel' tako?
[SPEAKER_00] U Judeji,
[SPEAKER_00] dva su.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] što su ovih ostali
[SPEAKER_00] deset gore?
[SPEAKER_00] Neki ne znaju
[SPEAKER_00] da pripadaju
[SPEAKER_00] židovskom narodu.
[SPEAKER_00] koliko je već prošlo
[SPEAKER_00] od tog razdjeljenja,
[SPEAKER_00] jel' u tom smislu.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] već početna Isusova gesta,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] njegovo poslanje je upravo to.
[SPEAKER_00] Ispuniti to,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] staro,
[SPEAKER_00] drevno,
[SPEAKER_00] židovsko očekivanje,
[SPEAKER_00] židovsku nadu,
[SPEAKER_00] opet će ovo biti svi zajedno.
[SPEAKER_00] E sada,
[SPEAKER_00] kako će on to učiniti?
[SPEAKER_00] Jel'amo prvo,
[SPEAKER_00] opet se vraćamo u proroke,
[SPEAKER_00] koji opisuju
[SPEAKER_00] kako će se sabrati
[SPEAKER_00] izgubljeni.
[SPEAKER_00] Jer kaže pitanje,
[SPEAKER_00] ok, sad si ih tu našao dvanest,
[SPEAKER_00] to su tvoja dvanestorica,
[SPEAKER_00] želiš se pokazati kao
[SPEAKER_00] ti si taj frajer,
[SPEAKER_00] ti si taj mesija,
[SPEAKER_00] koji će nas opet sve sabrati
[SPEAKER_00] da budemo dvanest,
[SPEAKER_00] il' tako?
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] kako ćeš ti to napraviti?
[SPEAKER_00] Opet,
[SPEAKER_00] svaki pravi židov
[SPEAKER_00] koji se tada pitao
[SPEAKER_00] i vidio što to Isus čini,
[SPEAKER_00] je otvorio opet proroke
[SPEAKER_00] da vidi kako će mesija to napraviti.
[SPEAKER_00] Oće uzeti vojsku,
[SPEAKER_00] oće
[SPEAKER_00] pustiti neke,
[SPEAKER_00] kako se zove,
[SPEAKER_00] špijune,
[SPEAKER_00] pa tamo nešto,
[SPEAKER_00] oće vaditi krv,
[SPEAKER_00] da vide po DNK,
[SPEAKER_00] koji je pravi židov gore
[SPEAKER_00] na sjeveru,
[SPEAKER_00] ovo i tako dalje.
[SPEAKER_00] Što će učiniti?
[SPEAKER_00] Izaia 25.6.9 kaže,
[SPEAKER_00] i lijepo,
[SPEAKER_00] je opet Jeruzalemska Biblija,
[SPEAKER_00] ja ovdje,
[SPEAKER_00] znači mi kaj znat popust,
[SPEAKER_00] koliko put Jeruzalemsku Bibliju
[SPEAKER_00] ovdje daje me pepe,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] mesijanska svećanost,
[SPEAKER_00] židovska nada za mesijanskom gozbom.
[SPEAKER_00] I gospodina dvojskama
[SPEAKER_00] spremit će svim narodima
[SPEAKER_00] na ovoj gori
[SPEAKER_00] gozbu od pretjeline.
[SPEAKER_00] Gozbu od izvrsna vina,
[SPEAKER_00] od pretjeline sočne,
[SPEAKER_00] od vina staložena.
[SPEAKER_00] Ok, gozba sa vinom vam je
[SPEAKER_00] vrlo jasna,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] Eukharistija.
[SPEAKER_00] Međutim, gdje je tu kruh?
[SPEAKER_00] Ovdje je stvar pretjeline,
[SPEAKER_00] ovdje se spominje pretjelina.
[SPEAKER_00] Što je pretjelina?
[SPEAKER_00] Pretjelina je masno,
[SPEAKER_00] masnoća.
[SPEAKER_00] Što kaže Levitski zakon,
[SPEAKER_00] x7.1?
[SPEAKER_00] Dakle, ono masno
[SPEAKER_00] se žrtvuje gospodinu.
[SPEAKER_00] Dakle, pretjelina,
[SPEAKER_00] dakle, gozbu od žrtvovanoga,
[SPEAKER_00] gozbu od pretjeline,
[SPEAKER_00] jer pretjelina je dio
[SPEAKER_00] koji se vadi iz žrtve,
[SPEAKER_00] masno, masnoća,
[SPEAKER_00] i to je nešto
[SPEAKER_00] što pripada gospodinu.
[SPEAKER_00] Levitski zakonik,
[SPEAKER_00] dakle, pretjelo pripada gospodinu.
[SPEAKER_00] Levitski zakon, x7.1,
[SPEAKER_00] kaže ovako.
[SPEAKER_00] Zatim neka prinese
[SPEAKER_00] sav loj s nje,
[SPEAKER_00] pretjeli rep,
[SPEAKER_00] loj što omotava drobinu,
[SPEAKER_00] oba bubrega je loj što je
[SPEAKER_00] na njima i na slabinama,
[SPEAKER_00] pa privjesak sjetre,
[SPEAKER_00] neka je njega izvadi z bubrezima,
[SPEAKER_00] neka i svećenik saže
[SPEAKER_00] na žrtveniku
[SPEAKER_00] kao žrtvu u čast
[SPEAKER_00] gospodinu paljenu.
[SPEAKER_00] Dakle, gozba od žrtvovanoga
[SPEAKER_00] koristija za nas žrtva
[SPEAKER_00] i od vida stalo žena.
[SPEAKER_00] Jel tako?
[SPEAKER_00] Dakle, ovdje nije stvar
[SPEAKER_00] gozba od pretjelaću svi dobro
[SPEAKER_00] najest masnoga,
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] Na kraju kraja
[SPEAKER_00] vegetarijanci moda
[SPEAKER_00] ništa ne znači
[SPEAKER_00] iščekivanje tako nečega,
[SPEAKER_00] nego je stvar gozba
[SPEAKER_00] od nečega što je žrtvovalo
[SPEAKER_00] i što je žrtvovalo
[SPEAKER_00] samo gospodinu.
[SPEAKER_00] Ovo je vrlo zanimljivo.
[SPEAKER_00] Dakle, masno ide gospodinu.
[SPEAKER_00] I sada ide dalje.
[SPEAKER_00] Izajah.
[SPEAKER_00] Na ovoj gori
[SPEAKER_00] on će raskinuti
[SPEAKER_00] zastru što
[SPEAKER_00] zastiraše sve narode,
[SPEAKER_00] pokrivač koji
[SPEAKER_00] sva plamena pokrivaše
[SPEAKER_00] i uništiće smrt
[SPEAKER_00] za svagda.
[SPEAKER_00] I suzuće sa svagoga lica
[SPEAKER_00] gospodin Bog otvrti,
[SPEAKER_00] sramotu će svog naroda
[SPEAKER_00] na svoj zemlji skinuti.
[SPEAKER_00] I reće se u onaj dan,
[SPEAKER_00] gle, ovo je Bog naš,
[SPEAKER_00] u njega se uzdasmo,
[SPEAKER_00] on nas je spasio.
[SPEAKER_00] Ovo je gospodinu
[SPEAKER_00] koga se uzdasmo,
[SPEAKER_00] kličimo i veselimo
[SPEAKER_00] se spasenju njegovu.
[SPEAKER_00] Što znači sve ova gozba?
[SPEAKER_00] Znači, ova gozba
[SPEAKER_00] sastoji se
[SPEAKER_00] od konzumiranja
[SPEAKER_00] žrtvova na gospodinu
[SPEAKER_00] i odvijena staložena,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] Euharistija,
[SPEAKER_00] i što?
[SPEAKER_00] Raskida se
[SPEAKER_00] bilo kakav zastor,
[SPEAKER_00] znači, govori se o tami,
[SPEAKER_00] jel, dakle,
[SPEAKER_00] slika grijeha.
[SPEAKER_00] I ono što je još važnije,
[SPEAKER_00] uništiće smrt
[SPEAKER_00] za svagda.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] to je nešto,
[SPEAKER_00] sve što nas vuče,
[SPEAKER_00] ono što mi ispovjedamo
[SPEAKER_00] i što katolici
[SPEAKER_00] prepoznaju Euharistiju
[SPEAKER_00] i ono što je Isus učinio
[SPEAKER_00] na križu,
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] E, dakle,
[SPEAKER_00] to je židovska,
[SPEAKER_00] ovdje opisana u Izaji,
[SPEAKER_00] židovska nada
[SPEAKER_00] za mesijanskom gozbom.
[SPEAKER_00] Kako će ih sabrati
[SPEAKER_00] preko gozbe?
[SPEAKER_00] Kako najbolje
[SPEAKER_00] možeš sabrati
[SPEAKER_00] staru ekipu
[SPEAKER_00] koja se dugo nije vidjela,
[SPEAKER_00] tako da prirediš parti,
[SPEAKER_00] da prirediš feštu,
[SPEAKER_00] jel tako?
[SPEAKER_00] Vidite kako je
[SPEAKER_00] Biblija
[SPEAKER_00] vrlo jedna
[SPEAKER_00] opće ljudska stvarnost.
[SPEAKER_00] Opće,
[SPEAKER_00] pa je,
[SPEAKER_00] stvarno,
[SPEAKER_00] nije ovo sad neka,
[SPEAKER_00] nisam sarkastičan,
[SPEAKER_00] to je to.
[SPEAKER_00] Ne ide gospodin daleko
[SPEAKER_00] od odoga što je već usadio u nas.
[SPEAKER_00] Kako mi rješavamo stvari,
[SPEAKER_00] diplomatskim večerama,
[SPEAKER_00] napiješ nekoga,
[SPEAKER_00] pa taj pristal je na sve što ti želiš
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Potpišeš neke ugovore,
[SPEAKER_00] saveze i tome slično.
[SPEAKER_00] Ok,
[SPEAKER_00] E sada,
[SPEAKER_00] ovo bi onako jedan ključni,
[SPEAKER_00] lijepi dio,
[SPEAKER_00] snažan dio.
[SPEAKER_00] A to je,
[SPEAKER_00] koje je Isusovo znamenje
[SPEAKER_00] mesijanske gozbe?
[SPEAKER_00] Što on čini?
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] gdje želi pokazati
[SPEAKER_00] ja sam taj
[SPEAKER_00] koji će gozbom,
[SPEAKER_00] mesijanskom gozbom,
[SPEAKER_00] sabrati
[SPEAKER_00] ovo što smo sada čuli u Izaiji,
[SPEAKER_00] 25.6.9,
[SPEAKER_00] mesijanska svećanost.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] svi narodi sabraćaju se sva plemena,
[SPEAKER_00] zastor koji pokrivaš,
[SPEAKER_00] sve narode će se maknuti i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] ovdje Isus govori,
[SPEAKER_00] zašto govori i o skupljanju
[SPEAKER_00] poganskih naroda?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što su židovi,
[SPEAKER_00] kažem,
[SPEAKER_00] govorimo o Sjevernom kraljevstvu,
[SPEAKER_00] zato sam to pocrtao na početku,
[SPEAKER_00] u Sjevernom kraljevstvu
[SPEAKER_00] su se već pomješali,
[SPEAKER_00] smješali s poganima.
[SPEAKER_00] Neki se već i smatraju poganima,
[SPEAKER_00] ne više židovima.
[SPEAKER_00] I zato je važno to,
[SPEAKER_00] neko od vas možda pod NK
[SPEAKER_00] jeste isto židova da ne zna.
[SPEAKER_00] Na primjer,
[SPEAKER_00] pa da, pa što?
[SPEAKER_00] Moramo to provjeriti.
[SPEAKER_00] E sada,
[SPEAKER_00] što mislite,
[SPEAKER_00] koje Isus
[SPEAKER_00] znamenje čini,
[SPEAKER_00] u kojem želi predstaviti sebe
[SPEAKER_00] i pokazuje se kao onaj
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] ispunjava ovo što je Izaija rekao
[SPEAKER_00] o mesijanskoj gozbi.
[SPEAKER_00] Ovo što sam malo prije pročitao.
[SPEAKER_00] Što mislite,
[SPEAKER_00] koje čuda,
[SPEAKER_00] koje znamenje?
[SPEAKER_00] Jedno od najvažnijih,
[SPEAKER_00] najsnažnijih čuda koje čini.
[SPEAKER_00] Nije baš bilo kapo.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Kad Isus dva put hrani mnoštvo.
[SPEAKER_00] Vrlo jednostavno.
[SPEAKER_00] Dva put hrani mnoštvo.
[SPEAKER_00] Slažite da dva put hrani mnoštvo?
[SPEAKER_00] Ne samo jedan put,
[SPEAKER_00] nego dva put.
[SPEAKER_00] Pogledajte sad ovo.
[SPEAKER_00] Dakle, prvi puta,
[SPEAKER_00] ako se sjećate,
[SPEAKER_00] prvi puta hrani mnoštvo,
[SPEAKER_00] Matej 14 i Marko 6
[SPEAKER_00] o tome govore,
[SPEAKER_00] kad imamo pet kruhova
[SPEAKER_00] i dvije ribice,
[SPEAKER_00] a drugi puta hrani mnoštvo,
[SPEAKER_00] Matej 15 i Marko 8,
[SPEAKER_00] kad ima sedam kruhova
[SPEAKER_00] i nekoliko ribica.
[SPEAKER_00] E sada imamo malo u simboliku.
[SPEAKER_00] Idemo se malo poigrati
[SPEAKER_00] i nemo vidjeti
[SPEAKER_00] što to zapravo konkretno znači
[SPEAKER_00] i koja je povezanost
[SPEAKER_00] s ome što je Izaija rekao.
[SPEAKER_00] Na kraju kraja Isus se to pita.
[SPEAKER_00] Isus, kada očini ta čuda,
[SPEAKER_00] pita svoje učenike,
[SPEAKER_00] jeste skužili što sam sad napravio?
[SPEAKER_00] Kaže Marko 8, 14 do 22.
[SPEAKER_00] A apostoli zaboraviše podjeti kruha.
[SPEAKER_00] Oni uvijek nemaju kruha,
[SPEAKER_00] traže žice druge da jedu,
[SPEAKER_00] nikak da ulove ribe,
[SPEAKER_00] pravi katolici.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Nostop gladi tamo tržu nešto i tako.
[SPEAKER_00] Onda Isu ima s njima problema,
[SPEAKER_00] onda ih nostop pred farizejeva
[SPEAKER_00] mora opravdavati
[SPEAKER_00] i vuču neke aseve iz rukava.
[SPEAKER_00] Ok, dobro.
[SPEAKER_00] E sad.
[SPEAKER_00] A zaboraviše podjeti kruha.
[SPEAKER_00] Imali su samo jedan kruh
[SPEAKER_00] sa sobom na lađi.
[SPEAKER_00] Dato ih Isus opomenu.
[SPEAKER_00] Pazite, čujete se kvasa farizejskog
[SPEAKER_00] i kvasa Herodova.
[SPEAKER_00] Oni zamišljali među sobom govorahu.
[SPEAKER_00] Kruha nemamo.
[SPEAKER_00] Ono, pusti sad to o farizejima,
[SPEAKER_00] gladni smo.
[SPEAKER_00] Mislite, ponekad mi malo smiješilo.
[SPEAKER_00] Dijelo je, ali dobro.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Zamijetio to Isus, pa im reče.
[SPEAKER_00] Zašto ste zamišljali što kruha nemate?
[SPEAKER_00] Zar još ne skvačate i ne razumijete?
[SPEAKER_00] Zar vam je srce stvrnuto?
[SPEAKER_00] Oči imate, a ne vidite.
[SPEAKER_00] Uši imate, a ne čujete.
[SPEAKER_00] Zar se ne sjećate?
[SPEAKER_00] Kad sam ono razlomio pet kruhova na pet tisuća,
[SPEAKER_00] koliko punih košera ulomaka odnijeste?
[SPEAKER_00] Kažu mu dvanest.
[SPEAKER_00] A kad razlovi ih sedam na četiri tisuće,
[SPEAKER_00] koliko punih košera ulomaka odnijeste?
[SPEAKER_00] Odgovore sedam.
[SPEAKER_00] A učenjima još ne razumijete.
[SPEAKER_00] Jer razumijete?
[SPEAKER_00] Još ne razumijete?
[SPEAKER_00] Ne razumijem ja.
[SPEAKER_00] Zaključujemo.
[SPEAKER_00] Idemo doma.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Dakle, Isus ovdje sam,
[SPEAKER_00] upravo u ovom dialogu,
[SPEAKER_00] želi pokazati,
[SPEAKER_00] napravio sam jedan znak, jedno znamenje.
[SPEAKER_00] Nešto sam želio poručiti time,
[SPEAKER_00] tim hranjenjem noštva.
[SPEAKER_00] i uvijeti što konkretno.
[SPEAKER_00] Ovako.
[SPEAKER_00] Bilo bi jednostavnije da,
[SPEAKER_00] ovako tablicu,
[SPEAKER_00] jer sam napravio tablicu,
[SPEAKER_00] prvo hranjenje mnoštva
[SPEAKER_00] i drugo hranjenje mnoštva.
[SPEAKER_00] Napravimo paralelu.
[SPEAKER_00] Uvijemo koja je simbolika.
[SPEAKER_00] Ali dobro.
[SPEAKER_00] Dobro, ok.
[SPEAKER_00] Znači, prvo hranjenje mnoštva.
[SPEAKER_00] Imamo pet kruhova i dvije ribice.
[SPEAKER_00] U drugom hranjenju mnoštva
[SPEAKER_00] imamo sedam kruhova i nekoliko ribica.
[SPEAKER_00] U prvom hranjenju
[SPEAKER_00] nahranjeno je pet tisuća ljudi.
[SPEAKER_00] U drugom hranjenju sa sedam kruhova
[SPEAKER_00] nahranjeno je četiri tisuće.
[SPEAKER_00] Pratite.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Gledajmo dalje.
[SPEAKER_00] Prvo hranjenje mnoštva
[SPEAKER_00] se događa gdje?
[SPEAKER_00] Sad imamo vidjeti mjesto.
[SPEAKER_00] Vrlo važno, vrlo znakovito.
[SPEAKER_00] Na židovskom teritoriju.
[SPEAKER_00] Dakle, i vidim to
[SPEAKER_00] Marko 6.42 govori,
[SPEAKER_00] ali Galilea 6.42.
[SPEAKER_00] I to vidimo,
[SPEAKER_00] zanimljivo,
[SPEAKER_00] i jezično se ovdje poigrava,
[SPEAKER_00] da znamo da smo
[SPEAKER_00] na židovskom teritoriju
[SPEAKER_00] kod prvog hranjenja mnoštva.
[SPEAKER_00] Kad on za košare,
[SPEAKER_00] dakle, koliko je ostalo?
[SPEAKER_00] 12 košara.
[SPEAKER_00] Kad on za košare koristi
[SPEAKER_00] u grčkom tekstu
[SPEAKER_00] hebriski izraz.
[SPEAKER_00] Kofinos.
[SPEAKER_00] Kofinos nije grčki izraz za košare,
[SPEAKER_00] nego hebriski.
[SPEAKER_00] Dakle, želi
[SPEAKER_00] 12 kofinosa je ostalo.
[SPEAKER_00] I to je vrlo jednostavno.
[SPEAKER_00] 12 prvo u prvom
[SPEAKER_00] i koga nahranio,
[SPEAKER_00] 12 plamena Izraela.
[SPEAKER_00] Dakle, simbolika 12 košara,
[SPEAKER_00] 12 košara je preostalo.
[SPEAKER_00] Imo sad na drugo.
[SPEAKER_00] Drugo hranjenje mnošta,
[SPEAKER_00] rekao smo na hranjenoj 4.000,
[SPEAKER_00] i ono se događa gdje?
[SPEAKER_00] Na poganskom teritoriju.
[SPEAKER_00] Tir i Sidon.
[SPEAKER_00] I košare,
[SPEAKER_00] Marko 8.8,
[SPEAKER_00] nemaju hebriski izraz
[SPEAKER_00] kao u prvog hranjenju,
[SPEAKER_00] nego baš konkretan
[SPEAKER_00] grčki izraz,
[SPEAKER_00] a to je Spurida.
[SPEAKER_00] Dakle, košare.
[SPEAKER_00] Sedam košara.
[SPEAKER_00] 12 je vrlo jednostavno,
[SPEAKER_00] 12 plamena Izraela ovih,
[SPEAKER_00] nahranio je židove.
[SPEAKER_00] Dakle, govori o mesijanskoj gozbi
[SPEAKER_00] sa židovskim izabralim narodom.
[SPEAKER_00] A ovdje, zašto sedam?
[SPEAKER_00] Ovdje nije sad stvar simbolika
[SPEAKER_00] biblijskog broja sedam savršenstva,
[SPEAKER_00] nego što?
[SPEAKER_00] Što označilo sedam preostalih košara?
[SPEAKER_00] Dakle, to su poganski
[SPEAKER_00] da sedam je broj naroda
[SPEAKER_00] koje je izabrali narod našao
[SPEAKER_00] kad je ušao u kanan.
[SPEAKER_00] I to ono što će dijela apostolska reči 13.19.
[SPEAKER_00] Pa pošto zatre sedam naroda
[SPEAKER_00] u zemlji kananskoj,
[SPEAKER_00] ubašljeni ga u zemlji njihovoj.
[SPEAKER_00] Polođeni zakonik 7.1 to i kaže.
[SPEAKER_00] Kad te gospodin Bog tvoj uvede u zemlju koju ideš da je zaposjedeš
[SPEAKER_00] i kad ispred tebe otjera mnoge narode
[SPEAKER_00] hetite, gjergašane, amorejce, kanance, perižane, hivice
[SPEAKER_00] i naše najdraže jebusejce,
[SPEAKER_00] sedam naroda brojnih i jačih od tebe.
[SPEAKER_00] Sedam naroda brojnih i jačih od tebe.
[SPEAKER_00] Evo, to je mesijansko.
[SPEAKER_00] Isus je ovim dva put hrani mnoštvo
[SPEAKER_00] i ima, dakle, sad ovo,
[SPEAKER_00] a učinjima još ne razumijete.
[SPEAKER_00] Sad razumijete?
[SPEAKER_00] Ok, razumijete, dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, to je to.
[SPEAKER_00] Pretilina gozba zastiraše sve narode.
[SPEAKER_00] Riječ je, prvo ide židovima,
[SPEAKER_00] a onda ide i poganima.
[SPEAKER_00] I to u toj mesijanskoj gozbi želi, dakle,
[SPEAKER_00] povezati jedne i druge.
[SPEAKER_00] Zato, sada vidimo da mesijanska gozba
[SPEAKER_00] ima univerzalni značaj.
[SPEAKER_00] Ne samo za židove, nego i za pogane.
[SPEAKER_00] Zato je to sada jasno.
[SPEAKER_00] I zato u Matej 8.11.12 kaže ovo.
[SPEAKER_00] A kaže vam, mnogi će s istoka i zapada
[SPEAKER_00] doći i sjesti za sol s Abrahamom,
[SPEAKER_00] Izakom, Jakom u kraljivstvu nebeskom.
[SPEAKER_00] A sinovi će kraljivstva biti izbačeni
[SPEAKER_00] van u tabu.
[SPEAKER_00] Ovdje će biti blač i škrgut zubi.
[SPEAKER_00] Pogledajte sad ovo.
[SPEAKER_00] On govori ovdje o poganima.
[SPEAKER_00] Zašto? Jer on ne kaže,
[SPEAKER_00] mnogi će sa sjevera i juga,
[SPEAKER_00] jer to su židovi, sjeverno i južno kraljivstvo,
[SPEAKER_00] nego s istoka i zapada,
[SPEAKER_00] istok i zapad je riječ o poganskim narodima,
[SPEAKER_00] doći i sad, ovo je šokantno.
[SPEAKER_00] Isus ovdje šokira.
[SPEAKER_00] Židove, zašto?
[SPEAKER_00] Ovo nama najnormalnija rečenica.
[SPEAKER_00] Ali što je ovo šokantno?
[SPEAKER_00] Da će pogani,
[SPEAKER_00] nečisti, nevjernici,
[SPEAKER_00] sjesti za stol
[SPEAKER_00] sa židovskim patrijarcima,
[SPEAKER_00] Abrahamom, Izakom i Jakvom.
[SPEAKER_00] Jel židovi jedu sa nežidovima?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Mislim, ne.
[SPEAKER_00] U Isusov vrijeme, ne.
[SPEAKER_00] Da se ne one čiste.
[SPEAKER_00] Dakle, ovdje Isus šokira.
[SPEAKER_00] Kako će pogani?
[SPEAKER_00] I to ne sa bilo kojim židovima.
[SPEAKER_00] Nego sa pravocima naše vjere.
[SPEAKER_00] Jel?
[SPEAKER_00] Dakle, i zato je ovdje riječ
[SPEAKER_00] kraljivstvo, nebesko-mesijanska,
[SPEAKER_00] nadnaravna gozba.
[SPEAKER_00] Nadnaravna gozba.
[SPEAKER_00] Po čemu znamo da mesijanska gozba
[SPEAKER_00] nije ovozemaljska gozba,
[SPEAKER_00] ovo što sam pročitao kod proroka Izaije,
[SPEAKER_00] nego nadnaravna,
[SPEAKER_00] zašto ta gozba,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] će maknuti zastručno,
[SPEAKER_00] zastiraše sve narode,
[SPEAKER_00] to ne može obično naklopiti u McDonald'su.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] uništiće smrt za svakda tom gozbom.
[SPEAKER_00] Jel?
[SPEAKER_00] Dakle, recite mi koji obrok
[SPEAKER_00] zemaljski to može učiniti.
[SPEAKER_00] Dakle, i kod proroka Izaije,
[SPEAKER_00] mesijanska gozba jednako nadnaravna gozba.
[SPEAKER_00] Evo, čisto da znate.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] Dobro, i sada pogledajte,
[SPEAKER_00] nebeska gozba u židovskoj tradiciji.
[SPEAKER_00] Opet ću malo konzultirati
[SPEAKER_00] židovske spise i židovske predaje.
[SPEAKER_00] Ne samo Bibliju.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] spise zove
[SPEAKER_00] Egzodus Rabah 25.8.
[SPEAKER_00] Kaže ovo.
[SPEAKER_00] Drugo objašnjenje,
[SPEAKER_00] vrlo lako, lijepo.
[SPEAKER_00] Drugo objašnjenje riječi,
[SPEAKER_00] on će prebivati u visinama.
[SPEAKER_00] Dakle, kontekst,
[SPEAKER_00] ovdje se želi objasniti
[SPEAKER_00] iz proroka Izaije 33.16.
[SPEAKER_00] Rečenica,
[SPEAKER_00] on će prebivati u visinama.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo, dakle,
[SPEAKER_00] da je ovdje židovi,
[SPEAKER_00] neovisno sad samo i o svetome pismu,
[SPEAKER_00] nego i u svojoj tradiciji,
[SPEAKER_00] su svjesni toga
[SPEAKER_00] da nije riječ
[SPEAKER_00] o političkoj gozbi,
[SPEAKER_00] diplomatskoj,
[SPEAKER_00] o političkom mesiji
[SPEAKER_00] i da je ta gozba nadnaravna,
[SPEAKER_00] da će biti u visinama,
[SPEAKER_00] u kraljevstvu nebeskom.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] drugo objašnjenje riječi,
[SPEAKER_00] on će prebivati u visinama.
[SPEAKER_00] Pisano je,
[SPEAKER_00] da gospodin bog tvoj vodite u dobru zemlju,
[SPEAKER_00] ponovljanje zakonik 8.7,
[SPEAKER_00] da vidiš stol koji je pripremljen na nebu,
[SPEAKER_00] kao što se kaže,
[SPEAKER_00] ići ću pred gospodinom u zemlji živih,
[SPEAKER_00] pardon,
[SPEAKER_00] psalam 116.
[SPEAKER_00] On,
[SPEAKER_00] bog,
[SPEAKER_00] kao da će sjediti nad patrijarcima,
[SPEAKER_00] a patrijarci i svi pravednici će sjediti u njemu samome.
[SPEAKER_00] Vrlo mistično.
[SPEAKER_00] Kao što se kaže,
[SPEAKER_00] pred tvojim su ležali nogama,
[SPEAKER_00] ponovljanje zakonik 33.3,
[SPEAKER_00] i on će im davati hrane.
[SPEAKER_00] Gospodin u kraljevstvu nebeskom u visinama će hraniti pravednike.
[SPEAKER_00] Donje će, što?
[SPEAKER_00] Donje će im plod iz Edenskog vrta.
[SPEAKER_00] Evo sad, ovdje vi katolici imate dopuštenje
[SPEAKER_00] smatrati ono što se već kod Adama i Eve dogodilo,
[SPEAKER_00] da je predznak Euharistije.
[SPEAKER_00] Sami židovi svoje tradicije lijepo ovdje kažu.
[SPEAKER_00] Donje će im plod iz Edenskog vrta
[SPEAKER_00] i hraniće ih iz drva života.
[SPEAKER_00] Tko će biti...
[SPEAKER_00] Evo je sad zadimljivo.
[SPEAKER_00] Ovo je ovako simpatišno malo.
[SPEAKER_00] I sada pitanje je,
[SPEAKER_00] tko će biti prvi koji će...
[SPEAKER_00] Ajmo reći, koji će se pomoliti na početku ručka, gozbe, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, tko će biti prvi koji će dati blagoslov i zahvalu?
[SPEAKER_00] Ovako.
[SPEAKER_00] Svi će ponizno zamoliti Boga da odredi onoga koji će izreći blagoslov i zahvaliti.
[SPEAKER_00] E sada ide ovako.
[SPEAKER_00] On će odrediti Mihajla, Arkadžela Mihajla.
[SPEAKER_00] Onda će Mihajl, kaže, ne, odrediti Gabriela.
[SPEAKER_00] Gabriela će odrediti patriarhija.
[SPEAKER_00] A oni, patriarci, će dati čast Davidu.
[SPEAKER_00] Dakle, opet mesijanski lik.
[SPEAKER_00] Govoreći, dosto da i priliči se da zemaljski kralj blagoslovi i pozdravi nebeskog kralja.
[SPEAKER_00] Oni će predati čašu Davidu, koji će reći, uzet ću čašu spasenja i zazvati ime gospodine.
[SPEAKER_00] Vrlo snažno ovaj dio iz židovske tradicije.
[SPEAKER_00] Dakle, mesijanska gozba kao nadnaravna gozba.
[SPEAKER_00] Vidite, ko će se tamo sjediti i kako će se ovdje prepirati, ko će se pomoliti na početku.
[SPEAKER_00] Kao i mi, ono, kad smo kod nekog.
[SPEAKER_00] Dakle, ko će se pomoliti, ne ti, ne ti svečanik, pa se pomoliti.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Dobro, e sada, konkretno, pred sam kraj finale, a to je ovo.
[SPEAKER_00] Posljednja večera, ja vam ovo sa mesijanskom gozbom jasno, je li tako?
[SPEAKER_00] Dakle, koja je važna, dakle, preko mesijanske gozbe, to je ključ.
[SPEAKER_00] To je oruđe, alat, metoda, kojom gospodin, vidimo preko proroka i u samoživskoj tradiciji je to opisano,
[SPEAKER_00] će sabrati raspršena Izrailova plemena.
[SPEAKER_00] Jelimo sad vidjeti po čemu posljednja večera, dakle, ima prizvuk i jest mesijanska gozba,
[SPEAKER_00] i svaka je uharistija, i, dakle, polovno skupljanje plemena.
[SPEAKER_00] Na koji način?
[SPEAKER_00] Marko 14, 17 od 25.
[SPEAKER_00] A uvečer dođe on s 12-toricom, naravno, ne s trojicom, s šestoricom, 12-toricom.
[SPEAKER_00] Da bude sve po PS-u.
[SPEAKER_00] Molim?
[SPEAKER_00] Ima neko-neko kakvo pitanje.
[SPEAKER_00] Da, recite.
[SPEAKER_00] Šta je?
[SPEAKER_00] Petorku.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Dakle, i dok pijahu za stolom, te blagovahu, reče Isus.
[SPEAKER_00] Zaista kažem vam, jedan će me od vas izdati.
[SPEAKER_00] Koji stavlom blaguje?
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] O žalost će ni stavlom govoriti ja za drugim.
[SPEAKER_00] Da nisam ja.
[SPEAKER_00] A od im reče, jedan od dvane storice koji umače sa mnom u zdjelicu.
[SPEAKER_00] Sin čovječi istina odlazi kako je o njemu pisano, ali ja o čovjeku onomu koji ga predaje.
[SPEAKER_00] Tomu bi čovjeku bolje bilo da se ni rodio nije.
[SPEAKER_00] I dok su blagovali, on uze kruh iz reče blagoslov pa razlobi.
[SPEAKER_00] Razlobi, dade im i reče.
[SPEAKER_00] Uzmite, ovo je tijelo moje.
[SPEAKER_00] I uze čašu, zahvali i dade im.
[SPEAKER_00] I svi su izljepili.
[SPEAKER_00] A od im reče.
[SPEAKER_00] Ovo je krv moja, krv saveza, koja se za mnoge proljeva.
[SPEAKER_00] Ovdje ćemo objasniti.
[SPEAKER_00] Dakle, ne za sve, nego za mnoge.
[SPEAKER_00] Vjerojatno, možda neki do sad niste nije razumijeli razliku.
[SPEAKER_00] Čuli je zapravo razliku.
[SPEAKER_00] Zaista kažem vam, ne, neću više piti od ovoga roda trsova
[SPEAKER_00] do onoga dana kad ću ga novoga piti u kraljevstvu Božem.
[SPEAKER_00] Gotovo kao što je opisano u egzodusu Rabah ili u prorok Izalje.
[SPEAKER_00] Ok, i dalje, Luka 22, 28-30 isto.
[SPEAKER_00] Da, vi ste sa mnom ustrali u mojim kušnjama.
[SPEAKER_00] Ja vam s toga u bašenu predajam kraljevstvu što ga je meni predao moj otac.
[SPEAKER_00] Da jedete i pijete za mojim stolom u kraljevstvu Mojemu
[SPEAKER_00] i sjedite na prijestoljima sudeći 12 plemena Izrelovih.
[SPEAKER_00] Dakle, evo.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste ti po kojima se po ovoj gozbi ovdje sada,
[SPEAKER_00] tu ste 12 torica i vi ćete suditi 12 plemena Izrelovih.
[SPEAKER_00] Vi ste novi vođe 12 plemena Izrelovih.
[SPEAKER_00] Tako ih skuplja.
[SPEAKER_00] Dobro, e sada, prije nego što krenemo,
[SPEAKER_00] na kraju govorite o Isusovom času,
[SPEAKER_00] kada će sve ljude privući k sebi,
[SPEAKER_00] dakle, ne samo raspršene Izraelce,
[SPEAKER_00] nego sve ljude, isto preko križe Euharistije,
[SPEAKER_00] idemo samo ovdje riješiti problematiku
[SPEAKER_00] da se njegova krv proljeva za mnoge,
[SPEAKER_00] a ne za sve.
[SPEAKER_00] Ja znate da na svetoj misi, u Hrvatskom,
[SPEAKER_00] mi smo uvijek tolerantni,
[SPEAKER_00] pa kažemo,
[SPEAKER_00] ovo je, kak ide?
[SPEAKER_00] Čekaj, ja čitam.
[SPEAKER_00] Vi slušate, ste zapamtili kak to ide.
[SPEAKER_00] Više sam 8 godina svećenik,
[SPEAKER_00] ili...
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Koja se proljeva za vas i za sve ljude.
[SPEAKER_00] Ovo je važno.
[SPEAKER_00] I odvaja za vas i za sve ljude.
[SPEAKER_00] Ne kaže, koja se za sve vas proljeva,
[SPEAKER_00] nego za vas i za sve ljude.
[SPEAKER_00] Zapamtite ovu distinkciju koja se ovdje radi.
[SPEAKER_00] Tako i ovdje.
[SPEAKER_00] Isto kaže, dakle, ovo je krv, moja krv saveza,
[SPEAKER_00] koja se za mnoge proljeva.
[SPEAKER_00] E sada, stvar je u tome,
[SPEAKER_00] da kada radimo ovdje u svetoj misi,
[SPEAKER_00] recimo i u latinskom isto,
[SPEAKER_00] pro multis, ne pro omnibus,
[SPEAKER_00] nego pro multis, za mnoge.
[SPEAKER_00] Dakle, stvar je u tome,
[SPEAKER_00] kada se ovdje radi razlika za vas,
[SPEAKER_00] za židove i za sve ostale.
[SPEAKER_00] Dakle, i za pogane.
[SPEAKER_00] U hrvatskom, iako sam malo tražio,
[SPEAKER_00] nema hrvatski samo to,
[SPEAKER_00] ovo imaju drugi neki živi jezici
[SPEAKER_00] koji isto tako naprave.
[SPEAKER_00] Kada se ovdje kaže za mnoge,
[SPEAKER_00] multitudo, dakle, ovdje je riječ
[SPEAKER_00] o velikom mnoštvu.
[SPEAKER_00] I to multitudo ima univerzalno značenje.
[SPEAKER_00] Ne znači samo mnogo,
[SPEAKER_00] nego može značiti i sve.
[SPEAKER_00] Kada se kaže ovdje za mnoge,
[SPEAKER_00] ovdje je spojeno sve,
[SPEAKER_00] ovdje je spojeno vi i oni.
[SPEAKER_00] Kada se kaže, govorim sada o jezišoj distinkciji,
[SPEAKER_00] govorim sada o jeziku.
[SPEAKER_00] Ovdje je jezik problem,
[SPEAKER_00] gdje je problem spasenja.
[SPEAKER_00] Naravno da je Isus umro za svakoga.
[SPEAKER_00] Za svakoga i za svakoga je prolio svoju krv.
[SPEAKER_00] Da se razumijemo.
[SPEAKER_00] Ali ovdje je problem,
[SPEAKER_00] zašto vam ovo govorim,
[SPEAKER_00] ako vas neko pita,
[SPEAKER_00] kao što sam ja imao,
[SPEAKER_00] ja sam recimo imao problem s tim.
[SPEAKER_00] Kad sam počeo kužiti tu razliku,
[SPEAKER_00] kad sam počeo učiti jezike,
[SPEAKER_00] anavajte, učiti jezike ponekad može biti komno za vašu vjeru.
[SPEAKER_00] Kada sam kužio u latinskom promultis,
[SPEAKER_00] vidim u grčkom isto tako,
[SPEAKER_00] u izvodniku isto tako za mnoge,
[SPEAKER_00] a ovdje za vas i za sve.
[SPEAKER_00] Dakle, riječ je da za mnoge,
[SPEAKER_00] podrazumljiva za vas,
[SPEAKER_00] židove,
[SPEAKER_00] on pred sovima židove,
[SPEAKER_00] ima dvanestoricu.
[SPEAKER_00] Dakle, i za sve.
[SPEAKER_00] Ovo sve, misli se, za ostale,
[SPEAKER_00] za pogane,
[SPEAKER_00] za oni koji nisu židovi,
[SPEAKER_00] za ne židove,
[SPEAKER_00] za grke, rimljane itd.
[SPEAKER_00] Zaključit ćemo sa onaj Isusov čas,
[SPEAKER_00] kada će sve ljude privući k sebi.
[SPEAKER_00] Dakle, ono, konačno sabiranje svih plemena.
[SPEAKER_00] Iva dvanest, dvadeset do tristri kaže ovo.
[SPEAKER_00] A među onima koji su došli klanjati na blagdan,
[SPEAKER_00] bijahu i neki grci.
[SPEAKER_00] Oni pristupe Filipu,
[SPEAKER_00] grčko ime,
[SPEAKER_00] naravno da će Filipu,
[SPEAKER_00] zoveš se Filip pa se daš,
[SPEAKER_00] jel da?
[SPEAKER_00] Filipu iz Becajde, Galilejske,
[SPEAKER_00] pa ga zamole.
[SPEAKER_00] Gospodine, htjeli bismo vidjeti Isusa.
[SPEAKER_00] Filip ode i kaže to Adri,
[SPEAKER_00] drugo grčko ime,
[SPEAKER_00] ili tako?
[SPEAKER_00] Pogansko ime.
[SPEAKER_00] Pa Adri i Filip,
[SPEAKER_00] dva židova grčkih imena,
[SPEAKER_00] odu i kažu Isusu.
[SPEAKER_00] Isus im odgovori,
[SPEAKER_00] došao je čas da se proslavi sin čovječi.
[SPEAKER_00] Zašto je sad ovo taj čas?
[SPEAKER_00] Zašto cijelo vrijeme odgađa čas i kaže,
[SPEAKER_00] u istom evanđelju po Ivanu,
[SPEAKER_00] druga glava,
[SPEAKER_00] kada Marija kaže,
[SPEAKER_00] vi da nemaju,
[SPEAKER_00] a on kaže,
[SPEAKER_00] ženo, što je vam s tobom,
[SPEAKER_00] još nije došao moj čas.
[SPEAKER_00] Još neki, još nije došao moj čas.
[SPEAKER_00] Nego sada,
[SPEAKER_00] zašto ovo je trenutak?
[SPEAKER_00] Došao je čas.
[SPEAKER_00] Jer ga traže grci,
[SPEAKER_00] jer ga traže pogani.
[SPEAKER_00] Došao je čas, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, čim su pogani počeli tražiti Isusa,
[SPEAKER_00] Isus kaže,
[SPEAKER_00] sada je došao,
[SPEAKER_00] došao moj čas.
[SPEAKER_00] To je to, ispunjenje, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, ne samo židovima,
[SPEAKER_00] nego i poganima.
[SPEAKER_00] Da se proslavi sin čovječi.
[SPEAKER_00] I onda govor,
[SPEAKER_00] zaista, zaista kaže vam,
[SPEAKER_00] ako pšenično zrno,
[SPEAKER_00] pavši na zemlju,
[SPEAKER_00] ne umre,
[SPEAKER_00] ostaje samo,
[SPEAKER_00] a ko ne umre,
[SPEAKER_00] donosi objelat rod.
[SPEAKER_00] Dakle, vidite,
[SPEAKER_00] poveznica između smrti i hrane,
[SPEAKER_00] pšenično zrno, jel?
[SPEAKER_00] Između, dakle,
[SPEAKER_00] prehramdenog neke namjednice
[SPEAKER_00] i smrti.
[SPEAKER_00] Dakle, opet imamo gozba,
[SPEAKER_00] koja će zapravo biti smrtolosna,
[SPEAKER_00] kako će izgledati taj čas.
[SPEAKER_00] I ono,
[SPEAKER_00] tko ljubi svoj život,
[SPEAKER_00] izgubi će ga,
[SPEAKER_00] tko brzi svoj život na ovom svijetu,
[SPEAKER_00] sačuvat će ga za život vječni.
[SPEAKER_00] E, sada,
[SPEAKER_00] u to dođe glas s neba.
[SPEAKER_00] Ko je taj glas s neba?
[SPEAKER_00] Očev glas.
[SPEAKER_00] Samo tri puta,
[SPEAKER_00] ovo je treći i posljednji puta,
[SPEAKER_00] kada u Evanđelju
[SPEAKER_00] imamo očev glas,
[SPEAKER_00] glas s neba.
[SPEAKER_00] Ovo je treći i posljednji puta,
[SPEAKER_00] kada čujemo da otac nebeski govori.
[SPEAKER_00] U to dođe glas s neba.
[SPEAKER_00] Proslavio sam i opet ću proslaviti.
[SPEAKER_00] Mnoštvo koje je od nje stajalo
[SPEAKER_00] i slušalo,
[SPEAKER_00] govoraše za grbjelo je.
[SPEAKER_00] Drugi govorahu,
[SPEAKER_00] anđel mu je zborio.
[SPEAKER_00] Isus na to reče,
[SPEAKER_00] ovaj glas nije bio poradi mene,
[SPEAKER_00] nego poradi vas.
[SPEAKER_00] Sada je sud ovome svijetu,
[SPEAKER_00] sada će knez ovoga svijeta biti izbačen.
[SPEAKER_00] Dakle, križ kao univerzalni egzorcizam.
[SPEAKER_00] Dakle, možemo imati ciklus kateheza
[SPEAKER_00] na temu križ kao univerzalni egzorcizam.
[SPEAKER_00] Ono što isto imamo, dakle,
[SPEAKER_00] kod proroka Ezekijela,
[SPEAKER_00] kod proroka Ezekijela se stavlja znak križa na čelu,
[SPEAKER_00] da se zna, dakle, isto neki ukrštani znak.
[SPEAKER_00] Dakle, imate te povezanost križa i egzorcizma
[SPEAKER_00] isto kod proroka, isto u starom zajetu i tako dalje.
[SPEAKER_00] To isto može biti jedno zadimljivo.
[SPEAKER_00] Evo, ok, možda, jednog dana.
[SPEAKER_00] Dakle, sada će knez ovoga svijeta biti izbačen.
[SPEAKER_00] Križ kao univerzalni egzorcizam.
[SPEAKER_00] A ja kada budem uznignut sa zemlje,
[SPEAKER_00] sve ću privući k sebi.
[SPEAKER_00] Sve ću privući k sebi.
[SPEAKER_00] Dakle, sve.
[SPEAKER_00] Ne mnoge, nego sve ću privući k sebi.
[SPEAKER_00] I sada, ovdje mi je onako se lijepo zaključuje, zaokružuje.
[SPEAKER_00] Dakle, imate ovaj, kak se zove,
[SPEAKER_00] pardon, pardon, pardon, pardon.
[SPEAKER_00] Kaže, kada će to biti,
[SPEAKER_00] kada budem uznignut sa zemlje,
[SPEAKER_00] sve ću privući k sebi.
[SPEAKER_00] Znači, on će privući svek sebi kada bude što?
[SPEAKER_00] Uzdignut.
[SPEAKER_00] Kada je sve Isus uznignut?
[SPEAKER_00] Križ, uznignut je u trenutku skrsnuća,
[SPEAKER_00] uznignut je u trenutku uzašašća.
[SPEAKER_00] Dakle, kada, jer uznašašćem,
[SPEAKER_00] on kreće pripremati nebesku gozbu
[SPEAKER_00] i kada će on uznašašćem u nebu biti
[SPEAKER_00] naša stalna žrtva.
[SPEAKER_00] Stalno prinošenje samoga sveme gospodinu.
[SPEAKER_00] Zato je uznašašće važno.
[SPEAKER_00] I kada je još Isus uznignut sa zemlje?
[SPEAKER_00] Na svakoj svetoj misi.
[SPEAKER_00] Dakle, to je taj znak, to je ta gesta.
[SPEAKER_00] U najključnjem dijelu sve te mise,
[SPEAKER_00] pod pretvorom,
[SPEAKER_00] Krist je uznignut.
[SPEAKER_00] Dakle, sa zemlje.
[SPEAKER_00] I tada će sve privući k sebi.
[SPEAKER_00] Kolike sve te mise od posljednje večere
[SPEAKER_00] koje su privukle i obratile
[SPEAKER_00] na milijarde.
[SPEAKER_00] Ako uzmete stoljeća,
[SPEAKER_00] tisuć ljeća
[SPEAKER_00] koja su od posljednje večere
[SPEAKER_00] i od ovoga što se dogodilo
[SPEAKER_00] u vazbenom trodnevnju.
[SPEAKER_00] I zato, dakle, ovo,
[SPEAKER_00] a ja kad budem uznignut sa zemlje,
[SPEAKER_00] sve ću privući k sebi.
[SPEAKER_00] Dakle, Evanđelje nije poezija.
[SPEAKER_00] Isus ne koristi neke motive
[SPEAKER_00] poetično.
[SPEAKER_00] Uznignut sa zemlje,
[SPEAKER_00] sve ću preneseno.
[SPEAKER_00] Jer on govori,
[SPEAKER_00] što ono kad kaže,
[SPEAKER_00] ako ne jedete tijela sina čovječega,
[SPEAKER_00] ne pijete njegove krvi,
[SPEAKER_00] nemate života u sebi.
[SPEAKER_00] I onda kad svi odlaze,
[SPEAKER_00] što kaže?
[SPEAKER_00] Bada je šalio sam se,
[SPEAKER_00] to je metaforika,
[SPEAKER_00] to je simbolično značenje.
[SPEAKER_00] Ne, to je konkretno značenje,
[SPEAKER_00] to fakat tako stoji.
[SPEAKER_00] Dakle, ovdje će stvarno biti uznignut sa zemlje
[SPEAKER_00] i stvarno će tada sve privući k sebi.
[SPEAKER_00] I to je ono što sam na početku stavio
[SPEAKER_00] kod Izaije 11.10.20,
[SPEAKER_00] time smo i započeli.
[SPEAKER_00] U ovaj dan njišev izdanak Mesija
[SPEAKER_00] dignut kao stijeg narodima.
[SPEAKER_00] Uzdignut sa zemlje.
[SPEAKER_00] Dakle, podignut će stijeg narodima
[SPEAKER_00] i on će biti dignut kao stijeg narodima.
[SPEAKER_00] Puci će ga željno tražiti.
[SPEAKER_00] Evo, svi bi ovdje zaključio.
[SPEAKER_00] Dobro, je li ovo sve jasno?
[SPEAKER_00] Ok, razumijeli ste, dobro.
[SPEAKER_00] Još ne razumijete.
[SPEAKER_00] Ok, dobro.
[SPEAKER_00] Sljedeći puta, e sada,
[SPEAKER_00] dakle, ono što sam rekao,
[SPEAKER_00] ovo sve, ako je sjelo,
[SPEAKER_00] onda smo prešli onu granicu,
[SPEAKER_00] dobro, Euharistija kao dio ispunjenja,
[SPEAKER_00] ne dio, ispunjenje, konkretno ispunjenje,
[SPEAKER_00] ovo je sve svih židovskih nada,
[SPEAKER_00] nada na iščekivanje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Evo, kroz proroke,
[SPEAKER_00] kroz, dakle, samu židovsku tradiciju
[SPEAKER_00] i naravno ono što je za našu odjelenu braću
[SPEAKER_00] isto važno, kroz same Isusove riječi.
[SPEAKER_00] Međutim, gdje je tu onda ona konkretna prisutnost?
[SPEAKER_00] Znaš to, kažem,
[SPEAKER_00] kod Euharistije idemo još korak dalje
[SPEAKER_00] i kažemo da ta mesijanska gozba
[SPEAKER_00] nije samo gozba, dakle,
[SPEAKER_00] od žrtvovanoga, od pretiline i vina,
[SPEAKER_00] fina, staložene i tako dalje,
[SPEAKER_00] nego da pod tim žrtvovanom je njegovo tijelo,
[SPEAKER_00] dakle, pretilo,
[SPEAKER_00] nije su, tijelo bilo pretilo,
[SPEAKER_00] pa je zato pretilina,
[SPEAKER_00] ovaj, dakle, meso,
[SPEAKER_00] nego i pod prilikama vina,
[SPEAKER_00] njegova krv.
[SPEAKER_00] zašto idemo u konkretnu prisutnost,
[SPEAKER_00] a ne samo neka gozba,
[SPEAKER_00] spome gozba i tako dalje.
[SPEAKER_00] Evo, sljedeći puta,
[SPEAKER_00] nazvao sam,
[SPEAKER_00] predavanje za sljedeći puta,
[SPEAKER_00] četvrta čaša
[SPEAKER_00] i nova paska,
[SPEAKER_00] odnosno izlazak.
[SPEAKER_00] Što je ta četvrta čaša?
[SPEAKER_00] Vi se sjećate da Isus kaže
[SPEAKER_00] u Gecemaniji,
[SPEAKER_00] oče, rekao sam,
[SPEAKER_00] ono što Isus govori nije poetično,
[SPEAKER_00] nego ima konkretno značenje.
[SPEAKER_00] Kada Isus kaže,
[SPEAKER_00] oče, ako je moguće,
[SPEAKER_00] neka me mi bojđe ova čaša
[SPEAKER_00] ili ovaj kalež,
[SPEAKER_00] ovisi, dakle, o prijevodu.
[SPEAKER_00] Od toga kaže preneseno,
[SPEAKER_00] nego koja je to čaša,
[SPEAKER_00] koja je to kalež.
[SPEAKER_00] Zašto, dakle,
[SPEAKER_00] kada ste imali slavlje pashe,
[SPEAKER_00] dakle, govorimo o živijevskom slavlju pashe,
[SPEAKER_00] prisutne su četiri čaše,
[SPEAKER_00] pashalne, četiri,
[SPEAKER_00] četiri kaleža pashalna.
[SPEAKER_00] I to je ključ,
[SPEAKER_00] da vidimo sad,
[SPEAKER_00] idemo korak dalje,
[SPEAKER_00] vidjeti kako iz živijevske perspektive
[SPEAKER_00] isto shvatiti,
[SPEAKER_00] da možda zaista riječi
[SPEAKER_00] o nekoj konkretnoj prisutnosti božarskoj
[SPEAKER_00] pod prilikama kruha i vijena.
[SPEAKER_00] Tako da sljedeći puta,
[SPEAKER_00] kako je zlala pashu Isus ovo vrijeme,
[SPEAKER_00] to nam je važno,
[SPEAKER_00] što su Petar i Ivan
[SPEAKER_00] zapravo činili
[SPEAKER_00] kada su otešli u Jeruzalem
[SPEAKER_00] pripraviti pashu,
[SPEAKER_00] dakle, to je detalj
[SPEAKER_00] koji tako pročitamo
[SPEAKER_00] i prođemo.
[SPEAKER_00] Međutim, vrlo značajno,
[SPEAKER_00] vrlo važno.
[SPEAKER_00] Zašto su četiri čaše vina
[SPEAKER_00] potrebne za svako slavlje pashe?
[SPEAKER_00] Koji su dijelovi razine,
[SPEAKER_00] ajmo reći,
[SPEAKER_00] koji je red slavljena pashe?
[SPEAKER_00] Ordo pashe,
[SPEAKER_00] ajmo reći,
[SPEAKER_00] i kako odgovaraju dijelovima
[SPEAKER_00] redu svete mise?
[SPEAKER_00] I je li Isus zapravo
[SPEAKER_00] zaključio posljednju večeru?
[SPEAKER_00] To je ono što nas čeka sljedeći puta.
[SPEAKER_00] Ok?
[SPEAKER_00] Sljedeći utorak,
[SPEAKER_00] vidimo se ovdje.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Idemo sada nešto jesti pit.
[SPEAKER_00] Toko o gozbi i tako dalje,
[SPEAKER_00] vjerojatno ste ogladnili.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] U ima Oca i Sina i Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Slava Ocu i Sinu i Duhu Svetomu,
[SPEAKER_00] kako bi jaš na početku,
[SPEAKER_00] tako i sada i vazda,
[SPEAKER_00] i u vijeke, vijekova.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] U ima Oca i Sina i Duha Svetoga.