Hvaljeni su svi Marija.
Moje ime je Josip Bilanđija i danas ću pričati o zagovoru, zagovornoj molitvi i svećeničkoj službi nas krštenika.
I svećenička služba možda zvuči kao da je nešto što je samo za svećenike, ali kao što smo jučer čuli svako tko je kršten nosi dio te svećeničke službe i svako od nas krštenika ima svoju ulogu u svećeničkoj službi Crkve, a ta svećenička služba Crkve je namijenjena spasu svih ostalih.
Prije dva i pol tjedna, prije tjedan i pol ovdje je bio Marino Restrepo koji je doživio istočno iskustvo i Boga je proveo kroz čistilište, kroz pakao, pokazao mu je i raj kako izgleda, ali nije mogao u njega ući zbog svojih grijeha.
I govorio mu je puno o Crkvi i onda je rekao da su katolici posebno izabrani, da budu njegovi euharistijski instrumenti zadovoljštine, da mi kao katolici kada smo u milosti i kada dolazimo na svetu misu, kada primamo pričest, da u tom trenutku Bog po nama, po našoj pričesti, po našoj ljubavi prema Euharistiji spašava duše.
I govorio je o tome kako za vrijeme svete mise na području Župe đavao je slijep.
Isto nam je Matija jučer povezao sa blaženom Elizabetom Kindelman koja je, koji je Isus u mističnom iskustvu isto rekao da za vrijeme dok je jedna osoba pred presvetim đavo ne može ništa na području te župe jer je slijep.
I mi katolici smo posebno izabrani od Boga da budemo njegova vojska u spasenju drugih duša.
I naša zadaća se ostvaruje kroz zagovor za druge duše i kroz služenje kroz svećeničku službu gdje svoje živote predajemo za spas drugih, gdje spašavanjem svojih duša i radom za druge spašavamo njihove duše i radimo za nebesko kraljevstvo i dozvoljavamo da se to, radimo na tome da se to kraljevstvo širi u drugim dušama.
U Evanđelju kaže nebesko kraljevstvo se silom probija i siloviti ga hvataju.
Takvi mi trebamo biti, oni koji silom Duha Svetoga probijaju kraljevstvo ovdje na zemlji da zavrijedimo doći gore u domovinu.
I započeo bih sa molitvom zagovora jer je to jedan od temeljnih dijelova svećeničke službe nas katolika.
I Kizan Katoličke crkve kaže da je zagovor iskati nešto u prilog drugoga.
Znači kada zagovorno molimo za nekog, kada zagovaramo mi molimo za nekog drugog.
Možemo moliti za sebe, ali je ono što je temeljno u zagovoru da iskamo za nekog drugog ili za nešto drugo.
I na taj način se stavljamo u jednu jako povlaštenu poziciju jer pred prijestoljem samog Boga dolazimo i molimo za nekog drugog.
Sudjelujemo onome što je Krist radio za nas.
Krist je pred nebeskim prijestoljem svojom žrtvom osigurao nama da mi možemo doći u tu poziciju.
On kada je uzašao na nebo, on otac sjedi s desna ocu i neprestano zagovara.
Njegova žrtva i dan danas je djelotvorna iako je prije dvije tisuće godina bila, ona je i dan danas djelotvorna i po njoj se mi i dan danas spašavamo.
I kada ulazimo u zagovoru molitvu zagovora, mi ulazimo u tu Kristovu izborenu pobjedu i molimo za drugoga.
To nas bitno sjedinjuje s onim što Krist cijelo vrijeme radi.
Njegova glavna zadaća danas je zagovaranje i sam njegov čin muke, smrti i uskrsnuća je najveći čin zagovora.
I samim time mi ulazimo u tu njegovu službu, ulazimo u ono što nam je on ostavio, ulazimo u baštinu koju nam je on ostavio, da možemo svojim životima, svojim djelovanjem pomagati drugima, spašavati druge.
I u Crkvi mjesto zagovornika je uvijek bilo posebno i veliki sveci Katoličke Crkve su znali koliko je bitno zagovarati da bi se Crkva mogla širiti, da bi Kraljevstvo nebesko na ovoj zemlji raslo.
Imamo primjere sv.
Ivana Pavla II.
koji nakon što je izabran za papu, prvo što je napravio je javio se svim zatvorenim redovima koje je znao i zamolio da mole za njega.
Papa Franjo prvo obraćanje javnosti kada je izabran za papu je rekao molite za mene.
Blaženi Aloizije Stepinac nakon što je izabran da bude nadbiskup Zagreba počinje graditi samostane oko samog grada da bi se na taj način uzdizala molitva za grad.
I dan danas ti samostani žive i dan danas mole i zagovaraju za Zagreb.
Isto tako imamo svetu malu Tereziju.
Ona je svetnica zaštitnica misionara, a nikad nije bila u misijama, nikad nije izašla iz svog samostana, ali je zagovarala za misionare i samim time je ušla u baštinu onoga što su oni izborili svojim misionarenjem, ona je to njima pomagala.
I sam naš zagovor, sama naša zagovorna molitva je nešto što pomaže tome da se evangelizacija koja je temelj poslanja Crkve i dalje širi i dalje navještava i dalje ide.
I kad sam bio na jednom predavanju Cirila Đona koji je od Pape posebno postavljen da u karizmatskoj obnovi radi na zagovornoj formaciji, on je spomenuo jedan primjer kišobrana.
I onda je rekao da kako kišobran ima žice koje drže nastršnicu, ona koja ne dopušta da pokisnemo, svaka od tih žica je jedna služba u crkvi.
Onda imamo neku molitvenu službu za druge, imamo službu koja slavljenja ili zborovi, imamo one koji navještaju evanđelje, imamo sve ostale službe koje su u crkvi, imamo štap koji sve to drži.
On je rekao, taj štap koji drži kišobran je zagovor, odnosno zagovorna služba.
I samim time bez te zagovorne službe sve ostalo što se događa bi se teško događalo.
Ona nosi cijelu Crkvu.
I prikazao je Crkvu kao s dva plućna krila.
Jedno je zagovor, a drugo je evangelizacija.
Ako jedno ili drugo se ne događa teško će sama Crkva disati.
Ako imamo jedno i drugo onda može disati.
I to je ono što se dogodilo na našoj Župi.
Prvo je bilo puno pokušaja evangelizacije, to je Matija jučerer na svjedočanstvu rekao kako je velečasnik Beredik godinama, tri godine pokušavao nešto i nije išlo.
Dan, dva tjedan ljudi se zapale i žar spasne.
I tek kada je krenulo paralelno zagovor i evangelizacija, kada je krenulo post i molitva tada su se stvari pokrenule.
I sad bih htio proći kroz jedno biblijsko čitanje, biblijski odlomak iz Evanđelja po Marku, kroz koji želim proći da bi prokomentirao koje karakteristike naša zagovorna molitva bi trebala imati da bi ona bila djelotvorna, da ona kada dođe pred prijestolje Božje da se dogodi kao kod Tobije i Sare, kada Tobija i Sara mole Bog čuje i šalje anđele kao rješenje sa svojim rješenjem, da tako i naša molitva može doći do prijestolja i da se dole spušta blagoslov.
I to je vjerojatno ste svi čuli, Evanđelje po Marku, drugo poglavlje, govori samim početak, govori o tome kako je Isus došao u Kafarnaum, u gradu se pročulo da je on došao, da se čuda događaju i on je u Petrovoj kući i toliko je ljudi natrpano u tu kuću da se više ne može ući.
I dolaze četvorica prijatelja i u postelji nose petog koji je uzet i vide ne mogu ući unutra, popnu se na krov, razmaknu srijep i spuste svog prijatelja pred Isusa.
I kaže, Evanđelje, Isus vidjevši njihovu vjeru kaže ovako, Sinko, otpuštaju ti se grijesi.
I nakon toga, nakon rasprave s farizejima mu govori ustani, uzmi svoju postelju i hodi.
I on stvarno ustane i hoda.
Znači vidimo čin zagovora, oni dolaze, donose onoga koji sam sebe ne može dovesti do Isusa, koji sam ne zna doći do njega, njih četvorica ga donose, spuštaju ga, donose ga pred njega i on uslišava njihovu molbu, on ustaje i hodi čudo.
I svaki od tih četvorica predstavlja jednu karakteristiku kakva bi naša molitva trebala biti da nakon što donesemo pred Krista da se dogodi tako nešto.
I prvi od njih predstavlja ljubav.
Ako molimo bez ljubavi, ako molimo čisto da molimo malo što ćemo napraviti.
Ako molimo s ljubavi čuda su moguća.
Marino Restrepo dok sam pričao s njim je rekao, pitali smo ga na jednom intervjuu kratkom gdje nema džaba?
Kako možemo biti sigurni da negdje džavla nema?
Sad smo mi mislili da će on reći klanjanje ili molitva, krunica ili tako nešto.
Ne.
Njegov odgovor je bio džavla nema tamo gdje se stvari rade s punim srcem, gdje se stvari rade s ljubavlju.
Kad nešto radimo s ljubavlju tamo džavao ne može biti.
Zato puno ljudi i zato i Crkva to uči da kada radimo svoj posao, svoj svakodnevni posao sa ljubavlju, kada ga možemo ga prenositi kao molitvu Bogu.
Znači sve što radimo s ljubavlju možemo prenositi Bogu, a pogotovo kada molimo s ljubavlju, kada zagovaramo za nekog s ljubavlju, Krist to ne može ne čuti.
Krist sam po sebi je s ljubavlju otišao na križ i prinio sam sebe.
Bez ljubavi to ne bi mogao, da nas nije volio ne bi to napravio, ali on iz ljubavi prema nama to radi.
I onda pitanje da li kad molim uvijek moramo osjećati ljubav, da li moramo imati onaj osjećaj ekstaze, ne.
Nekad će se to dogoditi, nekad ćemo i osjećati ljubav, jaku osjećajnu ljubav prema ljudima za koje molimo, ali nekad će to biti odluka.
I uvijek mora biti odluka ako želimo ustrajati, ako želimo da ta molitva stvarno bude djelotvorna jer ljubav je djelotvorna.
ona ne traži svoje, nije sebična.
I u trenucima kad ne budemo osjećali ljubav, a donijeli smo odluku da molimo za nekog da zagovaramo, onda će ta molitva donositi najviše ploda.
Često kada radimo s mladima oni znaju reći, a evo nisam se osjećao danas u, nisam osjećao kao da sam zamolio pa onda nisam ni molio.
Kao Bogu se ta molitva ne sviđa ako mi nemamo osjećaje.
Tamo je najdraža, zato što umiremo sebi.
On zna tad da mi to radimo iz ljubavi.
On sam kad je išao na križ bilo mu je teško.
Dolazi u gecemaniju i kaže hoće ako je moguće neka mi oiđe ovaj kalež.
Nije mu bilo lako.
Nije on osjećao e sad idem na križ.
Osjećao ogromnu težinu i naših grijeha, znao je što ga čeka.
Ali činom ljubavi on to radi, odlukom on je odlučio.
Isto tako i mi, nekad ćemo se osjećati kao da nam se ne moli, kao da nam se nešto ne da napraviti.
Kad pomažemo nekome ne da nam se, ali ako smo donijeli odluku da radimo za spasenje te osobe onda zbog te odluke to radimo i tad ljubav postaje djelotvorna.
I ta ljubav je ta koja će pokazati drugima koliko je lijepo biti uz Boga.
Jer na taj način mi dajemo sami sebi i pokazujemo pravu kristoliku ljubav, ne onu koja je bazirana samo na osjećaju, nego onu koja je bazirana na odluci i na onome što nam je Krist dao.
I iz toga onda proizlazi i naš zagovor.
I takva je molitva bliska Isusu u srcu.
I često ako nemamo snage ni za tu odluku ni za napraviti taj korak, grijeh je u pozadini.
I moramo preispitat svoje srce, zašto nam je teško nešto napraviti što realno možemo napraviti.
Da li je to moje ideolo poklonstvo prema mom komforu ili prema nečemu takvom ili neki drugi grijeh koji može biti.
Kada smo u milosti s Bogom i kada radimo sa njim sve je moguće, ali moramo imati čisto srce.
Hrvatske, to je preduvjet.
I da bi priča s koju primamo mogla spašavati druge duše, mi moramo biti u stanju milosti, a to možemo samo kroz ispovijed i kroz okajavanje naših grijeha.
I zato je to prvi korak, znači biti u milosti.
Drugi, druga osoba i druga karakteristika koju bi trebala imati naša molitva je odvažnost odnosno hrabrost.
Da sad vidite da je ova Crkva potpuno puna i da vidite gore četvoricu ljudi koji otvaraju onaj prozor i spuštaju nekog ovdje ispred oltara.
Šta bi rekli za njih?
Ludžaci.
Jer su oni ludi, penju se gore na krov, mogli su čekat sa svima ostalima.
Ali ne, oni su znali tko zna to kad će to trajati, a u srcu im je žar, žele to napraviti.
I odu gore i naprave ludu stvar.
I to je ono što smo slušali na prošloj temi, kraljevska čast.
Oni su znali kod koga idu, mogli su razmišljati svojim obzirima, a sad mi ako idemo gore, ako to napravimo, netko će se na nas naljutit jer smo preskočili red i svi drugi čekaju.
Ne, ljubav ih tjera i oni dolaze do Isusa.
Oni su možda u nečijim očima napravili glupost, ali ta odvažnost, ta ludost je dovela do toga da Krist vidi pa oni će sve napraviti.
I takva i naša molitva mora biti.
Naša molitva, ako znamo kod koga idemo, ako znamo da idemo kod Krista onda može biti i odvažna i luda i možemo molit za neke lude stvari.
Ako nema te odvažnosti teško ćemo napraviti onaj korak koji je potreban.
Većina svetaca koji su napravili čudesa i ogromne stvari su u očima drugih ljudi bili luđaci.
Ali to nas ne smije spriječiti da mi zbog Krista budemo ludi za nekim stvarima.
I puno ljudi će vam govorit neće što nikad uspjeti, obeshrabrivat će vas, ali vaša odvažnost, vaše poznavanje onoga kod koga idete vam mora dati snagu da i napravite taj korak, taj iskorak u hrabrosti.
I sa takvim iskorakom možemo napraviti čuda.
Možemo vidjeti primjer sv.
Franja Asiškog koji odlazi na Sultanov dvor i tamo isposluje da Franjevci mogu poslovati, mogu djelovati na području Izraela, svete zemlje.
Bilo kome da je rekao idem sad na sultanovu dvor, rekao bi mu ti si lud, nema šanse, ubijete.
Ali on odlazi tamo s vjerom i on mu daje dozvolu.
Imamo primjere našeg naroda koji se brani u nemoćnim, nemogućim trenucima i zbog te odvažnosti uspjevaju odolijevati neprijatelje.
Imamo primjer obrane Kisega, imamo primjer obrane Sinja, imamo hrpu primjera oko nas koji nam govore čak i iz ovog zadnjeg rata, koji nam govore koliko odvažnost i hrabrost su bile preduvjet da bi došli do blagoslova, da bi izborili nešto.
es takvom hrabrosti kad idemo čuda su moguća, zato što naše povjerenje nije u nama i u našim snagama jer znamo da je to preludo da bi uspjelo i oslanjamo se na Boga.
I većina stvari koju želimo, ako želimo da budu velike, ako želimo da budu božje morat će imati taj element ludosti i odvažnosti.
To je Ivan Pavao II.
isto napravio osamdeset jedan odlazi u poljsku i nitko ne vjeruje da komunizam može pasti i on odlazi tamo i nakon toga počinje počinje se preokretati ali on je bio dovoljno lud dovoljno odvažan da ode u poljsku da ode na granicu sovjetskog saveza i da tamo navijesti evanđelje i da tamo priča o korijenima kršćanskim u tim područjima, da priča o korijenima kršćanstva u slovenskim narodima, da spomene i Ruse i Ukrajince i Poljake.
I nakon toga, nakon tog njegovog pohoda od osam dana počinje pad Sovjetskog saveza.
Trajalo je neko vrijeme, ali počinje pad.
Odvažan, lud korak koji dovodi do ovog slušanja.
I onda imamo treću osobu i treću karakteristiku odnosno zajedništva.
U svemu ovome što su oni napravili to penjanje po krovu, po zidu, micanje srijepa, spuštanje, jedina normalna stvar je što su njih četvorica išle.
Jedan nema šanse, dvojica isto nema šanse, trojica teško, četvorica, oni već mogu.
Pokušajte zamisliti kako oni, dvojica se penju na zid, onda dvojica primaju ovog uzetog onda ova dvojica se penju gore i onda njih četvorica spuštaju.
Da nije bilo njih četvorica, da nisu bili zajedno radili, da se nisu zajedno borili teško da bi to napravili, ali njih četvorica i uspjevaju.
I to nam pokazuje zajedništvo koje trebamo gajiti u crkvi.
Da nije u botnicu bilo stotinjak ljudi koji su zajednički uzeli dvije nakane, zato molimo, zato postimo, da nije bilo zajedništva među njima teško bi se.
Postoje i mjesta gdje su sami pojedinci napravili čuda, ali zato postoji crkva i zajednica u crkvi koja kroz zajedništvo može puno toga napraviti.
Imamo čak primjer u Svetom pismu gdje gospodin dolazi u Babilon dok oni rade babilonsku kulu i kaže budući da su jedan narod jednog jezika, znači zajedno rade, gotovo ništa im neće biti nemoguće.
Sam Bog to govori onda im pomiješa jezike da se raspadnu jer nisu radili Božju stvar.
A kad smo s Bogom i radimo u zajedništvu sve je moguće.
I zato i zajedništvo redova koji neki od njih su zatvoreni koji nikad nemaju dodira sa evangelizacijom direktnom kao karmeličani ili nekakvi takvi redovi kartuzijanci svojom molitvom podupiru one koji su većinom orijentirani na misionarenje.
I zato u crkvi treba postojati zajedništvo jednih i drugih, zajedništvo onih koji mole, koji zagovaraju, koji prinose žrtve i zajedništvo s onima koji idu i koji navještaju.
To je jedan rad, Crkva je jedna i zajednički tek kada se radi onda se može ići dalje i sve se radi u jednom duhu.
Po tom duhu jedni i drugi rade i spašavaju prvo svoje duše a onda i ostale.
Rade najljepši posao koji se može napraviti na ovome svijetu i akumuliraju blago na nebesima.
I četvrti čovjek predstavlja vjeru.
Predstavlja onu vjeru kada su njih četvorica to išli napraviti, da nije bilo te vjere tog pokretača, da oni nisu znali da kad ga dovedu pred Krista da će on hodati ne bi to napravili.
Iako nema nikakve garancije, tko im je mogao garantirati sad će Krist to prihvatiti, da im neće reći bježite od mene.
ali oni zbog vjere i pouzdanja da će on uslišiti njihovu molitvu dolaze.
I takva vjera je proizvod stava našeg srca, poznavanje onoga pred koga dolazimo.
I kada znamo pred koga dolazimo, kada znamo da je Krist taj koji je pobijedio svijet, koji je pobjednik, znamo da onda naša uloga je samo odigrati onu rolu koju nam je Bog dao.
Mišao je imao jednom nagovor i rekao je to je kao da igramo u ekipi za koju već znamo da ćemo pobjediti.
I onda ulazimo u teren i igramo slobodno jer znamo da smo mi pobjednici.
Bez obzira što možda situacija sad ne izgleda kao da je najbolja, ne izgleda da možda ni ne pobjeđujemo u tom trenutku, ali znamo da ćemo pobjediti.
To je kao da gledate reprizu nekog meča koji je full napet, ali znate koji je zadnji rezultat.
I onda možete biti opušteni i slobodni iako u nekim trenucima bude napeto i nikad ne znamo šta će točno biti, ali znamo koji je zadnji rezultat.
Znamo da je Krist pobijedio svijet i znamo da je on pobjednik.
I onda s takvom vjerom možemo igrati potpuno slobodno, možemo ulaziti u bitke koje se čine neosvojene, možemo ulaziti u zagovor i molitvu koja se ne čini kao najnormalnija, ali zato što znamo kod koga idemo i zato što znamo pre čije prijestolje dolazimo, smijelo idemo tamo jer imamo vjere.
I da ovo sve ne ostane, ove četiri karakteristike na pojedinim molitvama i da naš život ne ostane na pojedinim blagoslovima koje smo izborili u nekim trenucima kada nam je bilo jako teško kao što je ozdravljenje možda djeteta ili tako nešto, da naš život ne bude jedno čudo i sve ostalo normala pozvani smo cijelu ovu priču podići na jednu višu razinu, a to je razina da ove četiri karakteristike postanu dio nas, da zagovor i molitva i ove karakteristike ne budu samo kad smo u molitvi, dok molimo krunicu, nego da to postane naš stil života, da i ljubav i odvažnost i zajedništvo s braćom i vjera postanu dio nas, da to živimo cijelo vrijeme, da svaki dan, svaki trenutak živimo po ova četiri načela.
Ako živimo takav život, e onda ulazimo u svećeničku službu, onda svećeničku službu i svećeničku čast koja nam je dana po krštenju živimo u potpunosti.
Jer onda je svaki dan je konstantna molitva.
Sveti Pao nam govori neprestano molite, kako možemo neprestano molit, onda ništa drugo nećemo raditi.
A treba raditi na poslu, treba biti s obitelji, treba kuhati, treba pejla, treba čistiti.
Ali kada sve te stvari radimo s ove četiri karakteristike, kada to postane dio našeg srca, dio našeg života, kada ne razmišljamo više o tome nego živimo to, e onda živimo u neprestanoj molitvi.
Onda je naš život molitva, onda više ne moramo razmišljati jesam uvoliko izmolio ono oko nas, cijeli život je molitva i znamo da molitva naša svakodnevna je gorivo za to.
I onda uopće nećemo razmišljati i nećemo se boriti nego ćemo živjeti u toj molitvi.
Ulazit ćemo u molitvu znajući da nam treba jer ne možemo bez nje.
Sve te stvari će postati manje bitne a naše razmišljanje će biti usmjereno gdje danas mogu biti koristan Bogu, gdje danas mogu živjeti ono na što sam pozvan, gdje danas u punini mogu pomoći nekome, gdje danas mogu spasiti neku dušu, gdje danas mogu pomoći bližnjem, pomoć bratu.
Kad tako živimo onda živimo naš potpuni identitet, tad živimo ono što krštenici trebaju živjeti i tada postajemo Božji narod koji čini čudesa, tad postajemo učenici koji su otišli i proširili njih dvanaest proširila crkvu po cijelom svijetu.
I dan danas nakon dvije tisuće godina plodovi se i dalje vide vide.
I ako želimo da naš život postavi ploda i nakon naše smrti moramo živjeti ovako.
Koliki su se borili da nekim svojim ludim nastojanjima i glupostima zarade to da se njihova imena zapišu uvijek u povijesti, da svi o njima znaju.
Milijuni.
A ova dvanaestorica koja uopće nisu razmišljala o svom imenu, koja uopće nisu razmišljala o sebi danas par milijardi ljudi svakodnevno razmišlja o njima, čita Bibliju i živi, pokušava živjeti kako su oni živjeli, baš zato što nisu razmišljali o sebi.
I to je poziv svećeničke službe, svećeničke časti, ne živjeti za sebe nego živjeti za druge.
I to je visoka ljestvica, visoko postavljena, ali ne znači da moramo u ovom trenutku odmah počete nego donijeti odluku da želimo i surađivati s Bogom.
Krist nam kaže, veće ljubavi nitko nema od ove, da tko život u ovoj položi za svoje prijatelje.
I sjećam se kada je u Botincu dolazio biskup Križić Gospićko-Senjski i imao je propovijedi i dao je primjer, pričao je o oprostu i dao je primjer jednoga svećenika iz srednjeg vijeka koji je trebao ići umrijet mučeničkom smrću i vode ga prema mjestu na kojem će ga smaknuti i dolazi mu jedan čovjek koji mu nanio zlo u životu i moli ga da mu oprosti.
On zna, ova ide umrijet, želim se pomiriti čovjeku, napravio sam nešto zlo, savjest mu je praradila i on dolazi do njega, do ga vode i moli ga, molim te oprosti mi zato što sam učinio.
I on kaže neću ti oprostiti.
I nije umro mučeničkom smrću, oslobodili su ga.
Jer svoj život nije mogao podrediti za svog života, nije mogao ni u smrti umrijet mučenički.
I življenje ove poruke veće ljubavi nitko nema od ove da život svoj položi za svoje prijatelje počinje danas.
Danas počinjemo živjeti u ljubavi i počinjemo živjeti za druge.
Jer ako danas donesemo odluku, ako danas donesemo odluku živjeti po Božjemu, po ovim karakteristikama, s ljubavi prema drugima, sa odvažnošću, sa činjenjem malih koraka svakog dana, onda možemo doći do ovoga.
Ako to ne radimo u svom svakodnevnom životu, onda ni na tom najbitnijem trenutku našeg života možda nećemo biti spremni.
I zato predanje danas Božjoj volji i polagan hod s njim nam može garantirati raj.
Ako danas to ne napravimo, ako ne krenemo od ovog trenutka, poslije može biti kasno.
Ne želim ispasti da sad morate u ovom trenutku sve napraviti i gotovo predati sve.
sve, ali danas donijeti odluku i krenuti tim putem.
I treba se izboriti za to.
A naša najveća borba će biti s nama samima.
Možemo vidjeti koliko jedno da predanje jednog života može značiti za sve nas.
Jučer smo slavili blagovijest, blagdan blagovijesti, svetkovinu.
Svaka milost koja je izmoljena po krunici, po zagovoru Gospi ima izvor u tom neka bude.
Da Gospa tog dana nije rekla neka bude, neka bude po tvojoj volji, predajem svoj život, živjet ću po onome što mi ti kažeš, slijedit ću tvoju volju, govorit da, da nije bilo tog da, da nije bilo tog predanja, tog ogromnog čina zagovora, ogromnog čina molitve i pouzdanja, danas uopće ne bi molili krunicu, danas možda ne bi bili u crkvi, možda crkva ne bi postojala.
Jedno da sve krunice svijeta, sve milosti, sva čudesa u marijanskim svetištima imaju izvor u tom jednom da, jedno da Bogu čini ogromna čudesa.
I zato naš život ne može biti čudo sam po sebi, može biti neko malo iz malo izmijenjeno čudo tu i tamo, ali ne može biti jedno ogromno čudo ako ne kažemo da u potpunosti.
I to da u potpunosti će nas voditi da nas Krist polako čisti i priprema za susret sa samim sobom.
I nakon tog da iznimno je bitan i taj daljnji put.
Iznimno je bitno da kroz svakodnevnicu i kroz molitvu približavamo se bliže onom što je on namijenio za nas.
Lumengenciju nam o svećeničkoj službi laika govori ovako.
Sva njihova djela naime, molitve i apostolski pothvati, bračni i obiteljski život, svakdašnji posao, odmor duha i tijela, ako se vrše u duhu, štoviše i životne teškoće, ako se strpljivo podnose, postaju duhovnim žrtvama, Bogu milima po Isusu Kristu.
One se u Euharistijskom slavlju zajedno s prinosom Gospodnjega tijela pobožno prikazuju Ocu.
Tako i laici kao klanjatelji koji posuda sve to postupaju posvećuju Bogu sam svijet.
Ako kroz svakodnevnicu govorimo da i ponavljamo to da, ponavljamo to neka bude, svako jutro kad se probudimo, u svakom trenutku, osluškujemo i radimo ono što nam je zadano, što nam je Bog već povjerio, tada postajemo ljudi po čijem djelovanju se događaju čudesa.
I predanje Bogu nije predaja, predanje Bogu nije reći neću se ja više boriti.
S predanjem tek počinje prava borba, ali ne borba da mi uništimo sami sebe, nego da pronađemo svoj pravi identitet u Bogu.
Jer sve ovo što je spomenuto u Lumengencijumu, kaže sva njihova djela molitve, bračni, obiteljski život, teškoće, znamo kome prinosimo tek kad upoznamo kod koga idemo.
Tek kroz molitvu i kroz životni put kroz koji nas Isus može voditi kroz pustinje, tek kroz to upoznajemo kod koga idemo.
I zato je najbitnija borba našeg života ona s nama samima, ona u koju nas Isus uvodi da bi nas riješio prvo naših teških grijeha, smrtnih, a poslije onih skrivenih kojih ni sami nismo svjesni.
I nošenje tih teškoća, tih poteškoća kroz koje idemo kad krenemo u život o kojima mnogi mistici i sveci pričaju o duhovnom putovanju do sjedinjenja, dok to ne prođemo ne znamo do kraja živjeti.
Ali oni koji to prođu oni čine čudesa.
To su oni sveti kod kojih su ljudi dolazili i odlazili sa ozdravljenjima, sa ogromnim blagoslovima.
I svako od nas je pozvano na to.
Ne samo da živimo ovaj život od danas do sutra nego da naš svaki dan bude čudo, da naš svaki dan bude ispunjen čudesima i da po našem životu ostali mogu primiti blagoslove, ostali mogu primiti čudesa.
I takvi ljudi su oni koji su izborili velike stvari, već sam spomenuo i sv.
Ivana Pavla II.
I takvi su oni koji mogu do kraja se suživit s narodom.
Kada se odreknemo sami sebe i kada nas Krist kroz svoje čišćenje dovede do toga da smo oslobođeni od svojih želja, od svojih nekakvih vizija o tome kako bi naš život trebao izgledat, onda ulazimo u ulogu svećenika naroda, onda možemo suosjećati s drugima, onda možemo slušati druge i njihove patnje sa njima skupa nositi, suživimo se s tim ljudima.
Sveti Pavao je pisao o tome kako u bolovima rađa, rađa druge dok se Krist ne oblikuje u njima.
On je nosio njihove poteškoće, njihove borbe, njihove bolove, njihove patnje, on je s njima to nosio.
I kada smo slobodni od sebe, kada radimo, živimo za druge, onda s drugima i živimo na taj način.
Onda nosimo njihove boli, njihove patnje, prinosimo ih Kristu jer znamo kome prinosimo i znamo kako prinosimo jer smo prošli taj put i mi smo svoje prinijeli.
I takvi onda možemo suživjeti se s narodom.
Takvi onda možemo biti oni koji cijeli narod nose i prikazuju patnje Kristu i izmole o blagoslove.
I vam pavao drugi da nije živio u komunizmu, da nije živio s tim ljudima, teško bi znao kakvo je to zlo i ne bi se znao, ne bi znao da uopće treba s takvim žarom raditi za to.
Ali je živio za druge, živio je za one s kojima je bio u Poljskoj i na taj način je znao što treba napraviti.
I svojim životom je omogućio da milijuni mogu ponovno živjeti slobodno, svoju vjeru i živjeti u slobodi.
I to je ono što smo mi kršćani pozvani napraviti, biti solo ovoga svijeta koji će ostale povući do spasenja jer spasenje je za svakog, ne samo za nas ovdje u Crkvi, ali smo mi pozvani da svojim životom pomažemo drugima, da svojim životom položenim za druge živimo najveću ljubav koju možemo.
I s time bih uveo u jedan dokument koji je nastao dvije tisuće godina i jako je povezan s onim što ćemo mi večeras raditi kroz pokorničko bogoslužje danas crkva živi u jednom jako teškom vremenu i papa Ivan Pavao II.
sveti papa je dok se pripremao i radio encikliku ususret tri tisućećljeću dok je molio i razmišljao je shvatio da Crkvi jedna stvar nedostaje.
Razmišljao je o cijelom tisućljeću prije toga što se događalo, kroz šta je svijet prošao i posebno potaknut dvadeset stoljećem daje kongregaciji za naukvere nalog da napišu dokument sjećanje i pomirenje.
I kroz taj dokument otvara jednu skroz novu temu u teologiji.
Do tada se o tome nije puno pričalo, neki sveci su djelovali na taj način, ali nije bilo službenog stava Crkve o tome, nije bilo službenog poguranca.
Ali sa dokumentom sjećanja i pomirenja, Papa donosi jednu potpunu novost i počinje progovarati o grijesima Crkve i grijesima naroda i na koji način mi kao nositelji tog naroda, kao predstavnici tog naroda možemo muke, patnje, prinositi Kristu, ali i grijehe.
Kako okajavati grijehe naroda i područja na kojima su oni počinjeni?
Jer je vidio da u dvadeset stoljeću koje je bilo najkrvavije do tada kroz dva svjetska rata toliko se mržnje i nesloge i preziranja između naroda, između grupa uvuklo da samo Bog to može spasiti.
Da samo Bog svojim milosrđem i svojim čišćenjem može doći do toga da ljudi žive zajedno.
I on izdaje potaknut svim tim događajima taj dokument sjećanje i pomirenje i monsinjor dr.
Peter Hocken osjeti u srcu poticaj da se počne time baviti i nakon što je prošao većinu zemalja istočnog bloka znači od jedna tisuća devedeset devet znači od dvije tisuće do dvije tisuće četiri prolazi Mađarsku, Poljsku, Slovačku, Češku, Njemačku gdje govori o ovim stvarima i održava pokornika bogoslužja gdje se predstavnici naroda kaju za ono što se dogodilo i opraštajaju susjedima i braći s kojima žive koji su im nanijeli zlo, opraštajaju da bi moglo doći do novog suživote.
I Bog nama katolicima kroz našu svećeničku službu stavlja ovaj poziv.
Ovaj dokument se zove Kajanje za grijehe iz prošlosti kako bi izliječili rane povijesti.
I Peter Hockinga piše nakon brojnih iskustava i poučen onime što piše o sjećanju i pomirenju i poziva narode da se uključe u ovo.
Nažalost nije uspio doći do naših država, do Hrvatske, beiha i ostalih prostora na kojima su bili sukobi jer je umro, već je bio stariji, umro je sa osamdeset pet godina ali osjećamo da danas više nego ikad je potrebno se vratiti na ovaj izvor koji nam je ostavio Papa Ivan Pavao II.
I na ovaj način po ovim točkama donijeti mir i slogu na ove prostore da jedino kroz Kristovu žrtvu kad sve ono što nam se dogodilo, svi oni grijesi koje smo mi počinili, prinijeti Kristu da on učini svoje čudo.
Jedino na taj način možemo očekivati da se ono što se prije događalo ne ponovi.
Sveti Ivan Pavao II.
išao toliko daleko te je rekao da ovakav pristup, ovakav pristup pomirenju i okajavanju grijeha je uvjet za učinkovitu novu evangelizaciju.
Ako se, ako ne dođe do pomirenja između ljudi koji bi trebali, koji bi trebali evangelizirati i biti evangelizirani barem u srcima, ne možemo imati učinkovitu novu evangelizaciju, ne možemo mi biti učinkoviti navijestitelji.
Tek kada se to dogodi otvaraju se vrata za novu evangelizaciju.
Jer Sveti Pavao nam govori kako nam se nije boriti protiv krvi i mesa, nego protiv vrhovništva, protiv vlasti, protiv zlih duhova koji su na nebesima.
I na svakome mjestu gdje je počinjen grijeh, đavao ima pravo biti i ne dopušta da se priča o svetim stvarima, ne dopušta evangelizaciju, ne dopušta dopiranje do srca i obraćenja.
Tek kada kroz molitvu, kroz pokajanje za one grijehe koji su počinjeni, za opraštanje za sve te grijehe i zla koja su nanesena, tek tada se otvara prostor da bi molitva mogla dolaziti do Boga i da bi taj prostor mogao biti mjesto gdje Duh Sveti vlada, gdje Duh Sveti puše i gdje Duh dovodi onda do obraćenja, a gdje smo mi onda suradnici tog duha.
Dok god se to ne dogodi našim snagama i našim silama ćemo malo postići.
Ali kad se to dogodi, duh sveti je taj koji po nama to radi.
Tek tada kad se otvore prostori za blagoslov, tek se tada to može napraviti.
To se dogodilo u Botnicu nakon godinu dana posta i nakon borbe sa satanističkom sektorom.
Imali smo sedam dana klanjanja pred presvetom Jerihonskog djeda svetinjerihonsko bdijenje, nakon toga je bilo pokorničko bogoslužje i nakon toga su se otvorila vrata.
Bilo je obraćenja i prije toga puno manje, nakon toga hrpa toga se otvorila i počeo je naš rad gdje smo počeli ići vani i počeli ovo donositi drugima.
Ta pokornika bogoslužja su se događala po drugim mjestima u Hrvatskoj i sada to kroz misiju Mladi za mir donosimo ovdje.
Taj pristup u kojem uz Kristovu ljubav, uz Kristovu snagu po Duhu Svetom opraštamo druge drugima, kajamo se za ono što smo mi učinili, otvaramo vrata da ovdje ponovno duh zavlada, da opet dođemo u vremena u kojima je duh bio onaj koji je vodio ovu zemlju i ove političare.
I način na koji to radimo je po četiri točke koje je Peter Hawken ovdje opisao.
Prvo je istraživanje povijesti.
Jako je bitno da se sami točno znamo što se dogodilo da ne bi ulazili u to da je netko nešto napravio što nije nego idemo sa povjesničarima radimo točno točke da vidimo što se točno dogodilo da sve one manipulacije i laži koje se događaju da se izbjegnu.
Drugi korak je ispovjedanje grijeha, treći korak je identifikacija.
Zašto je potrebna identifikacija?
Identifikacija je potrebna da bi mi osjećali da smo mi dio tog naroda kojem je počinjeno zlo, ali i koji je učinio zlo.
Tek kao takvi možemo doći potpuno suosjećajući sa narodom, s ljudima kojima je počinjeno zlo, takvi možemo to prinijeti Kristu.
Ako nema toga u nama teško ćemo to prinijeti.
I zašto je bitno to istraživanje povijesti napraviti, onda imati i taj dio identifikacije, ali i molitve i prinašanja Kristu.
Zato što nas to čisti.
Da ostane samo na istraživanju povijesti i govorenju o tome što se dogodilo ostala bi gorčina, bilo bi samo još gore.
Sjećam se prvog pokornickog bogoslužja koje smo imali za Hrvatsku, toliko toga smo čuli što je napunilo naša srca da nismo mogli ne osjećati bijes, tugu, čak i mržnju, ali onda se ulazi u molitvu i sve se to prinosi Kristu.
I onda Krist u nama radi čišćenje.
I zašto se na prostorima na kojima je prije bio rad kroz nekoliko desetljeća najčešće ponovirati.
I ponove se stvari koje su se događale.
Prvo zato što duh je i dalje tu, a drugo zato što ljudska sjećanja su i dalje urezana, sve te stvari, čak i manipulacije sa time i onda oni političari koji žele napraviti nešto u prostoru, žele se izboriti za neke svoje stvari, instrumentaliziraju povijest.
Sve te bolna sjećanja, sve ono što se događalo ili preuveličaju ili slažu i ono što se dogodilo u povijesti instrumentaliziraju za svoje dobro, za svoju korist i tako naštećuju ljudima oko sebe.
Oni koji su najmanje za to radili instrumentalizirani svrha uđu i oni najviše žrtve podnesu.
I zato je ovo bitno jer slušanjem povijesti, znajući istinu koja se dogodila, poslije ispovjedanjem i opraštanjem kroz Duha Svetoga se to čisti jer Duh Svet je živo sjećanje Crkve po katehizmu, živo sjećanje, ali je Duh Svet i ljubav.
I ako sjećanje i ljubav spojimo skupa onda možemo i oprostiti i živit ponosni s onime što se dogodilo.
Znamo da se dogodilo.
Ne negiramo to nego opraštamo, kajemo se za ono što se dogodilo i živimo s tim, živimo u zajedništvu, jedinstvu, bez toga je to teško.
I zadnji četvrti korak nakon identifikacije je pokajanje.
I sam Peter Hocken piše o tome kako je bitno da ovakve inicijative prvo krenu od manjih skupina ljudi koji znaju što se čini i koje kroz svoje svakodnevne molitve, kroz česte susrete okajavaju grijehe, opraštaju i tek onda se polako otvaraju rata da se više ljudi uključi u to i da onda tek postanu službene inicijative.
I tek tada kada iz neslužbene postane službeno, kada se nakon dovoljno vremena probije put do toga da dođe do službene onda se uključuju i političari.
To se dogodilo u nekim od država u kojima je Pitar Hukan bio.
I možemo vidjeti koliko drugačije oni danas žive iako su oni i danas u opasnosti iako danas Europa opet živi u opasnosti baš zato nam je ovo ključ za budućnost, da sami ne upadnemo u ropstvo krivih sjećanja, instrumentalizacije i duhova koji nam žele zlo nanijeti.
Baš zato ovo je rješenje da donesemo mir u naša srca i da možemo živjeti sa drugima i dovoditi ih do Krista.
Amen.