I podijelit ću s Vama moje mistično iskustvo,vezano za čistilište,prvo počet ću sa točkom gdje sam suočen sa čistilište,prvo počet ću sa točkom gdje sam suočen sa čistilište,prvo počet ću sa točkom gdje sam suočen sa čistilište,prvo počet ću sa točkom gdje sam suočen sa čistilište.
da ću sa paklom.
I am placing a lake with the water up to my waist.
Dakle, to je dio iz njegovog iskustva mističnog. Dakle, stajao sam u vodi do pojasa.
And in front of me there is a big rock.
I ispred mene uz jezero je velika stijena.
And on top of the rock on the right side there is a man's head looking sideways.
Na vrhu te stijene, na desnoj strani, dakle, glava je muškarca koji gleda u stranu.
Prvo nisam znao tko je taj muškarac.
Pogledao sam u vodu i vidio maglu kako pluta.
Kad sam bliže i bolje pogledao, vidio sam da to nije magla.
Nego da su to stotine zlih duhova, a bili su to zlodusi mojih grijeha iz onih 33 godine.
I moja ih je duša sve poznavala.
bio je to zastrašujući trenutak.
Pogledao sam s lijeve strane jezera.
I vidio kako ta magla, dakle, ta magla sastavljena od tih zlih duhova, odlazi u jedan ponor.
I kad sam pogledao u taj ponor,
vidio sam kako sam ja duboko dospio.
Zbog svoga griješnog života.
Da sam te noći umro, bio bih osuđen na pakao.
bio sam potpuno u klopci u tom mraku.
I ništa nisam mogla učiniti da se izvučem, da prekinem tu ekstazu.
jedino svijetlo koje je tada postojilo je osvijetljena glava onog muškarca na stijeni.
Prije nego što sam ga pogledao,
nešto sa desne strane tog jezera mi je privuklo pozornost.
osjetio sam kao da me netko gleda.
A onda sam vidio kako me gleda stotine očiju.
Moramo uvijek imati na umu da sam u zoni, kako bih rekla,
vječnosti, dakle ne na ovome svijetu.
I znao sam da su te očije, da su to bile osobe.
Ali ne fizičke tijelesne osobe.
A budući da sam upravo vidio stotine demona,
sve očije koje me gledaju bilo mi je veliko olakšanje.
Jer su to bile očije ljubavi i samilosti.
I činilo se kao da sve te očije znaju tko sam ja.
I što mi se događa.
Ja nisam znao što mi se događa.
Bilo bi mi vrlo teško opisati ih.
Budući da nisu fizičke osobe,
njihov izgled mijenjao s obzirom na okolnosti u kojima su živjeli.
Ja sam ih razumijevao.
Ali na mističan način.
Znao što mi vidio da su neki poput dima.
Kao da im je tijelo napravljeno od dima.
Tijelo je napravljeno od dima.
Neki su bili nešto poput metala ili poput drva.
Ali posjećam vas, nije to bilo njihovo fizičko stanje.
To je tako izgledalo.
A neki su kao bile prekrivene nekakvim gazom, kao onim što omatavamo rane.
Dakle svaka duša je bila u drugčijem stanju, tako je bilo puno, puno stanja tih duša.
I shvatio sam da svaka od tih duša razriješava svoj žemaljski život.
I sve je to bilo povezano s ljubavi.
Ljubav je to što je bilo povezano s ljubavi.
Tada sam zapravo gledao najniži dio čistilišta.
Koji je bilo u potpunoj tami.
Bio sam u najnižem stanju u kojemu duša može biti.
Bio sam na vratima pakla.
Dakle te duše koje su bile ispred mene takođe su bile vrlo nisko.
Dakle mogli se vidjeti da su spasene Božjim milosrđem.
mogla se zapravo vidjeti da su spasene Božjim milosrđem.
Ali da moraju uproći vrlo teško i bolno stanje kako bi se uspele do svjetla.
nikako vam ne bih mogao opisati nevjerojatno ljubav koja je iz njihovih očiju bila prema meni.
je bilo to savršena sučut, savršena samilost.
i vidio sam da postoji mnogo razina stanja učistilištu.
da sam vidio do te mjere da sam vidio i polja i pećine i špilje i mnogo dimenzija.
Jer ovajno to nije bilo neko mjesto.
To nije bilo stanje.
i da ću vam jedan primjer što to znači što je to stanje.
Ako odete intervjuirati ljude u Zagrebu
i intervjuirajte jednu osobu u Južnom Zagrebu
i pitate jednu osobu o Zagrebu.
što je to osobu što njoj predstavlja Zagreb.
I onda idete u razne četvrti i intervjuirate razne ljude.
Na kraju ćete dobiti različit Zagreb u svakom osobi.
iako su svi u Zagrebu.
A siguran sam da bi tako bilo i sa svima vama ovdje.
Svi živite različit Zagreb.
A to je stanje.
nešto što nema veze sa geografijom niti našim tijelesnim fizičkim bićem.
To je nešto nutarnje.
i to je jedan siromašan način na koji vam želim dočarati čistilište.
Svaka duša prolazi posebno stanje.
ali sam vidio da uvijek postoji taj osjećaj uspinjanja.
Uvijek postoji taj osjećaj u ponoru.
U ponoru taj osjećaj je bio spuštanje u dubinu, u pakao.
spuštanje u sve dublju tamu.
A duše u čistilištu stalno se uspinju prema svijetlu.
Da ću vam jedan primjer stanja u čistilištu.
da ću vam jedan primjer stanja u čistilištu.
Ako osoba umre i po Božem milosrđu bude spašena
i osuđena na čistilište.
da ćemo da se osoba uvidi jedan trenutak svog života u svojoj kuhinji.
I u toj kuhinji se događa velika svađa.
i netko u toj svađi biva povrijeđen.
Na neki način povrijeđen.
Možda je emocijno, mentalno, fizično.
Tijen trenutak ostaje života u svojom života
ako niste za taj događaj, ako ga niste okajali, ako niste za njega dali zadovoljštinu.
Znamo da imamo ispovijed.
To je prvi korak.
A onda imamo okajanje i davanje zadovoljštine za naše grijehe.
da bi taj trenutak nestao iz vašeg života.
A govorim o vašoj knjizi života.
Možete taj trenutak popraviti i morate okajati još za vrijeme života.
i treba da te učiniti ovdje dok ste ovdje, na zemlji.
Jer čistilište se sastoji od svih trenutaka našeg života kad nije bilo ljubavi.
Dakle, duša može zastati, odnosno biti priklještina.
odnosno biti priklještina kao u jednom trenutku.
Naše molitve pomažu dušama da ih se pogurne na sljedeću razinu.
zato nama, dakle, mi pomažemo dušama da budu oslobođene prije osude.
jer im pomažemo da napreduju prema svijetu.
To će biti priključenje u svijetlu.
To će biti priključiti o ljudi koji se postavljuju u učinima.
Učiniti.
Kada ste čuli o ljudima, dakle, o dušama koji se na neki način očituju u nekim kućama.
Kada su ta očitovanja dobra, kada nema nasilja, nema ničeg lošeg,
to su obično duše trpeće duše.
To su obično duše trpeće duše.
Možda je neka duša tu zapela u neku situaciju iz svoga života.
Kada postoji takva jedna pojava, manifestacija, moramo mnogo moliti za tu dušu.
Protovo je dvije vrste očitovanja duša.
Dakle, dvije takve vrste.
Jedna vrsta je kada netko čini spiritizam, dakle, no.
Zazivanje duhova u toj kući.
Dakle, ta kuća, to mjesto je otvoreno prema paklu.
Dakle, ta soba, taj prostor.
I samo u tome prostoru
biće stalno nekakvo kretanje, nekakvi dolasti i odlasti.
iz pomora, iz ponora, iz pakla, naime, u to mjesto.
I to je zlostanje.
I samo crkva to može zatvoriti, riješiti.
Dakle, pomoću po egzorcistu.
Ali duše u čistilištu
mogu se očitovati u nekoj kući.
neće neće neće nekoga strašiti, ni nešto loše činiti.
Oni su samo zapele u tom prostoru.
tada ljudi obično pozovu svećenika i onda se slavi misa i moli se i tako se pomogne toj duši da se popne prema svijetlu.
Dakle, da ću vam nekoliko primjera kako izbjeći čistilište.
malo će vam izgledati smiješno.
Ali čistilište nije smiješno.
Dakle,
primjerice,
mi obično skupljamo mnogo stvari.
I to je prirodno, živimo u potrošačkom društvu.
Lako nakupimo dvadeset košulja.
Deset pari cipela.
Mnogo stvari u kući.
U duhovnom kraljevstvu
te stvari su problem.
Jer ne postoji, ako ne postoji nekakav baš poseban razlog zašto imate toliko toga.
jer imamo poseban odnos s materialnim svijetom.
A kada kažem "mi",
mislim na nas, katolike.
Jer nama je dano znanje.
I zato imamo odgovornost.
znamo, rekli su nam da postoji čistilište.
I crkva je to postavila kao dogmu.
Da biste bili katolik, morate vjerovati da čistilište postoji.
da biste bili katolik, morate vjerovati da čistilište postoji.
Ako ne vjerujete da čistilište postoji, onda niste katolik.
To je tako kaže dogma.
znamo, učili su nas da moramo težiti savršenstvu prije nego što odemo s ovoga svijeta.
I ako to savršenstvo ne postiđemo u ovome svijetu, moramo ga postići u drugome životu.
Jaka je dobro, dobro pogledati što sve materijalno posjedujete.
i promisliti zašto imate to sve što imate.
Koristite li sve to, treba li vam sve to, postoji li pravi razlog zašto to sve imate?
I mogu vam nešto reći.
Nije grijeh imati stvari.
Dakle, ne demoniziram činjenicu da netko ima mnogo stvari.
Samo želim vam prenijeti ono što znam o tome kako izbjeći čistilište.
jedna vježba.
Otiđite kući i otvorite jedan ormar.
Uzmite najskuplji komad odjeće iz ormara koji više ne nosite.
i probajte to nekome dati.
Bilo bi vam teško.
Bolno, čak bolno.
nešto što vas je koštalo.
Ima nekakva sentimentalna vrijednost.
ima nekakva sentimentalna vrijednost.
Jer vam je to baka poklonila i ona već umrla.
ali iz nekih drugih razloga.
Ako doista o tome razmislite,
taj komad odjeće posjeduje vas.
A ne vi njega.
Nego on posjeduje vas.
Znate da sve što imate ima usta i to ta usta treba hraniti.
Ako imate stol,
morate ga čistiti.
Treba mu prostora.
Dakle, taj stol je dio vas.
I zauzima jedno mjesto u vašem srcu.
i svaka pojedina materialna stvar koju imate
je dio vas.
Čak i one stvari koje su najsmiješnije.
Nekad dođete kući
i imate mnogo stvari.
ali ne staviliš jednu olovku.
I svuda je tražite.
Kom je uzeo?
Gdje je?
Jer svaka mala stvar je u vama.
A govorim o savršenstvu.
Sad čuva je Bože da bi smo ovdje govorili o mediokritetu.
Došli smo ovdje govoriti o tome kako biti savršenj.
Zato kažem, nije grijeh imati materialne stvari.
ali nije savršenstvo imati ono što vam nije potrebno.
Nećete vjerovati koliko ćete biti slobodni
kad biste imali samo ono što vam koristite.
Bili biste jako lagani.
I ovo je jedna dobra vježba.
Za učiniti.
Ako doista razmislimo o svim načinima na kojima na kraju ovoga života
možemo biti oslobođeni čistilišta,
možemo biti ići malo dublje.
naša želja i naša težnja.
Zato što želja i težnje
zauzimaju jedan velik komad nas.
Ljudi prate, idu za svojim snovima.
Idu za svojim planovima i idejama.
Nekad neka želja je čući i jest u vama cijelog života.
A ne možete to dobiti.
Ali ona je vaša svojina, ta želja.
Zato što je to nešto što doista želite.
i vjerojatno mislite kad biste to imali,
bili biste jako, jako dobro, sve bi bilo izvrsno.
Sve bi bilo dobro.
Ako to ne dobijete,
ništa nije u redu.
Dakle, ta želja posjeduje vas.
srce vam je tamo gdje vam je blago.
Zato moramo jako biti oprezni,
dakle, paziti kamo ćemo otići kada umremo.
kada umrete, otići ćete tamo gdje vam je blago.
Dakle, možete samo zamisliti koliko ljudi odlaze na bankovni račun.
bio sam na samrtnoj postelji jedne osobe.
Ljudi koji umiru.
i potpuno su u trenutku umiranja
zabrinuti za materijalni život.
i to je velika nevolja za njihovu dušu.
to je velika nevolja za njihovu dušu.
i to je njihovu, kada želimo o željama i težnjama.
kada želimo o željama i težnjama,
možemo uzeti jedan primjer konzumerizma.
vidite ljudi ulaze u šopim centar i vrlo, vrlo željno idu po nešto.
i dođu u trgovinu i uzmu upravo to što žele.
a kada izidžu,
više nisu sretni.
samo se ljuljkaju sa svojim vrećicama.
a kada su išli po to što žele,
vrlo su puni ushita.
kada to što želite dobijete,
to zapravo gubi vrijednost.
Mnogi ljudi čak imaju u kući
torbe koje nisu nikad ni otvorili.
Prije 22 godine u Hollywoodu u Kaliforniji,
jedna moja mlada prijateljica, glumica,
došla je k meni na večeru.
što želite da će ići na oporavak.
Jer je sutradan trebala ići na oporavak.
što želite dobijete da će i na nekakvu rehabilitaciju i oporava kod droge, seksa ili nečega što obisno ljudi idu.
Ona je bila kompulzivan kupac.
Danas je obisno to čuti.
prije 25 godina to nije bilo običajno.
A ja sam mislila da se ona šali.
što želite.
Nije bilo obisno.
Nije bilo obisno mlada glumiča.
živila u jednoj velikoj kući u Vili.
Pozvala me da uđem.
A ona me zapravo uvjela u kuću da mi pokaže svoj problem.
a ona me zapravo uvjela u kuću da mi pokaže svoj problem.
Tri sobe u toj kući je imala
pune neotvorenih torba.
kutija i brećica koje je naručivala i mailom.
A to je bilo prije puno godina.
A to je primjer kako stanje može biti loše.
znači to nije slučaj.
Dakle, to nije slučaj.
Takav slučaj nemamo u ovoj crkvi.
A idam ovdje kako bi dao primjere.
Idem posvuda kako bi vam dao primjere.
i kako bi ste dobili sliku onome što vam želim prenijeti.
Morate dobro, dobro razmisliti
kako bi ste otkrili što vas porobljava.
što to zapravo vas posjeduje.
Ne može biti da nas može posjedovati bilo što i bilo tko.
Ne može biti da nas posjedovati bilo što i bilo tko.
smije nas, zapravo može nas posjedovati samo Bog.
Ako tražimo savršenstvo,
moramo se osloboditi sebe.
i jedan od najsnažnijih načina na koji trebate isprazniti sebe od sebe
je duh služenja.
Gospodin je mene ozdravio tako što sam služio ljudima.
imao sam bezbroj rana
iz moga prošloga griješnog života.
a sobito od moga života bez ljubavi.
ker kada sam postao vjernik,
kada sam postao vjernik,
svatio sam da nikada nikoga nisam volio.
sve što se ticalo moga života tisalo se mene.
nisam čak volio ni svoje sinove za koje sam mislio da ih jako volim.
i dao sam im sve najbolje.
mislio sam da ih volim.
ali sve što sam činio, činio sam radi sebe.
To što sam bio dobar prema sinovima i dao im sve najbolje je meni omogućilo da se osjećam dobro sa sobom.
Dakle, nije bilo riječi o njima, nego o meni.
Dakle, ovo je nešto što moramo jako dobro razjasniti.
Čistilište je vrlo teška škola.
jer je škola u kojoj moramo naučiti ono što nismo ovdje naučili.
A to ne želimo.
Želimo ići u nebo.
A to je moguće.
ljudi su nekad mislili da je nemoguće otići ravno u nebo.
To je vrlo mlako i vrlo osrednjačko način mišljenja.
Mi smo kadri otići ravno u svjetlo.
Ali moramo donijeti jednu vrlo ozbiljnu odluku.
Korijenitu odluku.
Moramo to željeti.
I onda kada želimo ići u nebo, otići u nebo.
Sveti će vam duh dati pravu viziju neba.
Jer to je onda ono što vi želite.
I onda će vaše srce stalno raditi i biti za nebo.
I cijelo vaše biće će se okrenuti u smjeru neba.
I od tada ćete odbiti sve što vas priječava da idete ravno u nebo.
I Duh Sveti će vas svakodnevno učiti kako se za to pripraviti.
I jedno od najboljih učenja za taj smjer
je da počnete sve manji i manji.
Dakle, opažate ljude ovoga svijeta
da su veliki.
Veliki karakteri,
doista važni.
Zauzimaju velik prostor.
Kada dođe neka takva velika osoba, a ne govorim o nekome koje je fizički velik,
govorim o velikom karakteru.
O osobi koja je puna, puna sebe.
Takva osoba zauzima mnogo prostora.
I oni zapravo se potrude svakome dati do znanja da su tu.
I oni žele da pribući svakoga, dakle, da svatko bude svjestan njih.
Zbog njih ste osjetite se vrlo neugodno.
Zabrinuti ste.
Ne znate, hoće li se takvoj osobi svidjeti čaša ili voda koju date.
Hoće li se takvoj osobi svidjeti iz stolica.
I s takvom velikom osobom, sve je po prilici tako.
I to je strašno, zato što takva osoba
neće moći ući kroz uska vrata.
To smo čuli iz Svetoga pisma.
Moramo biti pripravni ući kroz uska vrata.
Jedan od savršenih primjera onoga što uska vrata jesu
je betlehemska štalica.
Bog koji je sve stvorio,
koji je kralj stvaranja,
dođe među nas na najčudniji način, na najmanji način.
veliki ljudi nikada neće vidjeti nešto takvo maleno.
Ono što se s tim velikim ljudima događa,
oni nikada ne mogu vidjeti, ni cijeniti nešto što je maleno.
a Bog se pojavlja u našem životu
na najmanji način.
na tako malo način da ljudi misle da je Bog nevidljiv.
A istina je da nema ništa vidljivije od Boga.
Mi smo ti koji ga možemo vidjeti.
a mi zapravo ne možemo vidjeti Boga, zato što smo preveliki.
učenje o tome kako izbjeći čistilište
znači kako naučiti umrijeti sebi.
na kraju ovoga života ćete uzletjeti u pravi život, u svijetlo.
jer vas ništa neće držati natrag.
na početku svoga misionarskog života nešto sam naučio od gospodina.
Bilo je to tijekom klanjanja presvetom Oltavskom sakramentu.
Bilo je to u jednoj crkvici u jednom malom selu.
A gospodin mi je rekao, potrudi se da tvoj pravi dom bude svetohranište.
neka svetohranište bude tvoj pravi duhovni dom.
Tvoje utočište, tvoje duhovno gnjezdo i tvoj dom.
jer kada umreš,
otičeš onamo gdje ti je blago.
Jer ako umreš, a tvoje blago je u svetohraništu,
kada umreš, otičeš ravno onamo u svetohranište.
To će ti biti najveći dar života.
To ćeš biti sposoban to postići.
Mnogi katolici nisu svjesni da postoji svetohranište.
Kad uđu u crkvu onda se prekriže prema svetohraništu.
Ali to svetohranište nije njihov duhovni dom.
To je nešto što je u crkvi.
u crkvi najvažniji su ljudi, svećenik i obred.
Sve je to dobro.
Ali bilo bi bolje i ljepše da razlog vašeg dolaska bude vidjeti svetohranište.
Jisusa.
Da ste uđete i znači da ste ušli na sveto tlo.
I cijelo vrijeme dok ste ovdje,
da osjećate njegovu prisutnost iz svetohraništa.
I važno je da to bude živo u vama.
Osjećati ga.
Da znati da je ovdje.
I da ste ga došli posjetiti.
I da vas on poznaje.
Zna tko ste.
I to je jedna golema pomoć za naš odlazak iz ovoga života.
Jer ako govorimo o čistilištu,
vidjet ćete da duše u čistilištu čine upravo ono što nisu činile na ovoj zemlji.
Znači da duše u čistilištu čine upravo ono što nisu činile na ovoj zemlji.
Znači da u života žele samo Boga, čeznu za Bogom i za puninom nebeskog života.
Ali to mi trebamo činiti ovdje, sada.
U ovoj crkvi, sada.
Naše srce treba samo to željeti.
Željeti Boga, osjećati Boga, ljubiti Boga.
I ispuniti se Bogom.
I ispuniti iz sebe sve drugo.
Neki ljudi su se boje osloboditi se, dakle, ljubavi prema ženi, prema djeci, prema obitelji.
Nisu sposobni se ispraziti i tako prazni ići Bogu.
Jer osjećaju da otpuštaju nešto za što moraju biti navezani.
A ne znaju,
je da moramo otpustiti i osloboditi se svakoga iz svega, kako bismo se napunili Bogom.
Kada to učinimo,
tada stjećemo savršenu ljubav za svakoga, za svaku osobu.
Vjerovali vi ili ne,
kada ste ovisni i navezani na one koje volite,
daleko ste od toga da ih volite na pravi način.
Ako ih doista želite ljubiti na pravi način,
morate ih ljubiti Božjom ljubavi.
Ne svojom ljudskom ljubavi.
Ljudska ljubav je uvjetna.
Nesavršena.
Nije zla,
ali nije savršena.
A ovdje govorimo o savršenstvu.
Moramo se uzignuti iznad naše ljudske ljubavi.
Ako želimo rasti duhovno.
A način na koji to možemo učiniti je da se oslobodimo svega i svakoga.
da se usudimo to učiniti.
I pustiti Boga.
I pustiti Boga u sebe.
Tako ćete postati bogati.
Zato što ćete steći pravu ljubav.
I tada vaša ljubav neće biti uvjetna.
Jer neće biti riješ o tome da ja trebam imati tebe.
To će biti riješ o tome da ja trebam imati tebe.
nego će biti stanje da ja i ti imamo Boga.
I velika je razlika za obiteljski život.
za naše ljubavi prema bližnjemu.
Za naša ljubav prema bližnjemu.
Za naša doprinosa društvu i crkvi.
gleda naše doprinosa društvu i crkvi.
I to pripravlja naše srce za odlazak iz ovoga života.
I ako tako budemo činili i to budemo činili,
vjerojatno nećemo uopće ići u čistilište.
kao što rekoh, već smo toliko naviknuti živjeti taj nekakav mlaki i osrednje katoličanstvo.
Da mnogi katolici vrlo lako kažu.
O, vjerojatno ću ići u čistilište.
Bez problema to kažu.
Nije to dobro.
Nikada to ne smijete reći.
Morate se jako truditi
da odete ravno u kraljevstvo.
Da se potrudite otići odavde.
Jer mogu vam reći čistilište je ovdje.
Ne fizički ovdje.
Ali je ono uvijek vezano za zemaljski život.
jer čistilište je jedno na različno stanje iz zemaljskog života.
I zato je ono tako teško i tako bolno.
Jer morate
raditi na stvarima vezanim za materialni svijet.
Ne, na materijalni svijet.
Jer ne možete učistilište.
Jer više niste u materijalnom svijetu.
Ali ste vezani za ovaj materijalni svijet.
Zato što morate razrešavati ono što se događalo na ovome svijetu.
Zato je čistilište patnja savjesti.
Vrlo bolna.
Zato možemo dušama u čistilištu mnogo pomoći.
Ako molimo za njih.
Moramo uvijek cijelo vrijeme moliti za duše u čistilištu.
Ako budemo molili za njih.
Time ćemo moliti za sebe.
Ako Bože sačuvaj jednog dana završimo u čistilištu.
Zato što smo molili za duše u čistilištu.
Ona će za nas moliti.
To se zove ekonomija duše.
sve je zapisano za naše dobro.
Sve je zapisano za naše dobro.
Sa onim dobrim stvarima koje činimo.
Božje milosrđe je tako je golemo.
Da je najmanja dobra djela koje učinimo.
Bog koristi da bi nas štitio od golemih opasnosti.
jer to je koliko je golema njegova ljubav prema nama.
Toliko je golema njegova ljubav prema nama.
Možemo početi od sitnica, detalja.
Vrlo ste čuli izreku koja kaže da je džavao u detaljima.
Ali i Bog je u detaljima.
Dakle, moramo postati maleni.
I pogledati male stvari u našem životu.
Pogledajte na ta porcelan kolekciju žaba u kući.
I pogledajte na ih.
I pogledajte na što su u kući.
kao što rekla, nije grijeh imati kolekciju žaba.
Ali morate biti jako iskreni.
I upitati sebe: "Zašto će meni ove žabe u kući?"
"Niste li nekad nekoga posjetili?"
I sjeli u dnevnom boravku.
I vidjeli toliko stvari.
I nije krivo, ne znam kakve se stvari.
I mnoge, mnoge stvari.
I nije krivo, to nije loše.
Ali zašto? Što to ima raditi u vašoj kući?
Što to ima raditi u vašoj kući?
Što to ima raditi? Što to čini u kući?
Vrlo je važno s time se suočiti.
Ako želite biti duhovni,
kažem ljudima, ako želite biti duhovni,
morate produhoviti čak svoje cipele.
Sve mora postati duhovno.
To nije teško učiniti.
Samo to trebate učiniti.
To je dobar početak
da bi smo izbjeli čistilište.
Za kraj ću vam preneti jedno iskustvo koje sam imao.
I bilo je mistično iskustvo.
U Ontario, Kanada,
je načiniti koje sam imao Kombermer.
Kombermer.
Pošto je mjesto zvano Kombermer.
Malen grad.
I to je vrlo bogata zemlja.
Jedan lažni prorok iz Amerike
jedan lažni prorok iz Amerike
učiniti učiniti učiniti učiniti mnog ljuda.
Učiniti učiniti učiniti učiniti u življenju.
Učiniti učiniti učiniti u življenju.
Učiniti učiniti u življenju.
Učiniti u življenju.
Učiniti u življenju i učiniti učiniti učiniti.
jer je učiniti učiniti u življenju.
Učiniti učiniti u življenju.
Učiniti u življenju u Kanada.
U Vinsorju i Londoju.
Učiniti u življenju.
Učiniti u to malo mjesto na selu u Kombermer.
Učiniti u velike farme.
Učiniti u življenju.
U življenju.
s njima.
Ali ono što vam želim reći je.
Razdijelite tu hranu siromasima.
To vas sputava.
Ako umrete s svom hranom.
vaša će duša biti.
Ostati neko vrijeme uz tu hranu.
Nakon toga sam otišao.
Umeđu vremenu.
učiniti u življenju.
Učiniti u življenju.
Hvala ih učiniti u življenju.
Sve strah za strahom.
To je dijelo Sotone.
Mi kao Boži ljudi.
Boži narod.
Trebamo biti slobodni.
Hrabri.
Nikada se ne bojati.
Svi ćemo umrijeti.
Osuđeni smo na smrt.
tu smrtnu ukazu nosimo na svojim plećima.
Sa svojim imenom.
Nemamo datum.
A jednog dana će se dogoditi.
Zašto se brinuti o tome kad ćemo umrijeti i kako ćemo umrijeti?
Ako ćemo umrijeti?
To o tome ne smijemo brinuti.
Jedina naša briga treba biti.
Da budemo onoliko dobro koliko možemo.
Što bolji.
Koliko god možemo bolji danas.
što sveti danas.
I to je tako budemo življeni nećemo nikada dotaknuti čistilište.
Pa kada večeras dođete kući.
Pogledajte svoju kolekciju žaba.
To će vam mnogo pomoći.
Neka vas Bog blagoslovi.
I neka nam podari da svi idemo ravno u nebo i ne dodirnemo ništa drugo.
Amen.