Dragi prijatelju Kristu, danas vjerujem da znate slavimo blagdan svetoga Andrija Apostola i ujedno se vi pripremate za blagdan možemo reći i posvećenje i blagoslova ove vaše Crkve, a i župnik vaš Matija mi je rekao da je želja da kroz ovo vrijeme, znači te pripreme razmišljate malo i o postu i nešto što ustvari je bitno za ovo vrijeme adventa u kojem se nalazimo, vrijeme došašća u koje smo jučer započeli tojest sa prvom nedjeljom došašća.
Sad kako to sve stavi da to bude na propovijed pa vidjet ćemo, pokušat ćemo zajedno.
Mislim da je bitno ako ste uzeli kao temu POS-a da onda to iskoristimo i to bi volio zajedno s vama se prvo zaustaviti na tome, na ovom prvom čitanju koje smo čuli iz poslanice Rimljanima da vidimo što nam ona govori, što nam ovo čitanje govori o POS-u, gdje možemo POS pronaći ovdje.
Ono što je meni nekako ostalo u srcu kada sam razmatrao ovo čitanje i što bi volio s vama podijeliti, nadam se da će vam biti na pomoć, da će vam koristiti jest ova rečenica doista srcem vjerovati opravdava, a ustima ispovijedati spasava.
Srcem vjerovati opravdava.
Mislim da je jako bitno za naš život da zaista, zaista srcem povjerujemo da smo opravdani, da smo otkupljeni.
Da bi srce moglo to povjerovati, potrebno ga je očistiti, potrebno je da bude čisto, da sve ono što ga zarobljava, da to maknemo s njega.
Jedan od načina čišćenja našega srca jest upravo post.
Znači post ne mora biti kao takav samo vezan uz materijalno uz hranu, jest prvotno vezano s to, ali post od bilo čega je upravo proces čišćenja.
I dalje vidimo ustima ispovijedati spasava.
Znači da bi netko bio spašen potrebno je da cijelim svojim životom, cijelim svojim životom ispovijeda Krista.
Famozna je ona rečenica, neki kažu da od sv.
Franje, neki kažu da nije itede da treba uvijek navještati evanđelje pa ako i čim drugim onda i ustima.
Na neki način tijelo se reče da životom ispovijedamo to evanđelje, da ga navještamo.
Ali gledajte, post je zanimljiv jako.
Znači, post je nešto, ajmo krenuti do te hrane materijalne, što sebi uzimamo od usta.
Uzimamo od usta.
I ustvari opet simbolično na taj način čistimo svoja usta da bi mogli ispovijedati tu vjeru, da bi mogli pronaći to spasenje.
Znači svaki put kada ja oduzimam od sebe, kada mičem recimo evo uzet ćemo tu hranu, ja čistim svoja usta i čistim svoje srce.
Zašto to radim?
Čistim da bi ostavio mjesta za ono puno bitnije.
Čistim od materijalne hrane da bi ona hrana za koju Isus kaže da čovjek ne živi samo o kruhu nego svakoj riječi što izlaze iz Božjih usta bila onda i moja hrana.
Čistim svoja usta od materijalne hrane da bi riječi Božje mogle izlaziti iz njih, da moja usta postanu Božja usta.
A izvješće na jednom drugom mjestu reći da iz obilja srca usta govore.
Znači da su usta i srce povezano i to nam Pavao govori u ovom čitanju.
Iz obilja srca tvoja usta govore.
I onda jedna od stvari koje se možemo zapitati jest o čemu to moja usta govore.
To je jedan odličan ispit savjesti.
Navečer kada dođeš pred spavanje staneš malo s gospodinom i pitaš se gospodine o čemu su danas moja usta govorila?
Koja je to bila potreba koja je izlazila iz mene?
Ako sam većinu svoga dana ogovarao, ako sam većinu svoga dana tračao, ako sam se većinu svoga dana žalio, znači da je sve to prisutno u mom srcu i da to onda iz moga srca izlazi kroz moje usta.
Ali ako staneš pred gospodina i pitam se i dođem do zaključka da danas zaista sam se trudio govoriti dobro o drugome, da sam se trudio govoriti istinu o drugome i to istinu koja je dobra za njega, ne bilo kakvu istinu nego koja je dobra za njega.
Iako sam se trudio govoriti čak i protiv sebe iako možda jesam u nekakvom stanju trenutno gdje mi je teško i gdje ne znam gdje bi, ali ja želim da iz mojih usta ne izlazi ta tuga, ta žalost, ta tjeskoba itede nego želim da izađe nešto dobro.
Jer čineći tako mi čistimo svoje srce od tih stvari.
Kada ja idem protiv toga što bi možda sve što oko mene, što me okružuje, me pritišće i govorim i da bi ja trebao biti tjeskoba, onda je sve ništa ne valja, sve propada, a ja suprotno govorim dobro i trudim se tražiti zaista ono što ima dobro, u svemu ima dobroga, onda se polako sve ovo što je unutra ta tjeskoba koja se navukla moj srce čisti, čisti, čisti.
I to onda postaje post.
Ali ne samo post nego postaje zaista i trpljenje jer nije to lako.
Trpljenje.
A post ako nije i trpljenje, ako nije težak onda nije zaista post.
Onda nema čišćenja.
Onda obavljam samo nešto što eto tako nekakvu tradiciju itede.
Mora biti malo trpljenja unutra.
Zato bih s vama volio podijeliti jednu rečenicu jednoga sveca kojeg se sutra spominjemo.
To je budući svetac, sada je blažan i Karlo ili Charles de Foucault.
Mnogi nismo čuli za njega, ali mnogi možda jesu.
Ali jedan zanimljiv jako svetac.
Postoji zajednica danas, Isusove male braće i sestara, koja gledaju upravo Karla kao svoga osnivača, a ustvari on ih nikad nije osnovao.
Jedino što je Karlo htio je biti siromašan, biti malen s Kristom i biti brat svima.
To mu je bila želja za koju mečezlo njegovo srce i on je to molio stalno za tu milost gospodina Dajka mi da budem brat svima.
I iz Francuske otišao je u Svetu zemlju i kada je stigao u Nazaret, tamo je pronašao mjesto gdje on treba biti i tamo treba biti brat svima, svakom čovjeku kojega će tamo naći.
I upravo zato što je bio brat svima, ljudska zloba nije to mogla podnijeti i ubijen je mučenički.
Ali iza tim je čezno jer je htio biti u potpunosti gospodinov pa i dati svoj život kao što je on učinio.
I gospodin mu je podario tu milost.
Da je bio malen, da je bio siromašan, da je bio brat svima, da je mučenički ubijen, sam u svojoj kućici, ali nije bio sam nego je uvijek imao presveto sa sobom, uvijek je imao gospodina.
I to smo bili najljepši trenuci života u druženju s gospodinom.
I zato zaista, zaista jedan od velikih blagoslova ove župe i vi to najbolje znate jest euharistijsko klanjanje koje, nadam se, nisam pitao, ali nadam se da još uvijek je tijekom dana prisutno.
To je zaista veliki blagoslov, bio za šala.
Slušajmo njegove riječi.
Kada možemo trpjeti i ljubiti, možemo najviše što je moguće na ovome svijetu.
Osjećamo dok trpimo, no ne osjećamo uvijek da ljubimo, to je još jedno veliko trpljenje.
Znamo da bismo željeli ljubiti i htjeti ljubiti je već ljubiti.
Čini nam se kako ne ljubimo dovoljno, što je istina.
Nikada nećemo ljubiti dovoljno, no dragi Bog, kojemu je poznato iz kakva blata nas je stvorio i koji nas ljubi više nego što majka može ljubiti svoje dijete, on koji je istina rekao nam je kako neće odbiti onoga koji mu priđe.
Postoje razna trpljenja, ali nijedno trpljenje koje nije usmjereno prema tome da ljubi nije dobro trpljenje.
Ako trpimo samo radi trpljenja, ako postimo samo radi posla, nije dobro.
nego treba biti usmjereno ka tome da ljubim.
Ako mi post pomaže da više ljubim onda je dobar post.
Ako mi trpljenje pomaže da više ljubim onda je dobro trpljenje.
Jer svako trpljenje ako je s gospodinom vodi će uvijek ka ljubavi kao što i križ je znak ljubavi i vodi ka ljubavi.
Što je to što nažalost nama ne da da ljubimo do kraja?
Jedna od stvari, ima ih puno više, ali jedna od stvari i zato je utješno kada šal kaže da već htjeti ljubiti jest ljubiti.
To je tako lijepo.
Volio bi da ostanete malo s tom rečenicom kasnije kada ćete imati vremena.
Jer znam da svako srce ovdje večeras čeznu za time da ljubi.
Jer svako ljudsko srce čeznu za time, samo neko malo to više prepoznaje, neko malo manje.
Ali svako ljudsko srce čeznu za time da ljubi drugoga.
I toliko boli kada bih htio ljubiti, a ne mogu do kraja ljubiti da to onda postaje pravo trpljenje.
Ali već to htjeti jest ljubiti, kaže Karlo.
E sada, ono što sam nekako prepoznao i kod sebe, ali i kod dosta ljudi što priječi u tome da ljubimo još više jesu naše sigurnosti, sigurnosti koje smo nekako uzeli i ne dopuštamo da ih gospodin makne, ne dopuštamo da ih nekada i očisti trpljenjem.
Jer često gospodin dopušta trpljenje u našem životu da bi nas očistio od nekih lažnih sigurnosti koje smo uzeli.
I tu bi se sad samo kratko zadržao na Evanđelju.
Ovo današnje Evanđelje koje smo čuli koje je vezano uz Andriju i njegovog brata Šimuna zvano Petar i uz Ivana Jakova i njihov poziv.
Ali kako izgleda taj njihov poziv?
Oni su bili u laži, čistili su svoje mreže.
Lađa je simbol njihovog života jer toga su živjeli, bili su ribari.
A simbol mreže u njihovom životu je simbol sigurnosti jer dok su imali mrežu mogli su preživjeti, hvatali su ribe i oni su čistili svoje sigurnosti, uhvatili su se za nešto svoje i to su čistili, o tome su uživali, to su pazili, jako su pazili na to.
To se događa u našem životu.
Da uzmemo neke svoje sigurnosti i da ih onda lijepo pazimo, čistimo.
A sve ono što nije predano gospodinu, sve ono što nije njegovo je moja sigurnost.
Ali ustvari lažna sigurnost jer je bez gospodina.
Jer netko se možda sad od vas pita tko je, daj nam recite neke sigurnosti.
Ja vam mogu govoriti o svojima, ali ne znam koliko će ti to pomoći.
Jer ti trebaš puniti svoje.
Te lažne sigurnosti koje njegujemo, koje su nam ugodne, koje su dobre, koje će godine koje su dobre, koje čistimo.
A gledajući Ivana Jakova događa se još nešto zanimljivije.
Oni su ulaženi ne samo sa svojim sigurnostima, sa svojim mrežama koje krpaju, nego i sa svojim ocem.
Znači, navezanost ne mora biti samo na materijalne stvari, materijalne sigurnosti, nego može biti i na ljudsku sigurnost.
Ali opet nije Bog.
I što Isus govori?
Hajdete za mnom, učinit znači da moram ostaviti te sigurnosti da bi krenuo za njim.
Zamislite samo Šimuna i Andriju kako idu za Isusom i nose mreže i trče.
Kako bi to izgledalo?
Ovaj bi pogled rekao čeka malo, vi niste tako za mnom s mrežama tim.
Pa ostavite to čovječe.
Hajde za mnom.
I oni uspijevaju u tom božanskom glasu, tom božanskom pozivu, ali ne samo pozivu.
Na početku nam lijepo govori, prolazeći uz Galijsko more, Isus ugleda dvojicu braće.
Znači i Božji pogled i Božji poziv su tu prisutni i oni ostavljaju te svoje sigurnosti i kreću.
A i vam jako ostavljaju i materijalne sigurnosti i oca i kreću, ostavljaju sve.
Ali Isus je jako zanimljivo, njima ne kaže ajde za mnom pa ćete biti vodoinstalateri ili ne znam šta ćete raditi tako da ne, bit ćete ono što jeste ribari, to znate, to je vaš život, ali ribari ljudi, tojest ribari tamo gdje vas ja trebam.
Znači Bog kada te poziva ne želi da sad ti moraš prestati sa svime u svome životu, prestati biti ono što jesi, ne, nego želi usmjeriti to što jesi u pravom smjeru, u pravom pravcu.
To je ono što je Bogu bitno.
Ali da bi to mogao potrebno je očistiti se od tih sigurnosti, lažnih sigurnosti.
I zato je jedan od načina čišćenja toga.
Ali bi rekao prije ovako, materijalni post, post od hrane pomaže mi da prepoznam te druge lažne sigurnosti koje imam u svom životu i da onda počnem postiti od njih, da se počnem čistiti od njih.
Zato crkvena tradicija toliko učina poziva na materijalni post.
Zato što sve crkveni oci ili pustinjski oci govorit će o tome da većina napasti u našem životu počinje od hrane, tog nagona za hranom.
Kada čovjek se tu svladava onda počinje prepoznavati onda ove druge ostale napasti u svome životu.
Zato taj post mi pomaže da onda prepoznam ostale sigurnosti da ih se očistim da bi mogao krenuti za Kristom, da bi mogao krenuti za Kristom.
Dragi prijatelji, nema ništa ljepše, nema ništa ljepše nego u potpunosti pripadati Isusu, biti njegov.
Vjerujem da su mnogi od vas iskusili to barem jednom u životu, barem jednom kad se dogodila ta milost koja je Božji dar, da smo mogli biti potpunosti Kristovi, biti slobodni, barem na tren.
Koliko je to bilo lijepo?
I zato za kraj iskoristit ću i molitvu koju je Charles de Foucault napisao i koju ste možda i čuli već, da je poznata njegova molitva, predanja.
Sada ćemo iz molit, ja ću je molit i molim je za sve nas u naše ime, a na kraju će nam jako i otpjevati jer je uglazbiljna i toliko je lijepa.
Znači onda bit, ova moja je sl slaba molitva, njegova će biti dvostruka molitva jer će biti pjevana.
Ja samo ovako molim, on pjeva prekrasno, tako da će to biti onda dvostruka molitva.
Ali bih volio da polako slušate, sada samo zatvori svoje oči, sada dopustite da moja usta budu vaša usta, da dok ja izgovaram ove riječi to budu tvoje riječi.
Oče moj, predajem se tebi, čini sa mnom što hoćeš, što god učinio hvala ti.
Spreman sam na sve.
Primam sve.
Samo da se tvoja volja ispuni na meni i na svim tvojim stvarenjima.
Bože moj, ne želim ništa drugo.
Stavljam svoj život u tvoje ruke.
Tebi ga darujem, Bože moj.
Sa svom ljubavlju svoga srca jer te ljubim i ta ljubav traži da ti se darujem.
Da se potpuno predam u tvoje ruke s neizmjernim povjerenjem jer ti si moj otac.