[SPEAKER_00] Pet_jezika_ljubavi_djece je naša sadašnja tema, pa evo, to je bazirano na knjizi, pa me zanima, je li ima neko da je već čito tu knjigu?
[SPEAKER_00] Dobro, pa ova tema može povezati se i sa novorođenčetom i djecom od pet godina i s nama odraslima, jer ona upućuje na to kako od novorođenčeta
[SPEAKER_00] izgraditi odraslu odgovornu osobu. Zato vi koji imate djecu možete to gledati kroz prizmu djece, a koji nemate možete gledati kroz prizmu svog odrastanja i pristupa vaših roditelja prema vama.
[SPEAKER_00] Kroz ovu temu ćemo čuti, naučiti, prepoznati kako komunicirati na djetetovom jeziku ljubavi, kako bi ono bilo svjesno da ga mi volimo
[SPEAKER_00] i kako bi izraslo u odrast odgovornu osobu koja je sposobna za ljubav i darežljivost.
[SPEAKER_00] Znači mi svi volimo svoju djecu, samo što oni to ne znaju uvijek, zato što često znamo na neke uvjetne načine im to pokazivat, a oni razumiju samo bezuvjetnu ljubav.
[SPEAKER_00] Tako danas promjene u svakodnevici dovode do toga da kvalitetno vrijeme s djecom se razlikuju, odnosno nešto što smo prije radili možda više ne možemo,
[SPEAKER_00] da li ko obitelj, da li ko pojedini roditelj sa svakim djetetom.
[SPEAKER_00] To je na primjer majka se vratila na posao, otacima puno više sastanaka nego inače, ne idu više na neke zajedničke treninge, stigla nova beba i tako.
[SPEAKER_00] Stvar je u tome da mi ništa od tog ne možemo izbaciti iz našeg života, ali ono što možemo, možemo kvalitetno koristiti ono vrijeme koje imamo.
[SPEAKER_00] Još kad je to točno ono što djetetu treba, kad je to na onom jeziku koje ono govori, djetetu se puni taj njegov spremnik ljubavi i djeca ne znaju verbalno iskomunicirati svoje potrebe,
[SPEAKER_00] ali će nam i tekako svojim ponašanjem dati do znanja da nešto neštima, da negdje im nešto fali.
[SPEAKER_00] Ja baš kad sam čitala knjigu, sam skužila da svako Emanuelovo ono neko cviljenje, ono baš kad te ono bocka u mozak, da tako kažem,
[SPEAKER_00] da svaki put tad je zapravo zahtjevao nešto od nas kao roditelja, da mu pristupimo na neki način koji je njemu tad potreban,
[SPEAKER_00] jer je njegov spremnik ljubavi bio prazan. Kad bi mu mi onda pristupili dodirom nekom toplom riječi ili kvalitetnim vremenom,
[SPEAKER_00] njegovo ponašanje bi se potpuno promijenilo, on bi postao opet ono osjećajno dijete koje funkcionira normalno.
[SPEAKER_00] Ima baš jedan dobar primjer isto iz knjige, kaže dječak je već u osnovnoj školi bio toliko privržen učiteljici,
[SPEAKER_00] učiteljica kaže napravite to i to, on bi još sto puta pito učiteljice što ste rekli, što ste rekli.
[SPEAKER_00] Samo da se ona njemu obrati jedan na jedan. I onda ne znam, u kantini bi drugu djecu ono kao odmicao od učiteljice,
[SPEAKER_00] kako bi on sjeo do nje, kako bi on stalno bio uz nju. I to su i učiteljice i roditelji smatrali kao problem i poslali su dijete na testiranje.
[SPEAKER_00] Jeli gluho, jeli ima nekih zdravstvenih problema i tako. Međutim, ispostavilo se da je dijete najnormalnije zdravo.
[SPEAKER_00] I roditelji su se našli na tečaju pet jezika ljubavi i shvatili su, ha, pa naša svakodnevica se skroz promijenila
[SPEAKER_00] i dijete je otišlo u drugi plan. Sve one načine na koje on dobivao ljubav, više ju nije osjećao.
[SPEAKER_00] Zato što je majka sa pola radnog vremena prešla na puno radno vrijeme.
[SPEAKER_00] Otac svakako je dosta zbog posla izbivao od doma, a kad je bio doma je odgovaro na mailove.
[SPEAKER_00] Znači, prisutnost, samo tijeles namu ne znači ništa.
[SPEAKER_00] I vikendom su oni običavali ići na neke nogometne utakmice, međutim, tata zbog te istrpljenosti
[SPEAKER_00] nije više vodio dječaka na to i to je rezultiralo tome da on traži negdje drugdje tu ljubav.
[SPEAKER_00] Kad su oni onda počeli primjenjivati kvalitetno vrijeme sa svojim djetetom
[SPEAKER_00] i počeli mu davati punu pažnju, naravno da nije mama opet prešla na pola radnog vremena,
[SPEAKER_00] ali je iskoristila ovo vrijeme koje imaju da bude kvalitetno.
[SPEAKER_00] I za tri tjedna već su vidjeli ogromne promjene i učiteljica zove kao
[SPEAKER_00] što ste vi napravili, ono djete je potpuno preobraženo.
[SPEAKER_00] Tako da vidimo koliko djeca ne mogu nešto izreći, ali nam mogu pokazati.
[SPEAKER_00] Isto tako kad je djete voljeno, puno ga je lakše poučavati i odgajati
[SPEAKER_00] nego kad mu je spremnik na rezervi.
[SPEAKER_00] Mislim i mi isto kad se dobro osjećamo, kad smo u nekom dobrom raspoloženju,
[SPEAKER_00] puno nam je lakše nešto čuti nego kad smo pod stresom ili izgubljeni.
[SPEAKER_00] I uz to što je bitno da je spremnik pun, bitno je da je pun bezuvjetne ljubavi.
[SPEAKER_00] Često puta ćemo kroz ovu temu čuti riječ bezuvjetno.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo zašto je to toliko važno.
[SPEAKER_00] Jer jedino bezuvjetna ljubav daje djetetu potvrdu da je voljeno zbog onoga što ono je,
[SPEAKER_00] a ne zbog onoga što ono radi.
[SPEAKER_00] Znači ono s samim svojim postojanjem mora znati da je voljeno,
[SPEAKER_00] a ne da će nekim svojim dijelima zaslužiti našu ljubav.
[SPEAKER_00] Dok se uvjetovana ljubav temelji na izvedbi
[SPEAKER_00] i ona se povezana s metodama darova, privilegija, nagrada i tako dalje,
[SPEAKER_00] za učinjena dijela koja smo mi tražili od njih.
[SPEAKER_00] Znači to onda nije iz ljubavi nego iz posla.
[SPEAKER_00] Tražim, dajem.
[SPEAKER_00] Djecu isto tako treba disciplinirati, ali opet ponavljam kad je spremnik pun.
[SPEAKER_00] Znači kad mi napunimo njihove spremnike sa ljubavi,
[SPEAKER_00] mi možemo s njima šta oćemo.
[SPEAKER_00] Upravljamo s njima i tjelesno, i verbalno, i emocionalno.
[SPEAKER_00] Na svim razinama možemo s njima upravljati ko s loptom, da tako kažem.
[SPEAKER_00] Ali dobro, disciplinit ćemo još nešto malo na kraju.
[SPEAKER_00] Opet imam jedan primjer iz knjige.
[SPEAKER_00] Dvije prijateljice, zajedno su i odrastale, išla zajedno u školu i sve.
[SPEAKER_00] Međutim, bila je ta siromašna Ana.
[SPEAKER_00] I ona je stalno imala i kvalitetno vrijeme sa roditeljima,
[SPEAKER_00] i dijela služenja, i jedni drugima su pomagali, poticali.
[SPEAKER_00] Roditelji su bili uključeni u njeno obrazovanje u smislu znanja,
[SPEAKER_00] ocjenama, napretka i tako dalje.
[SPEAKER_00] dok je bogata Sophie...
[SPEAKER_00] Bogata Sophie je imala roditelje koji su bili jako imućni
[SPEAKER_00] i bili su puno na poslu.
[SPEAKER_00] I oni su njoj nadoknađivali ljubav kroz putovanja.
[SPEAKER_00] Sad, London, Los Angeles, ovo ono, sve je to bilo privlačno.
[SPEAKER_00] Međutim, kad su odrasle, kako se Sophie odselila, ona je završila pod drogom, pod alkoholizmom,
[SPEAKER_00] totalno na jednoj i drugoj strani, dok je Ana završila fakulte, čak možda i doktorat.
[SPEAKER_00] Znači, dvije najbolje prijateljice koje su dijelile mišljenja su otišle uskroz dva različita smjera.
[SPEAKER_00] Zašto? Sophie kaže, ja znam da su mene roditelji voljeli, ali ja to nisam osjećala.
[SPEAKER_00] Danas je jako teško odgojiti emocijonalno zdravo dijete, što zbog utjecaja medija,
[SPEAKER_00] što zbog porasti psiholoških problema, što zbog opadanja utjecaja crkve,
[SPEAKER_00] smanjene marljivosti i povećane lijenosti.
[SPEAKER_00] Sve to danas nam otežava da dijete dovedemo red, rad, disciplinu.
[SPEAKER_00] I zato, neovisno o tome koje dijete jezik ljubavi razvije,
[SPEAKER_00] mi mu ga moramo samo na jedan način komunicirati, a to je bezuvjetno.
[SPEAKER_00] Opet bezuvjetno.
[SPEAKER_00] Možda se bojite da ćemo na taj način razmaziti djecu,
[SPEAKER_00] kao sve im daješ, pružaš, popušaš, no nije to bit.
[SPEAKER_00] Bit je da bezuvjetna ljubav je jedina ona prava,
[SPEAKER_00] jedina koja djetetu komunicira naše stvarne osjećaje prema njemu
[SPEAKER_00] i te ljubavi nikad ne može bit previše.
[SPEAKER_00] Jedino trebamo razlikovati zdravu tu bezuvjetnu ljubav
[SPEAKER_00] od one navezanosti na dijete manjka odgoja ili manjka discipline.
[SPEAKER_00] To su dvije različite stvari.
[SPEAKER_00] Isto tako moramo biti svjesni nekoliko činjenica o djeci.
[SPEAKER_00] Prva stvar je da su to djeca.
[SPEAKER_00] Djeca ne razmišljaju ko mi.
[SPEAKER_00] Mi možda mislimo da mi razmišljamo jednostavno,
[SPEAKER_00] a oni razmišljaju pa ovo moje puno jednostavnije i tako dalje.
[SPEAKER_00] Znači to je prva stvar.
[SPEAKER_00] Druga stvar, djeca će biti sklona se ponašati kao djeca,
[SPEAKER_00] a znamo svi da je djetinjasto ponašanje ponekad vrlo neugodno.
[SPEAKER_00] Tako da se i mi moramo naučiti nositi sa tim ponašanjem
[SPEAKER_00] i dozvoliti im da se tako ponašaju i izražavaju svoje osjećaje na taj način.
[SPEAKER_00] Ako ja kao roditelj obavim svoj dio posla i volim ih usprko s svemu tome njihovom djetinjastom ponašanju,
[SPEAKER_00] oni kad odrastu će se odreći tog djetinjastog ponašanja.
[SPEAKER_00] jer će znat da su bezuvjetno voljeni i znaće da su to prerasli
[SPEAKER_00] i moći će se ponašati kao odrasle odgovorne osobe.
[SPEAKER_00] Četvrta stvar, ako ih budem volio samo kad sam zadovoljan njima,
[SPEAKER_00] oni se neće osjećati voljenima.
[SPEAKER_00] To će im narušiti sliko samima sebi, učinit će ih nesigurnima
[SPEAKER_00] i spriječit će da steknu bolju samokontrolu i izrelije ponašanje,
[SPEAKER_00] jer nikad ne znaju što se od njih očekuje i što dalje trebaju.
[SPEAKER_00] Peta stvar se nadovezuje na to, ako ih volim samo kad ispunjavaju naše želje
[SPEAKER_00] i zahtjeve i naša mjerila, oni će se osjećati nesposobnima.
[SPEAKER_00] Oni će početi vjerovat da ništa nema smisla davati sve od sebe,
[SPEAKER_00] jer nikad nije dovoljno dobro, nikad neće postići tu razinu
[SPEAKER_00] koju bi postigo taj koji od nas to zahtjevao.
[SPEAKER_00] Tad će ih uvijek moriti nekakva nesigurnost,
[SPEAKER_00] je skoba, nisko samopoštovanje i ljutnja.
[SPEAKER_00] I tu isto imam baš jedan dobar primjer.
[SPEAKER_00] Jedna moja prijateljica je odrasla u takvim okolnostima
[SPEAKER_00] i toliko joj je to sve pritislo.
[SPEAKER_00] ta mjerila zahtjevi, uputstva na kraju krajeva,
[SPEAKER_00] organizacija dana, šta kako,
[SPEAKER_00] da se ona sad kao punoljetna i više od punoljetnosti,
[SPEAKER_00] ona se boji odvojiti od svoje obitelji,
[SPEAKER_00] obitelji, jer se boji da će biti nesposobna za život.
[SPEAKER_00] Znači, ti roditelji koji kontroliraju svoju djecu do te razine,
[SPEAKER_00] da im organiziraju sve živo, da ih nauče sve živo,
[SPEAKER_00] dovode djete do toga da ono ne zna funkcionirat samo, bez upute.
[SPEAKER_00] Odnosno, boji se odvažiti na taj korak, jer se boji kad se nađem u toj situaciji,
[SPEAKER_00] ako nemam tu kontrolu nad glavom, šta ću ja.
[SPEAKER_00] Šesti primjer je, ako ih volimo bezuvjetno, odnosno činjenica,
[SPEAKER_00] ako ih volimo bezuvjetno, oni će se osjećat dobro u svojoj koži
[SPEAKER_00] i moći će tijekom odrastanja kontrolirati svoje ponašanje i tjeskobu.
[SPEAKER_00] Ja nekako mogu se poistovjetiti sa ovom šestom činjenicom
[SPEAKER_00] da sam osjetila od strane svojih roditelja,
[SPEAKER_00] kao i ova prva, odnosno druga djetinjasto ponašanje.
[SPEAKER_00] Stvarno sam bila djetinjasta i dozvoljavalo mi se to
[SPEAKER_00] i posle sam skužila, to je glupo, to nema smisla.
[SPEAKER_00] Dok kažem, ovakve stvari koje previše zahtijevaju djece
[SPEAKER_00] odvode u skroz jednu drugu krajnost.
[SPEAKER_00] Kad pričamo o jeziku ljubavi, ako vaše djete ima manje od četiri godine,
[SPEAKER_00] govorite mu na svih pet jezika ljubavi, jer u toj dobi
[SPEAKER_00] m se njihov jezik ljubavi može mijenjati ovisno o fazama života.
[SPEAKER_00] A jednako bitno je to da ako mi naučimo djete komunicirati
[SPEAKER_00] na svih pet jezika ljubavi, ono će te jezike ljubavi
[SPEAKER_00] moći prenositi na druge. Znači, oni će moći drugima služiti
[SPEAKER_00] kroz tih pet jezika ljubavi jer ih poznaju.
[SPEAKER_00] Jer jedno od obilježja odrasle osobe je upravo to da daje i prima
[SPEAKER_00] zahvalnost na svim jezicima.
[SPEAKER_00] Tako da ćemo ovo započeti sa prvim jezikom ljubavi koji je tijelesni dodir.
[SPEAKER_00] I evo sad istraživanja, ne znam koja je istraživanja, piše istraživanja.
[SPEAKER_00] Pokazuju da mnogi roditelji dodiruju svoju djecu samo kada je to nužno.
[SPEAKER_00] Odnosno stavljanje u krevet, preslačenje, kupanje, stavljanje u auto i sl.
[SPEAKER_00] Što je naravno premalo, to su djetetove osnovne potrebe jer još uvijek to ne zna samo.
[SPEAKER_00] I to je velika opasnost u obiteljima s više djece jer često puta se može smatrati
[SPEAKER_00] aha pa dobra ajde ovom većem ne treba toliko.
[SPEAKER_00] Njemu nije toliko potrebno kao ovom manjem.
[SPEAKER_00] I uvijek se onda ta veća djeca ajde pričeka, ajde ti ovo, ajde ti ono
[SPEAKER_00] stavljaju po strani da se posveti ovom malom djetetu.
[SPEAKER_00] A i takako je bitno, čak djeca u dobi od 7 do 9 godina izbjegavaju to,
[SPEAKER_00] ono već počne ono neki sram kao daj mama, daj tata, pusti me ovo ono.
[SPEAKER_00] Međutim to je toliko bitno da ustrajemo u tome jer njihova potreba
[SPEAKER_00] za tim dodirom nikako ne jenjava. Njihova potreba za dodirom je jednaka
[SPEAKER_00] kao i kod malog djeteta.
[SPEAKER_00] Posebno je djevojčicama tu važno koje imaju manjak očinske privrženosti.
[SPEAKER_00] Na njima se može očitovati utjecaj toga na,
[SPEAKER_00] utjecaj sve to na odnose s muškarcima kroz cijeli život.
[SPEAKER_00] Sa svim autoritetima, sa dečkima, mužem i tako.
[SPEAKER_00] Pa čak i kasnije sa sinom.
[SPEAKER_00] A u predalosti adolescenskom razdoblju taj očinski dodir im je toliko potreban
[SPEAKER_00] jer je tad njihova potreba za uvjeravanjem u bezuvjetnu ljubav sve veća i veća.
[SPEAKER_00] Možda kad gledate osnovno školsku djecu, te djevojčice, djevojke, kao već.
[SPEAKER_00] Možemo vidjeti neke dvije vrste, odnosno, da, dvije vrste, ali ova jedna vrsta ima podvrst.
[SPEAKER_00] Imate ovu stranu gdje djevojke budu koketne sa dečkima, nabacuju se, traže stalno pažnju od njih.
[SPEAKER_00] Imate one što ih strašno izbjegavaju i bježe od njih.
[SPEAKER_00] I imate drugu stranu djevojke koje su svjesne sebe i ponašaju se prema njima upravo onako kakve one jesu.
[SPEAKER_00] One nemaju problem s tim, jel pričaju sa dečkom koji je nogometaš ili pričaju s dečkom koji je neki štreber.
[SPEAKER_00] Sa svakim se ponašaju isto.
[SPEAKER_00] Jer nemaju tu potrebu na dopunjavanja svojih potreba od manjka očinstva na te načine.
[SPEAKER_00] Tako, kad sve ovo slušamo, kad smo svjesni dokud svi ti naši postupci vode i što se mogu uzrokovati,
[SPEAKER_00] spremni smo se potruditi da nešto naučimo i damo svoj maksimum za te neke nove stvari.
[SPEAKER_00] Mislim da je to vrlo bitno i da moramo iskoristiti ovo što nam je dano,
[SPEAKER_00] da toliko možemo uopće utjecat na odgoj naše djece dok prije to nije bilo izraženo na taj način.
[SPEAKER_00] A i sami vidimo kako mediji to sve utječe.
[SPEAKER_00] Ne možemo se ni uspoređivati sa prijašnjim vremenom i prijašnjim odgojem.
[SPEAKER_00] Jezik tjelesnog dodira je najlakši za bezuvjetno darivanje zato što nam ne treba nikakva posebna priprema,
[SPEAKER_00] zato nikakva kreativnost, niti nekog puno vremena, nego se možeš maziti s djetetom i na podu i na kauču
[SPEAKER_00] i bilo gdje mu pruža taj dodir, dok ostali jezici ipak zahtijevaju nešto više.
[SPEAKER_00] Još u prvom stoljeću su židovi dovodili djecu k Isusu samo da ih se dotakne.
[SPEAKER_00] Znači, vidimo koliko je tu važan i snažan taj dodir, koliko to dod znači.
[SPEAKER_00] Svakako, novorođenče tu i bebama uvijek pružamo puno dodira i to nikada ne možemo ni izbjeći sve i da želimo,
[SPEAKER_00] što zbog želje, što zbog potrebe i tako da, evo, zato kažem u osnovno školskim danima to ne svemo izbjegavati,
[SPEAKER_00] jer mi tad djecu pripremamo za ono najteže razdoblja, to je mladenaštvo.
[SPEAKER_00] Važno je naglasiti još da tu čiji je primarni jezik ljubavi dodir,
[SPEAKER_00] kod takve djece primjena kazne šamarom i zaziva razorne posljedice.
[SPEAKER_00] Oni to puno dublje shvaćaju nego djete čiji to nije jezik ljubavi.
[SPEAKER_00] Naravno da je šamar štetan svakom djetetu i sad idemo tu dublje,
[SPEAKER_00] ali kažem, oni to puno, puno dublje shvaćaju jer je to upravo njihov jezik ljubavi.
[SPEAKER_00] Oni to shvaćaju.
[SPEAKER_00] Povrijedio si me tamo gdje sam najslabi, tamo gdje mi najviše značiš
[SPEAKER_00] i odakle najviše crpim tvoju ljubav, to si mi oduzeo.
[SPEAKER_00] I zato bez dodira dječi spremnik nikad neće obilovati,
[SPEAKER_00] zato mazite svoju djecu, pazite i tako dalje.
[SPEAKER_00] Sad ćemo ići na drugi jezik ljubavi, riječi potvrđivanja.
[SPEAKER_00] Te riječi privrženosti, nježnosti, riječi pohvale, ohrabrenja,
[SPEAKER_00] riječi koje pružaju pozitivno vodstvo,
[SPEAKER_00] sve te riječi djeci govore, stalo mi je do tebe.
[SPEAKER_00] Stalo mi je do tebe i one hrane djetetov nutarnji osjećaj
[SPEAKER_00] vrijednosti i sigurnosti.
[SPEAKER_00] Oni kad čuju te riječi, njima je to sve na svijetu.
[SPEAKER_00] Trebamo biti sigurni u ono što mi govorimo,
[SPEAKER_00] jer djeca misle da smo mi uvjereni u ono što govorimo.
[SPEAKER_00] Zato što ono kaže, pa dobra, i nisam tako mislio.
[SPEAKER_00] Jesi.
[SPEAKER_00] Znači, upravo to što si rekao, moraš stajati za tog da si to mislio.
[SPEAKER_00] Zato je bitno kad djeci pružamo neku kaznu ili želimo ih naučiti pameti.
[SPEAKER_00] Bitno je da smo sigurni u to što će mu izreći.
[SPEAKER_00] Da nismo impulsivni.
[SPEAKER_00] Baš ima, evo, kad je riječ potvrđivanja pohvale ohrabrenja,
[SPEAKER_00] u pitanju ima primjer u knjizi gdje je djevojka s riđom kosom priča
[SPEAKER_00] kad je bila mala.
[SPEAKER_00] Mama joj je svaki dan za školu češljala kosu, mazila,
[SPEAKER_00] uvijek je govorila kako je predivna kosa i tako dalje.
[SPEAKER_00] I ona kad je odrasla, skužila je da su djeca sa riđom kosom u manjini.
[SPEAKER_00] Međutim, nikad joj to nije stvaralo neki problem
[SPEAKER_00] ili da je imala neki kompleks oko toga,
[SPEAKER_00] jer je bila uvjerena u ono što njoj majka govori cijeli život.
[SPEAKER_00] Tako da sve ono što mi želimo usaditi svojoj djeci,
[SPEAKER_00] govorimo im s punim povjerenjem u to, sa punom svješću
[SPEAKER_00] i doslovno im ono, ajmo reći, ponavljamo ko papige,
[SPEAKER_00] kako bi oni stvarno bili uvjereni u to da je to temelj onoga
[SPEAKER_00] što će oni iznijet iz svoje kuće.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o pohvali i privrženosti,
[SPEAKER_00] te dvije stvari trebamo razlikovati,
[SPEAKER_00] jer privrženost i ljuva podrazumijevaju
[SPEAKER_00] izražavanje zahvalnosti na onomu što djete je,
[SPEAKER_00] što djete je kao osoba i sa one sposobnosti
[SPEAKER_00] koje on posjeduje od rođenja,
[SPEAKER_00] a djete hvalimo zbog onoga što ono radi
[SPEAKER_00] i na čime ono može imati određenu vlast.
[SPEAKER_00] I zato tu postoji opasnost za pretjerano hvaljenje djeteta.
[SPEAKER_00] Ako pretjerano hvalimo djete, divimo se, obličemo oko njega,
[SPEAKER_00] to može dovesti do toga da djete ima iskrivljeno poimanje sebe.
[SPEAKER_00] Znači ona će se smatrati vrijednim od drugih,
[SPEAKER_00] Božim darom ovom svijetu, koji ima pravo na sve što poželi.
[SPEAKER_00] Jer je vrijedan toga, dostojan toga na temelju svega što je on dobro u ovom svijetu.
[SPEAKER_00] To sve može početi kao neko zdravo samopoštovanje,
[SPEAKER_00] a prerast u napuhanu predođbu o samima sebi.
[SPEAKER_00] I naravno da ni druga krajnost nije dobra i zdrava,
[SPEAKER_00] ali mi kao roditelji trebamo biti razumni u hvaljenju svog djeteta
[SPEAKER_00] i posebno naglasiti da ne svijemo umanjivati druge.
[SPEAKER_00] Znači ako kažemo, pa dobro, viš kak je ovaj propo,
[SPEAKER_00] viš kak je ovaj smotan, viš kak ovaj ljenčari zato što ne ide na treninge,
[SPEAKER_00] to vas ne treba zanimati.
[SPEAKER_00] Znači vi se bavite svojim djetetom i govorite na temelju toga
[SPEAKER_00] što vaše djete čini i gdje vi vaše djete vidite
[SPEAKER_00] i gdje se to vaše djete vidi.
[SPEAKER_00] A što se tiče riječi ohrabrenja, recimo kad djete s nekim podijeli igračku,
[SPEAKER_00] zašto je tu važno ohrabri djete?
[SPEAKER_00] Zato što oni postupaju protivno možda svojoj nekoj naravnoj želji
[SPEAKER_00] da zadrže sve za sebe, jer djeca su sebična,
[SPEAKER_00] djeca ne znaju za tuđe spremnike ljubavi,
[SPEAKER_00] oni ne znaju da će to drugom djetetu tako značiti,
[SPEAKER_00] sve žele za sebe i traže svoje.
[SPEAKER_00] Zato je bitno tu da tako mi djecu tu podržavamo
[SPEAKER_00] kako bi oni skužali, ha, pa vići, pa to je dobro.
[SPEAKER_00] Ja sam nešto podijelio, ali sam zato dobio pohvalu.
[SPEAKER_00] Moj roditelj mene cijeni zbog toga.
[SPEAKER_00] I to ih može pratiti kroz cijeli život
[SPEAKER_00] i kasnije pomoć da oni radosnije i slobodnije služe.
[SPEAKER_00] Mudre izreke nam kažu, blag govor ublažava jarost.
[SPEAKER_00] Kad to spomenemo, moramo naučiti nježno govoriti
[SPEAKER_00] kako bi nam djeca nježno odgovarala.
[SPEAKER_00] Moramo biti svjesni da ne možemo mi vikanjem djeci zapovjedat da ne viću.
[SPEAKER_00] Djeca to smatraju, a i realno je, nepoštenim i osjećaju se manje vrijednima.
[SPEAKER_00] Čekaj, ti na mene se možeš derat, ja na tebe ne.
[SPEAKER_00] Znači, mi svojim primjerom dajemo djeci na koji način se funkcionira,
[SPEAKER_00] komunicira i rješava problem.
[SPEAKER_00] Cilj je primijetiti kod svakog djeteta kad radi nešto dobro i pohvaliti ga.
[SPEAKER_00] A puno je to teže nego da skužimo da je djete nešto krivo napravilo pa da ga pokudimo.
[SPEAKER_00] No krajnji rezultat nas vodi do toga da će djete dobiti neki smjer
[SPEAKER_00] što je moralno i etičko, kako da se on razvija
[SPEAKER_00] i njemu je tu potrebno to vodstvo kako bi moglo razlikovati
[SPEAKER_00] zašto je nešto dobro i zašto nešto nije dobro.
[SPEAKER_00] Ako samo se prilaže kritikama, ono će pa dobro, ali kako da radim?
[SPEAKER_00] A neće ti to, neće te to pitat, neće ti to verbalizirat.
[SPEAKER_00] Znači, mi sami trebamo prepoznat to da trebamo djete onda uputiti u ispravnom smjeru.
[SPEAKER_00] Druga teškoća je ta što mnogi roditelji misle da su vodstvo i smjernice zapravo zabranjivanje.
[SPEAKER_00] Ne laži, ne tuci sestru, nemoj to, kasnije nemoj trčat, nemoj vikat,
[SPEAKER_00] pa nemoj vozit dok piješ. Uvijek, cijeli život slušamo nemoj ovo, nemoj ono.
[SPEAKER_00] Te zabrane su sve u redu, ali djeca ih ne svaćaju tako duboko jer im ne daju upravo te smjernice,
[SPEAKER_00] zbog čega je nešto krivo i što je ispravno.
[SPEAKER_00] Zabrane, naravno, da trebaju postojati, ali nikad ne smiju prevladavati.
[SPEAKER_00] Opet dolazimo do razornih riječi.
[SPEAKER_00] Za djecu čiji je jezik, ljubav i riječ potvrđivanja, te riječi nikad ne smiju biti uvjetovane.
[SPEAKER_00] Opet, bezuvjetno.
[SPEAKER_00] I te riječi će, riječi mogu puno dublje djete povrijediti.
[SPEAKER_00] Znači, kad mi osuđujemo svoje djete, kojima je jezik, ljubav i riječ potvrđivanja,
[SPEAKER_00] oni te misli mogu probirati godinama.
[SPEAKER_00] Godinama mogu razmišljati zašto je nešto bilo,
[SPEAKER_00] zašto je roditelj reagirao na taj način da ga je tako osudio.
[SPEAKER_00] Ako već dođe do te osude i vikanja iz neke naše slabosti,
[SPEAKER_00] potrebno je da se ispričamo djetetu.
[SPEAKER_00] Mi ne možemo to maknuti, ali možemo umanjiti posljedice izgovorenih riječi.
[SPEAKER_00] I na kraju krajeva, kad se ispričavamo, dajemo djetetu pogled na to
[SPEAKER_00] da je u redu pogriješiti, da niko nije nepogriješiv,
[SPEAKER_00] ali da je uvijek bitno vratiti se onom početnom bitnom što je ljubav.
[SPEAKER_00] Treći jezik ljubavi, kvalitetno vrijeme.
[SPEAKER_00] Hvala ću ovdje ja.
[SPEAKER_00] Često puta ćemo se susjeti sa situacijom gdje će se djete ponašati
[SPEAKER_00] na sve moguće načine kako bi pridobilo našu pažnju,
[SPEAKER_00] ne bili mu pružili nešto kvalitetnog vremena.
[SPEAKER_00] I djetetu toliko treba roditeljska pažnja
[SPEAKER_00] da je ono spremno čak i na negativnu pozornost,
[SPEAKER_00] znači bolja mu je i negativna pozornost nego nikakva.
[SPEAKER_00] Čovječe.
[SPEAKER_00] Znači sad razumijemo zašto djeca, recimo iz destruktivnih obitelji,
[SPEAKER_00] zašto i dalje su privrženi svojim roditeljima.
[SPEAKER_00] Znači njima je roditelj toliko važan da im nije bitno
[SPEAKER_00] na koji način će im pružiti pozornost,
[SPEAKER_00] nego je bitno samo da im pruži pozornost,
[SPEAKER_00] makar bila i negativna.
[SPEAKER_00] Kako da mi spriječimo dječje skakanje po glavi,
[SPEAKER_00] baš kad trebamo raširiti veš,
[SPEAKER_00] skuhat ručak ili nešto na brzinu odraditi na kompjuteru ili slično.
[SPEAKER_00] Prije svih tih obaveza,
[SPEAKER_00] nužno je da provjerimo je li djetetov spremnik prazan ili pun.
[SPEAKER_00] Ako vidimo da je prazan,
[SPEAKER_00] posjetimo mu 15 minuta kvalitetnog vremena
[SPEAKER_00] kako bi se spremnik napunio,
[SPEAKER_00] onda ga usmjerimo na samostalnu igru
[SPEAKER_00] i mi smo slobodni obaviti naše stvari u miru.
[SPEAKER_00] Jer kada mi ono sve,
[SPEAKER_00] ajde čekaj još malo, čekaj još malo,
[SPEAKER_00] ni tmi i šta odradimo,
[SPEAKER_00] djete nam skače po glavi,
[SPEAKER_00] mi smo nervozni, djete je nervozno,
[SPEAKER_00] ništa ne funkcionira.
[SPEAKER_00] 15 minuta je dovoljno da mi se posvetimo tome
[SPEAKER_00] čekajte obaveze, sad ću doći,
[SPEAKER_00] a ne djete ti čekaj, sad ću doći.
[SPEAKER_00] Jer sve drugo može čekati,
[SPEAKER_00] a spremnik kad je prazan, je prazan.
[SPEAKER_00] Gorivo kad nema, auto ne ide.
[SPEAKER_00] U ovom užurbanom svijetu
[SPEAKER_00] sve je teže pruži djetetu kvalitetno vrijeme,
[SPEAKER_00] jer to kvalitetno vrijeme podrazumijeva
[SPEAKER_00] našu potpunu usredotočenost i pažnju.
[SPEAKER_00] Znači, ne, evo tu sam, aj se ti igraj,
[SPEAKER_00] nego ja sam tu, igram se s tobom.
[SPEAKER_00] djetetu to šalje poruku, ti si mi jako važan i ja uživam bit s tobom,
[SPEAKER_00] uživam bit sad tu, to je moj izbor, a ne moja obaveza i još jedan zadatak u nizu,
[SPEAKER_00] da ja odradim ovog dana.
[SPEAKER_00] Zato se uvijek trebamo spuštati na djetetu u razinu.
[SPEAKER_00] Ako imamo malu bebu od šest mjeseci, pa je beba počela puzat,
[SPEAKER_00] pužemo mi s njom, dobro, ležimo na podu pored nje,
[SPEAKER_00] ali kad djete krene penjati se po nečemu, penji se s njim.
[SPEAKER_00] Ako se djete lopta, loptaj se s njim.
[SPEAKER_00] Možda ću vam Gabi tu znato prenijet kako se prilagodite djete tome ovoj razini.
[SPEAKER_00] Kvalitet do vrijeme podrazumijeva da sva šta činimo zajedno.
[SPEAKER_00] Evo sad su aktualne tornje.
[SPEAKER_00] Aktualno je to da djeca kuhaju s nama.
[SPEAKER_00] Pa evo, baci to jaje na tavu i stresi to jaje na tavu.
[SPEAKER_00] Izmješaj nešto.
[SPEAKER_00] Bravo sine, bravo kćeri.
[SPEAKER_00] Tu sam, vidim te, uspio si.
[SPEAKER_00] Znači, bilo šta.
[SPEAKER_00] Poslije, moja manu zna sto puta se popijeti.
[SPEAKER_00] Mama, ja ću ti oprat suđe.
[SPEAKER_00] Operi, vrate.
[SPEAKER_00] On to sve, on opere, ostav, ja ostavim da se osuši.
[SPEAKER_00] Kasnije ću ja to staviti, ali dok on ne vidi.
[SPEAKER_00] A ne da ja sad njegov rad kvarim.
[SPEAKER_00] Znači, ne mora on znat da to nije bilo dovoljno dobro.
[SPEAKER_00] Ja mogu popraviti, ali on zna da je on dao sve od sebe
[SPEAKER_00] i na svoj način je napravio to što je znao.
[SPEAKER_00] Baš mi voljela napomenut, kad smo već ovaj, jel, na duhovnoj obnovi,
[SPEAKER_00] duhovni način igranja, učenja, discipliniranja mi je baš od Magdalene,
[SPEAKER_00] kako oni liturgijsku godinu prolaze s djecom,
[SPEAKER_00] razno razna izrađivanja, mačeva za svetog Mihaela,
[SPEAKER_00] torte, proslava, gospe i tako dalje, jel, svaki svetac se obilježava na neki svoj način.
[SPEAKER_00] Znači, učimo djecu kreativnosti, učimo djecu disciplini,
[SPEAKER_00] učimo djecu poštivanjem katoličkih vrijednosti,
[SPEAKER_00] učimo ih o svecima.
[SPEAKER_00] Znači, da ne uče koje moći ima Spider-Man,
[SPEAKER_00] nego koje moći ima sveti Mihael.
[SPEAKER_00] Ono što je još jako važno je to da izvajamo sa svakim djetetom vrijeme na samo.
[SPEAKER_00] Možda mislimo da to nije moguće, nije izvedivo,
[SPEAKER_00] užurbano života i tako dalje,
[SPEAKER_00] ali to ćemo mi prilagoditi svojim obavezama.
[SPEAKER_00] U knjizi je primjer žene koja ima desetero djece.
[SPEAKER_00] Ona je htjela vrijeme sa svakim djetetom na samo
[SPEAKER_00] i vidjela je da to može jedan sat tjedno svakom djetetu posvetiti.
[SPEAKER_00] Znači, niko ne kaže da ti moraš svaki dan biti jedan na jedan
[SPEAKER_00] sa svakim svojim djetetom.
[SPEAKER_00] Ok, sad je to jedno djete, ali posle kad ih bude više, ne ide.
[SPEAKER_00] Ali da si odrediš jednom u tjedan dana, jednom u pet dana,
[SPEAKER_00] jednom u dva tjedna, bilo kako, samo da imate tih sat vremena
[SPEAKER_00] za one neke najdublje stvari.
[SPEAKER_00] Ono što će vas povezati svih tih sat vremena full.
[SPEAKER_00] Znači, hoće li djete izraziti nešto što je doživjelo u vrtiću?
[SPEAKER_00] Hoćete li vi djetetu prenijeti neku važnu poruku?
[SPEAKER_00] Svaki put će se to na neki dublji način očitovati.
[SPEAKER_00] Vaš odnos će se uvijek produbljivati.
[SPEAKER_00] Tako da moramo znat komunicirati sa svojom djecom i upoznavati ih.
[SPEAKER_00] I u tim trenucima kvalitetnog vremena govoriti o važnim temama.
[SPEAKER_00] Jer oni su tad u tom modu, družimo se, ti si privržen meni,
[SPEAKER_00] ja sam privržen na tebi, znači slušamo jedno drugo,
[SPEAKER_00] spremnik ljubavi je pun, spremni smo za odgoj i poučavanje.
[SPEAKER_00] Dijete te tad sluša, znači tad pričaš o važnim temama,
[SPEAKER_00] tad pričaš, vraćaš se na ono nešto što je bilo loše u njegovom ponašanju,
[SPEAKER_00] pa želiš objasniti na koji način da to idući put se ne ponovi i zbog čega.
[SPEAKER_00] Tad će te dijete čuti. Dijete te neće čuti dok vrišti po podu.
[SPEAKER_00] Nemoj to zato što to. Ne, nego kasnije.
[SPEAKER_00] Tvoja je primarna zadaća dok dijete vrišti, da ga smiriš
[SPEAKER_00] i njegove emocije svedeš na razinu prihvaćenosti i ljubavi.
[SPEAKER_00] A kad dijete je spremno primati, onda mu objašnjavamo što i kako.
[SPEAKER_00] Kad su djeca nešto veća, bitno je tu i govoriti neke primjere iz vlastitog života.
[SPEAKER_00] Ne znam, siguran sam da svako od nas voli čuti neke priče od roditelja.
[SPEAKER_00] Kad smo mi ovo, kad smo mi ono, kak je to bilo.
[SPEAKER_00] Evo, Magdalena nam je dosta primjera dala od svoje sve krve.
[SPEAKER_00] To su sve iskustva koja su bogata i koja ti mogu pomoć u svakom idućem naraštaju.
[SPEAKER_00] I zato kad djeca slušaju to od nas, oni te poruke šalju djetetu,
[SPEAKER_00] pa ti, taj otac, majka, meni vjeruje.
[SPEAKER_00] Znači govori mi nešto što je iz njega.
[SPEAKER_00] Znači ja upoznajem svog oca i majku jednako kao što ja otcu i majci govorim ono što mene muči.
[SPEAKER_00] Još bi voljela naglasiti da njegujete obiteljski stol.
[SPEAKER_00] Znači blagovanje zajedno je nešto neizmjerno važno.
[SPEAKER_00] Opet učimo tu dijete više stvari.
[SPEAKER_00] Naravno da ćete to prilagoditi svojim obavezama.
[SPEAKER_00] Ne može svatko svaki dan zajedno ručat, doručkovati ili večerat.
[SPEAKER_00] Ali jedno od tih obroka, ako možete, djeco, večera je tad.
[SPEAKER_00] Pojavite se.
[SPEAKER_00] Naravno da će se pojaviti dok su klinci, ali dok su veći.
[SPEAKER_00] Naprimjer, u moje obitelji je nekako toliko je sve bilo privrženo djeci.
[SPEAKER_00] U smislu, dječja sloboda je bila na maksimumu.
[SPEAKER_00] U smislu, aha, pa ajde, znaš, juče su bili vani, ne moraju dođi baš na ručak, točno.
[SPEAKER_00] Kad je ručak i onda sjediš, čekaš ovog, pa čekaš onog, pa dok se svi četvero skupe.
[SPEAKER_00] To je sve došlo do toga da sad i kad svi imamo svoje obitelji, svoju djecu, opet uvijek nekog načekivaš.
[SPEAKER_00] Pa mislim, ono, a moj Marin je odrastao u tome da ručak je, ne, ko njih je bio bitan jako doručak.
[SPEAKER_00] Nedjeljni doručak je u devet, deset, nebitno.
[SPEAKER_00] Jesi ti došao kući u šest ili u ponoć, baš mi je ne briga.
[SPEAKER_00] Ti ustani, budi za stolom, pa se vrati spavat.
[SPEAKER_00] Ako od nas je bilo, ma pusti, nek se odmori, ješće.
[SPEAKER_00] Jer nije bitno jelo, nije bitno jest.
[SPEAKER_00] Bitna je tu disciplina, bitno je njegovanje obitelji, bitno je uopće da tu ispoštuješ svoju obitelj,
[SPEAKER_00] da provedete to kvalitetno vrijeme koje djeca što su veća sve je teže ostvari to kvalitetno vrijeme,
[SPEAKER_00] pa bar kroz taj obiteljski objeda da to njegujemo.
[SPEAKER_00] Isto tako imam vas sigurno dosta koji radite i koji ćemo još raditi.
[SPEAKER_00] I kad dođete umorni i iscrpljeni iz posla, zadnje što vam treba je,
[SPEAKER_00] smislit ću sad nešto top što ćemo ja i djete raditi.
[SPEAKER_00] Znači, to bi onda bilo odrađivanje još jednog posla u nizu taj dan.
[SPEAKER_00] Opustite se, pripremite se za to, poželite to, poželite biti sa svojim djetetom tad u punoj pozornosti.
[SPEAKER_00] Sve dok ne dođe do kvalitetnog vremena, možete pružiti druge jezike ljubavi.
[SPEAKER_00] Da li neko dijelo služenja, da li neku riječ potvrđivanja ili dodir, bilo što.
[SPEAKER_00] Ali bitno je da se za kvalitetno vrijeme vi opustite i sudjelujete.
[SPEAKER_00] Jer kroz provodnjanje vremena s djecom mi stvaramo te uspomene za cijeli život.
[SPEAKER_00] I djece tako pružamo što duhovnu okrijepu, što oni postižu ravnotežu i što postojanost koja ih prati kroz cijeli život.
[SPEAKER_00] Četvrti jezik ljubavi su darovi. Davanje i primanje darova, to može biti jedan snažan izraz ljubavi u trenutku kad ih se poklanja i taj poklon može ostati vrijedan godinama.
[SPEAKER_00] Možda bi Jelena tu imala, pošto je to njen jezik ljubavi, možda bi ona imala tu za posvjedoči koliko je njoj nešto baš ostalo važno.
[SPEAKER_00] Imamo nešto ono, ne znam, moj tata je radio u Italiji, ja se sjećam, on je meni stalno donosio poklone.
[SPEAKER_00] Ne da bi nadomjestio kao to što je preko tjedna bio u Italiji, nego je to stvarno bio njegov izraz ljubavi.
[SPEAKER_00] Ja sam to osjećala jer je on uvijek pomno smišljao te poklone.
[SPEAKER_00] To nije bilo ono, pa i donjuć bilo šta sam nek kao to bude to, nego on bi kroz vikend slušao i promatrao što bi ja spominjala, govorila i tako bi idući vikend me razveselio s tim.
[SPEAKER_00] Sjećam se, jedno mi je kupio onaj set za nokte, grickalica, škarice.
[SPEAKER_00] Meni je to ostalo, ja imam to negdje u kutiji dan danas.
[SPEAKER_00] To je meni toliko ostalo, ono, kak ti je to palo na pamet kupiti.
[SPEAKER_00] Ono kao, vau, znaš, sad se mogu kao malo modirat kod curica, tako dalje.
[SPEAKER_00] Naravno da bi mi djete tu izrazili ljubav kroz darove, naravno da mi moramo njihov spremnik ljubavi održavati sa svim drugim jezicima ljubavi.
[SPEAKER_00] Ne može to biti, evo ti pokloni, zadovoljili smo spremnik.
[SPEAKER_00] Grčka rijed za dar je karis, što znači milost ili nezasluženi dar.
[SPEAKER_00] Bit toga je da je svaki dar nezaslužen.
[SPEAKER_00] Ako je zaslužen, onda je to plaća, to onda nije dar.
[SPEAKER_00] Trebamo stvari nazvat pravim imenom.
[SPEAKER_00] Ako je to nešto što djete dobilo svojom zaslugom, zato što je nešto napravilo, to je plaća.
[SPEAKER_00] Ako smo se mi sjetili, aha, joj, vidi, ovo bi ga sigurno razeselilo, idem u to uzeti, to je onda poklon.
[SPEAKER_00] Odnosno, dar iz ljubavi.
[SPEAKER_00] Baš kad smo mi imali predavanje, ono, skidanju pelena, pa su baš tete rekli kao, svaki put kad uspiju piškiti na tutu školjku,
[SPEAKER_00] možete im ponuditi neki mali kao bonbončići, kao nagradu, da ih to motivira da idući put ne piške kao po podu, nego da idu na tutu.
[SPEAKER_00] Znači, to je nagrada za ono što su oni uspjeli svojim trudom i radom.
[SPEAKER_00] I to nije manipuliranje, to je jednostavno nagrada.
[SPEAKER_00] Ali to ne smijemo uvijek raditi u svim situacijama u životu.
[SPEAKER_00] Ako pojedeš ovo, dobit ćeš ovo. Ako odeš ovdje, dobit ćeš ono.
[SPEAKER_00] Znači, ne smije to biti naš način funkcioniranja, jel?
[SPEAKER_00] Nego, moramo znat šta je dara, što nagrada.
[SPEAKER_00] Djeca čije je jezik, ljubav i dar, oni su skloni u ljutnji baciti taj dar, strgati, kao izrad protesta i ljutnje.
[SPEAKER_00] Oni neće tebi reći, ja sam ljut, nego će oni na taj način izraziti svoju ljutnju.
[SPEAKER_00] Znači, nešto što njima jako znači, spremni su se toga odreći, zato što su nezadovoljni.
[SPEAKER_00] Čak i potrebštine mi djeci možemo darivati.
[SPEAKER_00] Mi danas gledamo na sve, pa dobro trebamo ovo, trebamo ono, pa onda mu sve treba.
[SPEAKER_00] Onda mu treba i autić, onda mu treba i lopta, sve mu onda treba.
[SPEAKER_00] Mi kad djetetu pohlanjamo te neke potrebštine,
[SPEAKER_00] kad na to ne gledamo samo kao potrebštino, nego naš izraz ljubavi,
[SPEAKER_00] djete će znat naučit i skazat za hvalno za svaki poklon koji dobije.
[SPEAKER_00] A neće ono kad dođe na rođe dan s pet godina,
[SPEAKER_00] ovaj mu je kupio loptu, o, ti si zakon,
[SPEAKER_00] ovaj što mu je kupio majicu sa najdražim motivom, pa hajde, kao, dobro.
[SPEAKER_00] Nego će znat sve cijenit što je iz ljubavi.
[SPEAKER_00] Bilo to potreba ili luksuz.
[SPEAKER_00] I ovaj jezik ne smijemo zlouporabiti kako bi bili isključeni emocionalno
[SPEAKER_00] i provodili vrijeme s djetetom na taj način da izbjegavamo biti uključeni,
[SPEAKER_00] jer smo eto nešto poklonili.
[SPEAKER_00] I naravno da ne smijemo ga koristiti kao manipulaciju,
[SPEAKER_00] da budemo najcool roditelji, pa tako od djece napravimo materialiste
[SPEAKER_00] koji dođu u školu i uspoređuju se sa svim živima,
[SPEAKER_00] jer tebi je roditelj sve dao.
[SPEAKER_00] Kupio ti je najnoviji PlayStation, kupio ti je sve najnovije
[SPEAKER_00] i on tebe zbog tog voli.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Bake i djedovi su tu možda najskloniji pretjerivanju.
[SPEAKER_00] Oni obasipaju djecu sa svim tim silnim igračkama,
[SPEAKER_00] ali onda nijedan dar nije poseban.
[SPEAKER_00] Jer u svom tom mnoštvu tih igračaka,
[SPEAKER_00] oni ne stignu ni cijeniti te igračke,
[SPEAKER_00] ni se igrati s tim igračkama.
[SPEAKER_00] I to sve dovodi djete da ono postane emocijno neosjetljivo na darove.
[SPEAKER_00] Znači njemu će onda to biti,
[SPEAKER_00] ho pa dobro, kao još jedan poklon, nešti.
[SPEAKER_00] Igračke moraju biti prikladne tome da one usmjere pozornost
[SPEAKER_00] djetetu i da djeca pritom uživaju.
[SPEAKER_00] Znači te igračke moraju biti smislene.
[SPEAKER_00] To ne treba biti sad nešto,
[SPEAKER_00] neka igračka od 500 kuna iz Millera.
[SPEAKER_00] To možete vi izraditi, ne znam, od onih tolet papira,
[SPEAKER_00] onih izradite garažu, izradite stazu.
[SPEAKER_00] Znači čudesa možete izraditi djecom
[SPEAKER_00] što će oni sami sudjelovati u izrađivanju,
[SPEAKER_00] što ćete ušteti 500 kuna,
[SPEAKER_00] što ćete svakako baciti jedno i drugo s vremenom
[SPEAKER_00] kad izgubi svoj značaj.
[SPEAKER_00] Zato ne trebamo pretjerivat.
[SPEAKER_00] Ja tu imam baš primjer kak je moj Emanuel reagirao.
[SPEAKER_00] njegova baka i tetka svaki put kad bi dolazili,
[SPEAKER_00] hrpa svega.
[SPEAKER_00] A žive u Zagrebu, znači ne žive sad u Njemačkoj,
[SPEAKER_00] pa eto dođu.
[SPEAKER_00] Nego žive u Zagrebu i svaki put kad dolaze,
[SPEAKER_00] te ovo, te ono, nije to sad jedna čokoladica donijela sam ti,
[SPEAKER_00] nego uvijek i autić, i majica, i čokolada,
[SPEAKER_00] ono, koda, moj rođendan.
[SPEAKER_00] I onda je on počeo,
[SPEAKER_00] oni dođu,
[SPEAKER_00] što si mi kupila?
[SPEAKER_00] I sad oni kao gledaju, pa dobro,
[SPEAKER_00] kao zašto ti to znaš, pitaš, ono,
[SPEAKER_00] uvijek je, ali ono, povrijedi te.
[SPEAKER_00] Pa niste ja napravila to od njega,
[SPEAKER_00] vi ste napravila to od njega.
[SPEAKER_00] Mi se razumiješ?
[SPEAKER_00] I onda, onda, ovaj, dođe djete do toga
[SPEAKER_00] da uopće nema potrebu za bit s bakom ili tetkom,
[SPEAKER_00] nego, tetka, šta si mi kupila?
[SPEAKER_00] I dobro, hvala, tetka, vidimo se kad se izigram
[SPEAKER_00] s tom igračkom, pa joj bacim u kantu.
[SPEAKER_00] Mislim.
[SPEAKER_00] I onda je tetka prestalo kupovat,
[SPEAKER_00] par puta je bilo, aha, pa dobro, nis ništa,
[SPEAKER_00] ali sad se veseli kad tetka dođe, čovječe.
[SPEAKER_00] Sad uživa bit s njom.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, oko tih darova budite kreativni,
[SPEAKER_00] to može bit, evo, donio sam ti cvijet.
[SPEAKER_00] Meni je Manuel neki dan otišao,
[SPEAKER_00] negdje na terasi je našao neki cvijet.
[SPEAKER_00] Mama, vidi, donio sam ti.
[SPEAKER_00] Znači, to je izraz ljubavi,
[SPEAKER_00] a ne najveći autić koji postoji u dućanu.
[SPEAKER_00] I pogotovo zato nećemo gledati,
[SPEAKER_00] aha, pa to je djeteto primarni jezik,
[SPEAKER_00] ali ne mora zato biti najskuplji poklon.
[SPEAKER_00] Ne možemo mi sad tom djetetu davati
[SPEAKER_00] najskuplje darove, a ovom drugom,
[SPEAKER_00] pa dobra, ajte, to nije tak jezik ljubavi,
[SPEAKER_00] pa ćemo ti kupilo šta.
[SPEAKER_00] Jer djeca čiji je to jezik ljubavi,
[SPEAKER_00] oni će uvijek preuveličavati te darove.
[SPEAKER_00] Oni će gledati omot kako je to zapakirano.
[SPEAKER_00] Oni će gledati kako se oni osjećaju
[SPEAKER_00] prevažno, prebitno, preposebno
[SPEAKER_00] u tom trenutku dok otvaraju te poklone.
[SPEAKER_00] Mislim, to je jedna razina,
[SPEAKER_00] stvarno, rijetko kog ja i znam,
[SPEAKER_00] zapravo da ima ta jezik ljubavi.
[SPEAKER_00] Osim jelene, da, ovako do odraslih.
[SPEAKER_00] I baš jedan sladak primjer u knjizi
[SPEAKER_00] djevojčica od šest godina kaže,
[SPEAKER_00] vidite onog čovjeka ljubav?
[SPEAKER_00] Eno ga ondje. On svoj djeci daje žvake.
[SPEAKER_00] Znači ona je ljubav usporedila sa čovjekom
[SPEAKER_00] koji svima daje žvake.
[SPEAKER_00] Kako su djeca zapravo jednostavna?
[SPEAKER_00] Znači nije rekla, vidite onog koji je kupio sinu auto,
[SPEAKER_00] nego vidite ovo ko svima daje žvake,
[SPEAKER_00] koji svako djete vrijedno je jednako
[SPEAKER_00] i koje pazi na neke sitnice.
[SPEAKER_00] Peti jezik ljubavi.
[SPEAKER_00] Dijela služenja.
[SPEAKER_00] Kaže dječak u knjizi
[SPEAKER_00] i u velikim i u malim stvarima
[SPEAKER_00] toliko su mi nastojali pomoći
[SPEAKER_00] iako su bili zaposleni.
[SPEAKER_00] Znači on je toliko cijenio sve što su roditelji
[SPEAKER_00] radili za njega
[SPEAKER_00] da je bio svjesan njihove isrpljenosti,
[SPEAKER_00] ali je vidio i osjetio da oni daju sve od sebe
[SPEAKER_00] kako bi svoje vrijeme služili njemu.
[SPEAKER_00] Čak i ako djetetu to nije primarni jezik,
[SPEAKER_00] roditeljstvo samo po sebi je poziv
[SPEAKER_00] usmjeren prema služenju.
[SPEAKER_00] I mi od rođenja pa kao do 18. godine
[SPEAKER_00] služimo djetetu.
[SPEAKER_00] Međutim, svi znamo da mi dan danas
[SPEAKER_00] koristimo svoje roditelje.
[SPEAKER_00] Što kad je svadba ti pomažu?
[SPEAKER_00] Što daj da dignemo kat?
[SPEAKER_00] Što daj da čuvaju djecu za svaku svadbu?
[SPEAKER_00] Znači mi i dalje ubiremo te plodove služenja
[SPEAKER_00] naših roditelja nama.
[SPEAKER_00] I zato je bitno da i mi i našu djecu
[SPEAKER_00] naučimo da u slobodi služe, da u ljubavi služe,
[SPEAKER_00] da to nije neko robstvo, da to nije neko moranje.
[SPEAKER_00] Jer služenje se provlači kroz cijeli život.
[SPEAKER_00] I ako je to neko moranje, onda se izgubimo.
[SPEAKER_00] I naravno da mi tu trebamo paziti na emocijonalno zdravlje roditelja,
[SPEAKER_00] ono što smo govorili prije o majki.
[SPEAKER_00] To stvarno je važno jer, kažem, provlači se kroz cijeli naš život.
[SPEAKER_00] U dijelima služenja mi trebamo biti razboriti.
[SPEAKER_00] Nećemo sad mahnito ispunjavati djetetu neke želje i služiti u svem živom,
[SPEAKER_00] pa da ono postane sebično i nesposobno.
[SPEAKER_00] Nego djetetu koje nešto ne može, nije sposobno to učiniti,
[SPEAKER_00] na taj način ćemo mu mi služiti, da mu mi pokažemo,
[SPEAKER_00] pružimo mu primjer i da se djete tako odmiče od svoje sebičnosti
[SPEAKER_00] i da ono pomaže drugim kad je to potrebno.
[SPEAKER_00] Znači, ja sad ovo ne mogu, meni mama pomaže.
[SPEAKER_00] Emanuel je vidio, a moja sestra ne može dići onaj motor,
[SPEAKER_00] on silazi sa svog bicikla, diže njen motor
[SPEAKER_00] i vraća se na svoj bicikl.
[SPEAKER_00] Znači, on je njoj služio u ljubavi, on je njoj pomogao.
[SPEAKER_00] Nisam ja morala gore, s prvog kata silazit,
[SPEAKER_00] da njoj digne motor. Prepoznao je potrebu drugoga.
[SPEAKER_00] U knjizi je jedan baš jači primjer.
[SPEAKER_00] Otac je imao dva sina i taman je prošao taj tečaj jezika ljubavi
[SPEAKER_00] i on kažemo da, kao siguran sam da moja djeca
[SPEAKER_00] osjećaju da ih volim.
[SPEAKER_00] I pita prvog sina, kaže sin, da, često idemo zajedno
[SPEAKER_00] u ribolov, meni kao to puno znači.
[SPEAKER_00] znam da me voliš. Pita drugog sina, kaže sin, pa tata, znam da me voliš,
[SPEAKER_00] ali ne mogu reći da to svaki put osjećam.
[SPEAKER_00] pa zašto, kako sine. Pa kaže, onaj put kad je izgorio auto,
[SPEAKER_00] rekao sam bratu da ode po tebe da mi pomogne što sanirati.
[SPEAKER_00] si rekao siguran sam da to može sam, nek to završi sam.
[SPEAKER_00] Ja jesam to završio sam, ali ti nisi bio tu uz mene.
[SPEAKER_00] Nisam osjećao tvoju podršku u tom.
[SPEAKER_00] Drugi primjer je, kaže, bio kad je nešto u štali bilo, ne znam, nebitno.
[SPEAKER_00] Opet sam te zvao u pomoć, rekao si, siguran sam da ti to možeš sam.
[SPEAKER_00] Mogao sam to sam, ali sam osjećao tad tvoje odsutstvo,
[SPEAKER_00] nisam se osjećao blizu tebe.
[SPEAKER_00] Kad sam imao deset godina, tražio sam te da mi pomogneš
[SPEAKER_00] oko zadatka iz matematike.
[SPEAKER_00] Riješio sam ga, znao sam ga riješiti,
[SPEAKER_00] ali sam htio samo da sudjeluješ sa mnom.
[SPEAKER_00] I tu je roditelj mislio da ono potiče djete na samostalnost,
[SPEAKER_00] da on će djete nešto naučiti, da će ga ohrabrit.
[SPEAKER_00] Međutim, djete čiji je to jezik ljubavi se osjećao napušteno.
[SPEAKER_00] Naravno da mi djeci trebamo pomoći da oni razviju svoje talente
[SPEAKER_00] i da slijede svoje interese.
[SPEAKER_00] Ali nikako ne smijemo od njih tražiti da budu naše kopije.
[SPEAKER_00] Znači nije to bit, nego je bit prepoznat njihov karakter,
[SPEAKER_00] njihove želje, njihove potrebe, njihove prednosti
[SPEAKER_00] i raditi na tome da im pomognemo da se razviju.
[SPEAKER_00] Djeca nekad trebaju pomoći oko nečega što oni mogu sami obaviti.
[SPEAKER_00] Kažem, tad oni žele vidjeti da je nama stalo do njih.
[SPEAKER_00] I baš znam kad je Mano sad bio bolestan i onda ono sad maza, no ovo ono, ide na WC.
[SPEAKER_00] Mama, ne mogu obući gačice.
[SPEAKER_00] Kako ne moši obući gačice?
[SPEAKER_00] Naravno da možeš.
[SPEAKER_00] Mislim, ali ja sam znala šta on želi.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla, dobro sine, ja ću ti.
[SPEAKER_00] I znači svih tih pet dana sam se ja prema njemu ponašala
[SPEAKER_00] ko da je on novorođenče.
[SPEAKER_00] Sve radiš.
[SPEAKER_00] Znači, mama oću vode, pa milijun puta si je uzeo sam vodu.
[SPEAKER_00] Ja ću ići po vodu, mislim.
[SPEAKER_00] I tisuću puta smo u tih pet dana otešli po vodu.
[SPEAKER_00] Šesti dan je već Marin rekao, daj ote si po vodu.
[SPEAKER_00] Ali ono, djeca tad u toj potrebi, posebno u bolesti,
[SPEAKER_00] oni su tad toliko osjetljivi da toliko im je potrebna
[SPEAKER_00] naša pažnja i prisutnost da je to čudo.
[SPEAKER_00] Kao i svaki jezik, krajnja svrha služenja je djeci pomoći
[SPEAKER_00] da oni odrastu u zrele, odrastle osobe spremne služiti drugima.
[SPEAKER_00] I djeci uvijek trebamo mi služiti bez uvjeta.
[SPEAKER_00] Kako oni u budućnosti ne bi gledali na služenje,
[SPEAKER_00] može, ali što ja imam od toga?
[SPEAKER_00] Znači, da služe bez uvjetno, a ne da traže
[SPEAKER_00] ikad u budućnosti od nekoga korist iz toga.
[SPEAKER_00] Jedan od super načina za to postići je gostoljubivost.
[SPEAKER_00] Znači, kad mi radosno služimo ljude u svom domu,
[SPEAKER_00] jedan mali dio nesebičnog davanja djeci pokazuje
[SPEAKER_00] koju to radost stvara u tebi, jer si nekoga poslužio.
[SPEAKER_00] To je tu među ljudima koje mi volimo i ljubimo.
[SPEAKER_00] Ali danas, sutra će biti kad nas neko na cesti zatreba,
[SPEAKER_00] pa ćeš mu ti radosno služiti i tad osjećaš koja radost se krije iza toga.
[SPEAKER_00] Evo, sad smo došli do toga da vidimo kako ćemo prepoznat djetetov spremnik.
[SPEAKER_00] Primarni jezik ljubavi, prosite.
[SPEAKER_00] Sigurna sam da sad si mislite, vi koji imate malo veću djecu,
[SPEAKER_00] pa dobro, opet nisam skužla koji je djetetov jezik ljubavi.
[SPEAKER_00] I dobro, za to je potrebno vrijeme i u tome će nam pomoći mnoštvo nekih znakova i tragova.
[SPEAKER_00] Čak i veći novorođenče može pokazivati neke znakove koji jezik voli
[SPEAKER_00] i mi tad njemu pružamo ljubav na svih pet jezika,
[SPEAKER_00] a novorođenče se na taj način emocionalno razvija.
[SPEAKER_00] I beba nam tad može pokazivati ako više voli glas, više će reagirat na glas.
[SPEAKER_00] Ako više voli dodir, tražit će više dodira.
[SPEAKER_00] Nisam još vidila bebu koja više voli dodir od perelele.
[SPEAKER_00] On toliko uživa u tom dodiru.
[SPEAKER_00] Baš sam ga gledala i kad ga Maja drži.
[SPEAKER_00] On je toliko tu prisutan, toliko je tu siguran
[SPEAKER_00] da ti njemu u očima vidiš da on to želi.
[SPEAKER_00] Da nije sad manipuliram tim da moja mama ne skuha ruček,
[SPEAKER_00] nego ja stvarno želim biti tu sa svojom mamom.
[SPEAKER_00] Mišo ga je držao u onoj podkošulji na misi.
[SPEAKER_00] On ono onako ko mali Mišelinko stoji,
[SPEAKER_00] ali je bio toliko, toliko je bio snažan, pun sebe,
[SPEAKER_00] što ga tata drži, što on tu blizu njega.
[SPEAKER_00] Ma nikomu ne može prići.
[SPEAKER_00] Ti točno vidiš na tom djetetu da mu to znači.
[SPEAKER_00] Znači nije ono isto kad djete gleda okolo,
[SPEAKER_00] pa ga ti držiš pa ono aj sve jedno mu je.
[SPEAKER_00] I ovo kad je to točno prisutno djete u tom dodiru,
[SPEAKER_00] u tom zagrljaju.
[SPEAKER_00] Jedan od znakova može biti kad jezik koristite u negativnom smjeru.
[SPEAKER_00] spomenuli smo za svaki jezik ljubavi što negativno dijelo za taj određeni jezik znači.
[SPEAKER_00] Tad možemo možda prepoznati i upaliti nam se alarm da je to možda djetetov jezik ljubavi jer oni mogu toliko burno izreagirati da onak pa dobro,
[SPEAKER_00] pa to je bilo samo ono, rekao sam da si bezobrazan.
[SPEAKER_00] A to ga može povrijediti da ono mi mislimo pa kako, pa nisam baš tak nešto strašno rekao.
[SPEAKER_00] Mala djeca te kuće primati i davati ljubav i njihov jezik se tad može mijenjati.
[SPEAKER_00] Ono što vam može pomoći otkrivanju je prva stvar da promatrate kako dijete vama izražava ljubav jer ono govori svojim primarnim jezikom.
[SPEAKER_00] Ono što njemu treba, ono i vama pruža. Od vas traži za uzvrat to isto.
[SPEAKER_00] Drugo, promatrajte kako dijete drugima izražava ljubav.
[SPEAKER_00] Znači što ono čini drugome, što možete na drugome vidjeti da je vaše dijete napravilo.
[SPEAKER_00] Treće, slušajte što dijete najčešće traži od vas jer tad je već pri kraju spremnik i traži od vas da se taj dio napuni.
[SPEAKER_00] Četvrto, obratite pozornost na što vaše dijete najčešće prigovara.
[SPEAKER_00] I peto, dajte djetetu da bira između dvije mogućnosti.
[SPEAKER_00] Nekoliko tjedana možete djetetu nuditi kao hoćeš da ovo radimo ili hoćeš da se grlimo, hoćeš da idemo ondje ili želiš da ti napravim neko dijelo služenja.
[SPEAKER_00] Znači možete ispitivati dijete tako između neke dvije mogućnosti.
[SPEAKER_00] Ako čak vam ni to sve ne pomogne, možete petotjedni eksperiment provest što znači dva tjedna posvećenosti jednom jeziku.
[SPEAKER_00] Uzmete si jedan jezik i testirate ta dva tjedna, taj jezik na vašem djetetu.
[SPEAKER_00] I pružate mu, naravno, druge jezike ljubavi, ali kao sporedne.
[SPEAKER_00] A ovo je baš naglašeno.
[SPEAKER_00] A kak je to petotjedni?
[SPEAKER_00] Pa čekaj!
[SPEAKER_00] I onda ako djete, odnosno mislim da je čak petnaestotjedni, ak se zbroji.
[SPEAKER_00] Pemlju puta dva deset.
[SPEAKER_00] Deset i po tjedan pauze, da, da, petnaest.
[SPEAKER_00] Petnaest tjedana.
[SPEAKER_00] Tu je tu negdje.
[SPEAKER_00] Da, ovaj, znači, posvetite se samo tom jeziku i vidite kako djete reagira.
[SPEAKER_00] Ako niste sigurni, možete ići dalje ili, ono, ako ste pogodili, super, dva tjedna rješeno.
[SPEAKER_00] Onda imate tjedan pauze, da se vrati vaš odnos na one tvorničke postavke.
[SPEAKER_00] Znači, da opet uđete u onaj original vaš odnos, da djete nije toliko zaokupljeno ovome što ste radili kroz dva tjedna,
[SPEAKER_00] nego se vraća na stari odnos.
[SPEAKER_00] I onda opet dva tjedna posvećenosti drugom jeziku i tako ili možete proći sve jezike ili dok ne vidite da ste sigurni da je to to.
[SPEAKER_00] Još ćemo samo kratko spomenuti malo disciplinu.
[SPEAKER_00] Disciplina mi se činila možda dosta važna za još obradit, jer danas toga dosta fali.
[SPEAKER_00] Jer je cilj discipline da djete dosegne tu razinu zrelosti koja će mu omogući da dijeluje u zajednici kao odgovorna odrasla osoba.
[SPEAKER_00] A znamo koliko je to teško naći.
[SPEAKER_00] Koliko je teško naći u zajednici na svim područjima osobu koja će ti stvarno odgovorno služiti i dati ono što je potrebno.
[SPEAKER_00] Mi vodstvo djeci pružamo primjerom, uzorom, izgovorenim uputama, pisanim zahtjevima, poučavanjem, podržavanjem ispravnog i ispravljanjem pogrešnog ponašanja i naravno kaznom.
[SPEAKER_00] Kazna ima svoje mjesto u odgoju, no kad bi mi kaznu primjenjivali tek kad odradimo sve ove prijašnje stvari, odnosno da vidimo što je uzrok nekog ponašanja
[SPEAKER_00] i možda ga riješiti na neki način blaži, puno rijeđe bi posezali za tom disciplinom, mjerom, odnosno kaznom.
[SPEAKER_00] Da bi disciplina imala učinka, roditelji moraju održavati djetete u spremnik punim. To smo već naglasili da je poučavanje i odgoj slijedi kad je spremnik pun, pa je puno lakše djetetu upijat.
[SPEAKER_00] Jer nepodmazani stroj radi neko vrijeme, a onda krepa i ni tradi, ni čuje. Roditelji su oni koji imaju najvažniju ulogu u discipliniranju svoje djece,
[SPEAKER_00] Zato što upravo oni tumače djece što je ispravno, moralno, a što ne. Jer u svakoj kulturi vrijede neka druga moralna pravila i granica i zato to dolazi od doma.
[SPEAKER_00] Jer mi usađujemo djece te neke temelje koje, aha, pa dobro, kod mene obitelj je ovako. I te stvari moraju biti jasno postavljene.
[SPEAKER_00] Ako smo mi katolici, zalažemo se za deset božjih zapovjedi, znači usađuješ djetetu da živi po deset božjih zapovjedi, a ne da šesta božja zapovjed može odletiti malo od tamo.
[SPEAKER_00] Govorim šesta božja zapovjedi jer je to sad najčešće ono kao pa dobro šta živjet skupa prije braka i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] Zato kažem, to je jedina stvar koja nije ono 60% ulica, 40% dom, nego to je stvarno nešto što se usađuje doma.
[SPEAKER_00] Prije učinkovitog discipliniranja postavljamo si dva pitanja.
[SPEAKER_00] Prvo, kako djete voli, na koji način. Znači voli nezrelo, nemanipulativno i sebično.
[SPEAKER_00] Znači mi djeca ne znaju da mi imamo svoj spremnik ljubavi i da nama isto neke potrebe treba biti zadovoljene.
[SPEAKER_00] Oni znaju za svoj spremnik i za svoje potrebe.
[SPEAKER_00] I zato mi ne svijemo gledati na djecu, ono, to je namjerno napravi.
[SPEAKER_00] Oni su nemanipulativni. Znači dok su djeca mala, nemanipulativna su.
[SPEAKER_00] I zato trebamo tražiti uzrok u svakom dijelu njihovog ponašanja.
[SPEAKER_00] Koje mi ne možemo shvatiti, jel?
[SPEAKER_00] Drugo pitanje je što djetetu treba kad se loše ponaša.
[SPEAKER_00] Mi se tad najčešće priklanjamo kazni umjesto da otkrimo taj uzrok lošeg ponašanja što nam pomaže riješiti situaciju kako treba.
[SPEAKER_00] To je najčešće ili prazan spremnik ili nezadovoljena neka druga fiziološka potreba.
[SPEAKER_00] Kad je dijete svjesno svoje pogreške, znači i stvarno iskazuje žaljenje.
[SPEAKER_00] Mi ga kaznimo svejedno. Mi mu tad ometamo sposobnost razvijanja zdrave svijesti.
[SPEAKER_00] Znači ono kaže pa dobro, ali pogriješio sam, šta sad?
[SPEAKER_00] Svijesla sam toga, žao mi je.
[SPEAKER_00] Znači vi tad trebate poduprije dijete, vidim da ti je žao, nemoj to ponoviti.
[SPEAKER_00] I to je to. A ako vidite da dijete stvarno manipulira i ono neukrotivo je,
[SPEAKER_00] naravno da ćete ga kazniti, poslati sad po vašim jerama, neću ja govoriti.
[SPEAKER_00] Na koje načine ćete ga kaznjavati, da ne bi bilo.
[SPEAKER_00] Tako da evo, svakako sve ovo što su mi prošli trebamo uključiti duhovnu dimenziju.
[SPEAKER_00] I u Božjim obećanjima se kriju tolika ohrabrenja, što za roditelje, što za djecu, što za pravednike i tako dalje.
[SPEAKER_00] I sve ovo što su mi spominjali, znači uključujemo tu našu vjeru, duhovnost, odgoj na taj način.
[SPEAKER_00] Sad ćemo pročitati jedan citat iz psalma koji kaže,
[SPEAKER_00] Mlad bijah i ostarjeh, ali ne vidjeh pravednika napuštena ili da mu djeca kruha prose.
[SPEAKER_00] Uvijek je milosrdan i uzajam daje.
[SPEAKER_00] Na njegovu je potomstvu blagoslov.
[SPEAKER_00] Šta vidimo u ovom citatu?
[SPEAKER_00] Budi pravedan i milosrdan i blagoslovljen se.
[SPEAKER_00] I ne skiraj se.
[SPEAKER_00] Što ti je potomstvo, što je na potomstvu blagoslov, što je na tebi blagoslov, što djeca ne prosekruha.
[SPEAKER_00] Drugi citat kaže, ne boj se jer ja sam s tobom, ne obaziri se plaho jer ja sam bog tvoj, ja te krijepim i pomažem ti, podupirem te pobjedničkom desnicom.
[SPEAKER_00] Roditeljstvo je teško i sve ovo što smo čuli je teško sprovesti u dijelo, ali se isplati i imamo tu pobjedničku desnicu u sebi i toga uvijek trebamo biti svjesni.
[SPEAKER_00] Amen.