Hvala što pratite kanal.
U to vrijeme je jedino Marijansko svetište u ovom dijelu Balkana bilo upravo u Olovu i to od Bugarske do Jadrana.
Dakle, usudio bi se reći i po pitanju nas, katolika Hrvata, da je ovo jedno od najstarijih Marijanskih svetišta.
E sad, kako to već u Bosni biva, povijest čini svoje.
ovdje se znalo prije Evgena Savojskog, prije Bečkih ratova, kada je sve to pomalo poremečeno.
Ovdje je znalo prooč veliki broj vjernika, govorimo o 17. stoljeću, 16. stoljeću, da je kroz godinu dana znalo prooč i do 300 tisuća vjernika.
Uz ovaj lokalitet ovdje Olova vezan je i lokalitet Bakića, prošli ste sada kad ste prilazili Olovu.
Gora je isto crkva Svetoga roka iz 15. stoljeća.
Naime, odavde je nošena čuvotvorna slika Gospe Olovske na Bakiće u procesijama.
I te procesije su, i Ivo Andrić je o tome pisao, bile pune čuda koje su sve događale.
Znali su povorke biti toliko duge i velike, da je čuvotvorna slika odavde iz Olova stigla na Bakiće,
kada odavde ljudi još nisu ni krenuli, a to je neki šest kilometara od Olova do Bakiće.
Sve to fino i lijepo bilo do Eugina Savojskog, kada je prošao kroz Bosnu, spalio Sarovi i pobjegao.
Tada je krenulo po lošemu, da ne kažem po zlu, iza katolike ovdje u Olovu.
S tim da podatak, kad je Bosna pala po Turke 1663. godine, osmanlijske vlasti u Olovu, ali još tih par mjesta u Bosni,
nisu stvarali probleme po pitanju katoličkog življa i po pitanju prakticiranja vjere.
Upravo zbog toga što je Olovo imalo rudu, rudu Olovo, koje svakoj vojsi treba.
Taj slučaj je bio i u Varešu, taj slučaj je bio u Kaknju, taj slučaj je bio u Kreševu, taj slučaj je bio u Busovači,
gdje go su imali osmanlijske vlasti korist od lokalnog življa.
Oni nisu morali plačiti poreze, nisu morali ništa, samo su trebali vaditi rudu ono što je vojsi bilo potrebno.
I to je nekako blagostanje od olaska Turaka u Bosnu, sve do Eugena Savoves koje je bilo u Olovu.
E nakon toga je krenula od Mazda, nakon spaljivanja Sarajeva.
I ovdje je dakle bio samostan gdje je boravilo 20 fratara i kompletan katolički živalj u Olovu je bio biti katolički živalj.
Nakon toga je fratari se povlače iz Olova, njih 19, sa kompletnim katoličkim življenjem.
Dakle, Olovo i dan danas nema svog autoktonog stanovništva.
Svi su oni prešli Savo i mahom su se zadržali u okolici Iloka.
Ilok je u to vrijeme bio također pod osmanlijskim vlašću.
Nakon što su se oni povukli Turci, fratari sa pukom katoličkim izlaze iz šuma
i obnavljaju stari samostan Franjevački u Iloku.
I svoje vremeno je samostan u Iloku u tom periodu nosio naziv samostan gospi Olovske.
Te kad je Svet Ivan Kapstanski proglašen Sveti, onda su uzeli njega za zaštitnika.
Isto bih želio spomenuti da je u to Olovo, jer možda mi sad u momentu, gledajući ovako Olovo sada kako je,
nismo svjesni te veličine koja je tada bila.
Naime, tu su bile dvije obitelji velikaške, koje su, i to morate znati,
Dakle, svi oni koji su boravili na teritoriju Smolinskog carstva, imali su pravo kupovine zemljišta na cijelom Otomanskom carstvu.
I obitelj, rodom iz Srebrenice, ali su manje više bili vezani ovdje u Zolovo,
uspjeli su jedan dio novaca svog bogatstva iznijeti iz Bosne,
prešli su u Beć i od tog novca su kupili Maslinski vrt.
Dakle, obitelj odavde iz Zolova je kupila Maslinski vrt i dali su fratrima na korištenje,
jer su i ovdje za svog boravka u Bosni su najviše radili sa fratrima.
To je isto taj jedan podatak da imate.
Nakon što je crkva spaljena 1704. ovdje nije bilo nikoga,
dakle fratr su otišli, katolički živalje je otišao.
Kažu da je tada u tom periodu da je iz Eugena Savovskog prešlo oko 80.000 katolika sao.
I dan danas pojedini iločani su svjesni svojih korijena odavde iz Olova.
Mislim da je mistar Čubanković to jednom zgodom pohodeći ovdje u Olovo i rekao da je on svjestan.
E jedino što sam ga ja malo peckao, odavde je otišlo prezime Pastirović.
A oni su sve uzeli poslije Čubanković.
Nakon što se dogodilo, što se dogodilo, da je crkva spaljena,
ovdje je dakle ostalo samo zgariž, nije bilo nikoga.
Međutim, bez obzira što i katolički živalje je otišao, što su fratri odavde otišli,
kaže da je ipak znalo za veliku gospoviju doći do pet tisuća ljudi, vjernika,
koji su ostali po Bosni.
Došli bi na zavet, pomali bi se gospi Olovskoj, dobrom Bogu i vrati bi se kući.
Nakon što je Austrugarska došla u Bosnu, onda je naša provincija tražila da se ponovno napravi crkva.
I taj zadatak je dobio Karlo Paržik, poznati arhitekta,
i napravio je projekat kojeg se ni Beć ne bi zastidio.
Na ovome gore prvom vitraju imate kako je trebala izgledati crkva,
međutim, nikad nije završena.
I onda je uslijed toga što crkva nije završena u potpunosti,
loši temelji, vjerojatno u to vrijeme je bio loši materijal da je pokazala svoje slabosti.
Mi smo uspjeli u zadnjih dvije godine promijeniti kompletno temelje crkve,
koje smo povezali ovim gredama kroz crkvu i sad radimo još dvije dodatne kule koje će ustabiliti.
A sve je to dakle po originalnom projektu iz 1925.
E sad još podatak o čutvrnoj slici Gospe Olovske i o oltarnoj slici.
Naime, kad se odavde katolički živalj povukao u Ilok,
spomenuo sam te, tu obitoj Brnjakovića koji su bili bogataši,
oni su platili italijanskog umjetnika polovica 18. stoljeća,
da dok se još uvijek ljudi sječaju kako je ta slika izgledala,
da je taj italijanski umjetnik naslika.
I ona je bila u Iloku, dakle od polovice 18. stoljeća,
sve do kad se ova crkva počela praviti.
Onda je na zaklju naše provincije stigla u Bosnu,
jedno je vrijeme je bila na Petričevcu u Banja Luci,
poslije toga je došla na naš samostan u Sarajevo na Bistrik,
jedno vrijeme je bila isto i u Visokom,
kada je crkva završena, 36. donesena je ovdje u Olovo.
Čudotvona slika gospodolovske je spaljena kada je spaljena i crkva.
Međutim, pričao sam vam koliko je Olovo u to vrijeme bilo važno,
bitno za katolički živalj, koliko je puno tu vjernika prolazilo.
Svake godine ili svake tri godine za vrijeme osmalinskog vladanja Bosnom
je dolazio predstavnik iz Vatikana koji je obilazio crkvu u Bosni,
provjeravali su šta te u frati rade po Bosni,
jer to sve kako treba, nikad nešto nisam bili od povjerenja,
nešto su uvijek sumnjali pa malo od nas.
Svaki od tih predstavnika Vatikana je dolazio u Olovo,
jer Vatikan nite kako dobro zna šta je Olovo,
u to vrijeme, bar u ovom dijelu Balkana.
Jedan od tih biskupa je detaljno opisao u 1680. godine
kako izgleda čudotvona slika gospodolovske.
Eto, za par godina posle toga je ona ispaljena.
Taj opis je slučajno pronađen,
neki damatinski frater je po arhivi Vatikana listao
i našao je taj opis 1952.
Naš bosanski akademijski slikar Gabriela Jurkić
je dobio taj opis i po tom opisu je nacrtao sliku
1954. i od tada je ona tu kod nas.
To je stava dva detalja.
Kip gospodolovske, dakle, rađen je po ovoj slici.
Obitelj iz Posavine.
Supruga je imala rak dojke, zavitovali su se ovdje u Gospiolovskoj.
Gospiolovsko je pomogao da sve to prođe kako treba.
I oni su znak zahvali, htjeli su dati neki novčani prilog za svetište.
Tadašnji fratav to nije želio, nego hadje da mi napravimo kip gospiolovske.
Dakle, ovo je isto akademijski kipar iz Zagreba, ne znam sa točno koji.
Napravio u originalno po slici.
Dalje, što je bitno, kad se ova crkva počela praviti,
oko crkve, dakle, Austrugarska nije dala da se radi na starim temeljima.
Bili su onaj crni kamen na ulazu u svetište.
To je štok od vrata stare crkve.
Oni su tražili da se crkva nova pomjeri,
da bi oni radili arheološka istraživanja te stare crkve,
međutim, to nikad nije urađeno.
I kako se crkva pomjerila,
oko crkve su bili groblje,
bili su stečci.
Jedan od tih stečaka koji je nađen,
je ugrađen ovdje i u oltaru ispod svetog hraništa.
Drugi stečak koji smo mi nedano,
kad smo proširivali platu oko crkve,
našli imati ispod crkve,
imaju dva stečka,
ubiti to je jedan stečak koji je slomljen.
Ima još jedan mali stečak,
vjerojatno dječiji,
to su ono što smo mi našli.
Spomenuti treba da je u Kuli
sakranjen fra Lujo Zlovušić,
to je frater iz Vareša,
koji je bio profesor matematike i fizike u Visokom.
I u to vrijeme on znao biti da njega nije bilo,
ova se crkva ne bi ni napravila.
Jednostavno mi stalo do toga.
Čak je znao ta Vareška brda,
bili ste u Varešu, vidjeli ste,
čak je znao iz Visokog preko brda Pješice,
dolazite ovdje,
da bi pratio radove sa radnicima.
A umeđu vremenu dok su radnici odmarali,
čekala su ga djeca iz Olova
da im pokazuje matematiku i fiziku.
Drugi vrlo bitan fratar koji je sahranjen na crkvištu
je Framatija Divković.
On je pisac bosanske povijesti.
Isto tako je prvi koji je tiskao na Bosančici.
1611. je tiskao nauk hrstijanski,
što je zanimljivo.
Dakle, oni u Veneciji u to vrijeme nisu znali
praviti slova od Olova našu Bosančicu.
Tako da on osobno išao dolje i pravio slova
da bi oni mogli tiskati.
E sad, u vjerojatnosti, čuli i taj podatak
da svi ti naši stari samostani,
Posipceva, Tri, Krešofonice, Kraljeva i Sutijska,
su bili i mjesta gdje su djeca stjecala
prva znanja po pitanju čitanja i pisanja.
Tako je i nauk hrstijanski.
Prve stranice su posvećene slovima.
Dakle, da ljudi prvo nauče čitati,
da bi poslije to mogli koristiti kao molitvenik.
To je neki par detalja po pitanju samoga Olova,
čisto da znate.
Svraćano je malo i ta pozornost,
što bi još bilo zanimljivo da kažem,
po pitanju i međuljudskih odnosa.
Naime, sada Olovo ima pet vjernika.
To su makon stariji puk.
Jutro su nas je namisi bilo što tiče mojih vjernika troje.
Od toga dvoje katolika, imba jedan Mustafa,
koji izrazio želju da se krsti.
Još nismo tome pristupili.
On pokazuje volju,
međutim, na njemu je ono čisto da odluči.
iako, dakle, on je odavde odaljen selom Milanković,
to je 18 kilometara.
Ljeto, zima, kiša, snijeg, sunce,
dolazio je pještice,
vraćao se pještice, dakle,
da bi došao na misi, vratio,
trebao ono 36 kilometara.
Poslije je prodao ovce,
da bi položio vozački,
da bi kupio neki stari autić,
da je mogao bar dolova doć,
da ne mora pješačti,
onda je izolovaj,
kako još nije svještio volan,
ne smije kroz ove uske uličinice,
pa onda je volo u parkira,
pa pještice dođe ovde.
Bio je danas s nami.
Dakle, što se tiče inače,
kako rekao,
nema nas ovde,
samo nas je pet vjernika.
Relaciji između mene,
dakle, kao vjerskog službenika,
svečanika, fratra,
u olovu,
po pitanju same općine,
dolje svih tih institucija,
je stvarno fair i korektno,
jer prije rata
nije bilo puno avuta,
bilo nešto autobusa,
ali još starije vrijeme,
ovdje je dolazio Puk iz Tuzle,
dolazi iz Sarajeva,
dolazi iz Zavidovića,
a Žepča,
dolazio je iz Sarajeva,
dakle, to sam još rekao,
Zenica, Lašva,
i mahom su li dolazili pješice.
Preko vi svih brda su dolazili tu,
trebalo je par dana,
još sam sada gore govorio o pretkućom,
sve ove kuće ovdje,
koje su muslimanske,
su svoju malu djecu,
starije ljude slali po selima okolova,
da bi se kuće ispraznili,
da bi ih od časnici imali gdje prespavati,
da bi imali se gdje odmoriti, okupati.
Da bi mogli ovdje sudjelovati na svetoj misi,
nakon misi su se vraćali kući.
Međutim,
dosta tog muslimanskog življa je,
za vrijeme misi je znalo stajati tu u Zogradu,
znali su,
mahom su znali dobro odgovarati svetu misu.
Također su znali svoju odjeću koju su nosali,
donosti tu na kraj crkve,
ispod kora,
da prime blagoslov misni.
Također dolaze često muslimani,
dolaze često i Srbi.
Bila je zgoda,
ispričat ću mi već par puta pričao.
Djeca od sestre i brata su mi došlo u posjet,
bili smo po dvorištu,
igrali smo se,
stiglo je auto,
sada se nesjećam,
je li su registracije bile Bosne i Hercegovine,
je li su bile Srbije.
Izašla je gospodja i pitalo ono,
ja sam bio u civilu,
pitala ima li neko ovdje da otvori crkvu.
Reku ima, nije problem,
sada ću vam ja otvoriti.
Pa je, kaže, jesam li vi sveštenik?
Reku, jesam.
I onda ona me priča,
kaže, mogu se vama razgovati ako može.
Kaže, imam probleme već zadnjih pet, šest godina.
Bojim se ići spavati,
imam izuzetno ružne snove,
strah me,
strah me izutra,
kad svane strah me,
šta će biti večeras kad li imam spavati?
I, kaže, u tim noćnim morama
konstantno propada
u nekakav ponor koji nema kraja.
Znam se ufatiti, kaže, za zid,
kameni zid.
I na vrhu tog kamenog zida, kaže,
vidim zdanje i ako tu dođem,
biću spašena,
biće mi dobro.
I kada je tako se to ponavljalo,
ponavljalo, kaže, dok jednom na televiziji
nisam videla, kaže, Olovsku crku
i da je to to zdanje koje sam ja vidjela
u osnovima.
Došla je ovdje,
pitala me, šta ću ja sad?
Rekla, uđi u crku,
pa moli se svom Bogu,
onako izbaci iz sebe sve što imaš
i to je to.
Doslovno, ono,
ta scena mi je ostala,
baš mi je ostala urezana,
da je žena jedna uz ove stepenice
se popila, ušla u crku.
Nakon 15 minuta je izašla,
ja je ponudio,
kad je učite gore da popijemo kavu,
ona je ko lepti jer bila,
rekla je nene,
ja sam mu želim svojoj kući,
ja sam dobila ono što tražim
iz zadnjih godina.
Dakle,
olovo nije Međugorje,
olovo nije Fatima,
nije Lurd,
ovo je malo intimno,
gospino, svetište,
znaju ljudi zalutat,
znaju ljudi biti pozvani
da dođu ovdje.
Možda se nama ovako čini,
mora čak i vama,
da je to nešto sad,
ali ima nešto ovdje.
Jer u tom periodu,
od tih 200 godina,
kad je crkva spaljena
pa dolazka u Strugarske,
dakle, i u tom svom periodu
su ljudi ovdje dolazili,
dolazili i razne konfesije,
dakle, ljudi osjete
da je gospa tu
i posebice oni koji su
u teškoćama, potrebama,
znaju često, često dolaze
i muslimani plaćaju,
mi se gospi,
ako neko nema obitelji djece,
ako imaju nekakvih problema,
dakle, to nisu stvari
koje se ne događaju.
Došli ste na pravo mjesto
i drago mi je,
drago mi je da ste danas ovdje.
Naime, kad se završio
ovaj zadnji rat,
tada je kardinal
Vinko Puljić,
osjetio problem
unutar
nas, katolika,
Hrvata u Bosni,
gdje je bio strah
se ukao u ljude,
gdje je razjedinjenost,
gdje je su,
baš se osjetio problem.
i onda, mislim da je to uko dvije tisućite
pokrenuo početak svibanskih pobožnosti.
Ovdje u olovu, dakle, prvog svibnja
za vrh Bosansku nadbiskupiju,
počinju svibanske pobožnosti ovdje,
a završavaju se na
Djecezanskom svetištu u Konđilo.
Tako da se,
na primjer, ove godine,
kako je bila korona,
malo je to bilo ko zatišje,
ove godine je bio veliki broj,
čak, čak, ono, reći ću da su došle
i četiri autobusa iz Hercegovine
vjernika,
ovo odještvo ima Tuzla,
Sarajevo, Zenica,
Kakanjski, Vareški kraj,
nekih tisuću do tisuću i pol ljudi je bilo,
na autaru nas je bilo
35 svečanika
i 15 naših bogoslova.
Dakle, to bude za prvi svibanj.
Za veliku gospu bude
uočnica 14. na večer
i na sam dan.
Budu dvije mise
i uočnica 3.
I bude za malu gospu.
Međutim, za malu gospu
bude malo više
nek što i vas je danas ovdje.
Treba isto
i taj dio napomenuti
da
prije ovog rata
je bilo puno više
vjernika, katolika
u Bosni i Hercegovini.
Danas je taj broj spao
puno, puno,
tako da je danas
sve manji i manji broj
tih vjernika
kako do časnika
koji dolaze.
Uzmite samo podatak.
Eto, bili ste i u Varešu,
bili ste i u Kraljevoj sutjesci.
U šest mjeseci 1993.
Dakle, je katolički živalj
iz općine Kakanj
gdje spada i Kraljeva sutjeska.
13.6.
na Svjetog Antu
je iz te općine
izašlo oko 15.000
katolika Hrvata.
A pola godine poslije
je izašlo još 10.000
iz Vareša.
Dakle, ovaj dio
koji je najviše
gravitirao prema
svetištu
je u pola godine
ostao 25.000
vjernika.
podatak koji je sinoć
jučer u Zasvetog Ivu
u Kraljevoj sutjesci
iznio naš dekan,
da je u našem
sutjeskom dekanatu,
a to su
Ilijaš,
Breza,
Vareš,
Borovica,
Kakanj,
Vukanovići,
Sutjeska,
Jelaške,
i mi ovdje.
Prije rata je bilo
preko 40.000
vjernika,
sad nas nema
ni 4.000.
i onda, dakle,
nema više ni vjernika
koji su tu u Bosni
koji bi mogli
hodno častiti ovdje.
Međutim,
bez obzira što nas nema,
preko ljeta
zna doći dijaspora,
tako da i oni
znaju doći
obići svetištu
novu postupce
što su prije
obilazili,
jer ja sam osobno,
dakle,
rodom sam iz Vareša,
osobno sam kao
klinac
dolazi iz Vareša
pještice
preko zvijezde,
dođi bi ovdje,
spava bi dolje
ispod crkve,
budi bitv na misi
i vraćaj bi sa kuće.
Dakle,
još uvijek toga ima
i mislim da će uvijek biti.
Isto je takas godina bila,
imali smo
veliku gospu,
proslavili smo je,
sutradanem sam dobio 16,
ima tome
tri, četiri godine
od toga,
gdje sam obišao
crkvu,
zatvorio
i dolazi auto,
izlazi neki dedo,
kuće,
ko sad ti,
žel je za luto.
Kad izlazi,
on je kao suvozač,
kad je odlazi vozač,
ima kolar,
ogroma neki svečenik
iza dvije časne sestre,
koje je biskup
iz Plodiva.
Kaže,
ja,
prolazio sam,
kaže,
par puta,
ja tu,
kaže,
nikad nisam naišao,
puno znam o gospi Olovskoj,
puno znam zato što su,
jer u to vrijeme nije bilo
toliko vjernika u Olovu,
da bi trebalo 20 fratara
ovdje biti svečenika,
nego su odavde fratri išli,
kompletno gore
Posavinu obilazili,
Slavoniju,
onda imate gore dio
gdje su prelazili
i u Mađarsku,
odavde su dakle,
pastorizirali,
odavde su išli,
obiđe bi sela,
obiđe bi mjesta,
nije tad bilo župa,
više su fratri bili
koncentrirani u zajednice,
u samostane,
u tiđi bi završili
posao i vratci.
Tako da i on tada došao,
malo smo pričali,
kaže,
odavde su, kaže,
iz Olova,
iz Tuzle su često fratri
dolazili na ispomoć,
gore u Plodiju.
Kaj, drago mi da je
prvi put uspio
malo obići
i vidjeti
samu, samu crkvu.
Tako imate tih.
malo vremena
ispričat puno,
baš, baš, ono,
zahtjevno,
ali ima prilike,
što kažem,
možete googlati.
Bili smo i u sučestirati
na ulazu i ulazu
u Kraljice Katarine.
Ovo je kraljice,
ona isto je bila veza
na ulazu u Crkvu?
Je ovo je kraljice u Kraljice Katarine?
Jest.
Čak imate
na ulazu u Crkvu,
gore imate mozaik
Kraljice Katarine.
U to vrijeme,
dakle, ono što sam rekao,
prvi zapis
da je ovo svetište,
baš u tim zapisima
kod kraljiske obitelji,
gdje su oni donijeli
darove gospi Olovskoj,
jer bili se samo tam dolje,
što je u Kraljivoj sutjesi.
Uz njega je,
ima to mjesto,
se zove Grgurevo,
pod Crkvi Svetog Grgura,
i tu je bio kraljivski dvor.
ali ovdje je bilo svetište
i bilo je vezano.
Dakle, zna se i
još uvijek i žene
su po Bosni,
posebno se centralnoj Bosni,
nosili one crne marame
u znak žalosti
za kraljicom Katarinom
koja je
otišla iz Bosne,
morala otići.
A kompletna kraljivska obitelj
je bila vezana
uz Olovo.
Čak podatak
i u to vrijeme,
dakle, ako je samo u Olovu
bilo 20 fratara,
onda koliko ih je mogao
cijela provincija imati,
ne znam,
da je za Veliku Gospu
svi frati
koji su bili
unutar zajednice,
gdje god da su bili,
su imali obavezu
za Veliku Gospu
da oći u Olovo,
jer je bila velika potreba
za ispovjedanje.
Na tim bakićima
gdje ima velika livada,
tu se slavila
sve ta misa
i kažu da su istovremno
znala propovjerat
po tri fratara.
Jedan u sredini,
dvojica sa strana
da bi ljudi mogli čuti,
ja nije bilo razglas.
I tada je naša provincija
redovno pravila
i te svoje kapitule
za sjedanja,
jer se kompletna provincija
skupjala
ovdje u Olovo,
nakon što se obavi
sama proslava
Velike Gospe,
kad se vjernici
povuku kućama,
onda su znali praviti
svoje kapitule,
jer su svi bili na okupu.
Košlo, na primjer,
više od pola provincije,
70% provincije
na nas protara
i učer
imalo obavezu
otići svetom
i u pomjelače
da bi mogli
ispovjedati
ih odočasni.
Kako danas
lokalostan biš
u Olovo doživjavati
za olovo?
Oni nju doživjavaju
kako stojili?
To je to.
2012. sam ja
došao u Olovo
i tada,
kako je
i kuća i crkva
su u zadnji ome,
nizu,
gore iznad nas
magistrala
i prve,
dvije, tri večeri
mrake,
ne vidiš ništa.
i onda sam ja
izrazio želju
kod načelnika općine
da osvijetlimo crku,
da stavimo
dva, tri reflektora
čisto da je osvijetljeno
jednom znakuću
i rekao tri znaka.
I taj način
nek nešto nije bio voljan.
Pa de rekao
ja ću napraviti
puste me na gradsku rasvijetu.
Nije ni tu bio voljan.
Ja sam ja
od sebe
kad sam
iz sutjeske prešao ovdje,
ono što mi je
gvardijan dao
kao popodbine,
utrošio,
postavio tri reflektora
tu i jedan tamo.
I naravno stvari
to mi je radio
prijatelj
električar iz kaknja,
muslima neke,
kemo,
haračić.
Sve smo mi to
lijepo poredali.
Na večer sišli
dolje s autom
u olovo
da idimo
jesu dobro postavljeni
reflektori.
Sve je bilo u redu
i par dana
poslije toga
sam sišao u banku
neki posao obaviti
i pita me
gospodja na šalteru
jeste vi, kaže,
naš novi svečanik
ovdje, rekao jesam.
Kaže, hvala vam
što ste nam
osvijetlili crku.
Ja kaže,
onaj,
pola olova je tu večer
izašla na korzo
da prošete
i da vidi
kako je crkva osvijetljena.
Dakle, oni uistinu
doživljavaju
ovu crku
kao svoju.
Na koncu konca
moja domačica
u kući je
teta Sena,
muslimanka,
koja ovu crku,
to sam rekao,
gore za stolom,
doživljava
i čini mi se voli
više nego li ja.
Njena sestra,
njena sestra
Naila je ovdje
prije teta Sena
je bila.
Kad je ona umrla,
onda je teta Sena
preuzela brigu.
Brigu, na primjer,
za cijeće.
Teta Sena ima
otvorna sva dvorišta
u Gornjem Olovu.
Smije ući
u brat cijeće
za crkvu
i ovo sve cijeće
iz tih dvorišta
koji ste
kuda su vi prošli.
Redovno su,
dakle,
kad nije bilo svećenika ovdje,
redovno su zvonili zvonom.
Očiste crkvu,
urede crkvu,
primaju
goste.
Bila je zgoda
kad je
Nunci dolazi ovdje
slaviti svetu misu,
to je bilo
za veliku gospu
i kad se završila misa,
ušao je gore
u kuću na ručak,
nepitajući,
ne znajući,
ušao je odmah
u kuhinju
i domaći sama
stavio križiće.
Završio se ručak
i mi smo ga pozvali
da odmah dođe
za malu gospu.
Izrazio želju došave.
Međutim,
tada se sena kaže,
komšija,
kaže,
ona je kaj vaš došao
i kaže,
nama križiće stavljam.
Rako se jedno prosti,
ja nisam uspio pozoriti
da imam i muslimanku u kući.
Kada je došao za veliku gospu,
ja sam rekao,
stavlja su te križiće,
a rekao ju,
žene je muslimanke.
I ono joj kaže,
Frele, oprosti,
oprosti,
gde zoni te tu senu,
da joj si ispričan,
stvarno,
ali puno je gostiju tu.
I došla je teta sena
i on joj kaže,
ja si ispričavam,
nisam znao,
kada je teta sena,
ma ništa,
kada nemam veze.
Ako je ništa,
kada je mogu,
ja opet ništa.
ljepo je olovo
i gospa se brine za njega.
I zato mi je drago
da ste vidi danas ovdje.
Hvala Marijevana majka,
majka i dječka je?
Sigurno,
sigurno.
Nebeska majka,
svima je potrebna.
i svimi ovdje na konc konca,
svimi znamo
i kada nam je najteže,
šta ćemo reći?
A majka moja.
Majka ta koja nam je najbitnija.
Ovo je kamen,
koji je teta sada,
to su je vaša skolika?
Jest,
jest.
Naime,
imaju te stare slike
gde su prije ljudi
koji su dolazili
kao hodočasnici.
Su znali nosti kamen sa sobom
da bi se crkva zidala.
momentalno ovaj dio,
sad što vi vidite tu hrpu
ispred crkve,
kad smo proširivali plato
da bi se moglo pristupiti
strojevima
prema temeljima,
onda smo proširivali plato
i ono kamena što ga je ostalo,
to smo ga tu lagerovali
da bi se mogli sad zidati
ovi dodatne dvije kule
i bočni tremovi.
Dakle,
jedino dolje cokla,
onaj niži dio
koji se oblikuje,
taj su kamen morali dovesti sa strane
jer se ovaj naš kamen
ne može oblikovat
koliko je tvrdo.
O vjerna gospolovska,
ti koja stoljećima znadeš čekati
i s mirom u duši dočekivati
i dobre i zle dane
izmoli meni milost od Boga
da s pouzdanjem prihvaćam i odpraćam
sve dane života svoga.
Ne daj da izgubim vjeru
ne daj da izgubim vjeru
u Božju dobrotu i blagoslov
ni vjeru u sebe
i u svoju sposobnost
da se uz Božju pomoć
i tvoj zagovor
mogu uspješno nositi
sa svakim teretom
kojim je život donese.
Bdi nadamnom vjerna čuvarice
kao što bdiješ
pod stjenama
drevnoga grada olova.
Neka moj život
uz tvoju pomoć
tiho izgara
pred licem Božim
poput tisuća svjeća
koje stoljećima gore
oko crnog kamena
u tvome olovskom svetištu
zakrili brižna majko
svojom molitvom
svu moju braću i sestre
sve prijatelje
i moje pouzdanike
poveži nas dobri mislima
da suosjećamo jedni s drugima
kao što ti suosjećaš sa svojom djecom
i nadahnjuj nas učiteljice naša
svaki dan blagim riječima
i vedrim pogledom
da hodeći kroz tegobe i radosti života
posvuda pronosimo poruku mira i dobra
koja se stoljećima živi i navješta
u tvom olovskom svetištu
ako ju i danas brojni hodočasnici dolaze
po tvome zagovoru
izmoliti od Krista koji živi i vlada u vijeke vijekova
amen
zdravo Mario milosti puna gospodin
s tobom blagoslovljena ti među ženama
i blagoslovljen plov od utrabe tvoj Isus
Sveta Mario, Majko Božja
moli za nas grešiti
sada ima čas
gospodinska
moli za nas
izmoliti od Krista koji živi i vijekova
Hvala na sviđanju.