Hvala misi Marija, Mišo je molio da mi Bog da oštru riječ, ja i ovako imam oštru riječ pa ne znam šta ću oveče razpiti.
Evo, tema za danas identitet sustvaratelja i Mišo je rekao bio da je to dobro za one koji žele surađivati s Bogom više.
Ja bih rekao da je to možda već tema kad je neko i krenuo već malo žeše u odnos s Bogom.
Ali je još bolja za one koji tek krešu jer to znači da ne mora trajiti sve greške koje smo mi radili.
Pa evo, mene zapravo raduje govoriti o ovome jer mislim da je ovo nešto o čem mi vrlo malo razmišljamo.
Svi smo mi nekako sustvaratelji u svom životu, konstantno nešto stvaramo, konstantno nešto činimo.
Mi konstantno se stvaramo sami sebe kroz život.
Evo, ako se usporedite kakvi ste bili prije samo godinu dana, prije dvije, prije pet, kakvi ste bili prije deset godina i kakvi ste sada.
vidimo da ste nešto stvorili sad, kakvo je to što ste stvorili i to je na vama da prosudite, ali mi stvaramo, konstantno stvaramo i to je nešto što je Bog od početka dao čovjeku da može činiti.
Zato što čovjek ima slobodnu volju.
Bog nije stvorio čovjeka da se igra s njim, da ga je bacio u svijet i da čovjek ne smije ništa i ne može ništa i da je čovjek samo neko, ko znate one lutkarske prestave, kad se oni glumci igraju sa onim lutkama.
Mi nismo teo, Bog je nama dao puno, zato što Bog kad stvara čovjeka, Bog ga je stvorio za apsolutnu ljubav.
Bog nas je stvorio da budemo ljubljeni, odnosno Bog nas je stvorio za sebe.
To je prva istina o svakom od nas, da smo stvoreni iz apsolutne ljubavi i to je prvi identitet koji mi moramo, prije svih ovih drugih identiteta koji moramo o sebi prihvatiti,
a to je da sam ljubljen i da sam stvoren iz ljubavi.
Ona je identitet sinogstva, da sam sin Boži, da sam čer Boži, a da me Bog voli baš ovako kakav jesam.
I ni malo drugačijeg.
I da me Bog jednako voli kad sam najsveti i najgrešniji.
To nije razlog da ja zbog toga mogu činiti grijeh, ali to je istina da me Bog jednako voli, da se Bogu ne moram dokazati,
da je njegova ljubav prema meni bezuvjetna.
To je prvi identitet koji ja moram imat, da sam stvoren iz ljubavi.
I Bog ide još korak dalje. On kada stvara čovjeka, stvara ga za sebe.
I stvara ga za ljubav, ljubav prema Bogu i ljubav prema čovjeku.
I ide opet korak dalje da je Adamu da bude sustvaratelj.
Odnosno, Bog Adamu dovodi životinje i kaže mu da imenuje svaku od tih životinja.
I kaže Božja riječ da kako ih je Adam prozvao, tako se te životinje i zovu.
Dakle, Bog daje da Adam bude dionik stvaranja.
Ali u onom smislu gdje ga i na što Bog zove.
Vidimo da Adam ne poziva sam sebe.
Ne istupljuje Adam van i nije krenuo sam pozivati te životinje.
Nego čini samo ono što mu Bog govori da treba učiniti.
I Adam je vrlo svjesan svoje pozicije tu kao stvorenja.
Da je on samo stvorenje i da on čini samo ono što mu Bog nalaže da on čini.
I Bog daje Adamu blagoslov plodnosti.
Naš život donosi plodove.
Svaka stvar koju mi u životu činimo donosi određen plod.
Samo je pitanje kakav plod ja donosim.
Evo recimo uzmite vaše razgovore koje ste danas vodili s ljudima.
Kakve plodove su donosili ti razgovori?
Ako smo ogovarali, ako smo komentirali druge,
ako smo ulazili u osud, u svom srcu, kakav plod to donosi?
Donosi plod, ali kakav?
Ali isto tako Bog kršćanima nama daje da u ovom svijetu donosimo dobre plodove.
I da te plodove, ne budu ti plodovi usmjereni samo na nas,
jer Božji plod je uvijek usmjeren na druge.
I na tebe i na druge.
I u jednom trenutku povijesti, u svijet ulazi istočni grijeh.
Šta je zapravo taj istočni grijeh?
Imamo različite tumačenja tog istočnog grijeha.
Ali najbolje tumačenje bi bilo da je čovjek htio postati kao Bog.
Odnosno, meni nekad nije bilo jasno kad, ono kaže, drvo spoznaje dobra i zla.
Ja sam se znao pitat prije, pa što Bog nije želio da ja razlikujem dobro i zlo.
Zašto mi je to htio uskratiti?
Ali ne radi se o tome.
Radi se da je čovjek sebi uzeo za pravo da sam određuje što je dobro, a što je zlo.
I tu nastaje kaos.
Recimo, imaš neki grijeh.
Mene znaju, ja sam inače povjerenik za mlade.
Onda mene mladi znaju pitat, veličasni, zašto je to grijeh?
Pa meni to nije grijeh, ja u tom ne vidim problem.
Posljedica istočnog grijeha.
Mi sami određujemo što je dobro i što je zlo.
I čovjek od tog trenutka želi biti neovisan od Boga.
Imamo stvaranje i sustvaranje.
To su dvije različite stvari.
Stvarateljstvo pripada samo Bogu.
A čovjeku pripada sustvarateljstvo.
Što znači da sustvarateljstvo se mora osvarivati u relaciji s Bogom.
Ja ne mogu biti sustvaratelj sam.
Jer onda upadam u identitet stvaratelja koji meni osobno ne pripada.
I koji ja plodove onda toga nosim.
Grijeh kad ulazi u svijet od one dvije stvari koje su bile prvotne za čovjekat.
To je da je okrenut uvijek drugome.
Biće relacije.
Okrenut je prema Bogu.
Okrenut je prema drugome.
Čovjek u tom trenutku postaje okrenut prema sebi.
I počinje činiti stvari koje su za mene dobre.
Pogledajmo logiku svijeta.
Evo pogotovo danas upalite bilo koji medij.
Makni negativne ljude iz svog života.
Ne trebaju ti negativnosti.
Makni ovo, makni ono.
Koji je razlog raspadanja brakova?
Sebičnost.
Ja imam pravo na svoje vrijeme.
Ja imam pravo na ovo.
Ja imam pravo na ono.
Ja.
Okrenutost prema sebi.
I često kada činimo određene stvari u našem životu.
Kada, em što ulazimo u identitet stvoritelja.
Odnosno, nismo u relacijskom odnosu s Bogom kada nešto činimo.
Mi to činimo sebišno.
Okrenuto prema sebi.
Šta je ono što meni treba?
Šta je ono što mene zanima?
I kakvi su plodovi toga onda?
Ne mogu biti dobri plodovi, ali plodovi postoje.
Kad uzmemo Božju riječ,
mene je to fasciniralo od malena,
kako sam zaista, evo, mogu reći da od svoje osnovne škole
baš proučavam Božju riječ.
I ono što me uvijek fascinira,
da svi važni biblijski likovi upravo ovo čine.
Oni su konstantno u relaciji s Bogom.
I svi ovi likovi kojima se mi divimo,
kojima često čitamo,
oni su konstantno u relaciji s Bogom.
Kada pogledamo malo bolje,
oni ništa ne čine sami.
Čine samo ono što im Bog govori da učine
i na način kako im Bog govori da to čini
i u vrijeme kad im Bog govori da to učine.
Oni su tu više ili manje znali dobro zglajzati i sklizati,
ali su u većini slučajeva činili Božju volju.
Ja se sjećam kada bi, znao bitno ovakvim susretima,
koklinac, srednjoškolac,
onda kad bi svećenik rekao,
molite za Božju volju u vašem životu,
jer se neko neću moliti za Božju volju u mom životu,
dobit ću tumor.
Jer sam mislio da Božja volja znači uvijek križ.
I ja bih rekao,
stari, samo ti moli za Božju volju.
Meni je to bilo bolje ne.
Zašto?
Jer sam imao iskrivljenu sliku Boga.
Meni je znalo bit jasno
da mi jesmo stvoreni da vršimo Božju volju.
Ali ja sam se znao pita,
šta ako je Božja volja za moj život
da ja budem zavezan uz krevet 20 godina?
Nema šanse.
I onda mi jednom gospodin rekao ovako,
pitao me Ivane, znaš li ti tko sam ja?
I onda sam ja bio jedan nadobudan student teologije
koji je išao filozofski promišljati o Bogu.
I Bog mi je kroz filozofiju dao odgovor.
Mi u teologiji kažemo da je Bog apsolutno dobar.
Što znači da u Bogu nema trunke zla.
Što dalje znači da Bog ne može ni pomisliti zlo.
A kamo li ga dat?
Dakle, Bog ne može biti izvor zla.
Ja sam shvatio da ja ne vjerujem u Boga
evanđelja, u Boga Biblije,
nego vjerujem u svog izmišljenog Boga
koji sam naučio od, ne znam ja koga,
u svom djetinstvu.
I onda sam shvatio da ono što izvira iz Boga
je uvijek apsolutno dobro za nas.
Pa makar to bio i tumor.
Makar to bio i tumor.
To znači da je to apsolutno dobro za mene.
I da me apsolutno vodi gospodinu.
I da to znači vršiti Božju volju.
Mi kad molimo za Božju volju,
nemamo
otvorenost
da Bog čini
samo izuzetno dobre stvari
za naš život.
Jer ako je Bog roditelj,
jer gledam moji roditelji,
zaista ja sam imao milost
da sam imao tako skladnu i dobru obitelj,
obitelj koja,
imao sam izvrsne roditelje,
a koliko je onda Bog bolji od njih?
I koliko mi još više dobrog želi dat?
I zato treba vršiti Božju volju.
Jer to znači
apsolutno dobro za mene i za druge
koji su oko mene.
Ako uzmemo primjer Noe,
Bog se obraća Noji
i ono što je zanimljivo
kad mu se obrati,
prvo mu kaže kakvo je stanje u svijetu.
I onda Noji objavljuje svoj plan
i nakon objave plana
traži od Noje određene stvari.
To je jedan, ajmo reći,
jedan klasični primjer
jednog proročkog pomazanja,
jedne proročke stvari.
Bog u proroštvima
na taj način, ajmo reći,
djeluje, objavljuje određene stvari,
daje uvid u određeno stanje
i određenu poruku.
Ali Bog Noji daje
toliko precizno, detaljno opisano
na koji način treba izgraditi korablju.
I znate što sve to pismo kaže?
Kaže, i Noa učini tako.
I ja razmišljam,
znači da meni to neko kaže,
da ja imam na taj način,
ja bi prvo,
koja je sigurnost da će se to stvarno dogoditi?
Šta će drugi oko mene misliti?
Vidite koliko puta mi
zatvorimo
Bogu vrata
za određene stvari.
Koliko puta nam je Bog možda progovorio
u našim životima,
ali,
pazi ovo,
ja nemam sigurnosti
u tome.
Šta se događa?
Ja sam okrenut prema sebi.
I ja ću uzeti
iz toga određene stvari
koje se meni čine
smislenim
i to učiniti.
I šta će se dogoriti?
Neće biti nikakvog ploda,
jer nisam učinio onako
kako je Bog rekao da učinim.
I onda stvarno neće biti smisleno,
ću doći i reći da sam si to umislio.
Kada nam Bog govori,
kada nas Bog poziva
za određene stvari,
a poziva svakog,
moramo znati da mi živimo
u vremenu proroka Jojela,
da ovo nije vrijeme
kada samo nekakvi pojedinci
imaju duha Božijeg.
Da samo,
ja sam, da se razumijem,
u karizmanskom pokretu,
rođen u karizmanskom pokretu,
cijeli život sam u karizmanskom pokretu,
ali mi u karizmanskom pokretu,
ja bih su sudi reći,
imamo još uvijek
jedan mentalitet
koji moramo izbaciti
iz svoje glave,
a to su karizmatici,
posebni ljudi
kojima samo njima Bog govori,
samo njima Bog radi.
Mi trčimo takve,
zaboravljamo da živimo
u vremenu proroka Jojela.
Prorok Jojel kaže
svako tijelo
bit će nositelj duha Božijeg.
Što znači da u svakom od nas
je duh Božji.
I da duh Božji želi
i tebi i meni govoriti
na način kako je govorio
i Mojsiju,
i Davidu,
i svim tim likojima
kojima se mi divimo.
Bog danas želi govoriti
tako i nama,
ali ako očekuješ
da će tebi doći,
Bog reče,
djete moje,
tu gore pogledaj
i slušaj.
Neće.
Boga treba naučiti slušati.
O tom ćemo kasnije.
Ali prva stvar
koju Bog traži od nas
i koju možemo učiti od Noe
je poslušnost.
Poslušnost Božjim poticajima
i Božji,
ali prije svega
da bismo opće izvježbali
tu poslušnost Božjim poticajima,
ovome trebamo početi biti poslušni.
A to je Božja riječ.
Ako meni Isusu Evanđelju kaže
oprosti some bratu
i ja ne opraštam,
to je sustvarateljstvo
koje Bog želi od mene
u tom trenutku.
Ali šta,
ja čekam sustvarateljstvo
da me Bog pozove
da idem u Etiopiju propovjedat?
Poslušnost Božje riječi
je prva stvar
koju mi moramo činiti.
Druga stvar,
činiti onako
kako Bog govori
da moram učiniti.
Ne kako ja to interpretiram,
kako ja mislim da to je ispravno,
nego onako kako Bog govori.
Noa čini sve
u detalje kako mu Bog govori
da mora učiniti.
Kad gledamo Abrahama,
jakve poziva
na početku Abrahama,
da iziđe,
kaže ovako,
iz svoje zemlje,
iz svog zavičaja,
iz doma očinskog,
u krajeve koje ću ti pokazati.
Nije mu još pokazao.
U krajeve koje će ti pokazati.
I daje mu obećanje blagoslova.
Bog Abrahama poziva
da izađe iz svog konfora.
Dakle, negdje gdje je njemu dobro,
gdje je imao siguranu zemlju.
Njemu Bog nije rekao koja će ta zemlja biti.
Kaže,
u zemlju koju ću ti pokazati.
Svijete što kaže Božja riječ?
I Abraham učini tako.
Želim s vama podijeliti jedno iskustvo.
Imao,
pre nekih mjesec, dva,
imali smo na
zajednici
razmatranje Božje riječi
i biblijski susret.
Ja kao voritelj zajednice,
inače, kad imamo biblijske susrete,
najčešće razmatramo
nedjeljno evanđelje
koje će biti tu nedjelju.
I,
kako sam ja išao i vidio da je
to prvo čitanje,
slušajte ovo,
ja kažem,
ma izrazmatrat ćemo mi prvo čitanje,
jer ja želim vidjeti
gdje je moja obećana zemlja
gdje me Bog želi pozvati.
Gdje još ja trebam doć?
I ušli mi u razmatranje
i kaže meni gospodin,
Ivane,
ti nisi iskoračio
u prvu obećanu zemlju
koju sam te ja pozvao,
a to je osobni odnos sa mnom,
još dublji osobni odnos sa mnom,
a očekuješ
velike obećane zemlje.
Mi zaboravljamo
da do velikih stvari
vode male stvari.
I ne možemo očekivati
da možemo preskočiti
određene stvari.
Kada sportaš,
kada trkač ide na maraton,
neće otići odmah na maraton,
nego će vježbat prije toga
da se ujača za taj maraton.
Kada sportaš, bilo koji,
ide na bilo kakvo natjecanje,
on će najprije
odraditi dobre treninge.
Mi, možda sad,
u ovom trenutku,
svako od nas,
ja sam siguran,
moli za nešto što je
moja obećana zemlja.
I možda Bog
želi da ti budeš
sustvaratelj
u toj obećanoj zemlji
za koju moliš.
Ali možda ne ulaziš
u tu obećanu zemlju
jer si preskočio trening prijatelju.
Jer nisi iskoračio
malim stvarima.
Jer nisi bio poslušan
na male stvari
gdje te Bog zove.
jer nisi provodio vrijeme
s Bogom.
Bog od nas traži
poslušnost u malim stvarima.
Mi konstantno očekujemo
nešto veliko.
A što su ni malim
u mom životu?
Što se s tim događa?
Preskačemo treninge
i ne možemo dobiti
pobjedu.
Jer nismo jačali
svoje mišiće.
Abraham,
i Abraham,
budući da je poslušan Bogu,
poslušan mu je
doslovno u svakoj sitnici.
I ono što je fascinantno,
Bog Abrahama
konstantno hrabri,
konstantno ga posjeća
na obećanje.
Ako te Bog poziva
za određeno sustvarateljstvo,
ako želiš zaista
biti sustvaratelj
na načinu relaciji s Bogom,
Bog te neće ostaviti.
Bog će te zaštititi
u tom pomazanju
i u tom poslanju
gdje ideš.
Možda su to neke
najsitnije stvari,
ali ćeš i uvijek imati
ohrabrenje.
Uvijek ćeš imati
posjećanje na blagoslove.
Znate što?
Puno puta mi idemo
od molitve do molitve.
Kako čujemo da neko ima
proročki dar,
trčimo od jednog do drugog.
I onda u tih 20 minuta
nam sva šta ljudi kažu.
Snimamo si proroštva
i ne znam što ne radimo.
Ali kako si se ti postavio
prema tom proroštvu?
Jesi li išta od onoga
što ti je rečeno?
Jesi molio nad tim poslije?
Jesi li to u svoj život?
Gledao gdje se tu uklapa
u tvoj život?
Jesi počeo živjeti
u skladu s tom riječi
koja ti je rečena?
Ako mi konstantno
odbacujemo proroštava
koje nam govore,
ako odbacujemo
istinu Božje riječi,
kako možemo očekivati
konstantno
neko novo ohrabrenje?
Znate što?
Duhovnost,
mi to moramo shvatiti.
Kršćanstvo nije emocija.
Ja ne mogu doći na molitvu
da mene malo neko smiri,
da mi kaže
par lijepih riječi
u proroštvu
i
sutra iz početka.
Proroštvo služi
da se ja hranim tom riječju.
Ako me utješila Božja riječ,
jes se trebam vraćati
na tu riječ
koju mi Bog govori?
Jer ako konstantno,
evo primjer,
imate prijatelja
koji vam se žali
konstantno na nešto
i kad se to ponavlja
i ponavlja i ponavlja,
već je sljedeći put
kad te zove reše
opet ovaj,
već znam šta će biti.
I u jedan trenutku
će ti puknut film
i rečeš mu prijatelju
ili izvoli tako
ili nikako.
A mi,
kad nas Bog tješi,
kad nam Bog govori
istinu,
svoje riješi,
ako ti kaže
ne boj se,
onda se ne boj.
Ako ti kaže
vjeruj mi,
onda mi vjeruj.
Moramo se naučiti
prihvatiti
proroštva
koje nam Bog govori,
to ne znači samo
kroz druge,
nego prije svega
u Božjoj riječi,
prihvatiti
i živiti to.
I živiti tu riječ.
Svjeća stvar
koju kod Abrahama
možemo vidjeti
u njegovom sustvarateljstvu,
Abraham prolazi
kroz čudne stvari.
Naprimjer,
susreće se s narodima
gdje je njegov život
u opasnosti.
To je sve
put do obećane zemlje.
bori se s čovjekom
kojeg ne pozna.
I onda na kraju
još Boga traži
da žrtvoje svoga sina.
Znate što bi možda
većina od nas
pomisla o tim situacijama?
Napasti.
vidiš, duh osvete.
Duh ovoga,
duh onoga.
Lomi,
kidaj,
veži,
istjeruj,
ne znam šta ne.
Možda se uopće ne radi
o džavlu.
Ne možemo sve
demonizirati.
Ako očekujemo
da će u našem
duhovnom životu
i u našem poslanju
i u našem služenju
i u našem svakodnevnom životu
sve ići glatko,
bez križa,
bez težina,
bez otpora,
to nije hršćanstvo.
To je prosperity gospel
koji nema veze s hršćanstvom,
to je new age hršćanstvo,
ali to nije hršćanstvo.
Prirodno i normalno ćeš
u svom životu
najlazit na otpore
i na križeve.
Ali u tim trenucima
ćeš samo ojačat.
Vjeruj mi.
Samo ojačat.
I to će biti trenuci
tvog blagoslova.
Možda većih blagoslova
nego što misliš.
Abraham
konačno sklapa save
s Bogom
u toj posljednjoj kušnji
gdje je odlučio
i žrtvovat svoga sina
jedinorođenca.
i to je trenutak
kada Bog
izljeva svu silu blagoslova
i daje mu
onaj konačni blagoslov
koji sad pripada
i svakom od nas.
Mi smo potom
svoj Abrahamovo.
Vidite dokud se to
protegnulo.
Zbog čega?
Abrahamove poslušnosti.
Ako najlazimo
na određene otpore
nemojmo ih odmah
demonizirati.
Možda su i ti otpori
u kojima se nalazimo
čin Božjeg sustvaranja.
Pogledajmo Josipa.
Braća ga prodaju.
A što Josip govori?
Josip kaže
ja znam da je mene
Bog poslo ovdje
da spasim
svoju obitelj
i svoj narod.
On vidi
da je to čin
Božjeg sustvaranja.
Da bi narod
bio održan.
I sad
nemamo dovoljno vremena
ali bi mogli
na ovakav način
razlomiti svakog lika
i vidjet koliko je
Božjeg sustvarateljstva
u tome.
Ali znate zbog čega?
Jer oni čine
isključivo ono
što im Bog govori.
Recimo
Jošua
koji uvodi
konačno narod
u obećanu zemlju
je konstantno bio
s Mojsijem
i mogu je utrčati
u pomazanje
puno prije
nego što ga je
Bog pozvao na to.
To se često
nama događa.
Da tražimo
pomazanja
koja nam ne pripadaju
puno puta.
Želimo
uđemo tek u zajednicu
ili negdje
već želimo moliti
za druge
želimo ovo
želimo ono.
Polako Jošua
smiri se
došle vrijeme
za tebe.
Čekaj pomazanje
ali trenutku
kada se ispunja
on je bio poslušan.
Činio je
cijelo vrijeme
staju je
pored Mojsija
nezamjetljiv.
Ali dolazi vrijeme
kad Bog
podiže Jošu
kada ga
blagostrivlja
i hrabri
i kaže mu
ti ćeš uvest
moj narod
u obećanu zemlju.
Preko njega
Bog osvaruje
izvaredne stvari
zbog
njegove poslušnosti
Božjoj riječi.
jer nije žurio
nije trčo.
Ponekad znate
šta se događa
ponekad nam Bog
objavi neke stvari
i te stvari
mogu biti
jako autentične.
Ali mi
odmah trčimo u to.
Odmah.
Jer zašto?
Želiš to.
Želiš to je
Božji blagoslog.
Ali možda
nije vrijeme
još za to.
Možda trebaš
odraditi
još koji trening
prije toga.
I onda uletiš
u to pomazanje
ili u nešto
za što još
nisi spreman
i izađeš
pun rana
izađeš
bez snage
poražen prijatelju.
Zato je bitno
čekati
Božji
tajming
za određene stvari.
I to je
Jošua
savršeni
savršeni primjer.
Ako uzmemo
sustvarateljstvo
kao takvo
to sustvarateljstvo
se odvija
na više razina.
Odvija se
prvo na mojoj
osobnoj razini.
Ovo što sam rekao
na početku
mi konstantno
konstantno se stvaramo.
Druga razina
bi bila
razina moga zvanja
trenutnog.
Da li
mene kao svećenika
vas koji ste oženjeni
obiteljskom životu
studenta
učenika
treća razina
bi bila
društvena razina
i četvrta
razina
bi bila
razina crkve.
Po meni
najbitnija razina
koju mi redovito
preskačemo
je osobna razina.
Mi često
na osobnoj razini
ne surađujemo
s Bogom.
Vidi koliko puta
ti je Bog
potiho u srcu
progovorio
da trebaš promijeniti
određene stvari
u svom životu.
Da trebaš
presješ
s nekim
grijesima.
Da trebaš
se pomiriti
s nekim.
Da trebaš
promijeniti
svoj karakter.
Da trebaš
promijeniti
određeno
svoje postupanje.
Ali mi
odbijamo to
jer nam to
ne odgovara.
Dakle,
moramo shvatiti
da u svakom od nas
leže
ogromni potencijali
i Bog
mene i tebe
ne gleda
kroz naš grijeh,
ne gleda nas
kroz naše propuste.
Bog
u svakom od nas
vidi ono
najbolje
što mi možemo biti.
Vidi sveca
u tebi i u meni.
ali taj svetac
se ne može
ostvariti
samo od sebe.
Čiribu, čiriba.
Mi bi puno puta
volili da vjera
ide tako.
Ne ide.
Bog poziva tebe
da u suradnji
s njim radiš.
I to je ono
kad gledamo svece.
Oni su do kraja
svog života
mislili su
najgrešniji ljudi.
Zašto?
Jer što se više
izlažemo svjetlu,
što smo dublje u gospodinu,
više ćemo
vidjeti svojih
nesavršenosti.
Operi prozor.
Kad je oblačno,
vidjetiš super si opro prozor.
Grane sunce,
vidiš koliko si ga
izmrljio.
I to je to.
Što se više
izlažeš
Isusu,
što dublje ulaziš
u odnos s njim,
vidjetiš više
svojih nesavršenosti.
Ne zato
da ti Bog pokazuje
pogledaj kakav si,
ti si grešnik,
ti si...
Ne.
Jer ti Bog kaže
ej prijatelju,
možeš biti tu svet.
Možeš biti tu svet.
Pusti me da budem
tako jak u tebi.
Pusti me da dođem
u ovu tvoju ranu.
u ovu tvoju slabost.
Zašto?
Jer te Bog želi svetog.
To je prvi poziv.
To je naša obećana zemlja.
Bog ti ne pokazuje
tvoje slabosti
da te osudi u toj slabosti.
Nego ti pokaže
di možeš biti svet.
Di možeš biti svet.
Zašto?
Jer vidi potencijal u tebi.
Kaže Božja riječ
da je
Bog kad je stvorio
da je sve
da sve ljubi.
I kaže
dalje
da si štogod mrzio
ne bi ga ni stvorio.
Bog u svakom od nas
vidi naš potencijal
i zato nam puno puta
pokazuje naše slabosti.
Da izvučemo najbolje.
Da izvuče iz nas najbolje.
Ali ako ja ne surađujem s Bogom
ja ne mogu napredovat.
Ne mogu sustvarat sebe.
Bog je i nama dao
da budemo sustvaratelji
u našem životu.
Ali isto imamo
odgovornost
prema tom sustvarateljstvu.
Na koji način
ja postupam sa sobom?
Kako postupam
na one poticaje
koje mi Bog daje?
Dakle,
to je prvo
sustvaranje sebe.
Kako sam se ja stvorio?
Kakvi sam se stvorio
od ovog trenutka?
Puno puta nas oblikuje
naše rane,
naša iskustva,
naša okolina.
puno puta.
I mi dopuštamo
sustvaranje sebe
na taj način.
Ali Bog,
budući da jeste ovdje,
želi svakom od nas
reći,
ej prijatelju,
ti nisi to.
Ti nisi tvoja rana.
Ti nisi tvoja trauma
iz prošlosti.
Ti nisi to.
U temi ima nešto puno bolje.
I trebamo surađivati.
Trebamo izvući to van
i dopustiti da Bog,
da budemo
sustvaratelji sebe,
ali znate kako?
U relaciji s Bogom.
Ja sam
davno
s glaizom malo bio.
ja sam kao htio
baš raditi na sebi
i onda
i onda sam htio raditi na sebi
svojom snagom
i
prolazio tečajeve,
psihološke razgovore,
ovo, ono,
želim biti najbolje
što jesam,
ovo, ono.
Piši kući propava.
A onda sam upisao
Ignacijeve duhovne vježbe,
30 tjedana svaki dan
prijatelju 45 minuta
razmatraje Božu riječ
i gledaj se u ogledalo
da vidite kako to izlazi van.
Zašto?
Jer sam ušao u relaciju s Bogom.
Mi sami.
Super, ako je neko ljubitelj psihologije
i ja sam, vjerujte mi.
Ali psihologija neće zalječiti tvoje rane.
Neće.
Ranu lječi Isus.
I to moramo shvatiti.
Psihologija ti može dati
određene načine
kod javnog nastupa,
kod ovo, kod onog.
Ali
to ne lječi tvoj korijen.
To je lječi Isus.
Zato nam treba gospodin
u našem samosstvarenju.
Druga,
druga razina
je razina mog zvanja.
Bog želi
da budeš sustvaratelj
svoje obitelji.
Ja da budem sustvaratelj
svog svećeničkog poziva.
vi koji ste studenti
da budete sustvaratelji
vašeg trenutnog
studentskog života.
Vi koji ste u vezama
da budete sustvaratelji
vaših veza.
Vi koji ste učenici
da budete sustvaratelji
u tom području.
Znate šta se nama događa?
Ja kad sam bio
u srednjoj školi
već sam razmišljao
šta će biti na faksu.
Kad sam bio na faksu
razmišljam sam šta će biti
jednog dana tamo.
Kad sam došao tamo
razmišljam si šta će biti
jednog dana tamo.
Sad kad sam svećenik
razmišljam si šta će biti
jednog dana tamo.
Mi stalno živimo negdje tamo.
Bog te želi sad.
Ovdje budi sustvaratelj.
U ovom sad pozivu kojem jesi.
Jer problem je
što mi idealiziramo
i nalazimo samo ostvarenje
u našim pozivima i službama.
Tvoj brak nije tvoje samo ostvarenje.
Dođe brak,
ali nisi se ostvario.
Nisi bio sustvaratelj sebe
prije tog braka.
Nisi opustio gospodina temenja
Dođe u brak i
raspasi sistema.
Tako je isto.
U svakom drugom pozivu.
Ne trebamo živjeti jednom kad.
Sad.
Sad je vrijeme.
Ovdje u pozivu kojem jesi.
Da ovdje osluškoj.
Šta Bog želi od tebe sad
u ovom konkretnom dijelu
tvojeg života.
Ne za deset godina.
Ne za pet godina.
Sad.
Šta Bog sad želi od tebe?
U ovom pozivu gdje sad jesi.
To je ono bitno.
Za ovaj trenutak.
Kad dođeš u one druge trenutke
Bog će ti već šta pokazivati.
Šta tad želi od tebe.
Treća razina
je društvena razina.
To je što Bog želi od nas
u našoj okolini.
U našem društvu.
Među našim prijateljima.
Prema siromašnjima.
Prema odbačenima.
Šta Bog od mene tu želi.
To je važna razina.
Mi kršćani ne smijemo biti zatvoreni
u sva četiri zida.
To nije kršćanstvo.
Gledajmo prvu crkvu.
Oni se jesu skupljeni na sasancima.
Ali su konstantno bili među drugima.
Jedna od glavnih zadaća crkve
prvog vremena je bila briga
za one koji su napušteni.
Koji su siromašni.
Mi to ne bi.
Nama je lijepo slaviti.
I ona ti tu bude neko pijan na cestu.
Iju.
Ne bih mu poznali ni hitnutom čovjeku.
Gdje tu su stvaranje društva?
Ako mi kršćani nećemo biti promjena u ovom društvu.
Ali promjena koja ne minja stvari
prosvjedima, referendumima i ne znam ja čime.
Nego promjena koja daje konkretnu ljubav drugom čovjeku.
Na taj način, na taj način mijenjamo svijet.
Na taj način.
Ako se ja ne mogu nasmijati nekome
koji vidim da je potreban osmijeh.
Ako ne mogu zagrliti nekoga.
Pa već na taj način ja mijenjam druge oko sebe.
Znate koliko puta mi se dogodilo
da bi imao predrasudu prema nekom.
I onda bi si uzelo za žrtvu.
E sad ću baš na silu davati ljubav.
To je osoba koju ne osjećam, živcira me ono.
I znate šta?
Bog bi razbio, na kraju su mi ti ljudi postali najbolji prijatelji.
Zaista vam govorim.
Ali zamislimo da tako živimo kršanski prema svima oko nas.
Koliko bi više prodora ljubavi išlo od jednih do drugih.
Nešto bi se počelo mijenjati.
A znate šta?
Ja vjerujem da 90%,
dobro, 70%.
Ja si pomislio, stvari o čem pričaš ti.
Ne ide to tako lako.
To je naš problem.
Mi što god trebamo krenuti, raditi, mijenjati.
A, ko će to?
To nije stav kršćana.
Ja, koliko vidim Božju riječ,
kršćani su činili nemoguće stvari.
Koje su bile totalno nonsense stvari.
Biblijski likovi su bili ljudi
koji su preokretali cijelu naciju
sa Božjim sustvaranjem.
Cijeli narod su promijenili.
Božjim se su surađivali s Bogom.
Cijele narode, bitke i ne znam što.
Zašto su surađivali s Bogom?
Ako mi krenemo, pogledajte koliko nas je.
Ako mi krenemo ovdje danas urađivati s Bogom.
Znate što mi možemo napraviti u našoj okolini?
Ma ne trebamo promijeniti cijelu Europu.
Promijenimo, da nesmo promijeniti svoju obitelj.
Ne na način da ja kažem,
mama, Luka 2.25 kaže.
Nego na način,
mama, mogu i ja oprati vece školjku.
Znate, to je isto sustvaranje.
Jer će se nešto počet događati u mojoj obitelji.
Na poslu.
Ne da nekom dođem i kažem,
to što činiš je grijeh.
Yoga je smrtni grijeh.
Morat ćeš ići na molitvu otklinjanja.
Ne.
Nego prijatelju.
Ti treba donijeti kavu.
Znate šta?
Mi puno puta jezikom propovjedamo evanđelje,
a u dijelu ga nemamo.
Sveti Franjo Asiški kaže,
to je ono, valjda,
nisam našao ono tjedan da se to ne izvrti
po nekim društvenim mrežama,
ali to je istina.
Valjda nam to treba na čelo napisati.
Svaki dan propovjeda evanđelje,
ali kad je potrebno,
koristi riječi.
To je sustvarateljstvo s Bogom.
Znate zašto?
Jer će Bog u svom sustvaranju,
neće te pozvati da prozivaš tuđi grijeh.
Bog te to neće pozvati.
To nije sustvaranje.
Znaš šta će Bog pozvati?
Da opereš noge svom bratu i da ih poljubiš.
To je sustvaranje.
I četvrta razina, razina crkve.
Ako ja bježim od svoje župne zajednice,
ja bi mijenio crkvu na globalnoj razini.
Papa je rekao ovo,
biskupi žive ovako,
Vatikan onako, ovo i onako.
A gdje sam ja?
Budi promjena koju želiš vidjeti u crkvi.
Ako mi danas započnemo živjeti svetije,
crkva će za ovoliko biti svetija.
Ali ne možemo to živjeti tamo
gdje je samo nama lijepo.
Super, ja kažem da ono,
doslovno smatram da svi trebaju biti
u nekim molitvenim zajednicama.
Ali trebamo nešto činiti na razini crkve.
Jer ako je meni samo lijepo na mojoj zajednici,
a na razini crkve ništa ne činim,
onda mi bi svi bili u pastoralnim vječima,
ekonomskom vječu.
A ko će čistiti crkvu?
Znate ko je meni tu jako pomogao?
Mala Terezija.
Ona je upravo gorela o putu svetosti,
put svetosti koji ide od malih stvari.
Ne velike stvari, male stvari.
Mi bi svi velike stvari,
ali preskačemo te male stvari po kojima se posvećujemo.
I mi smo pozvani, sestre i braće, izgrađivati crkvu.
Pozvani smo pomoć mom župniku,
kakav god da je.
Možda ne želi našu pomoć.
Nema veze, pozvani smo, ljubi ga.
To možeš.
Možeš moliti za njega.
Ali nemoj moliti za njega,
gospodine, nek se obrati,
nek doživi silu tvojega duha.
Ne.
Moli ono što Bog želi od tebe da moliš za njega.
Moli kao su stvaratelj.
Pitaj gospodina, gospodine, šta treba mom župniku?
Šta mu treba?
Da li mu možda treba da ja samo popričam s njim,
da ga pitam kako je?
Vjerujte mi, na svećenika niko ne pita puno puta kako smo.
Ja se znam iz njega kad mi nekog pita,
sano, Ivane, kako si ti?
Ali sano kad viže da te neko pita.
Možeš si baš što trebao reći s ovom župniku taj dan?
Ali pitaj Isusa.
Isusa, šta treba mom župnik?
Gdje je moje mjesto u crkvi?
Mala Terezija kad je Bog objavio gdje je njezino mjesto u crkvi.
Pazite ovo.
Čitala je, bila ni više ni manje nego korinčanima,
službe, jedne proroke, druge za učitelje,
jedne apostole, jedni mole u jezicima,
drugi tumače, jedni ovo, jedni ono.
Jedna je rekla ja sebe ne vidim u ničem od ovoga.
Ja bih bila sve od ovog, jer ne shvatila, ja ću biti ljubav.
I to je to.
Znate šta mi u sustvarateljstvu trčimo za velikim stvarima,
za velikim obećanim zemljama.
Može te Bog pozivati da budeš svet u najmanjoj stvari.
Može ćeš cijeli život čistiti crkvu i jednog dana biti neraspadnu do zbog toga.
To nije nemoguće.
Koje su zaprekle?
Zapreke za sustvarateljstvo.
Prva, ja bih rekao, jedna od težih zapreka je kontrola.
Volimo sve kontrolirati.
To je sindrom današnjeg vremena.
Sve moram imat pod kontrolom.
Imam još vremena.
15 minuta.
Ovaj.
Bam.
Kontrola.
Volimo kontrolirati stvari.
I mora nam sve biti kako treba.
Perfekcionizam.
Ne da je Bože da pogriješim.
Ne da je Bože da mi jedan konac ispadne iz ruke.
Šta nas je?
Anksiozno.
Strah.
Šta sad?
Ali kontrola te isto tako zatvara da budeš sustvaratelj.
Zato što ne dopuštaš Bogu da kontrolira stvari,
nego ti postaješ onaj koji kontrolira stvari i šta se dogodi dođeš do zida.
Jer ne možeš sve kontrolirati.
Jer to ne pripada tebi.
To ne pripada tvom identitetu sustvaratelja.
Kontrola pripada identitetu stvoritelja Isusa Hrista, a ne nama.
Mi ne možemo kontrolirati tuđe živote.
Ja kad vidim kako roditelji danas sa djecom, to je strašno.
On zna u period, u sekundu gdje je njegovog djete.
Sve svom djetetu isplanira.
Od tad do tad imaš japanski.
Od tad i do tad imaš, ne znam, neki nonsense, ono sport.
Od tad do tad imaš ovo.
Od tad do tad ovo.
To je strašno.
Toliko djecu smo počeli kontrolirati.
I konstanto kontroliramo.
Mi kontroliramo svoje prijatelje ljudi.
Kontroliramo zašto?
Čim vidiš da tvoj prijatelj, malo s nekim drugim, malo više,
on nije ti baš pravo.
Pa onda kreneš manipulirat.
Zašto?
Da bi ga mogo kontrolirat.
To su ozbiljne stvari.
To su stvari za koje se moramo kajati.
Ne znam da li to znate.
Manipulacija i kontrola su vrlo ozbiljne stvari
za koje moramo ući u pokajanje.
Vrlo ozbiljne stvari.
Mi konstanto manipuliramo drugima, tuđim emocijama.
Manipuliramo situacijama da bi doveli stvari kako mi želimo.
Šta smo napravili?
Ušli u identitet stvoritelja koji nam ne pripada.
Kakve ćemo plodove nositi?
Da li ćemo baštini blagoslov?
Nema sile blagoslova.
Ali kakvu silu zovemo na sebe ako nije blagoslov?
Šta je?
Razumijete?
Znači, ne možemo biti kontrolori svih i svega u svom životu.
Jer ne dopuštamo sili blagoslova da se izlije u moj život.
Da se izlije nad moje situacije.
Mi često molimo, gospodine, ti uzmi u svoje ruke.
Tebi predajem.
A zapravo gvorimo, ne mići ruke.
Ali, znate šta?
Ali to je stvarno tako.
Mi molimo da gospodin preuzme stvari, da on sve čini, ali mu ne damo.
Jer se bojimo šta će on napraviti.
Pustiti da je bolje ja to.
Ti mi moši dati savjet, pa ću ja vidjeti.
Ali nećemo imat plodova u svom životu na taj način.
Nećemo.
Nema sile blagoslova.
Jer to onda ne vodi on, nego vodim ja.
I to nije nešto za što me on želi.
A on, ako bude, činio kako on želi, vjerujem mi, bit će najbolje.
To je prva stvar.
Kontrola, manipulacija.
Strah od pogreške, perfekcionizam.
Druga stvar su nerješene rane.
Najčešće je tu rana odbačenosti.
Osjećaj manje vrijednosti.
To su rane koje trebamo konstantno.
Vjerujte mi, to je koka pula.
Znati, mi znamo da kad idemo na molitvu, unbound ili nešto, pa onda znamo onu ljusku koju treba s kapule maknuti.
Ali koliko je slojeva te kapule dok ne dođemo do srži?
Koliko?
I vjerujte mi, svako toliko, tražite od gospodina.
One, svako od nas ima specifičnu ranu u svom životu.
Može to odbačenost, možda je to, ne znam, bilo koja druga rana.
Svako ima nešto koja moja je boljka.
Kopajte, tražite od gospodina dublje vidjet.
Jer često reagiramo iz tih rana.
I na taj način zatvaramo se prema su stvarateljstvu.
Jer reagiramo, želimo zalječiti tu ranu na krivi način.
Želimo da nas vole, da ovo, da ono.
I onda se bojimo ljudskih obzira.
Šta će netko reći?
I na taj način zatvaramo protok Božje milosti.
Zašto?
Jer onda ponovno mi preuzimamo stvar u svoje ruke.
Ulazimo u identitet stvoritelja.
Ne pitamo, gospodine, kako ti to želiš?
Šta ti želiš? Šta da napravim?
I ako i pitamo, sami sebi damo odgovor.
Uopće ne slušamo, pa kao, da, napraviću to.
Ali to je realnost.
Zato je bitno ne bježati od svojih rana i od svoje stvarnosti,
nego zalječiti to, da mogu potpuno služiti gospodinu
i da mogu biti su stvaratelj u svemu za što me gospodin želi.
Tako isto, kod svih ovih, hoci će imanje vrijednosti,
posebno rane obitelji, odnos s otcem, s majkom.
To su sve nekakve s profesorima u osnovnoj školi,
u srednjoj školi.
Sve su to stvari koje trebamo donositi gospodinu za lječit,
da bimo mogli biti kodati u identitetu su stvaratelja.
Koji su koraci?
Ja sam uzeo korake, mi je gospodin objavio iz jedne možda stvari koje nekad ne bi ni vidio
i nedavno mi je gospodin savio u srce da čitam postanak.
je onako postanak. Šta ću s postankom opet?
Daj, zove me na Jošu, zove me nešto ono, ali postanak.
I nije mi bilo jasno dok trenutka, dok nisam došao do ovog dijela.
Znači to je dio, vjerovatno, koji ja prije nikad nisam ni primijetio.
A to je dio kada Abraham je na kraju svog života
i zove svoga slugu, svojeg glavnog slugu, najstarijeg slugu,
koji, njegov sluga, ima vlast nad svom Abrahamovom imovinom.
Znači moramo voliti računati da je to ogromna imovina.
I on ga zove i traži da ode po ženu njegovom sinu.
I on mu je poslušan.
Nije morao to napraviti jer je realno mogo uzeti sebi svoju imovinu.
On ostaje vjeran Abrahamu.
I tu mi je gospodin pokazao određene korake u sustvarateljstvu
koji su mene fascinirali.
To je sve nešto što mi znamo.
Prva stvar je molitva.
Mi vrlo često ulazimo u nekakvo djelovanje,
u nekakve odluke u svom životu bez molitve.
Mi možda molimo, ali i molimo na način da gospodin blagoslovi našu odluku,
da blagoslovi nešto što smo mi odlučili.
Ali mi ne pitamo gospodine što ti želiš.
Prva stvar je da ja pitam gospodine što ti želiš.
Što želiš za tu konkretnu situaciju?
Abrahamov sluga kada moli,
on traži od gospodina Božju volju.
Ne traži svoju volju,
nego traži Božju volju.
Druga stvar nije djelovanje, nego slušanje.
I to je ono gdje mi najčešće, najjače zastranimo.
Mi očekujemo da će nam Bog uvijek govoriti,
Bog govori na taj način, ne možemo to negirati.
Posledno, oni koji imaju proročka pomazanja,
Bog im jako govori direktno kroz slike,
kroz određene spoznaje i tako dalje.
I to je dobro.
Vi koji rastete u proročkom pomazanju,
koji imate nekog od vas nadgleda,
rastite i dalje u tome.
Koristite to.
Bog to želi dat svakome.
To nije samo za pojedince.
Oni koji se možda još nisu dobro istrenirali
u proročkom pomazanju,
onda je dobro vidjeti koji su načini kako Bog govori.
Bog najprije govori po svoje riječi.
Dakle, moram čitat Božiju riječ.
Ako se ne družim s Božijom riječi,
neću upoznat Božiji govor.
Neću naučit kao je to način kako Bog govori.
Kaže poslanica Hebraima da je živa i dijelotvorna Božija riječ.
A to da je Božija riječ živa,
znači da je njegova riječ živa i za moje konkretne situacije,
i za moje vrijeme.
Ako ja ne čitam Božiju riječ,
a očekujem da mi Bog govori,
na koji način će mi Bog govorit?
Kad ne mogu ni prepoznat njegov govor.
Da, Bog će ponekad učiniti nekakve izvanredne situacije,
da će mi progovorit kroz nekoga i tako dalje.
Ali Bog tebi želi osobno progovorit,
kroz svoju riječ najprije.
To je prva stvar.
Čitanje Božije riječi je osnova,
osnova u odnosu u relaciji s Bogom.
Druga stvar je moja savjest.
Bog ti govori preko tvoje savjesti.
Mi učimo djecu u prvom osnovne,
kažemo im da je savjest Božji glas u nama.
Bog ti već po tvojoj savjesti zna govorit.
Puno puta kad želiš nešto učiniti,
već u sebi znaš ili to je ispravno ili nije ispravno.
To je važna stvar,
da Bog meni govori u mojoj savjesti.
I dopusti da mi Bog govori u mojoj savjesti.
Treća stvar,
Bog mi govori kroz druge.
I trebam biti otvorenih očiju.
I pustiti vrijeme koliko treba.
To je vrlo važno.
Ja se sjećam,
kad sam bio u srednjoj školi,
i često sam u knjigama čito,
kako je neka siroćanstva,
kaže Bog moj progovori ovo
i on je to učinio i dogodilo se nešto i tako dalje.
Ja sam htio da meni Bog govori.
Ja se sjećam,
ja sam ušao u molitvu,
sjećao sam na svoj krevet
i rekao,
ajmo Bože,
idemo.
Nije se ništa dogodilo.
Bio sam ljud,
bio sam frustriran.
Kako je to da Bog svima govori nešto?
Kako ja Boga ne čujem?
Ali ja sam očekiovaća
da meni Bog govorit baš ono na način,
Ivane,
neće.
Treba slušat.
Treba imat stav slušanja.
Ali znate što je bitno
kad imamo stav slušanja?
Indiferentnost.
To je vrlo bitno
da ispraznimo svoje srce
od očekivanja.
Šta bi mi Bog mogao reći?
I onda sami sebi kažemo.
Biti indiferentan znači
šta god Bog progovori.
Ja sam samo onaj koji sluša.
Indiferentnost je vrlo bitna
u svim područjima slušanja.
Posebno za vas
koji ste u zagovornim službama.
Koji ste u službama
gdje molite za druge.
To je vrlo bitno.
Bit indiferentan prema ljudima
koji mi dolaze.
Ne čini svoje predrasude o ljudima.
o situacijama.
Jer tu već zatvaram
prostor za Božji govor.
Zato je bitno
da budem bez očekivanja
šta bi mi Bog mogao reći.
Nego samo da naučim slušat.
I da imam otvore naočenje.
Nekad će Bog progovorit
u roku dve, tri minute.
Nekad će progovorit odmah.
Nekad će trebati sat vremena.
Nekad će trebati tri mjeseca.
Nekad će trebati godinu dana.
Nekad će trebati tri godine.
Ali ja trebam slušat.
Koliko god je to trajalo.
Ja ću vam otvoreno reći.
Ja sam slušao za svoje zvanje.
Deset godina.
Ja nisam donio odluku
da ulazim u bogosloviju
ni u godinu dana
ni ne znam koliko.
Deset godina sam razmišljao o tome.
Deset godina sam slušao.
Deset godina sam razlučivo.
Nibi sve jako brzo.
Jer Bog puno puta daje takvu milost.
Ali ponekad ne želi dati odmah takvu milost.
Ponekad je potrebno vrijeme.
I toga moramo biti svjesni.
Da damo Bogu prostora.
Treća stvar nije dijelovanje.
nego je čekanje.
Znate što?
Čekanje da Bog završi svoju rečenicu.
Ako smo u proročkoj službi
onda Bog ponekad da određenu sliku
određenu spoznaju
i mi odmah ispalimo van
odmah radimo po tome.
Možda Bog uopće nije završio još.
To je kao kad te neko želiš nešto reći
neko te pita za sajet i ti mu kreneš da vas sajet
i onda te on prekine te u sred rečenice
i krene objašnjavati nešto drugo.
Jedan mu kažeš
pa nisam završio.
Sad sam ti htio odgovoriti.
Tako se nekad nama događa.
Vidimo na bilo koji način
ili u Božjoj riječi
ili po savjesti
ili po određenim stvarima
vidimo jedan dio
i mi odmah donosimo zaključak
i odmah ulazimo u dijelovanje.
Uopće nismo pitali
ok, vidio sam jedan dio
da sačekam gospodine
da li si završio
da ti ne upadamo u riječ
i kad budemo sigurni
da je Bog završio
da pitamo
dobro
na koji način
i kada.
to su dvije bitne stvari
jer će ti možda Bog reći
to je za tebe.
Ali ako ti uđeš odmah u to
zamislite da je Jošua
ušao odmah u pomazanje
koje ga čekalo tek poslje
dokodio bi se sukupo
između njega i Mojsija.
Ne bi se bilo na ovakav način.
Trebaš pitati gospodine
dobro
ali na koji način
i kada.
Ako ti Bog daje neku sliku
kad moliš za nekog
možda ti Bog ne daje
da to kažeš odmah toj osobi.
Pite Boga
šta to znači?
Što želiš ti da ja s tim radim?
Možda ti Bog to govori
samo da moliš za nekoga.
Mi donesemo sami zaključak
bez da pitamo gospodina.
Poneka gospodin
kada govori
nam odmah i da spoznaju
da trebamo to
ili odmah reći
ili što s tim trebamo napraviti.
Ali nemojmo
moramo čekati.
Nemojmo trčati.
Mi nekad ono
na sve strane.
Ej, polako.
Strpi se.
Uspori.
Pite Boga.
Budi su stvaratelj.
Sljedeća stvar
nakon
čekanja
je zahvala.
zahvala
što mi je Bog progovorio.
Često zaboravimo to.
Koliko
koliko puta ti je neko rekao
proroštvo?
Koliko puta ti je Bog progovorio
kroz najmanju stvar?
Koliko puta ti je Bog utješio?
Koliko si puta zahvalio?
Koliko si puta došao
i rekao
gospodina hvala ti što si mi progovorio.
Hvala ti što si
što si mi dao mir.
Hvala ti što si me ozdravio.
Mi zaboravimo
zahvaliti.
To je vrlo bitno.
Zahvala.
Ući u zahvalu.
Ali ne
gospodina hvala ti
da bi mogu ići u djelovanje.
Uđi u zahvalu.
Budi s njim.
On je cilj svega.
za njega smo stvoreni.
Budi s njim.
Naučimo biti s Isusom
zbog Isusa.
Ne zbog onoga što nam Isus može dat.
Puno puta se usreotočimo
na darove koje nam Bog daje.
Na milosti koje nam Bog daje.
Na stvari koje nam Bog može dat.
A zaboravimo
da smo stvoreni za njega.
I da trebamo biti samo s njim zbog njega.
I da je on vrhunac i cilj svega.
Nemojmo zaboraviti
da smo stvoreni
da bimo bili s Bogom.
Puno puta to zaboravimo.
Ako pogotovo kad krenemo u služenje.
Usreotočimo se na naše služenje.
Usreotočimo se na našu molitvu
zbog molitve.
A zaboravimo
da Bog ne treba to.
Bog želi tebe.
I Bog želi da mi budemo s njim.
To je ono što je bitno.
Usreotočiš se na bitne stvari.
Na Isusa.
I tek peti korak
je dijelovanje.
Ali ako gledamo
u poslanku 24
gdje je opisan taj događaj
gdje ćemo da je to dijelovanje
u potpunoj istini.
Na doslovno nakav način
kako je Bog stvari činio i radio.
Mi možda ponekad prođemo
kroz određene stvari.
Bog nam pokaže određene stvari.
ali mi ponekad malo neke stvari
ili oduzmemo ili dodamo.
Abrahamovo sluga
djeluje u potpunoj istini.
Na potpun način
kako mu je gospodin rekao da čini.
i ulazi u silu blagoslova.
Evo, to su nekih pet
koraka,
ali
ovo nije
forma da moramo slijediti to.
Ovo je nešto što nam može pomoći.
Svakom od nas
Bog govori na drugačiji način.
Nemamo očekivaća
jednako Bog govorit
meni i miši.
Ili, evo, bilo kome od vas.
Ja čak
ljudima u svoj zajednici
ja sam im zabranio
posebno oni koji imaju
proročke darove
da međusobno dijele
iskustva
proročkih darova
ispoznaja.
Nema toga.
Jer tu onda krene malo i nadimanja.
Krene malo i viditi
kako meni.
ali može zatvoriti drugu osobu
da ona ne može čuti
na koji način njoj Bog govori.
Jer mi mislimo da Bog svima govori
u slikama ovako, onako.
Ne.
Tebi možda Bog govori
naskroz drugačiji način.
Možeš otvoriti Božju riječ
i znači da ta riječ živa za tebe.
Ne govori Bog svima jednako.
I nije proročko pomazanje
možda svakom osobno pomazanje
da mora
mora prorokovat.
Mora slušat kao svi.
Ne moraš.
Bog tebi možda govori
na totalnom način
koji je tebi jasan.
I toga moramo biti svjesni.
U duhovnosti
nema dva i dva je plus.
Duhovnost nije matematika.
Zašto?
Jer Isus s tobom želi
odnos kakav nema
s nikim drugim.
Jer si jedinstven.
Jer ne možeš
imati isti odnos
koji ima neko.
Bog s tobom želi
jedinstven odnos.
Jer si ti jedinstven.
Nema nikom
koji što si ti.
I Bog s tobom
tako želi.
I toga moramo biti svjesni.
I
evo na kraju
bih samo htio
dotaknuti
još dvije stvari.
Samo kratko.
A to je
rušenje
bespravne gradnje.
Šta to znači?
Kako srušiti
ono
što smo gradili
bez Boga?
To je bitno.
Jer puno stvari
u svom životu
napravimo bez Boga
sami.
I onda
svega i svačeg tu ima.
Najbolja stvar
je
pokajanje.
Ući u pokajanje.
Na taj način
Bog
kroz pokajanje
otvara svoje srce
i izleva silu
svog blagoslova.
I Bog je onda
onaj
koji kreće
stvari činiti
kako treba.
Nemojmo
nemojmo mić
popravljati stvari.
Jer ćemo
još gore napraviti.
Opet ulazimo onda
u identitet stvoritelja.
Pusimo gospodin
da on to učini.
Ali mi uđimo
u pokajanje.
I zadnja stvar
su opasnosti.
Prva opasnost je
da ne pitamo
Boga za gluposti.
Nemoj Boga pitati
koje mlijeko
moraš kupiti.
To je nepotrebno.
vjerujte mi ima i toga.
Sva što sam ja čuo.
Znači bitno je
da se Boga ne pita
za gluposti.
Da neke stvari
ipak trebamo
imamo odgovornost
donijeti sami.
To je bitna stvar.
To je prva stvar.
Jer tu možemo
malo zastraniti
da počnemo
za svaku stvar.
Žene bi su stvarate.
Šta treba da nas kuhati?
I tako dalje.
Mi se možemo smijati na to
ali toga stvarno ima ljudi.
I to nije normalno.
Moramo biti razumni,
zreli kršeni.
Druga stvar je
da ne očekujemo
nekakve
velike stvari,
velika pomazanja
u svom stvarateljstvu
nego da idemo
od malih stvari.
i da budemo vjerni
u malim stvarima.
Treća stvar je
da Bog
u većini slučajeva
čini nas u stvarateljima
već u trenutku
kad ga počnemo
moliti za njegovu volju.
Da možda
nećemo ni slušati
ni čuti
ni osjetiti
ni ništa
ali samim time
što smo otvoreni
za Božju volju
Božja volja će se dogoriti
u našem životu.
I da tu otvaramo prostor
da Bog čini.
Puno puta
mi nećemo morati
uopće ništa
ni učiniti.
Jer smo
otvoreni za Božju volju
i Bog će sam
po svojoj volji
to činiti.
Zato sam vam rekao
da se ne držite slijepo
ovih točaka
koje sam dao.
Jer samo to
što sam ja već otvoren
za Božju volju
čini me sustvarateljem.
Ali istinski
za Božju volju.
I
usmjerimo se
na osobno sustvarateljstvo.
A to je
da radimo
na svom srcu.
Dao
dopustimo gospodinu
da izvuče potencijal iz nas
i da razmatramo Božju riječ.
jer je Božja riječ ogledalo.
U Božjoj
kad ti neko kaže
neku tvoju manu
ili nešto
malo te to i povrijedi.
Koliko god je tu ljubavi
niko ne može reći
pa meni je svejedno.
Nije ti svejedno prijatelju.
Svima malo ima
ono ti
ok
prihvaćaš to
ali
ti nije baš ono.
Ali
kad ti Bog kaže
direktno tebi
to je predobro.
Zato što Bog
ti to želi izliječiti
i On ti to kaže
kao otac
koji pozna
tvoju ranu
u svoj svoje ljubavi.
Evo
ja zaista svih nas
pozivam
da budemo
sustvaratelji.
Da se ne bojimo toga.
Da je to
predobra stvar
jer smo za to stvoreni.
To je
identitet
koji nam je
od početka dan.
i da
budemo svjesni
da
Bog
po našem sustvaranju
želi prije svega
učiniti svetima nas
a onda sve druge
oko nas
jer je
suradnja s Bogom
uvijek usmirena
i na druge.
Pa evo
to je to od mene.
Ja se ispričavam
ako sam malo produžio.