[SPEAKER_01] Hvala lijepo.
[SPEAKER_01] Mislite li Marija?
[SPEAKER_01] Ja sam počašćen što sam večeras u ovoj divnoj zajednici o kojoj sam toliko slušao i osjećam se uistinu ganuto, ispunjeno, nadaknuto.
[SPEAKER_01] Samo se bojim da vas ne razočaram, ali tu je naš miš koji će kormilariti ovim vašim večerašnjim susretom jer ne bih htio da ovo bude eks katedra predavanje već da progovorimo o svim onim temama koje se vama čine interesantnima, zanimljivima i korisnima za život.
[SPEAKER_02] Profesore, još jednom želim vam dobrodošlicu.
[SPEAKER_02] Za početak bih htio reći, tko je riječ o vama, ne zbog vas nego zbog nas koji slušamo i koji smo ovdje, možda ne znaju svi crtice, osnovne crtice iz vašeg života, pa bih ja naglasio ovo da je to profesor, doktor znanosti Božo Skoko, koji je redoviti profesor strateškog komuniciranja na Fakultetu političkih znanosti Sveučilišta u Zagrebu.
[SPEAKER_02] Također on je jedan od najvećih stručnjaka za odnose sa javnošću u Hrvatskoj i utemelio je najveću Hrvatsku agenciju za odnose sa javnošću koja se zove Millennium Promocija.
[SPEAKER_02] Također je među prvima u Hrvatskoj bio osoba koja se počela baviti problematikom nacionalnog identiteta i imidža odnosno nacionalnog brandiranja.
[SPEAKER_02] Ono što je nama interesantno i neki doticaj kao zajednica smo imali s profesorom baš zato što je profesor predsjednik Hrvatskog katoličkog zbora Mi, on je aktivan i u nizu drugih zajednica, a bio je novinar i publicist i često je komentator u medijima i redoviti kolumnist u Večenjem listu.
[SPEAKER_02] Evo, to je sve profesor, ali evo i on je naš brat u Kristu što evo mislim da će naš razgovor zato biti ovako prijateljski nastrojen.
[SPEAKER_02] Kao svaki tojest kao većina poštenih zagrebčana, profesor je rođen u Hercegovini.
[SPEAKER_02] Nakon završetka srednje škole, profesor dolazi ovdje studirati novinarstvo.
[SPEAKER_02] Pa evo, možda na početku želim postaviti pitanje, budući da ste iz Hercegovine, odrastali ste u vjerskom okruženju, koji su vaši početni stavovi prema Crkvi i Bogu i kako ste njegovali vjeru u svojim prvim godinama života?
[SPEAKER_01] Hvala na ovoj divnoj najavi.
[SPEAKER_01] Pa zapravo eto imao sam sreću biti rođen u Hercegovini, a svatko ima i neku manu pa tako i mi koji dolazimo iz Hercegovine.
[SPEAKER_01] Šalim se.
[SPEAKER_01] Dakle rođen sam u Ljubuškom, a zapravo odrastao u Kluboku, to je jedno malo selo kraj Ljubuškoga.
[SPEAKER_01] I zapravo kada odrastate u Hercegovini, u Franjevačkoj župi onda nekako sa rođenjem dobijete vjeru.
[SPEAKER_01] Imao sam sreću što sam odrastao u jednoj tradicionalnoj katoličkoj obitelji gdje se ujutro i navečer redovito zajednička molitva, vrlo često prekodana i jednostavno kada odrastate u jednom takvom okruženju onda vam je to nešto kao da udišete zrak, tako jednostavno poprimate i vjeru.
[SPEAKER_01] A onda kada malo odrastete onda shvatite da ima i u takvim tradicionalnim katoličkim sredinama i puno običajne vjere, sve se podrazumijeva pa onda osjetite nekakvu potrebu da tragate za nečim više, za nečim dublje i ono što mi je na neki način bilo inspirativno jeste što je moja obitelj primala sav katolički tisak, kupovali su jako puno knjiga, ja sam od malena počeo to nekako pijati, otkrivati, istraživati, postavljao sam nemoguća pitanja, to su mi kasnije pričali, kad sam imao pet šest godina imao sam uvijek pitanja, a zašto ovo, a zašto je Bog ovo, a zašto nije ovo i onda nekako sam pronašao sebe kada sam počeo čitati tu katoličku literaturu, katolički tisak, a možda su to korijeni novinarstva.
[SPEAKER_01] I već u prvom razredu kada sam naučio pisati, poslao sam prvo pismo u dječji katolički mjesečnik Mali koncil mat Mak i ja sam im predložio šta bih ja promijenio u Mak.
[SPEAKER_01] Tako je krenulo.
[SPEAKER_01] A onda sam kasnije počeo surađivati redovito i sa druge strane prepoznala moja pisma Don Luka de Polo.
[SPEAKER_01] Don Luka de Polo je bio jedan sveti veliki svećenik koji je bio urednik u Vlasu koncila i uređivao je mali koncil Mak, imao je jako dobar osjećaj za djecu i tako da sam ja uspostavio s njime komunikaciju i zapravo on me je na neki način vodio na daljinu i I zapravo negdje čini mi se bio sam pet ili šest razred kada me je Donuka pozvala da dođem u Zagreb kao stalni suradnik malog koncila.
[SPEAKER_01] I zamislite meni iz Hercegovine doći u Veliki Zagreb, vidjeti veliki glas koncila, vidjeti cijelu tu industriju katoličkoga tiska i zapravo onda sam počeo daleko dublje, dublje otkrivati sve više istina, sve više pristupati i zapravo što sam nekako se približavao, znatiželja je moja bila sve veća.
[SPEAKER_01] Uglavnom, moji bratri u Hercegovini su očekivali da ja postanem fra Božo, nekako im je to bilo logično i zato postoji jedna šala kad sam sa svojom suprugom Martinom dvije tisuće deset došao se vjenčati a vjenčali smo se u samostanu i crkvi svetog ante na huncu onda je fra mate dragičević rekao e do sada smo mu čuvali sobu u samostanu sad je moramo dati nekom drugom jednostavno onda sam osjećao kada sam došao u srednju školu da uz pomoć novinarstva uz pomoć te pisane riječi mogu jako puno učiniti i nekako iz zagreba su me potaknuli da počnem surađivati na radio poslušu radio poslušu.
[SPEAKER_01] Radio Posluš je bila najveća tada radijska postaja u Hrvatskoj, to je bio Domovinski rat, ja sam bio srednjoškolac, imao sam svoju emisiju nedjeljom popodne, a u sklopu nje imao sam sat vremena isključivo vjerskog programa, a na drugoj radio postaji koja je kasnije stasala ljubuški vodio sam vjerski program i zapravo u koordinaciji sve sa svojim dragim prijateljima iz Glasa Koncila.
[SPEAKER_01] I nekako logično kada sam došao u Zagreb onda sam prvo počeo surađivati u Maku, došao sam kao suradnik, asistent Donuke Depolu i s njime sam četiri godine zapravo vodio i vjeronaučne olimpiade i putovanja za dobre učenike iz Hrvatske, Bosne i Hercegovine i dijaspore i lagan ulazi u onaj veliki glas koncila.
[SPEAKER_01] Nažalost, dok je polo izdana da je umro jedna tisuća devetsto devedeset osam godine ja sam još neko vrijeme radio u velikome glasu koncila i onda mi se otvorila mogućnost kao student novinarstva da počnem surađivati na hrvatskoj televiziji i onda sam počeo surađivati na hateveu i to je bio jedan svijet sasvim drugačiji ali nekako sam osjećao da mi koji smo katolici možemo mijenjati zapravo tu javnu riječ koja ide putem javnih medija, putem hatevea i sl.
[SPEAKER_01] i bio sam aktivan u Hrvatskom društvu katoličkih novinara i sl.
[SPEAKER_01] i onda nakon hatevea kada se otvorila mogućnost, stasale su te prve agencije, ti si lijepo spomenuo, ljudi nisu znali što se odnosi s javnošću, sa jednim svojim prijateljem sam osnovao agenciju za odnose s javnošću da savjetujemo druge kako će se odnositi prema medijima.
[SPEAKER_01] I zapravo dvije tisuće jedan godine dobio sam ponudu od jednog svog profesora da pređem na fakultet političkih znanosti da dođem za asistenta i zapravo trebao sam predavati televiziju međutim iskreno mene, mene televizija, kad sam iskusio čar televizije ispred ekrana, iza ekrana, nije toliko fascinirala koliko su me fascinirali odnosi s javnošću.
[SPEAKER_01] Jer kroz odnose s javnošću vi utječete na javno mijenje, vi oblikujete javno mijenje, vi možete savjetovati ljude kako će nastupati u medijima, kako će upravljati nekakvom svojom javnom slikom, kako će uspostaviti komunikaciju.
[SPEAKER_01] I nama se dogodilo da je tada postao jedan kolegi koji se zvao Promotivno komuniciranje, kolegi je vodio Marko Goluža koji je bio veliki pobornik jedne teme koja me fascinirala, a to je bilo pitanje nacionalnog identiteta, nacionalnog imidža i kako promovirati Hrvatsku u svijetu.
[SPEAKER_01] I meni je to bilo toliko fascinantno da sam ja predložio dekanu da se s jednom kolegicom zamijenim, da ona ide predavati televiziju, da ja predajem odnose s javnošću kao struku u nastajanju i da ja počnem se baviti upravo promocijom Hrvatske.
[SPEAKER_01] I taj veliki profesor Marko Goluža, on doslovno, ja dolazim na fakultet njemu za asistenta, mi se družimo par mjeseci, onda doživi možda ni udar i ode.
[SPEAKER_01] I ja zapravo osjetim jednu potrebu da ja naslijedim te teme i hrvatskog identiteta, imidža i zapravo tako sam u Hrvatskoj prvi počeo sustavnije jer profesor je započeo tu temu, onda sam ja otkrivao literaturu, putovao u Ameriku i zapravo započeo se baviti tim jednim velikim područjem koje se danas naziva nacionalno brandiranje, upravljanje identitetom i bićem i slično.
[SPEAKER_01] Paralelno s time sam cijelo vrijeme u različitim zajednicama, ovdje smo spomenuli Hrvatski katolički zbor mi, Hrvatski katolički zbor mi je utemeljen kad sam ja rođen, dakle prije četrdeset sedam godina u doba komunizma a zapravo je imao jednu misiju evangelizacije kroz kulturu.
[SPEAKER_01] Zamislite kako je to bilo sedamdeset šest godine okuplja mlade katolike koji su u javnom životu i zapravo koji mogu tamo gdje rade svjedočiti svoju vjeru zapravo vremena su se promijenila potpuno ali danas okupljamo i dalje katoličke intelektualce u hrvatskom katoličkom zboru mi ima bivših ministara ima profesora odvjetnika poduzetnika i zapravo nastojimo tamo gdje nas je Bog poslao da svjedočimo svoju vjeru i to je zapravo zadaća hrvatskog katoličkogog zboran bi, ali ponovno se moram vratiti na klobuk, ima tu još jedna poveznica.
[SPEAKER_01] Doslovno četiristo metara od moje kuće gdje sam odrastao je rođen petar barbarić.
[SPEAKER_01] Petar barbarić je časni sluga Božji, dakle njega je papa Franjo prije nekoliko godina uzdigao kao časnog slugu Božjeg i zapravo se očekuje njegovo proglašenje blaženim i on bi trebao biti prvi hercegovac koji će postati blaženik.
[SPEAKER_01] On je umro sa dvadeset tri godine kao mladi netom zaređen isusovac u travniku i bio je svet bio je svet zapravo za vrijeme svoga života tako da čim je umro svi su znali da je svetac i kasnije su mu se utjecali ne samo katolici već i muslimani i bila su mnogobrojna ozdravljenja na njegovom grobu na bojni i kasnije kada je njegovo tijelo preneseno u crkvu bilo je potpuno očuvano, ne raspadnuto i onda je krenuo sam proces.
[SPEAKER_01] A zašto vam spominjem Petra?
[SPEAKER_01] Zato što je on imao jednu divnu uzrečicu koja je meni cijelo vrijeme nekako misao vodilja a koja se kasnije prepoznala i u djelovanju Hrvatskog katoličkog zbora mi kada su Petra pitali Petre, ti si svet, kaže nam koji je najjednostavniji način za doći u nebo?
[SPEAKER_01] Jako pragmatično pitanje, ali on je vrlo mudro odgovorio.
[SPEAKER_01] Najjednostavniji način za doći u nebo i postići svetost je da svakodnevno izvršavate svoje svakodnevne dužnosti, ni više ni manje.
[SPEAKER_01] Ako ste otac da budete dobar otac, ako ste profesor da budete najbolji profesor, ako ste sin da budete najbolji sin oca, ako ste odvjetnik da budete najpošteniji odvjetnik i ništa drugo.
[SPEAKER_01] I zapravo to je nekako ta misao me prati od djetinstva budući da sam trčkarao još kod dječara tamo kuda gdje je Petar čuvao ovce i hodao i nekako mi je on bio inspiracija cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Evo tako da sam vam samo pokazao te svoje možda korijene koji me prate kroz život, koji mi daju inspiraciju i koji me vuku naprijed.
[SPEAKER_02] Profesore, prije dva dana slavili smo, imali smo proslavu Blaženog Ivana Merca, spominjao sam ga puno puta evo i u našim nagovorima ovdje na zajednici i častimo jako njegov lik i djelo.
[SPEAKER_02] On je izjavio, a vezano je za medije i temu koja je danas jedna od tema o kojoj želimo porazgovarati, da bi katolici, vjernici što se tiče angažmana, a vidimo da ste jako angažirani kroz čitav svoj hod u vjeri s gospodinom i u životu, da bi trebali barem jednako novaca, vremena, resursa uložiti u medije kao što to čine liberalna strana, ona koja zahtjeva neku sekularnost i odvajanje od Boga.
[SPEAKER_02] Često je danas možda i prizvuk ovdje u našim pa čak i vjernicima krugovima da su mediji zlo.
[SPEAKER_02] Htio bih evo da nam pošaljete možda poruku ima li nade za medije?
[SPEAKER_01] Pa mediji su sredstvo.
[SPEAKER_01] Mediji sami po sebi ne moraju biti ni dobri ni loši, pitanje je u čijim su rukama.
[SPEAKER_01] Ali definitivno mediji oblikuju stvarnost, mediji oblikuju javno mijenje i ljudi su ovako podložni medijima jer mediji nameću šta ćemo misliti o politici, mediji nameću koju ćemo glazbu slušati, što ćemo kupovati, kako ćemo se odijevati i jednostavno oblikuju trendove.
[SPEAKER_01] Znamo da mediji isto tako ako su u lošim rukama mogu kvariti, mogu promovirati potpuno krive vrijednosti, ali najgore što bi bilo s naše strane je da mi odustanemo od medija.
[SPEAKER_01] Ivan Merc treba ga ponovno iščitavati za naše vrijeme jer on govori sjajne stvari u to doba, ali u to doba smo mi imali katolički dnevni list, danas ga nemamo.
[SPEAKER_01] Dakle, bila su neka druga vremena, danas kada imamo mogućnosti i tehnologije i sve ostalo mi smo nekako možda se više bojimo.
[SPEAKER_01] Kad govorimo o medijima, dakle ne samo da se mi trebamo izolirati u katoličkim medijima.
[SPEAKER_01] Mi imamo portal od Hrvatskog katoličkog zbora mi.
[SPEAKER_01] Evo vi danas smo imali čak dvanaest tisuća pregleda dnevno, sve je to lijepo ali isto tako ne smijemo, ne smijemo doći u situaciju da mi pričamo sami sebi jer mi to znamo nego je poanta da mi putem svjetovnih medija dođemo do onih koji neće nikada otvoriti katoličke medije.
[SPEAKER_01] I zato je po meni jako važno da mi osposobljavamo ljude na svim mogućim razinama od župne zajednice do budućih svećenika, redovnika, redovnica da oni budu vješti komunikatori jer mi trebamo što više kvalitetnih sugovornika u medijima.
[SPEAKER_01] Onda će se čuti dvije strane, tri strane.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam kada sam bio novinar hatevea i otvori se neka važna tema i mi imamo mogućnost progovoriti o toj temi iz jednog katoličkoga kuta i mi sada zovemo naše velikodostojnike s kaptola i o njima nema i ne bi, a ne bi ni ja, ne bi njom i navečer imamo samo jednu stranu priče.
[SPEAKER_01] Pa zašto je samo jedna strana priče?
[SPEAKER_01] Pa zato što nitko od vas nije htio nastupiti.
[SPEAKER_01] Neki se boje, neki ovo, neki ono.
[SPEAKER_01] Treba treba ulaziti u bitke, treba iznositi svoja mišljenja i zapravo mi trebamo koristiti medije koji su u našem vlasništvu, medije koji su drugdje i zapravo u tom forumu gdje su različite ideje, različiti glasovi, trebamo čuti što više kršćanskih glasova i jedino tako će onda ljudi uravnotežiti neku informaciju.
[SPEAKER_01] E sad, naravno da mi ne možemo svaku temu otvoriti u svjetovnom mediju, ali one teme koje otvaramo možemo prikazati na tako zanimljiv način da budu privlačne i onima koji nisu vjernici, ali to se uči, to se odnosi s javnošću jer mi imamo u rukama radosnu vijest, mi imamo takvo oružje koje mi ne znamo vrlo često prodati drugima i tu je problem u nama.
[SPEAKER_01] I onda ako nema našega glasa onda će se čuti svi ovi glasovi koji nužno ne moraju u sebi imati apsolutno ništa ni kršćanskoga, ni hrvatskoga, ni ljudskoga.
[SPEAKER_02] Profesore, da se zaključiti iz vašeg odgovora da stav mediji su zlo, generalno nas drže u jednoj krajnosti i pasivnosti bez borbe.
[SPEAKER_02] Možete li ispričati vaše iskustva, a bili ste javna osoba i često i komentirate društvena zbivanja, vaše iskustva kad izađete na mudar pristup, šta se zna dogoditi baš upravo od strane onih koji sebe smatraju katolicima i koji će možda reći evo i nešto sugerirati da ne kažem do kraja?
[SPEAKER_01] Pa vrlo često kad komentiram običnu politiku, zadnje vrijeme sam izbjegavao komentirati politiku pa nastupim na nekakvom televizijskom forumu, onda moji dobri prijatelji, pravovjerni vjernici, šta ti njima nisi rekao?
[SPEAKER_01] Šta si bio tako blag?
[SPEAKER_01] Da, kad bi ja rekao sve šta mislim ne bi me više nikada pozvali, ali nekada stvari treba reći između redaka.
[SPEAKER_01] I ono što sam zamijetio još, a to dolazi sa naše vjerske strane, što me vrlo često iznenađuje, a to je da mi promatramo svijet dosta rovovski.
[SPEAKER_01] Recimo nedavno je, a nije nedavno prošlo već dosta, bila je nekakva emisija na televiziji gdje smo govorili o godinu dana nove vlasti u Zagrebu.
[SPEAKER_01] I sada ja sam pokušao reći, gle, ovo nije dobro iz mog kuta gledanja, ovo nije dobro, ovo nije dobro, ovo je dobro i pokušao sam uravnotežiti.
[SPEAKER_01] Kod oporbe je neaktivna, nema prijedloga, nemaju svoje vizije i slično.
[SPEAKER_01] I sretnem jednu dobru poznanicu koja dobro promišlja stvari, ali kažem, kako ti možeš išta pohvaliti kod ovih drugih?
[SPEAKER_01] Pa ako ima dobrih stvari zašto ne bi pohvalio?
[SPEAKER_01] Ne, oni su na drugoj strani.
[SPEAKER_01] I zapravo to se događa u cijelom hrvatskome društvu što mi se nekako gledamo preko nišana.
[SPEAKER_01] I kada bismo mogli pohvaliti nešto kod onoga drugoga što će graditi mostove prema nama i danas sutra ga možda potaknuti da i oni mijenjaju nekakve svoje stvari, mislim da ćemo postati bolje društvo.
[SPEAKER_01] Tome su doprinijeli mediji, tome su pridonijele tehnologije.
[SPEAKER_01] Recimo mi na fakultetu se jako puno bavimo tim društvenim mrežama i fenomenima, tim famoznim algoritmima koji rade užasnu štetu.
[SPEAKER_01] Recimo dosta vas je na društvenim mrežama i redovito kada pratite neke stvari oni će na temelju nekoliko vaših lajkova skužiti kako vi razmišljate i nakon nekog vremena će servirati samo ono što vi želite.
[SPEAKER_01] I nakon nekog vremena vi ćete biti uvjereni da cijeli svijet razmišlja isključivo poput vas.
[SPEAKER_01] Kad izađete iz tog balona i vidite da je stvarnost drugačija onda ste u šoku.
[SPEAKER_01] I što ste ekstremniji u iznošenju svojih stajališta to ćete imati veću vidljivost, to ćete imati bolju poziciju jer zapravo oni koji drže te mehanizme, oni žele što više aktivnosti, što više pjenjenja, što više komentara, što više sukoba i mi postajemo zapravo subjekti, postajemo objekti a ne subjekti cijele te priče.
[SPEAKER_01] I moramo imati dovoljno hrabrosti izići iz svojih balona i vidjeti kako izgleda stvarnost.
[SPEAKER_01] I zapravo mi danas točno vidite imate ljude iz javnoga života koji žive u svome balonu i promatraju svijet isključivo kroz svoje stranačke interesne ili neke druge naočale i jednostavno ne žele shvatiti da postoji drugačiji svijet.
[SPEAKER_01] Ako oni neće napraviti iskorak ajmo mi napraviti pa možda ćemo ih potaknuti da oni počnu razmišljati drugačije i počnu izlaziti iz nekakvih svojih okvira.
[SPEAKER_02] Profesore, evo rekli ste, mediji danas možemo reći idu prema tome da nas učine ovisnima o sebi, a s druge strane uzrokuju jaku podjelu i fraktaciju društva.
[SPEAKER_02] Pa evo kako konkretno, koji su konkretni koraci ako mi možemo evo izaći iz tog balona?
[SPEAKER_01] Dakle ovako mi smo ovisni o medijima.
[SPEAKER_01] Recimo ako uzmemo statistike, Hrvati nadprosječno gledaju televizijske ekrane.
[SPEAKER_01] Mislim da smo negdje na pet sati, a na internetu, društvenim mrežama, online, mailovima više od sedam sati.
[SPEAKER_01] I šta je problem?
[SPEAKER_01] Za razliku od nekih drugih nacija uključujući Slovence, Hrvati dosta gledaju televiziju neselektivno.
[SPEAKER_01] Dakle mi sjedimo na televizijski ekran i šaltamo kanale dok god nam se ne počne spavati.
[SPEAKER_01] I oni nas zasipaju glupostima ovim, onim, mi to sve gutamo i to ostaje negdje u našoj podsvijesti.
[SPEAKER_01] I zato je jako važna ta medijska pismenost, time se bave moji dragi kolege profesori Kaniža i Labaš i mislim da bi to trebalo uvoditi od malih nogu u osnovne škole pa nadalje tu medijsku pismenost.
[SPEAKER_01] A to je prvo da mi shvatimo da mediji mogu biti korisni ako ih doziramo, ako mi točno uzmemo od njih što želimo.
[SPEAKER_01] Kad smo mi zadnji put uzeli televizijski program, a gle, super dokumentarac.
[SPEAKER_01] uključit ću televizor dvadeset jedan i zgasit ću dvadeset dva na radiju ću poslušati tu e onda mi koristimo benefite medija mediji ne koriste nas jer inače onda smo mi samo jedinica za reklame njihove i slično jer oni nas prodaju velikim oglašivačima koji temeljem toga im donose novac ništa drugo i ta jedna selektivnost je jako važna u medijskoj pismenosti s druge strane ne samo da budemo ovisni o pojedinim medijima već je jako važno selektirati pojedine emisije pa čak i pojedine novinare.
[SPEAKER_01] Ima novinara koja u životu ne bi pročitao jer ja točno znam što misle i kako razmišljaju, a imam novinara koji ću uvijek pročitati.
[SPEAKER_01] I mislim da idemo prema tome.
[SPEAKER_01] A inače što se tiče općenito razvoja medija, o tom ima jako puno rasprava i jedno je trenutačno stav da u budućnosti ćemo imati tri vrste medija.
[SPEAKER_01] Prvo će biti kvalitetni mediji gdje ćemo dobiti informaciju s dodanom vrijednošću.
[SPEAKER_01] Dakle ako želite znati što se događa u ratu u Ukrajini, onda ćete imati najbolje stručnjake koji će napisati svih mogućih aspekata i vi ćete to razumjeti i to će se plaćati.
[SPEAKER_01] Recimo naš Večerni list je napravio iskorak prema tome, uzmite njihova vikend izdanja s ubota i nedjeljom, to su vam analize, dubinske priče i slično.
[SPEAKER_01] Znači to će biti sve nedostupnije, to će biti zaključano, morat će se plaćati i slično.
[SPEAKER_01] Imaćemo komercijalne gdje će imati užasno puno reklama, a onda će nam između reklama dati nešto zanimljivo i imat ćete treće koji će biti potpuni šum, previše dezinformacija i slično.
[SPEAKER_01] U čemu je problem?
[SPEAKER_01] Problem je u tome što prosječan čovjek neće znati tko je koji.
[SPEAKER_01] I zato nam je važna, važni su ti filtri mentalni, važno je razumijevati što, kako i vezivati se uz pojedine medije, uz pojedina imena, uz pojedine teme i slično jer jedino na to možemo ostati zdrave pameti i ne dopustiti da drugi nas manipuliraju.
[SPEAKER_02] Tu ste prostore dotakli pitanje koje jako muči mnoge od nas ali i posebno roditelje.
[SPEAKER_02] Mediji su postali jako opasni i evo sve više pojava koje se događa pa čak i na javnoj televiziji da se prikazuje sadržaj koji za katolike, vjernike nije prihvatljiv a od najmanje dobi djeca imaju pristup takvom sadržaju.
[SPEAKER_02] Kako sačuvati djecu ako je već odrasla osoba može ovako napraviti nekoliko koraka opismenice, kako sačuvati djecu koja su okružena prijateljima koji imaju pristup svim medijima i koji će pripričati toj djeci sve što se događa?
[SPEAKER_01] Da, teško, teško, imam dvoje male djece i znam koji su to izazovi jer vi dijete ne možete izolirati od medija.
[SPEAKER_01] Vi možete reći dan bez ekrana, možete reći evo sad ćeš moći biti sat vremena pa ne gledati nekakav zanimljiv film, i slično.
[SPEAKER_01] Ako čak pokušate izolirati potpuno dijete onda će svi njegovi vršnjaci u razredu pričati o ovom sadržaju, onom sadržaju i on će jednostavno se osjećati zakinuti.
[SPEAKER_01] Po meni, a ima tu različitih pristupa što se tiče medijskog odgoja djece jeste što više posvećivati vremena djeci a ne ih ostavljati na ekranima.
[SPEAKER_01] Svi mi radi vlastite komocije damo djetetu mobitel, ajde se malo zabaviti dok mi odrasli razgovaramo.
[SPEAKER_01] To je stvarnost, jednostavno takav je stil života danas.
[SPEAKER_01] Ali što više i mi sami dajemo sadržaja, što više pokušavamo im dati djetinstvo kako smo mi provodili, što više razgovaramo s njima onda će oni stvarati isto tako jedan kritički filter prema medijima.
[SPEAKER_01] A ono što je možda najkorisnije, a to je da dopustimo mi djeci da gledaju neke sadržaje koji su primjereni njihovom uzrastu, ali da smo mi uz njih, da zajedno gledamo film, da razgovaramo o tom filmu, da im mi tumačimo zašto tako, zašto je ovaj napravio to, zašto nije ovo.
[SPEAKER_01] To kod njih gradi tu jednu kritičku razinu prema medijima i to ih može odgojiti u tom smjeru da će oni selektivno doživljavati medije da neće ih mediji uzeti.
[SPEAKER_01] Ako mi pustimo dijete pred ekranom dva sata, dijete će ni krivo ni dužno završiti u raljama ovih ili onih sadržaja.
[SPEAKER_01] Pogledajte samo YouTube, vi gledate najobičniji crtić, pa onda vam on predloži i nešto drugo i vi završite već u nekakvim užasnim temama koje su, koje kakvi algoritmi izbacili djeci i oni će to uzeti zdravo zagotovo.
[SPEAKER_01] Prema tome, ne možemo djecu staviti po stakleno zvono, ali možemo kod njih razvijati tu jednu kritičnost, možemo ih odgajati i možemo se truditi da im damo što više sadržaja od igre u prirodi, od od dodatnih sadržaja, od zajedničkog kvalitetnog provođenja vremena i slično.
[SPEAKER_01] Ali to je svakodnevna borba, nema tu čarobnog štapića.
[SPEAKER_01] Dovoljno je da imate naporan tjedan da niste dovoljno posvetili djeci vremena i pitanje je do kakvih će sadržaja oni doći sa prijateljima u školi ili ne znam gdje.
[SPEAKER_02] Pa evo, baš bi nastavio, možda će zvučati provokativno, ali evo, kad bi obitelj brinula i za, pojedinačno za djecu koju odgaja, što u slučaju, evo, koji možemo vidjeti u susjedstvu, što u slučaju kad se događaju strahote među djecom, evo, kako su se dogodile u Beogradu.
[SPEAKER_02] Volio bih evo da prokomentiramo tu situaciju i koliki je mogući utjecaj medija na cijelu tu priču i ima li možda nešto što je još od ključnih faktora i uzroka tih nemilih događaja.
[SPEAKER_02] Ali zanimljivo je profesore, ne znam koliko ste upratili, nakon tog slučaja skupilo se na društvenim mrežama preko četrdeset tisuća podupiratelja tog dječaka koji je učinio takav čin.
[SPEAKER_01] Pa evo ovih dana je puno o tome izgovoreno i napisano, pa ću biti samo kratak.
[SPEAKER_01] Problem društva u Srbiji, dakle ne govorim to napamet, već zadnjih dana sam baš razgovarao i sa svojim prijateljima, kolegama koji žive u Srbiji je jako zatrovano negativnim sadržajima, mržnjom, nasiljem i zato ne bi krivio samo medije, već sprega medija i politike.
[SPEAKER_01] Mislim pogledajmo samo kako se ponaša njihov predsjednik, kako izgledaju njegovi nastupi, kako prebacuje odgovornost, kako krivnju, s druge strane pogledajmo te njihove reality show-e gdje su uzori i zvijezde osuđeni ubojice, kriminalci, silovatelji i to je najgledaniji program ne samo u Srbiji već u dobrom dijelu naše regije.
[SPEAKER_01] I ako vam svaku večer to serviraju, to serviraju, a predsjednik države govori svi su zli, mi smo jedini ispravni, nisu prošli katarzu za sve ono zlo što je napravljeno, to se gomila, gomila, gomila i onda mora eksplodirati negdje.
[SPEAKER_01] es druge strane, kad mi promatramo recimo kada vidite te reakcije djece ispada da oni ne razlikuju opće stvarnost od igrica.
[SPEAKER_01] Vi ste imali tamo objava, super se to odradio, pređi na sljedeću razinu.
[SPEAKER_01] Znači oni su u poluvirtualnom svijetu, u polu stvarnosti i kažu naravno to se može dogoditi i u Hrvatskoj, ne možemo mi pobjeći od toga, zlo je svugdje jednako, ali je previše nagomilano loših stvari u tamošnjem javnom mjenju i premalo se radi na tome da se vrati jedna normalizacija u društvu.
[SPEAKER_01] Citiraću sada jednu svoju dragu prijateljicu koja je rođena u Srbiji, neko večer smo se sreli tu u Zagrebu, ona je rekla Aleksandar Vučić je zarobio Srbiju.
[SPEAKER_01] I sad mi pada na pamet još jedan citat njemačke filozofkinje Hane Arendt, ona je svojedobno napisala nekada su diktatori koristili medije da bi nametnuli svoju istinu.
[SPEAKER_01] Pa sjetimo se svih tih diktatora kroz povijest, ali kaže u suvremeno doba autokrati, diktatori koriste medije ne da bi nametnuli svoju istinu već da bi toliko sve izrelativizirali da ljudi na kraju ne vjeruju ni u što, da su potpuno zbunjeni i izgubljeni.
[SPEAKER_01] To su napravili srbijanski tabloidi u spredu sa tamošnjom politikom.
[SPEAKER_01] I dobar dio ljudi koji jednostavno nema priliku za nešto trezveno razmišljati, oni su pogubljeni.
[SPEAKER_01] I to je jedan od uzroka također.
[SPEAKER_01] Kažem, to se može govoriti bilo gdje, ali ipak Hrvatska je prošla i određenu katarzu i suočila se sa svojim negativnim stranama i ipak postoje nekakvi principi i standardi koje smo izgradili stvarajući nekakvo normalno društvo i čak na putu EU koji ipak traži da zadovoljimo nekakve forme.
[SPEAKER_01] Srbija nažalost nije i ja ne vidim rješenja izlasku iz te krize.
[SPEAKER_02] Na početku odgovora na ovo pitanje rekli ste da je to sprega politike i medija.
[SPEAKER_02] Znači treba nas tamo biti, ne smijemo od toga bježati, treba biti oni koji imaju zdrav svjetonazor.
[SPEAKER_02] Pa evo profesore, htio bih vas pitat, u tom ste svijetu medija, susrećete možda i više ljudi koji su različitog svjetonazora od vas i surađujete i radite s njima i konstantno ste u dijalogu, pa bi mogli malo demistificirati kakva je ta suradnja, je li tako strašna, može li se?
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_01] Jedno moje iskustvo kada sam tek prešao na fakultet, fakultet političkih znanosti, onda je jedan profesor s kojim sam surađivao rekao, ajde raščistimo stvari na početku.
[SPEAKER_01] Ti si mladi hercegovac katolik, ja sam stara komunjara, vi radite svoje, ja ću svoje, ako vi pošteno budete radili, nikakvog problema nema.
[SPEAKER_01] Dakle, ako znamo koje su pozicije, iz kojih krećemo u dijalog, nema problema.
[SPEAKER_01] I naravno, poštujete, budite što jeste, ali ajmo naći teme, ajmo naći prilike, ajmo naći projekte gdje možemo surađivati.
[SPEAKER_01] I mislim da tu možemo graditi mostove.
[SPEAKER_01] I s druge strane, ono što bi trebalo graditi u našoj političkoj kulturi, a to je da MOST možemo se ne slagati oko brdo stvari, ali to ne znači da ćemo prestati razgovarati.
[SPEAKER_01] Recimo, osamdesettih godina naš fakultet političkih znanosti koji je u javnosti percipiran kao ljevi fakultet imao je dijalog teologa i politologa.
[SPEAKER_01] Neki od najuglednijih imena hrvatske teologije osamdesettih godina su dolazili na fakultet i odmjeravali su snage sa teškim ljevičarima političkih znanosti.
[SPEAKER_01] I to je bio džentlmenski razgovor.
[SPEAKER_01] To je bilo divno za slušati, ja nažalost sam bio premali da bi se toga sjećao, ali kolege koji su nazočne tome kažu, gledajte to je bilo džentlmensko odmiravanje snaga.
[SPEAKER_01] Prema tome, poanta je samo da počnemo komunicirati sa drugima i drugačijima, da budemo svjesni sebe i da budemo svjesni do koje granice mi možemo raditi kompromise, a gdje je crta, ništa drugo.
[SPEAKER_01] I zanimljivo je da nakon nekoga vremena, kako mi pokazujemo otvorenost prema onima koji razmišljaju drugačije i ako smo dovoljno uporni u tome i uvažavanje i čak empatiju, vjerujte mi druga strana počinje nekako određivati isto tako svoje stavove i počinje razmišljati drugačije.
[SPEAKER_01] To sam toliko puta iskusio.
[SPEAKER_01] Ako vi zauzmete gard i neću napraviti nijedan korak i ne zanima me taj svijet, ovaj će izgraditi još veći zid.
[SPEAKER_01] Ali pitanje je kamo onda to vodi.
[SPEAKER_01] Tako da moram priznati da nisam nikada imao neugodna iskustva zbog toga.
[SPEAKER_01] Kad sam god pružio drugome ruku, naravno bilo je i onih koji su to zlorabili, ali uglavnom sam imao dobra iskustva.
[SPEAKER_01] I svjedočio sam tome da su neki ljudi potpuno promijenili mišljenje ne možda zbog mog ponašanja, ne možda zbog svojih mojih poruka, nego možda zbog tih gesti kojima nastojim svjedočiti da ja sam katolik, ali to ne znači da neću saslušati tvoje mišljenje, da neću uvažiti ono s čime se slažem i da neću možda prihvatiti neke stvari ako smatram da odgovaraju nekakvim mojim vrijednostima.
[SPEAKER_02] Profesore, tema se zove moć komunikacije.
[SPEAKER_02] Što je komunikacija moćna učiniti danas?
[SPEAKER_01] Komunikacija je naše najjače oružje, a s druge strane to je nužnost.
[SPEAKER_01] Mi ne možemo nekomunicirati.
[SPEAKER_01] Dakle, mi ne možemo nekomunicirati i pored svih mogućih medija, pored svih društvenih mreža, pored svih novih tehnologija, komunikacija licem u lice ostaje još uvijek najjača.
[SPEAKER_01] Ta interpersonalna komunikacija je čudo kad se mi susrećemo i mi razgovaramo.
[SPEAKER_01] I pokazuje se da ako imamo dobru tu interpersonalnu komunikaciju da mi možemo postići bilo koji cilj, da mi možemo ostvariti bilo koji cilj u životu.
[SPEAKER_01] Dapače, postoje neka istraživanja koja su rađena prije deseta godina, smatralo se da za uspjeh u životu morate biti jako potkovan i s temom, s tempovom, STEM područja, morate biti dobri matematičari, onda možete biti menadžeri, informatičari i možete napredovati u životu.
[SPEAKER_01] Međutim, zadnjih pet godina su ta istraživanja ista pokazala da zapravo trebate prvo biti dobar komunikator.
[SPEAKER_01] Ako niste dobar komunikator ne možete napraviti uspjeh, ne možete napraviti karijeru.
[SPEAKER_01] Međutim, šta je problem?
[SPEAKER_01] Kad kažemo komunikacija, komunikacija je većini ljudi nešto što se podrazumijeva i mi komuniciramo užasno automatski.
[SPEAKER_01] I problem tu nastaje.
[SPEAKER_01] Kada mi uzimamo komunikaciju zdravo za gotovo i ne trudimo se oko nje.
[SPEAKER_01] Istraživanja pokazuju da najveći postotak razvoda brakova dolazi zbog loše komunikacije, najveći broj otkaza na poslu dolazi zbog loše komunikacije s nadređenima ili s kolegama.
[SPEAKER_01] E sad kada istražujemo gdje ljudi griješe u toj komunikaciji onda dolazimo do jedne zanimljive činjenice a to je da mi nismo fokusirani u komunikaciji odnosno da mi komuniciramo s drugima onako kako bi mi htjeli da se komunicira s nama.
[SPEAKER_01] A svatko od nas je potpuno drugačiji.
[SPEAKER_01] Netko je direktan, netko voli da mu kažete sve u lice, netko je introvertiran pa će pripaziti malo kako će, netko će diplomatski govoriti.
[SPEAKER_01] I ako mi sada svojim načinom komunikacije razgovaramo sa svima naravno da ćemo uočiti nesporazume.
[SPEAKER_01] I zato kažu da je to dijamantno pravilo komuniciranja da mi s drugima trebamo komunicirati onako kako oni očekuju da se komunicira s njima.
[SPEAKER_01] A to znači malo empatije, to znači malo sosećanja, to znači ući malo u njegov svijet.
[SPEAKER_01] Ali mi to nećemo napraviti ako nam nije stalo do čovjeka.
[SPEAKER_01] Ako nam nije stalo do čovjeka onda ćemo mi komunicirati rutinski.
[SPEAKER_01] Ako nam je stalo do čovjeka mi ćemo se potruditi prilagoditi svoju komunikaciju.
[SPEAKER_01] I sada tu dolazimo do one ljubavi.
[SPEAKER_01] Ako ne osjećamo ljubav prema čovjeku koji je preko puta nas onda će komunikacija biti loša.
[SPEAKER_01] Ako ga volimo, ako nam je stalo do njega, ako ga poštujemo onda ćemo se mi truditi prilagoditi tu komunikaciju.
[SPEAKER_01] I ima jedan američki veliki guru u komunikaciji koji je ateist usput budi rečeno koji kaže koji kažu neka vam ljudi postanu važni koje susrećete.
[SPEAKER_01] Kada vam ljudi postanu važni onda ćete vi početi mijenjati komunikaciju.
[SPEAKER_01] Drugo pravilo koje on kaže Bog me stvorio jedna usta i dva uha što znači da bi duplo više trebali slušati druge nego im docirati.
[SPEAKER_01] Znači otvoriti uši i srce za potrebe, za težnje, za očekivanja i postavljati više pitanja da dođemo mi do čovjeka koji je preko puta nas, a onda ćemo mi moći docirati, onda ćemo moći dati pravi odgovor i drugo.
[SPEAKER_01] Treće pravilo je da budemo vjerodostojni, autentični.
[SPEAKER_01] Ne mi dociramo drugima, a mi to ne živimo.
[SPEAKER_01] To ljudi jako brzo skuže, mi onda smo nevjerodostojni.
[SPEAKER_01] Ako oni shvate da mi stojimo iza svojih riječi, da mi živimo te svoje riječi, onda mi možemo očekivati da će u njima to zapaliti taj mali plamičak koji će oni isto tako pretvoriti u nekakvu svoju komunikaciju.
[SPEAKER_01] es druge strane, sveti Augustin je govorio kako ćete zapaliti vatru u drugima ako ne tinja u vama.
[SPEAKER_01] Moramo vjerovati u to što govorimo, što zastupamo i za čega stojimo.
[SPEAKER_01] Dakle sve su to važne stvari u komunikaciji o kojima mi ne razmišljamo.
[SPEAKER_01] Moj rođak, dragi Fraiko Skokoko, koji je sada trenutačno na putu po Americi napisao jednu knjigu koja se zove Najveći komunikator.
[SPEAKER_01] On je doktorirao iz informatskih i komunikacijskih znanosti na jednoj zanimljivoj temi komunikacija utemeljitelja velikih religija.
[SPEAKER_01] I on je analizirao kako je komunicirao Isus, kako je komunicirao Buda, Muhamed, Konfucije i zapravo je metodološki došao do zaključka kako je Isus bio najveći komunikator koji je hodio po zemlji.
[SPEAKER_01] Njegov mentor je bio pokojniji profesor Pavao Novosel, jedan od najvećih komunikologa na prostoru bivše Jugoslavije, ja sam imao čast da mi je predavao i sjećam se u jednom društvu je Pavao Novosel rekao, ma pogledajte samo zgodu Isusa iz Zakaja.
[SPEAKER_01] Isus dolazi u grad i svi koji se smatraju vjernicima žele ga primiti u svoj dom.
[SPEAKER_01] Zakaj jadan pokriva se ušima, on je ipak carinik, dolazi iz jednog ovako milija koji nije bilo popularno, boji se Isusa pogledati u oči, ali je jako znatiželja.
[SPEAKER_01] Isus pristupa njemu i kaže Zakaju, večeras ću boraviti u tvojoj kući.
[SPEAKER_01] Koja je to poruka Zakaju kojim se svijet okreće i koji postaje veliki Isusov komunikator?
[SPEAKER_01] Koja je to poruka za sve one licemjere koji su, ljubili su se skute, a živjeli potpuno drugačije.
[SPEAKER_01] Uzmite bilo koju od slikovitosti u govoru, načinu obraćanja, odašiljanja poruka, mjesta na kojima se Isus obraća, zgode koje koristi, u današnje doba nikoga nije uspio nadmašiti u tome.
[SPEAKER_01] Tako da mi imamo savršene uzore, samo je pitanje koliko se mi trudimo i zato ćemo postati dobri komunikatori kada pokušamo izaći iz te rutine i počnemo malo analizirati svoju komunikaciju, kako je razgovor, kako razgovara.
[SPEAKER_01] Kako možda onaj koji preko puta mene želi da se komunicira s njima?
[SPEAKER_01] Hoćemo ga povrijediti ako mu kažemo baš sve šta mislimo?
[SPEAKER_01] Često se znam našaliti pa kažem kolegica vas neka pita kako mi stoji haljina, sprema se za večernji izlazak.
[SPEAKER_01] Ona je izdvojila cijelu plaću da je kupi kod poznate dizajnerice.
[SPEAKER_01] Haljina joj iskreno grozno stoji.
[SPEAKER_01] Šta ćete joj reći?
[SPEAKER_01] Prvo morate razmisliti ako joj iskreno kažete uništi ćete joj večer, uništi ćete joj dan, a opet ne možete kontra sebe, ne možete lagati sebi.
[SPEAKER_01] Dakle, poanta je da se uživite u osobu odnosno njezin način razmišljanja i pokušate odaslati poruku, a da ne rušite mostove, da ne povrijedite čovjeka.
[SPEAKER_01] Autor Malog princa je rekao, nema ništa gore nego da povrijedite čovjeka u njegovim vlastitim očima, dakle poniziti drugoga, ne nego ga motivirajte, motivirajte da napravi nešto pozitivno.
[SPEAKER_01] I zato ponovno se vraćamo ovim političkim debatama, političkim debatama u kojima ponekad se nađem pa moram zastupati jednu stranu pa imam nekoga preko puta sebe koji zastupa nešto potpuno drugačije.
[SPEAKER_01] Ono što najveću grešku koju možete napraviti jeste ne gospodine, ja se uopće ne slažem s vama, to su gluposti o čemu vi govorite, točka.
[SPEAKER_01] Šta ste vi napravili time?
[SPEAKER_01] Podigli ste zid i zapravo ona njegova publika jednostavno je kontra vas i vi ste ih zauvijek izgubili.
[SPEAKER_01] Ali zato ima jedno komunikacijsko pravilo koje se kaže gradnja zlatnih mostova.
[SPEAKER_01] Vi poštujete čovjeka, vi ga i dalje poštujete, ali malo pomalo srušite njegove argumente i njegovu publiku zlatnim mostom prevedete na svoju stranu.
[SPEAKER_01] Kako to napravite?
[SPEAKER_01] Pokažite malo poštovanja.
[SPEAKER_01] Da gospodine, djelom se mogu složiti s vašim razmišljanjima, ali morate uzeti u obzir još dvije stvari.
[SPEAKER_01] Prva, pazite i onda rušite, rušite, rušite argumente, vi ste dobili njegovu publiku, njega niste povrijedili, vuk sitovce na broju.
[SPEAKER_01] To će vam napraviti dobri komunikatori.
[SPEAKER_02] Sira kaže, mek jezik lomi kosti, pa me podsjetilo na to pravilo.
[SPEAKER_02] Evo, spomenuli ste Isusa kao najbolje komunikatora, on kaže, ljubite jedni druge.
[SPEAKER_02] Htio bi da pređemo možda na novi set pitanja, a to je kako Hrvati ljube bližnje.
[SPEAKER_02] Određeni smo jednostavno da budemo jedan narod, Bog nas je tu stavio, kako Hrvati gledaju na Hrvatsku, a kako ostali gledaju na Hrvatsku.
[SPEAKER_02] Vi ste se bavili tim pitanjem.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] jedan novinar koji je za vrijeme Domovinskog rata izvještavao s prostora bivše Jugoslavije, mislim da se prezivao Heis ili tako nekako, dobio je Pulitzerovu nagradu za izvještavanje s područja bivše Jugoslavije.
[SPEAKER_01] I pitali su ga u jednom intervjuu, okej nama ništa nije jasno tko je tko na području bivše Jugoslavije, dajte nam recite koja je ključna razlika između Srba i Hrvata.
[SPEAKER_01] I on je dao jednu savršeno dijagnozu koju se rado uvijek sjetim, on je rekao Hrvati imaju previše kompleksa, a Srbi premalo.
[SPEAKER_01] I tu se skriva dosta, dosta istine.
[SPEAKER_01] To je pogled iz valja.
[SPEAKER_01] Dakle, Hrvati su jedan specifičan narod, imali smo tešku povijest koja nas je oblikovala, takvi kakvi jesmo.
[SPEAKER_01] I ako pogledamo, a pisao sam o tome nešto, pisao sam u knjizi kakvi su Hrvati i tu mi je inspiracija bio jedan moj profesor, sad je pokojn, zvao se Edward Kale, on je napisao jednu sjajnu knjigu Hizi Hrvatski kulturni identitet.
[SPEAKER_01] I on je kroz povijest analizirao kako su se Hrvati ponašali i uspoređivao sa drugim narodima i on je došao do nekoliko zaključaka, a to je da Hrvati imaju istančan osjećaj za pravdu i pravednost.
[SPEAKER_01] Dakle, neki od prvih zakonika su doneseni u Hrvatskoj, od vinodolskog zakonika pa pogledajmo samo kako su stari Dubrovčani, pa pravaške stranke.
[SPEAKER_01] Znači Hrvati vole pravicu.
[SPEAKER_01] Drugo, Hrvati su se spremni žrtvovati za više ideala.
[SPEAKER_01] Dakle, tu ima sada kršćanskog utjecaja jako, ali ako pogledamo kroz povijest, ako pogledamo velikane, ako pogledamo sve kroz što smo prolazili onda vidite taj osjećaj.
[SPEAKER_01] Treće, Hrvati imaju snažan osjećaj prema majci, majci Božjoj i majci obitelji, majka Božja je kraljica Hrvata, uloga majke obitelji, tu nas on povezuje slično sa Talijanima.
[SPEAKER_01] Dakle i treće, odnosno četvrto, Hrvati su jako spremni pomoći jedni drugima u nevolji.
[SPEAKER_01] I to smo toliko puta vidjeli, kad je rat, kad je potres, kad je nedaća, Hrvati će vam dati krvi.
[SPEAKER_01] ali čim je mir e onda će on se podijeliti onda dolazi jedna druga stvar a to je taj hrvatski jal, taj hrvatski jal kao nešto što je svojstveno nama a to je jedan sociolog koji se zvao Josip Županov on je o tome pisao devedeset jedan godine on je to nazivao egalitarni sindrom a to je mi ne volimo da itko strši iznad nas zašto je on pametniji zašto on ima bolji auto zašto dakle mi ne volimo kad povučemo dolje i svi smo u blatu svima nam je teško i to je to ne poštujemo tuđi uspjeh i to je recimo nešto što nas koči cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Možda.
[SPEAKER_01] I da odgovorim na tvoje ključno pitanje, Hrvati o sebi imaju lošije mišljenje nego drugi imaju o nama.
[SPEAKER_01] Evo, to je jedan zaključak.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo jako kritični prema sami sebi i mi kada bismo Imali veće mišljenje o sebi kao što recimo imaju Amerikanci i Talijani, oni imaju jako razvijenu samosvijest, nacionalni ponos, samo oni to rade simpatično, a drugi bahato, mi bismo bili daleko uspješnija nacija.
[SPEAKER_01] Dakle, mi uvijek težimo nekom potvrđivanju iz svijeta.
[SPEAKER_01] Tek kad iz svijeta pohvale, bravo, onda smo mi sretni.
[SPEAKER_01] Sve do tada, ne, ništa naše ne valja.
[SPEAKER_01] Prije, ja mislim tri ili četiri godine jedna znanstvena istraživačka skupina sa Sveučilišta Berkeley je radila veliko istraživanje najtolerantnijih naroda na svijetu.
[SPEAKER_01] Između dvjesto država gdje su oni radili istraživanje, Hrvati su čini mi se bili na četrnaestom mjestu kao najtolerantniji narod u ovom dijelu Europe.
[SPEAKER_01] I neki naši novinari su sumnjali u to i pisali su im, vi mora da ste pogriješili, mi smo grozni, mi nismo.
[SPEAKER_01] Onda jedna članica tima odgovorila jednoj kolegici, ne znam kakvi ste vi, ali drugi su gori od vas.
[SPEAKER_01] I tek kada dobijemo nekakvo mjerilo sa drugima, onda mi počnemo vjerovati u sebe.
[SPEAKER_01] Tako da nama nedostaje samopouzdanja.
[SPEAKER_01] Vodimo se idealima, Hrvati pokazuju tu jednu dobrotu, ali kada govorimo o usporedbi s drugima stalno se volimo uspoređivati i nekako imamo taj kompleks manje vrijednosti.
[SPEAKER_01] Ponovo se vraćam na tog velikog komunikologa Pavla Novosela koji je devedeset jedan godine objavio jedan znanstveni dobar znanstveni rad zvao se hrvatska jedna tisuća devetsto devedeset jedan i europa devedeset dva i on je napisao tamo da je domovinski rat za hrvate bio ljekovit u smislu da smo se mi konačno suočili sa nekim od koga smo se bojali sedamdeset godina i suprotstavili se daleko nadmoćnijem agresoru i na taj način pokazali zapravo da vjerujemo u sebe.
[SPEAKER_01] Očekivali smo da će nam Europa pritiću pomoć, Europa nas je ostavila na cjedilu i mi smo bez Europe se izborili za svoju slobodu.
[SPEAKER_01] I on je smatrao da je to zapravo ključni moment redefiniranja suvremenog hrvatskog nacionalnog identiteta i to je temelj, međutim ta izgradnja novog hrvatskog identiteta se gradila negdje do devedeset devet i onda se naglo počela urušavati tamo dvije tisuće sa promjenom vlasti i onda smo dugo dugo dugo lutali tako da tek sada nekako u kontekstu EU gradimo opet taj neki suvremeni hrvatski nacionalni identitet.
[SPEAKER_02] Evo spomenuli ste EU, naš odnos prema EU, naš kompleks manje vrijednosti, zbog toga i možda nesvjesnosti sami sebe i svog identiteta smo možda i slabiji komunikatori nego što bi trebali biti i možda upravitelji onoga šta imamo.
[SPEAKER_02] Što možemo dobiti od EU, a što možda možemo dati EU?
[SPEAKER_01] Pa mi po svom i svojim vrijednostima, svome habitusu, svom identitetu pripadamo Europi..
[SPEAKER_01] Po meni je bilo logično pitanje da Hrvatska bude sastavni dio EU.
[SPEAKER_01] Veliki Marko Marulić, otac hrvatske književnosti je pisao dok je najveći dio Europe bio nepismen, Hrvati su objavljivali svoja vrijedna izdanja knjiga.
[SPEAKER_01] Jer znate da Hrvatska po broju Inkunabula je odmah iza Italije, a to se smatra kao svjedočanstvo koliko je bila napredna određena civilizacija u određenom trenutku.
[SPEAKER_01] Prošli tjedan sam boravio u Irskoj i među ostalim posjetio sam čuvenu knjižnicu na Trinity Collegeu u Dublinu, to je ona lijepa knjižnica, jedna od najljepših na svijetu i sad kreće preuređenje pa sam imao zadnju priliku ju vidjeti i u sklopu te knjižnice je izložena jedna velika vrijednost te knjižnice, smatra se najvrjednija knjiga u Irskoj, zove se Keltska knjiga, zapravo jedna vrijedna inkunabula iz osam stoljeća i njoj je posvećen dobar dio i oni oko toga rade savršen PR i u ogromnoj dvorani je izložena samo jedna knjiga u mraku koju možete vidjeti iz daleka, dakle oko toga su napravili ogromnu, ogromnu priču.
[SPEAKER_01] Knjižnica na Trinity Collegeu je utemeljena u početku sedamnaest stoljeća, na početku je imala trideset knjiga, a onda kasnije je izrasla stvarno, danas ima neke od najvrjednijih knjiga u Irskoj.
[SPEAKER_01] I sad razgovaram sa nekim našim Hrvatima, joj blago njima kako su oni napredna nacija, vidiš, a di smo mi?
[SPEAKER_01] Ček, ček, ček, ček, ček.
[SPEAKER_01] Oni imaju keltsku knjigu iz osam stoljeća, mi imamo još ljepši splitski evangelistar iz osam stoljeća koji se čuva u splitskoj katedrali.
[SPEAKER_01] U to doba kad su oni osnovali svoju veliku knjižnicu, Isusovci su u Zagrebu pri gimnaziji osnovali svoju knjižnicu koja je imala proceduru posudbe knjiga koja je temelj Nacionalne sveučilišne knjižnice.
[SPEAKER_01] O ovome pa nismo znali.
[SPEAKER_01] I onda sad ja zafrkavam kada je Irska u pitanju, pitam svoje studente na petoj godini, bio je blagdan sv.
[SPEAKER_01] Patrika, jel zna netko šta je danas?
[SPEAKER_01] Sveti Patrik, šta je on zaštitnik Irske?
[SPEAKER_01] A tko je zaštitnik Hrvatske?
[SPEAKER_01] Jedna studentica zna, Sveti Josip.
[SPEAKER_01] I to je problem naš, što mi cijelo vrijeme ono što je naše, a to je bez veze.
[SPEAKER_01] Ali, ponovno se vraćam Europi, doprinosi koje je Hrvatska dala Europi su golemi.
[SPEAKER_01] Ako mi pogledamo samo hrvatske humaniste, ako pogledamo, ponovno se vraćam na Marka Marulića, meni draga tema, Marko Marulić u svoje doba je pisao besselere u Europi.
[SPEAKER_01] Dakle, njegove knjige koje su objavljivane na latinskom jeziku su čitali najveća elita toga doba.
[SPEAKER_01] Profesor s Oxforda mi je potvrdio da jedna od najdražih knjiga njihovog velikoga kralja Henrika osam bili su savjeti za dobar život, naprimjer ima svetaca od Marka Marulića, navodno je to knjiga koju je držao pod Jastukom, veliki Henrik osam.
[SPEAKER_01] Zašto bi onda mi imali komplekse od Europe?
[SPEAKER_01] Mi smo gradili tu Europu.
[SPEAKER_01] Ako pogledamo doprinose hrvatskih latinista, znanstvenika, ostalo, pa mi smo ugrađivali temelje Europi.
[SPEAKER_01] Neki od najboljih primjera spomenika europske renesanse, baroka nalaze se u Hrvatskoj, ali mi to nismo posvijestili sebi i zato mi uvijek gledamo u Europu kao nekog velikog spasitelja.
[SPEAKER_01] Recimo pitanje šta mi možemo podučiti Europu.
[SPEAKER_01] Ne znam da li znate, ali Islamska zajednica u Zagrebu je organizirala jedno gostovanje, čini mi se da je to bilo u Bruxellesu i bilo se raspravljalo oko integracije islama u Europi i onda je predstavnik Islamske zajednice u Zagrebu rekao pa učite od Hrvatske.
[SPEAKER_01] Hrvatska ima najbolje rješeno pitanje islama u Europi.
[SPEAKER_01] Dakle, Hrvatska je kao službenu religiju priznala islam prije sto deset godina i riješila sve a danas razvijena Švicarska ne da na referendumu izgraditi minarete, a oni su jako demokratsko društvo.
[SPEAKER_01] Dakle, stvar je da mi itekako smo u nekim stvarima itekako napredniji i možemo podučavati Europu, samo nemamo toga garda da mi pokažemo da u nekim stvarima smo djeleko bolji, otvoreniji, spremniji na dijalog.
[SPEAKER_01] Tako da to je samo jedan od primjera gdje smo mi davno bili Europa.
[SPEAKER_02] Evo po pitanju hrvatskog identiteta, često se priča da je on neodvojiv od katoličke vjere.
[SPEAKER_02] Zanima me vaše mišljenje o tome, a s druge strane evo neka ia istraživanja pokazuju da smo mi jedna od najnesretnijih nacija u Europi, a u isto vrijeme smo utemeljeni imamo na katoličkoj vjeri.
[SPEAKER_02] Evo zanima me vaš pogled na tu situaciju.
[SPEAKER_02] Ne bi li katolici i kršćani trebali biti puni nade, optimizma, radosti, kreativnosti?
[SPEAKER_01] Slažem se.
[SPEAKER_01] Katoličko u hrvatskom identitetu i katoličko u europskom identitetu, ja to ne bi razdvajao.
[SPEAKER_01] Neki su jako pesimistični pa onda kažu evo Europa se odrekla kršćanstva i to je otišlo u nepovrat?
[SPEAKER_01] Je, na nacionalnoj razini da.
[SPEAKER_01] Međutim, ja bi tu više bio skloniji onom razmišljanju Daglasa Mareja koji je napisao onu sjajnu knjigu Čudna smrt Europe.
[SPEAKER_01] On je napisao tamo jedan sjajan citat koji kaže, vi možete biti ateist u Europi, ali ne možete negirati vaš kršćanski identitet.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što je to kršćanstvo ugrađeno u palače, u katedrale, u glazbu, u umjetnost, u sve ono što te okružuje.
[SPEAKER_01] I ti možeš glumiti da te kršćanstvo ne zanima, ono je tu.
[SPEAKER_01] By the way, sam autor je ateist koji to lijepo piše.
[SPEAKER_01] Prema tome, ne može Europa pobjeći od svojih kršćanskih korijena jer da nije bilo kršćanstva ne bi bilo tih svih blagodati kojima smo danas okruženi.
[SPEAKER_01] To isto možemo primijeniti i na Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Prema tome, ja bih rekao da je kršćanstvo u nekakvom kodnom zapisu našeg suvremenog identiteta.
[SPEAKER_01] Ono prožima od kulture, pravnog sustava, načina života i ostalo.
[SPEAKER_01] Na načelnoj razini, Europa nastoji negirati taj svoj identitet tako što će tobože otvoriti se drugima.
[SPEAKER_01] I onda zapravo radi na štetu kršćanstva, političku korektnost prema drugim religijama ili recimo ne znam ako ste pokušali umjetnoj inteligenciji, sada se svi igraju u njoj pa onda ukucajte jel možete ispričati jedan vic o islamu, onda vam umjetna inteligencija odgovori nije politički uputno i korektno pričati bilo što negativno o islamu.
[SPEAKER_01] Ispričajte nam jedan vic o kršćanstvu, a to može.
[SPEAKER_01] E sad, kreatori umjetne inteligencije znaju zašto su to tako napravili.
[SPEAKER_01] Ali upravo ta jedna kršćanska otvorenost da mi okrećemo i drugi obraz, ma pljujte, nema problema, koja druga religija će to napraviti.
[SPEAKER_01] I to je naš europski identitet.
[SPEAKER_01] Prema tome, ja bih rekao da mi ne možemo pobjeći od kršćanskog identiteta, zvali se kršćanima ili se ne zvali.
[SPEAKER_01] On nas prati.
[SPEAKER_02] Profesore, imamo jedan zanimljiv fenomen, a to je da jedna osoba je možda najveći promotor hrvatskog identiteta više od četrdeset godina tamo iz vaših krajeva, to je gospođa Međugorska.
[SPEAKER_02] Priča hrvatski već više od četrdeset godina.
[SPEAKER_02] Zanima me ovo je moje zadnje pitanje, onda ću dati priliku da postavite svoje pitanje, kako evo vi gledate na taj fenomen?
[SPEAKER_01] Pa ako gledamo po plodovima, a mislim da bismo to trebali gledati, onda je Međugorje veliki dar.
[SPEAKER_01] Sada, sada pada mi na pamet, prije četiri pet godina sam imao raspravu sa jednim svojim kolegom koji je sa mnom studirao, inače je ateist i mi smo razgovarali i on mene pita, ajde mi kaže tri argumenta zašto ti smatra da se gospođa ukazala.
[SPEAKER_01] Ja kažem, pa ljudi dolaze i odlaze bolje iz Međugorja.
[SPEAKER_01] A dobro, to može biti autosugestija.
[SPEAKER_01] Dobro, sad ja kažem dobro, ali imate šestero djece koji nipočemu ne nadilaze prosjek, to su obični ljudi i oni četrdeset godina ponavljaju jedno te isto.
[SPEAKER_01] Komunisti su ih maltretirali, svi mogući istraživači iz cijeloga svijeta pokušavali su nametnuti nešto drugo, oni uporno ponavljaju jedno te isto.
[SPEAKER_01] Oke, ajde dobro i sad završimo mi razgovor i on mene zove nakon par dana i kaže, ma ne, ne znaš šta sam razmišljao, a šta ako se stvarno gospodama ukazalo?
[SPEAKER_01] Hrvatska.
[SPEAKER_01] Je li ok šta ako?
[SPEAKER_01] Pa to bi bila senzacija, pa to bi bila senzacija, pa već i je senzacija.
[SPEAKER_01] Ali onda mi je postavljeno pitanje gdje sam se ja zamislio, pa zašto vi kršćani niste sretni zbog toga?
[SPEAKER_01] Ako postoji vjerojatnost da se gospođa tamo ukazala i progovorila na hrvatskom, pa vi bi trebali hodati po svijetu i to svjedočiti.
[SPEAKER_01] I onda sam, gle imaš pravo.
[SPEAKER_01] Mi kao da nismo svjesni toga.
[SPEAKER_01] Govorim sada o svojim hercegovcima, o Hrvatima, svi ostali.
[SPEAKER_01] Nekako to se podrazumijeva, mi imamo tu milost i to nam je lijepo i dolazi nam cijeli svijet i mi slušamo poruke, ali premalo, premalo mijenjamo svoje živote sukladno tim porukama.
[SPEAKER_01] I mislim da se tu nalazi jedan blagi raskorak da bismo mi trebali biti koji živimo u to milosno vrijeme i koji možemo biti dio tog čuda da mi to ne prenesemo na druge svojim životom.
[SPEAKER_01] To mi nekako nedostaje.
[SPEAKER_01] A naravno, ljudski je vjerovati ili ne vjerovati.
[SPEAKER_01] Mislim, Toma je sumnjao, a pojedini ljudi iz Crkve imaju pravo sumnjati jer to mogu biti, koje ne iziskuju nekakav jasan stav, ali ako se gospoda ukazala u Fatim i u Lurdu, zašto ne bi nastavila tamo gdje je stala u Međugorju?
[SPEAKER_01] Pogotovo zašto Međugorje?
[SPEAKER_01] Zašto Međugorje?
[SPEAKER_01] Zamolio me jedan časopis da napišem jedan rad o tome zašto Međugorje?
[SPEAKER_01] I dugo sam oklijevao oko toga šta ću pisati sada jer svi ono pišu, Adolje je tradicionalna vjera, ok dobro, pa ne znam, monodoba, pa ovo, ono.
[SPEAKER_01] I dugo sam ja odgađao, odgađao taj članak i sada, DUG Sveti djeluje, ja slučajno među starim papirima, starim papirima nalazim čuveni rad od Samuela Huntingtona koji se bavio sukobom civilizacija.
[SPEAKER_01] I čitam taj rad i on kaže postoje šest žarišta u svijetu, dakle on je to pisao negdje još kasnih osamdesetih godina, šest žarišta u svijetu gdje se dodiruju i sudaraju veliki civilizacijski, religijski krugovi.
[SPEAKER_01] I onda je nabraja, pam, pam, pam, pam, Bosna i Hercegovina.
[SPEAKER_01] Kaže tamo se susreću svijetovi.
[SPEAKER_01] Tamo može biti razdjelnica, može biti susretište.
[SPEAKER_01] I onda sam napisao temeljem toga upravo to, zašto Bosna i Hercegegovina, zato što se tamo dijele svjetovi, istok, zapad, ali može biti i susretište.
[SPEAKER_01] I upravo Međugorje postaje susretište, postaje susretište koji nastoji mijenjati taj svijet.
[SPEAKER_01] Uzmimo samo da deset godina nakon međugorskih ukazanja je upravo na tom području koje je opisivao i Huntington dogodio se najkrvavi rat na koji nismo mogli ni zamišljati.
[SPEAKER_01] Ali, Međugorje još uvijek je jedna velika tajna koju svakodnevno moramo otkrivati, iščekivati, ali ono što mene sad goli, a to mi je sad novinarska znatiželja, to mi je novinarska zn znatiželja.
[SPEAKER_01] Ako je gospođa dala deset tajni, ako će se otkriti neke tajne u dogledno vrijeme, ako bi te tajne trebao predoći svijetu svećenik koji je u tom trenutku bio u Međugorju, frapetar, a on je već u podmakloj dobi, živimo li u posljednjim vremenima?
[SPEAKER_01] To je sad novinarski, to nije, ali puno to otvara pitanja.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je Međugorje velika milost koju bismo trebali prihvatiti i širiti svijetu.
[SPEAKER_02] Profesore, spomenuli ste Bosnu i Hercegovinu.
[SPEAKER_02] Dok se ljudi pripreme za pitanja, Matija ima pitanje.
[SPEAKER_03] Neće biti o Bosni i Hercegovini, tu mi je sve jasno.
[SPEAKER_03] Tu su se složili i katolički i pravoslavni i muslimanski teolozi da je Bosnu nemoguće razumjeti kao ni žene, ali ako se zavoli onda će ju sve razumjeti.
[SPEAKER_03] Ali jedno pitanje je možda vezano za nedavnu korona krizu, vidjeli smo da je tu bilo i uloge medija pa bih htio možda vaš osvrt, ključna uloga medija, vaš osvrt kako su vodeći politički vjerski autoriteti komunicirali prema javnosti u toj krizi koja je stvarno potresla, sve kod nas je bila pojačana i tim potresima koji su se događali i kog bi od tih vodećih autoriteta, bilo političkih, bilo vjerskih istaknuli kao primjer najboljeg komunikatora u toj kriznoj situaciji.
[SPEAKER_03] Neovisno sada koja je strana za cijepljenje, ne maske, ne maske, bilo je puno tabora, ali evo tko je najbolje komunicirao zapravo?
[SPEAKER_03] Jer evo razgovarali smo prije pa ste spomenuli da mnogi stručnjaci se slažu da je riječ o jednoj generalnoj probi za nešto veće.
[SPEAKER_01] Pa teško bi bilo istaknuti, bilo je jako puno negativnih primjera, pozitivnih vrlo malo.
[SPEAKER_01] Ali ako općenito gledamo snaženje čak i duhovnih pastira, mislim da je dobar dio njih isto tako bio jako zatečen, da je bio jako zatečen, da su svi bili zbunjeni od političkih vođa i sl.
[SPEAKER_01] I šta se onda događalo?
[SPEAKER_01] Događalo se da su neformalni centri moći počeli preuzimati na neki način odgovornost i nametati svoju agendu.
[SPEAKER_01] A onda kada smo vidjeli šta se skriva iza toga, onda je tu bilo i financijskih interesa, i političkih, i grupnih i svekoliki.
[SPEAKER_01] Bojim se da je dobar dio onih odgovornih od kojih smo očekivali odgovor bio zbunjen, bio jako zbunjen.
[SPEAKER_01] I zato kao vjernicima bilo nam je teško gledati da crkve su zatvorene, šta ćemo raditi dalje, čekat ćemo da kaže nešto stožer, a stožer ne zna šta bi rekao.
[SPEAKER_01] Ali bilo je sjajnih primjera, bilo je sjajnih primjera u mojoj župi Remete, naš župnik Mario je išao na teren, on je išao na teren i hodao ulicom i blagoslivljao i mi smo ga dočekivali po kvartovima.
[SPEAKER_01] Dakle to je možda potaknulo jednu kreativnost u vjerskom životu.
[SPEAKER_01] Naravno da je teško očekivati da će netko imati jasan pravorijek, napravite ovo, napravite ovo, zato što su upravo i mediji i politički autoriteti sa međunarodne razine nastojali više zbuniti nego razjasniti stvari.
[SPEAKER_01] A kad vi zbunite onda je to savršena prilika za lovce u mutnom.
[SPEAKER_01] Onda jednostavno ne znate kako ćete se ponašati, jednostavno ne znate koga ćete slušati i s druge strane kad tome dodate još malo teorije zavjera onda su ljudi potpuno izgubljeni.
[SPEAKER_01] A kad su ljudi izgubljeni onda je lako manipulirati njima.
[SPEAKER_01] Zato neki kažu ako je to bila generalna proba na kojoj se vidjelo koliko možete obmanuti čovječanstvo ili koliko možete upravljati njime, onda su sigurno dobili dobre pokazatelje.
[SPEAKER_01] Ne kažem da nije bilo pandemije, da ona nije bila štetna za zdravlje i sl., ali sve što je izazvano temeljem toga, pitanje je da li je bilo opravdano.
[SPEAKER_03] Tu onda jedino Bosna i Hercegovina nije prošla na tom prijedlogu.
[SPEAKER_03] Ok, evo možemo preći na pitanje.
[SPEAKER_02] Ovako, postavljate pitanja glasno, ja ću ih ponoviti na mikrofon da čuju i oni koji prate preko i tuba.
[SPEAKER_02] Pa evo.
[SPEAKER_05] Ja bih se prvo da se vidim.
[SPEAKER_02] Možete sjediti.
[SPEAKER_02] U redu da sjedite.
[SPEAKER_05] Ja bih pozdravio poštovanog profesora Sokolkog da bi se malo našalio.
[SPEAKER_05] Ja sam rođen prije 57 godina u Zagrebu što ima svojih tvrdljenja, ali ima.
[SPEAKER_05] Da se malo našalim na svakome životu.
[SPEAKER_05] A druga stvar, ja bih vam postavio pitanje o mass medijima.
[SPEAKER_02] Pitanje će biti o mass medijima.
[SPEAKER_05] Budući da znamo da određeni broj stručnih i osposobljenih ljudi rade na padu ljudskih i moralnih vrijednosti i stvaranju beznadžljivih i besmislenih koji je najveći problem našeg društva a posebno mladih ljudi.
[SPEAKER_05] Kako se odnosite prema takvim timovima ljudi koji znamo da postoje te avanture i kako se one odnose prema vama?
[SPEAKER_02] Evo ja bih samo pokušao ponoviti pitanje, ali je pitanje o mass medijima, posebno onom dijelu u kojem možemo vidjeti da postoje timovi, skupine ljudi koji obezvrjeđuju, koji ruše neke vrijednosti koje su one koje šire beznađe, loše vrijednosti, sve ono što je štetno, kako se prema tome postaviti.
[SPEAKER_02] Da, i pitanje ide u smjeru osobno kako je profesor skok u doticaju s takvim skupinama ljudi, kako se oni odnose prema njemu, a kako on kao cijenjeni profesor čovjek pun znanja i mudrosti, evo postupaj prema njima.
[SPEAKER_01] Dobro pitanje.
[SPEAKER_01] Znate kada oni imaju utjecaj, a znamo ne samo da pojedini mediji, već pojedini centri moći šire i beznađe i ne samo da urušavaju vrijednosti, već ono stvara se jedna takva klima, ništa ne valja, sve je katastrofa, ogade vam i državu i crkvu i društvo i onda su ljudi jednostavno pogubljeni.
[SPEAKER_01] E onda se ponavljam, onda možete manipulirati njima i možete im prodati nešto drugo.
[SPEAKER_01] Oni su učinkoviti kada mi toga nismo svjesni, a kada mi točno znamo iz kojih izvora možemo očekivati kakve poruke jednostavno i prekrižimo, mi postajemo imuni na njih.
[SPEAKER_01] I to je jako važno, to je jako važno da mi na vrijeme možemo prepoznati odakle nam tko progovara i s kakvom namjerom.
[SPEAKER_01] I tu je užasno važna selekcija, to je užasno važna selekcija.
[SPEAKER_01] es druge strane meni osobno, ma naravno da sam imao i udaraca, da sam imao i podmetanja i slično, ali što ste uporniji onda odustanu s vremenom.
[SPEAKER_01] I jednostavno morate biti uporni, naravno tu ne možete se osloniti samo na svoju pomoć već i Božju pomoć i kada ljudi prepoznaju koste onda možda čak nakon nekog vremena kada vide da vas ne mogu baš srušiti onda postoji čak neko prešutno poštovanje, barem ja tako sada doživljavam.
[SPEAKER_01] Tako da ne bih rekao da imam nikakvih problema.
[SPEAKER_02] Možda tamo iza, prvo Željko je digla ruku, onda gospođo Viđić ili gospodična.
[SPEAKER_02] Pitanje je za skoropra Bož.
[SPEAKER_02] Budući da ste prosori pružate svoje usluge javnim osobama, posebno pred izbore.
[SPEAKER_02] Prvo pitanje ide u smjeru zašto je postoji taj jedan deficit posebno u predizborno vrijeme i u komunikaciji u Saboru, mjestima koji predstavljaju vlast u ovoj državi, poštovanje koje je gotovo nestalo, a imali smo ga prije nekoliko desetaka godina.
[SPEAKER_02] Drugo pitanje., dosta konkretno, kako procjenjujete da će birači odlučiti, odlučivati u situaciji i izglasati zapravo s obzirom na koronu i one ljude koji su bili tad na vlasti, hoće li glasači imati veliki utjecaj toga što su oni činili za vrijeme korone ili postoji li mogućnost onih nevidljivih, onih koji su u oporbi ili uopće nisu na sceni za budućnost.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Pokušat ću konkretno.
[SPEAKER_01] Dakle, budući da sam jednom nogom u znanosti, a drugom u poduzetništvu, ono što vam moram reći, zadnjih negdje dvanaest godina uglavnom nastojimo ne raditi s političarima.
[SPEAKER_01] E sad, zašto?
[SPEAKER_01] Zato što nas je prošla ta jedna znatiželja, dakle, dok smo bili mlađi onda smo pokušavali vidjeti da li sve ono što piše u knjigama funkcionira pa smo onda testirali aha, da li će ljudi izabrati nekoga ako mi napravimo kampanju i slično.
[SPEAKER_01] Tako da smo radili od ljevice do desnice i točno znamo kako svi dišu i što im je važno.
[SPEAKER_01] I naravno tu ima jako puno mogućnosti manipulacije i da se radi manipulacija i ako imate dovoljno novca izmislit ćemo večeras ovdje kandidata i izabrat ćemo ga za predsjednika države, najmanji problem.
[SPEAKER_01] Dakle tu postoji jako puno tehnika, strategija i slično.
[SPEAKER_01] Ali nećemo govoriti o političkom marketingu.
[SPEAKER_01] Zadnjih desetak godina nastojimo onako kritički sve to skupa promatrati.
[SPEAKER_01] Tri su razloga zašto imamo političare koji su loši od onih koji su bili devedesettih.
[SPEAKER_01] Devedesettih ako pogledamo Sabor, u njemu je bila elita.
[SPEAKER_01] Ako pogledamo Vladu, tamo su sjedili, ja sam brojao jedanput, mislim da u Vladi nacionalnog jedinstva da smo imali dvadeset doktora znanosti.
[SPEAKER_01] Ne mora to ništa značiti, ali to su neki ljudi koji su bili ostvareni u svojim profesijama i koji su došli pomoći Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Od tada do danas, tri su razloga, ja mislim zbog kojega smo tu gdje jesmo.
[SPEAKER_01] Prvi razlog je negativna selekcija u politici.
[SPEAKER_01] Dakle, ljudi koji bi mogli dati veliki iskorak jednostavno neće u politiku.
[SPEAKER_01] I onda dolazi drugi je šalom, dolazi treći je šalom i slično.
[SPEAKER_01] Drugo, nedostatak unutar stranačke demokracije.
[SPEAKER_01] Ako vi imate kvalitetnog čovjeka koji može ponuditi neki veliki iskorak u politici, to mu apsolutno ništa ne znači.
[SPEAKER_01] On neće doći na vrh ako se ne sviđa stranačkome vođi.
[SPEAKER_01] Mi nismo Amerika gdje će netko zahvaljujući svojoj popularnosti na terenu doći gore pa makar mu se ne sviđa on šef republikanske stranke ili demokratske.
[SPEAKER_01] Oni su tu servis.
[SPEAKER_01] I treća stvar, to je izborni zakon kakav je.
[SPEAKER_01] On jednostavno potiče stranačke liste koje onda stranačke liste kreiraju stranačke vođe pa vam je onda mudrije biti bolji sa stranačkim vođom nego sa svojim narodom jer zabadava vama što vas podržavaju ljudi u vašoj lokalnoj jedinici ako niste gore.
[SPEAKER_01] Naravno da to otvara prostor za neovisne kandidate i slično, međutim naš izborni sustav je specifičan i neovisni kandidati mogu osvojiti neki grad, općinu, županiju i slično ali to još uvijek su preslabe poluge da vi mijenjate stvarnost ako niste utjecajni na državnoj razini.
[SPEAKER_01] Da li će pojedini loši potezi za vrijeme korona virusa utjecati na eventualne negativne bodove na sljedećoj kampanji.
[SPEAKER_01] Neće.
[SPEAKER_01] Birači slabo pamte i oni će se baviti temama za koje sad uopće ne znamo koje će biti u toku i to će biti u fokusu.
[SPEAKER_01] Ljudi će potpuno zaboraviti koronu.
[SPEAKER_01] To vam govorim iz iskustva.
[SPEAKER_01] Znam da zvuči pesimistično ali nažalost je tako.
[SPEAKER_02] Koje bi bilo rješenje?
[SPEAKER_01] Prije, ha ima nekakvih petnaest godina, izaslanstvo Hrvatskog katoličkog zbora Mi je išlo u Palermo u jednu, to je zapravo bilo jedno sveučilište, katoličko sveučilište koje obrazuje buduće europske lidere.
[SPEAKER_01] I rektor tog sveučilišta bio jako sklon Hrvatskoj, mi smo čak poslali nekoliko kandidata tamo koji su usavršavali međunarodne odnose, zvao se Enio Sebastiano Pinta Kuda i sjećam se primio nas izaslanstvo Mijovaca na večeri i kaže on znate kad će Hrvatskoj biti dobro, ne kada vi osnujete vašu demokršćansku stranku već kad potaknete plemenite prave ljude da uđu u sve stranke i onda će oni moći mijenjati stvarnost.
[SPEAKER_01] I ja mislim da je to budućnost.
[SPEAKER_01] Meni je iznimno drago, dakle nije sve crno, što poznajem uvjerene vjernike katolike među liberalima, među socijaldemokratima, među hadezeovcima, MOST-ovcima, HSP-ovcima, svugdje ima kvalitetnih ljudi, ali ih je premalo.
[SPEAKER_01] Zamislite sada kada bi to masovnije, neki od vas, mladi ljudi, obrazovani, koji vole Hrvatsku, koji su svjesni svoga identiteta, ušli u sve povijesti, ušljiju sve pore, ok prve godine možda neće napredovati do vrha, ali hoće za pet godina, pa su na listama, pa su u Saboru, pa onda mijenjaju stvarnost.
[SPEAKER_01] Mislim da je to budućnost i onda iskreno boli nas briga tko je na vlasti ako mi znamo da su kvalitetni ljudi tamo.
[SPEAKER_01] Mijenjat će se nijanse.
[SPEAKER_01] Ovako mi sa svakom promjenom vlasti imamo tektonske poremećaje, sve se okrene naglavačke jer ništa nije valjalo prije.
[SPEAKER_01] Te strukture bi trebale ostajati, a mijenjati se samo blago preznac koji se zrcali u porezima, u ovim ili onim zakonima.
[SPEAKER_01] I ključni je problem što nemamo dovoljno kvalitetnih ljudi, ima ih, ali kaže malo, nedovoljno kvalitetnih ljudi na svim mogućim razinama, u svim mogućim strankama.
[SPEAKER_01] Jer to ne isključuje.
[SPEAKER_01] Tony Blair je bio vođa engleskih socijaldemokrata, prešao je na katoličanstvo, bio uvjereni katolik.
[SPEAKER_01] I on je rekao pa to ne isključuje jedno drugo.
[SPEAKER_01] Jedno to kod nas gdje smo opterećeni još komunizmom onda to Bože sačuvaj.
[SPEAKER_01] Ili recimo dobar primjer, nedavno sam recenzirao sjajnu knjigu Gorana Granića.
[SPEAKER_01] Goran Granić koji je bio potpredsjednik u Račanovoj Vladi napisao je dvije ili tri knjige gdje komentira kršćanstvo sa liberalnog stajališta.
[SPEAKER_01] Fenomenalna knjiga., mogu se ne složiti sa dvadeset posto ali argumenti koji on koristi bira to mi je bio guš čitati imati jednog takvog čovjeka u jednoj takvoj liberalnoj stranci mislim da je to bogatstvo za hrvatsku prema tome ajmo poticati mlade da se ne boje politike, politika nije nešto negativno, politika je služenje.
[SPEAKER_01] Papa Benedikt i Papa Franjo su jako puno se trudili da kažu da je kršćanska obaveza ući u politiku i na taj način služiti ljudima a nije nešto negativno kao što naš narod misli.
[SPEAKER_01] Dobra bi bila i komunikacijska strategija.
[SPEAKER_01] Mislim komunikacijska strategija je nešto koje kaže aha za godinu dana ćemo postići to pa idemo za početak, idemo osposobiti ljude, idemo ih na neki način potaknuti da sudjeluju u javnoj raspravi i na kraju krajeva naći im načine mogućnosti i teme i prigode kada će oni moći zastupati.
[SPEAKER_01] Mediji su dosta stereotipni u izboru sugovornika, dva puta se pojavite na televiziji i svi vas zovu.
[SPEAKER_01] Znači prostora ima, ima toliko medija i samo morate imati dobar povod i morate imati jasnu poruku.
[SPEAKER_01] Naravno da ima medija koji rade selekciju pa pozivaju samo jedne, ali najveći dio medija razvijaju čak i polemičnost, njima savršeno odgovara da se netko i posvađa tamo i slično.
[SPEAKER_01] Sjećamo se devedesetih godina, sjećate se živog akustića, on je bio glavni urednik Glasa Koncila, pa kasnije kada se povukao, on je volio polemizirati sa svima, mediji su ga obožavali lijevi i desni zato što je on bio zanimljiv i on bi čak i najkompliciranija kršćanska učenja znao reći briljantnim jednostavnim jezikom.
[SPEAKER_01] Kolega Labaš i ja smo prije nekoliko godina objavili jedno istraživanje, a to je šta vjernici Zagrebačke nadiskupije očekuju od svojih svećenika.
[SPEAKER_01] Sestra Nina je čitala to.
[SPEAKER_01] I šta mislite, šta su naveli da je ključno?
[SPEAKER_01] Koliko treba biti pobožan, koliko treba ovo, koliko treba.
[SPEAKER_01] Sve ćemo oprostiti, ali ako je dobar komunikator, ako će kad oni dođu na nedjeljnu misu, on jednostavnim rječnikom njih pridobiti.
[SPEAKER_01] Ako će s njima komunicirati izvan crkve, ako će s njima komunicirati u župskoj zajednici formalno i neformalno i to je bilo daleko, daleko, daleko na svim mogućim tim ljestvicama našeg istraživanja.
[SPEAKER_01] Kako auto vozi, kako se odijeva, ljudima je ne važno., ali mi cijelo vrijeme imamo dojam da je to ljudima važno i slično.
[SPEAKER_01] I recimo još jedna zanimljiva stvar iz tog istraživanja pa ćemo završiti lagano s time, istraživanje je pokazalo da vjernici ne vole da im svećenici pričaju o politici.
[SPEAKER_01] sedamdeset posto vjernika je reklo ne mi imamo druge načine kako ćemo vi nam dajte upute za život mi želimo dobiti okrepu na nedjeljnoj misiji da bi mogli izdržati sljedeći tjedan i recimo to je bila jedna jako jako dobra poruka prema tome oslobodimo potaknimo ljude ovdje u ovoj zajednici ima sjajni komunikatora.
[SPEAKER_01] Zašto nekoga od vas ne bi vidjeli u otvorenom, zašto ne bi vidjeli ovdje, ondje, da ima svoj blog, da piše kolumne i ne znam što.
[SPEAKER_01] Otvorit će se prostor.
[SPEAKER_01] Samo trebamo biti uporni i otvoreni za nešto tako.
[SPEAKER_01] Dobro pitanje.
[SPEAKER_02] Evo smijeh se čuje, smijeh.
[SPEAKER_02] Hrvatske crkve, pitanje je bilo vrlo jasno, pitanje vezano za komunikaciju, kako bi profesor Božo odgovorio kolegici koja je pitala kakva je haljina, a nije dobra.
[SPEAKER_01] Ja bi rekao, haljina ti je zanimljiva, ali da si me prije pitala možda bi ti uspio sugerirati da bude još bolja.
[SPEAKER_01] Ne možete povrijediti.
[SPEAKER_02] Evo još jedno kratko pitanje.
[SPEAKER_03] Evo malo se danas bavimo i demistifikacijom, pa sjećam se jednom prilikom kad smo bili na Bernesu, pa čisto da vidimo kolika je i moć pojedinca, važnost pojedinca, sjećam se kad ste jednoj grupi baš demistificirali to kako se biraju vijesti koje će doći u dnevnik, recimo, govorimo o negativnoj selekciji, a zapravo iz vašeg iskustva se vidjelo da to ovisi o par ljudi koji tamo sjede i zapravo donose odluku o tome.
[SPEAKER_03] Često ono glamo bombardirani smo negativom ali to visi o čovjeku zapravo tko je tamo.
[SPEAKER_01] Ma naravno iza svakog medija stoji čovjek.
[SPEAKER_01] I jedan moj profesor sa studija Stepan Malović on je govorio svi udžbenici pišu da mediji moraju biti objektivni.
[SPEAKER_01] To je parola, objektivni ne mogu biti zato što stoji tamo čovjek koji je subjektivan.
[SPEAKER_01] Ja sam relativno mlad, znači na trećoj godini studija otišao na praksu na hateve to je bila devedeset šest godina i surađivao sam tamo u županijskoj panorami pa sam onda počeo raditi priloge o hrvatima u dijaspori to mi je bila draga tema emisija Glas domovine i onda nakon devedeset devet godine sam završio u desku hatevea i pomagao sam urednicima dnevnika raditi dnevnik pazite tada je hateve bio jedina ozbiljna televizija devedeset devet godina mladi se toga ne sjećaju nije bilo konkurencije što kaže hateve to vidi dva milijuna ljudi i to je to i mi sjedimo i trebamo odlučiti šta će dva milijuna ljudi gledati večeras u dnevniku znači vi u pet sati kada smo se mi našli imate ispred sebe tristo vijesti koje je objavio reuters imate sto pedeset vijesti koje je objavila hina imamo imamo jedno pedeset različitih snimaka koje smo dobili sa međunarodnih razmjena i slično.
[SPEAKER_01] Dobili smo iz regije, dopisnici su poslali nam, ovaj ministar otvara ovo, ovdje sajam ovoga, poslali su još jedno dvadeset priloga.
[SPEAKER_01] Znate koliko stvari može stati u dnevnik?
[SPEAKER_01] petnaest petnaest velikih i još možda dvije tri brze neke kratke vijesti.
[SPEAKER_01] A kažu ono što nije bilo na televiziji nije se dogodilo.
[SPEAKER_01] E sad, ako vidite nekom logikom, aha, je li Vlada danas išta spektakularno objavila?
[SPEAKER_01] Je nešto, ok ide Vlada.
[SPEAKER_01] Onda netko kaže, pa nema ništa se nije zanimljivo događalo u Hrvatskoj, onda dolazi realizatorica naša i kaže, e dobili smo iz Indonezije neke poplave, idu bujice, nose aute, to izgleda moćno, daj, daj, daj, daj, poplave mogu u Indoneziji, a bio je onaj ministar dolje, otvarali nešto, nemoj ministra, ide mi na živce, veli jedna kolegica, da dobro, ajde, gurnićemo ga u dvadeset minuta.
[SPEAKER_01] To vam otprilike izgleda kao na tržnici.
[SPEAKER_01] Nas je četvero, svatko gura neke svoje.
[SPEAKER_01] E sad, u teoriji, u teoriji, kako se zove naša uloga?
[SPEAKER_01] Naša uloga se zove takozvani gatekeeperi ili čuvari ulaza.
[SPEAKER_01] Mi smo ti koji odlučuju što je javni interes i što bi bilo dobro za ljude da vide.
[SPEAKER_01] A mi imamo svoje vrijednosti, imamo svoje stranačke preferencije, imamo svoje simpatije, svoje antisimpatije i sada mi radimo nekakve kompromise.
[SPEAKER_01] Dobro, ajde pustit ćemo ove tvoje, ajde neka idu, ali i onda dva milijuna ljudi kaže televizija je javila to i to.
[SPEAKER_01] A onda naravno kad spustite tko je radio prilog?
[SPEAKER_01] Koji je radio prilog?
[SPEAKER_01] Pa ja se sjećam kad smo bili mladi novinari pa smo se znali zezati, mi onda odemo na teren i snimamo izjave od političara.
[SPEAKER_01] Još vam to ispričati pa ćemo završiti.
[SPEAKER_01] I naravno političari se razvežu kad vide kameru i pričaju, pričaju, pričaju, pričaju.
[SPEAKER_01] Deset minuta oni pričaju.
[SPEAKER_01] I ako su vam bili simpatični onda bi mi došli u montažu pa bi vrtili naprijed, nazad i kad bi našli tri pametne rečenice izražemo ih i pustimo.
[SPEAKER_01] Ako nam je išao na živce političari bi našli nešto blesavo i pustili to i to.
[SPEAKER_01] I jednoga dana me šalju da uzmem izjavu nekog američkog političara koji je došao kao izaslanik u Hrvatsku i zaustavimo ga mi nakon nekog otvaranja nečega.
[SPEAKER_01] i velim ja oprostite sa nacionalne televizije trebamo izjavu, a kaže gospodin, a recite mi koliko vam treba sekundi.
[SPEAKER_01] I sad je meni neugodno reći, ali to je standard, televizijski standard je 30 sekundi.
[SPEAKER_01] To je puno, to je užasno puno.
[SPEAKER_01] U 30 sekundi vi možete reći sve, a ne morate ništa ako niste zaokružili svoju misao.
[SPEAKER_01] Ali u to doba je sekunda reklame ispred televizije koštala dvije tisuće kuna.
[SPEAKER_01] dvije tisuće kuna sekunda reklame.
[SPEAKER_01] Onda zamislite kolika je vrijednost tog dnevnika i meni neugodno što mu kažem 30 sekundi on kaže ne, fajnajn it's great.
[SPEAKER_01] On se namjesti osmijeh i priča.
[SPEAKER_01] Nama je drago da smo vidjeli da Hrvatska napreduje, rez dvadeset devet sekundi to su profesionalci ne možete kratiti ne možete manipulirati ne možete ništa prema tome televizija može manipulirati na jednoj banalnoj razini recimo urednici su uvijek bili fokusirani na tekst pa vi napišete tekst šta ćete reći na televiziji onda urednici dođu pa isprave ostalo i daju vam tekst i vi idete u montažu i sa montažerom montirate prilog, ali nitko ne kontrolira sliku.
[SPEAKER_01] I onda naravno ako nam je neka stranka išla na živce onda mi puštamo sliku kako oni zjevaju u saboru, kako tekst štima, ali ljudi su vizualna bića.
[SPEAKER_01] E sad, za kraj, kad vi gledate televiziju pedeset pet posto vašega mozga prati isključivo sliku pedeset pet posto vašega mozga sliku stišajte ton i ljudi gestikuliraju i vi pitajte ljude pametan čovjek vidite možemo vjerovati dakle mi ćemo temeljem samo geste trideset osam posto odlazi samo na boju glasa dakle da li net neko zastajkuje, da li ima poštapalice, da li ima irritantan glas.
[SPEAKER_01] I samo 7% našeg mozga prati šta vi govorite.
[SPEAKER_01] To je televizija.
[SPEAKER_01] Televizija je velika obmana i zato na televiziji morate više glumiti nego pametno govoriti.
[SPEAKER_01] Morate ostaviti dobar dojam.
[SPEAKER_01] I sad, naravno, ako to ne znate, onda idete naivno na televiziju, onda televizija vas potroši umjesto da vi iskoristite televiziju da prenesete poruku.
[SPEAKER_02] Profesore, hvala vam.
[SPEAKER_02] Nadam se da je svako uzeo najboljih 7% iz vašeg govora.