Hvala svima, hvala Miši, hvala Don Davoru, vjerojatno su me predstavili bolje nego što sam ja sam sebe predstavio.
Ali evo da, dobro je Mišo rekao treba provjeriti jel ja autentično živim, a to će najbolje provjeriti ljudi koji su danas me došli podržat, to je moja obitelj, mama i Orbina, pa evo ima poseban pozdrav.
Dobro slušajte šta ću reći, pa kasnije, kad ne vjerujem slušam možda, šalim se malo.
Vidim da vas je jako puno, što znači da je tema jako važna za danas, odnosno za uvijek, za prošlost Crkve, ali i za sadašnjost, ali i za budućnost Crkve.
Pa bi evo volio da zajedno krenemo malo proučiti život svetog Pavla, volio bi da krenemo u jednu avanturu gdje ćemo vidjeti zašto je apostol Pavao bio toliko uspješan evangelizator, zašto je on mogao tako puno i tako dobro evangeliziratiirati.
Ima još jedna poveznica između mene i svetog Pavla, a to je znate kako se zvao mali Pavlo?
Pavlić.
Pa to je moj, ja se preizvam Pavlić vi koji ne znate, pa evo, evo to su neke od mojih poveznica sa svetim Pavlom, vidjet ćemo kroz predavanje koje su vaše.
Ali volio bi da krenemo od početka, zapravo da krenemo od mladosti svetog Pavla i zato bi volio da ga stavimo u kontekst sadašnjeg vremena.
Sam Pavao u djelima apostolskim kaže ja sam Židov rođen u Tarzu cilicijskom, odrastao do nogu Gamalijelovih, odgojen točno po ottačkom zakonu.
Ajmo prvo vidjeti taj Tarz.
Mnogi povjesničari dok sam se pripremao za ovu temu, mnogi povjesničari kažu da je Tarz u ono vrijeme bio središte, da je to bila glavna luka u toj pokrajini, da je to bilo jedno čvorište triju kultura, židovske, helenističke i rimske, kasnije ćemo svaku od tih kultura dotaknuti u svetom Pavlu, ali taj grad, taj Tarz je bio jedno čvorište i pošto je to bila luka, trgovačka luka vjerojatno je jako puno ljudi moralo u tu luku doći.
Tako da već u Pavlovoj mladosti vidimo da je on poznavao jako puno ljudi, da je već kao mladić morao vidjeti jako puno ljudi.
I evo dolazi još Ralbin, morao je vidjeti jako puno ljudi mora susreta te ljude.
Sigurno dok je išao u školu, dok je išao doma, dok je išao učiti, dok je išao u sinagogu, morao je gledati te ljude, morao je gledati između ostalog i te pogane kojima će kasnije biti apostol, kojima će kasnije biti evangelizator.
I da dotaknemo tu prvu stvar, to je židovski odgoj.
Pa Pa Pao je, kako što sam kaže za sebe da je židov.
Židovi su u ono vrijeme bili manjina.
Evo neki čak kažu povjesničari deset posto da ih je bilo u ono vrijeme.
Znači da su oni bili jedna mala mala manjina u toj pokrajini.
I već oko dvanaest i trinaest godina kod tih mladih židova oni su već postajali sinovi zakona.
Oni su već sa dvanaest i trinaest godina morali jako dobro znati židovske propise, židovske zakone i tu vidimo da ih je Paavo morao od nekog primiti, a morao ih je primiti od svog oca i evo jako puno teologa se slaže s time da je njegov otac bio jedan od glavnih, od uglednijih farizeja ondašnjeg vremena.
Možda zato kasnije u svojoj poslanici piše očevine ogorčite svoju djecu, ne znam, ali znam da je židovski odgoj jako, jako, jako, jako grub odnosno jako discipliniran.
I u jednom trenutku pošto postaje sin zakona, Pao odlazi u školu u Jeruzalem, odlazi na doškolovanje i zapravo tamo uči od jednog od najvećih učitelja ondašnjeg vremena, a to je Gamaliel.
I sam za sebe kaže da je zapravo odrastao do Gamalijelovih nogu.
Znate šta to znači?
U sinagogiji je postojao jedan učitelj, evo sjedio je tu oko naš Don Davor i oko njega su se svi poredali, svi učenici su se poredali oko njega.
A kad Pavao govori da je sjedio do njegovih nogu to znači da je sjedio komiš od Don Davora, odmah prvi uz njega ili Marijan da, ne znam s koje strane, ali sjedio je orma do njegovih nogu.
Ajmo vidjeti malo šta nam sveto pismo govori o tom Gamalijelu, tom poznatom učitelju.
Doslovno je postojalo jedno pravilo, a to je šta Gamalijel kaže, tako je.
Nitko ne ide provjeravat, nitko ne ide to izučavat, nego šta on kaže, tako se odrađivalo.
I taj Gamalijel je jako puno napravio zapravo i za same apostole, odnosno za prvu crkvu.
Pročitat ću jedan tekst iz dijelova apostolskih, a to je kad se apostoli nalaze pred vijećem.
Ali usad je u vijeću neki farize imenom Gamaliel, zakonoznanac kojega je poštovao sav narod.
On zapovjedi da ljudi načas izvedu pa će vijećnicima.
Izraelci dobro promislite što ćete s tim ljudima.
Da prije nekog vremena podiže se teuda tvrdeći da je netko i uzanj pristao oko četiristo ljudi.
Bi smaknut i svemu se pristaše razbjegoše i netragom ih nesta.
Nakon toga se u dane propisa podiže Juda Galilejac i odvuče narod za sobom i on propade i svemu se pristaše raspršiše.
I sad evo, kanite se, velim vam tih ljudi i otpustite ih.
Jer ako je taj naum ili to djelo od ljudi, propašće.
Ako je pakor Boga, nećete ga moći uništiti, da se i s Bogom u ratu ne nađete.
Vidimo da je ga Maljil mudrac, da je ga Maljila poštovao sav narod.
I Pavao ima privilegiju učiti od tog čovjeka.
Ima privilegiju zapravo da sjedi do najboljeg učitelja.
I sam Pavao će kasnije u svom apostolatu, u svom djelovanju postati jako, jako dobar učitelj, ali do toga ćemo doći kasnije, ne želim vam sad previše otkrivati.
Također, sam Pavao kaže da je revan za predaju otaca, u poslovnici Galačanima kaže, prerevno predan otačkim predajama nadmašio mnoge vršnjake u narodu.
Sam za sebe kaže da je prerevan otačkim predajama i tu je zapravo mali ispis savjesti nama.
Koliko smo mi revni možda nekoj službi, nekom zadatku koji nam je dan, nekom poslu, možda koliko smo revni ovdje u zajednici.
Vidimo da je Pavao bio revan i to ćemo još kasnije dotaknuti, imam jedan pre dobar primjer za to.
Ali Pavao je pošto je židov, odgojen po najstrožem farizejskom, po najstrožem farizejskom slijedbom.
I vidimo da je jako, jako utvrđen u tom Starom zavjetu, baš zbog tog Gamaljela.
I od Gamaljela je naučio tri stvari, a to je da sveto pismo ima trostruki smisao.
I to ćemo jako jasno vidjeti u Pavlovom djelovanju.
I prva stvar je da je sveto pismo simboličko.
Odnosno, kad Pavao govori u svojim poslanicama obucite se u bojnu opremu.
On pred sobom gleda rimskog vojnika i po tom rimskom vojniku on piše kakva je duhovna bojna oprema.
Kad Pavao govori obucite se u Krista, on govori zašto?
Zato što su se bogani koji su tad živjeli klanjali nekim nepoznatim bogovima i doslovno ako se ne pokore nekom Bogu mislili da će ih taj Bog ono uništiti.
I onda su se klanjali drveću, šumama, moru, zraku, nebu i kada bi se klanjali tim bogovima oblačili bi se u njih.
Ako je netko se klanjao Bogu mora, oblačio bi se u ljudske od ribe.
Ako se netko klanjao Bogu drveta odnosno drveća, oblačio bi se u lišće.
I zato Pavao tu govori obucite se u Krista, govori njihovim jezikom.
To znači da je Sveto pismo simboličko.
Druga stvar je primjenjena.
Sveto pismo je primijenjeno kako danas, tako i prije petsto godina i za petsto godina uvijek.
Sveto pismo nam uvijek, uvijek, uvijek ga možemo primijeniti.iti, uvijek ga možemo koristiti, uvijek nam može pomoć u bilo kakvoj situaciji.
I sam sam svjedok u tome, imam jako puno stvarno anegdota kada sam stvarno otvorio Sveto pismo i dobio rješenje za neku situaciju.
I Pavao tu daje jako jasne smjernice kod tog primijenjenog načina uzimanja Svetog pisma, to je da očevi ne ogorčuju svoju djecu, jako je konkretan i jasan da se svaka duša podlaže vlastima, daje smjernice jasan za apostolat, za službu, za nadgledništvo, objašnjava karizme, objašnjava službe u crkvi, objašnjava odnos između muža i žene, konkretan je i o darovima, piše jako puno o ljubavi i te sve stvari mi dan danas koristimo.
Paavo je napisao pola novog zavjeta i sve te stvari se dan danas koriste, a pisane su prije skoro dvije tisuće godina i treći je smisao svetog pisma alegorijski paavo je morao toga malijela naučiti propovijedati kao Kažu da je ga mali ili najveći učenjak, znači da je jako dobro učio ljude i to je pao u svoj od njega i kasnije će jako to dobro raditi, kasnije.
Ali uz to je naučio da cijeli Stari zavjet, svaka knjiga Starog zavjeta iščekuje mesiju i on ne zna tko je taj mesija, ima neku sliku da bi to trebao biti neki židovski kralj, ali kasnije će tek saznati da je zapravo taj mesija Isus.
I zapravo taj alegorijski način nam objašnjava odnosno uči nas da se cijelo odnosno Stari zavjet gleda u svjetlu Novog zavjeta, u svjetlu Isisa Krista.
I to je Paavo kasnije jako, jako dobro radio.
Druga stvar, osim židovskog odgoja i osim toga što je bio ga mali Lovučenik, Paavo je bio jaki helenistički utjecaj je imao na njega.
Ko što sam i rekao, jako puno se družio sa tim poganima, morao ih je viđat, ali uz to ta helenistička kultura je ušla u svaku poru od onoga današnjeg društva, jako je ušla u jezik, u školu, samo Ive čak Pavao je grčko.
I zapravo tu vidimo jaki utjecaj tog helenizma.
I uz to, uz to Pavao će se kasnije jako, jako puno koristiti tim helenističkim slikama kao što su naprimjer trkači, trkači na stadionu, neka triumfalna pobjeda, vjenac pravednosti, nagrade za pobjedu, sve je to morao preuzeti iz Grčke.
I tu vidimo taj helenistički utjecaj u Pavlu.
Uz to Pavao je bio i rimski građanin.
Kasnije na kraju njegovog života kad Pavao umire vidimo da se na to jako dobro izvukao.
I postoje zapravo neka dva obrazloženja kako je Pavao bio taj rimski građanin.
On kaže da je on to od rođenja i dosta teologa će reći da je on to stekao od majke, a opet jedna druga strana će reći da se svaki ugledniji židov, svaka uglednija židovska obitelj je bila slana u Rim na školu.
Pošto je Pavlova obitelj bila uglednija, vjerojatno je i on otišao u Rim na školu.
Kasnije će Pavao i doći do tog Rima, ali jako dobro je poznavao taj rimski zakon, bio je jako utvrđen u njemu.
I kad zapravo vidimo te tri stvari kod Pavla, vidimo da je on uzeo sve ono najbolje od te tri stvari, od te tri kulture.
Možda je zato napisao da su da sve provjeravamo, a da dobro zadržavamo.
Je li on baš to dobro zadržao od svake te kulture?
Ponovit ću još jednom, židovski odgoj, Gamaljelova škola, helenistički utjecaj i rimski građanin.
Na šta vas to podsjeća?
Ja kad sam malo radio temu, ja sam zvao Mišu i rekao, ja mislim da je Paavo bio iz Bosne i Hercegovine.
Tri kulture, tri naroda.
Mislim da bi se Paavo jako dobro snašao u Bosni i Hercegovini.
Da se vratimo na Pavlovu revnost.
Gdje još vidimo Pavlovu revnost?
Znate kad se Pavao spominje u Svetom pismu možda prvi put djelima apostolskim, nalazimo se u Crkvi svetog Stjepana, povezano jako sa Stjepanom, kad ide progonit, kad ide ubiti Stjepana.
I zapravo nije mogao ići kamenovat bilo tko, nekako dok sam malo čitao skužio sam da je samo mogao kamenovat netko tko je imao neku dozvolu, tko je bio jako blizak nekom vijeću, tom velikom vijeću, tko je bio jako blizak tim glavnim židovima i zapravo tu vidimo da je Pavao, sve to pismo kaže da je već kao mladić išao na kamenovanje Stjepana.
A naš velečasnik Matej objašnjavao ako se u svjetom pismu spominje Mladić znači da sigurno ima manje od trideset godina.
Vidimo koliko je Pavao bio revan kad su mu i veliko vijeće i veliki svećenici vjerovali.
Imali su povjerenja u njega, možda zato što osim toga što je bio vjeran, možda je bio i poslušan jer je išao čuvati njihove haljine, išao čuvati njihovu odjeću tijekom kamenovanja.
Tu još vidimo Pavlovu vjernost.
I evo, kao što što sam i rekao, nalazimo se u Crkvi sv.
Stjepana, možda je baš ovdje neki novi sveti pavao.
Ali, jedna stvar dok sam promatrao ovaj tekst, odnosno dok sam čitao ovaj tekst, vidimo zapravo i meni je jako, jako, jako ostalo u sjećanju, kad Savao ide, kad je Savao međutim ljudima koji su kamenovali sv.
Stjepana, sveto pismo nam govori da su odložili haljine do nogu mladića koji se zvao Savao.
I mene je to podsjetilo na jedan tekst iz Starog zavjeta.
Zato je taj tekst kad Ilija baca svoj plašt na Elizeja.
I zapravo u tom trenutku Ilija svoje poslanje, svoju proročku službu ostavlja Elizeju.
Možda je baš tada u tom trenutku i ne znajući Savao primio službu od Svetog Stjepana.
Znamo šta sveto pismo kaže o Svetom Stjepanu, da je muž pun milosti i Duha svetoga.
Pa Pao će te stvari kasnije raditi, bit će pun Duha svetog, svetog dok navješta.
I vidimo zapravo da je na jedan slikovit način pao nasljednik svetog Stjepana.
To je meni nekako bilo jako zanimljivo.
Baš zato što je Pao jako rano primao te odgovorne službe, kasnije je i on davao te službe svojim učenicima odnosno svojim suradnicima.
Ne znam koliko poznajete, ali davao je službu Timoteju za kojeg će reći da je doslovno njegov alter ego.
Nikoga doista nemam tako srodne duše, tko bi se kao on svojski za vas pobrinuo.
Već mladim ljudima je davao toliko odgovorne službe.
Zato bi volio potaknuti mlade.
Nije odgovornost za neke starije ljude, nije odgovornost za neke ljude koji rade već dvadeset godina.
Moramo se naučiti prihvaćati odgovornost već sad, dok smo mladi, dok idemo u osnovnu školu, dok idemo u srednju školu, pa i dok idemo na fakultet, zapravo cijeli život.
Ali moguće je odgovornost prihvatiti mlad.
Moguće je i sveta prihvatiti mlad.
Vidimo Karla Akutisa.
Pa ne bi Crkva bez veze pred nas stavljala mlade svece.
Znači da je moguće.
Znači da je moguće biti svet već u mladim danima.
Isto tako kad govori za Tita, kaže da je vrlo revan.
Ne Tito.
I vidimo, Paavo ono što je primao, to je znao i dati.
Sve ono što je primao u svojoj mladosti, u svojim mlađim danima, to je kasnije davao.
I zato na kraju govori Timoteju, nitko neka ne prezire tvoje mladosti.
Već tko mlad Timote preuzima službu biskupa.
Dobro i danas imamo jako puno mladih biskupa.
Ali vidimo da je Paavo jako dobro znao dati ono što je primio.
I tu dolazimo zapravo do jedne jako bitnena stvar za Pavlov život, a to je njegovo obraćenje.
Onaj lih koji je u svemu bio revan, lih koji je bio lud, koji je išao progoniti kršćane radi uvjerenja.
On je kao židov vjerovao da su oni pogani, da su oni sektaši, ide ih progoniti.
Ne znam koliko ste upoznati s tekstom, ali volio bih ga pročitati.
Djela apostolska deveta glava kaže Sava opak sveudil zadahnut prijetnjom i poklonjem prema učenicima gospodinjim, pođe k velikom svećeniku, zaista od njega pisma za sinagoge u Damasku, da sve koje nađe od ovoga puta muževe i žene Okova ne dovede u Jeruzalem.
Kad se putujući približi Damasku iznenada ga obasja svjetlo s neba, sruši se na zemlju i zače u glas što mu govoraše.
Save, Save, zašto me progoniš?
On upita, tko si gospodine?
A on će, ja sam Isus kojega ti progoniš, nego ustani, uđi u grad i reći će ti se što ti je činiti.
Njegovi suputnici osadoše bez riječi, čuli su doduše glas, ali ne vidjele nikoga.
Sava usta sa zemlje, otvorenih očiju nije ništa vidio pa ga prevedu za ruku i uvedu u Damask.
Tri dana nije vidio, nije jeo ni pio.
I tu mi se možemo zaustaviti na nekim simbolima, možemo se zaustaviti na nekom svjetlošću, možemo proučavati zašto je Paavo oslijepio, zašto su njegovi učenici su nešto vidjeli ali nisu znali šta se dešava i sve je to nekako sporedno.
Volio bi da ostanemo na tome da je Paavo tu susret, susreće Isusa, susreće Uskrsloga.
I na kraju će taj Paavo reći da mu se taj Uskrslo stvarno objavio, prvo Kefi odnosno Petru, ostalim apostolima, pa ostalim učenicima i na kraju, na zadnjem njemu kao nedonošće tu.
Vidimo da je tu Paavo doživio Uskrslo Krista.
Nad sve ono što je on imao, doslovno sve povlastice tog društva, sve najbolje od tog društva još dobiva iskustvo, još mu se uskrsli ukazuje.
I nekako često mi možemo misliti da je obraćenje sv.
Pavla kad se obrati neki kriminalac, kad se obrati neki narkoman, kad se obrati neki lik koji je imao jako puno problema s alkoholom i to je najčešće tako.
Ali vidimo da je Pavao osim toga bio ono, kremu društva je uzeo.
I još na to mu Bog daje iskustvo.
I zato bi volio da stvarno ne zauzimamo bez veze ta iskustva koja nam Bog daje.
Gdje god smo mi susreli, sa nebitno je li smo ga mi doživjeli, je li smo osjetili možda na ovom susretu da je Bog živ, da je Bog ljubav ili ga susrećemo u Svetom pismu ili u Svetoj misiji ili u slavljenju ili u tišini.
Ali važno je da tog Krista susrećemo, važno je da se s tim Kristom družimo, važno je da u tom Kristu prebivamo.
Jer tog će Krista apostol donositi, apostol pao donositi svima, tog će Krista Apostol Pavao donositi svim narodima.
Vidimo da je Pavao oslijepio, tri dana nije vidio.
Isus je tri dana umirao, odnosno tri dana je prošlo od kad je umro na križu do uskrsnuća.
Vidimo da tu zapravo Pavao umire u sebi, da se njegova slika o Isusu tu mijenja, da više za njega smrt na križu nije sramota.
nego on tu spoznaje otajstvo tog križa i to je nekako najteže shvatiti nama vjernicima zašto patnja, zašto križ, zašto tegobe, zašto teškoće.
A kad je shvatio to otajstvo križa tek je onda mogao shvatiti otajstvo ljubavi.
I u tom trenutku Pavao susreće učenika Ananiju.
Hajmo vidjeti šta ta Ananija radi sa svetim Pavlom.
A u Damasku bijes je neki učenik imenom Ananija.
Njemu u viđenju reče gospodin Ananija, on se odazva evo me gospodine, a gospodin će mu ustani, pođi u ulicu zvano ravna i u kući Judino je potražiti Taržani na imenom Savla, eno moli se i u viđenju vidjet čovjeka imenom Ananija gdje ulazi i polaže na nju ruke da bi progledao.
Ananija odgovori, gospodine od mnogih sam čuo o tom čovjeku, kolika je zla u tvojim svetima učinio u Jeruzalemu.
On ima od velikih svećenika i puno očekovati sve koji prizivljuju ime tvoje.
Gospodin Mudrat, i ovo je jako važno, pođi jer on mi je oruđe izabrano da ponese ime moje pred narode i kraljeve sinove Izraelove.
Ja ću mu uistinu pokazati koliko mu je za moje ime trpjeti.
Ono što Židovi odbacuacuju, to kršćani prihvaćaju, a to je patnja i to Pava u tim trenucima napokon shvaća.
I zato je važno da i mi to shvatimo.
I jako mi je dobro ovo jer kaže pođi jer on mi je oruđe izabrano da ponese ime moje pred narode i kraljeve i sinove Izraelove.
Hajmo vidjeti šta kaže prorok Izai, četrdeset pet glava pet i redak prorok izai prorokuje o kiru kir je pokorio Babilonce i zapravo dopustio Židovima da dođu u Jeruzalem i obnove hram.
Znate šta Izajah kaže o njemu?
Ja sam Jahvi nema drugoga osim mene Boga nema.
Iako me ne poznaješ na oružahte.
Nek se zna da je od istoka da zapada da je izvan mene sve ništavilo.
Šta smo mi zapravo doživjeli i prošli prije nego što smo susreli Krista?
Vjerujem, evo vi možda stariji imali ste vjerojatno puno više iskustva u životu, vjerojatno ste jako puno stvari morali proživjeti, jako puno ljudi ste morali biti prije nego što vas je Bog izabrao na oružje vas.
Niste bez veze prošli te stvari.
Jako smo često skloni te stvari nakon obraćenja odbacivati, odricati ih se.
A vidjet ćemo kasnije da to Paolo ni u jednom trenutku nije radio.
Da još malo ostanem na tom mananiji,.
Ananija se uplašio, kaže gospodine pa on ima čak i papir da može ubijati kršćane.
Ja sam se tu sjetio zapravo kad, koliko sam se ja preplašio kad smo išli na jednu duhovnu obnovu i išli smo na jedan otok iž i zapravo Matija nam, mi smo tada bili krizmanici, ajmo ekipa i Matija nam je rekao iće s nama jedan čovjek koji je bivši mafijaš, bivši kriminalac i nas pedeset dolazi na iž, imamo duhovnu obnovu i I normalno sam se ja plašio.
Ja sam samo čekao da me taj čovjek negdje ubije, da me baci u more, da me ostavi tamo, da me zaveže.
Ono, kakve gluposti su meni padale na pamet.
I zato jako dobro mogu skužiti ovdje Ananiju.
Pa šta ću ja moliti za tog Pavla čovjeka?
Pa šta je on napravio prvim kršćanima?
Šta je on napravio apostolima?
I vidimo da zapravo nakon tog iskustva, nakon što je on došao do Ananije, nakon što je progledao U Pavlu se ne pojavljuje nikakav osjećaj mržnje prema Starom, nikakav osjećaj krivnje da je nekoga izdao, nikakav osjećaj da je nešto napustio nego dapače milost je samo to preobrazila.
Kristova milost je to preobrazila.
To je ta milost koja ne razara.
I šta je još jako važno za svetog Pavla?
Vidjet ćemo da pavao nakon tog iskustva odmah kreće evangelizirati.
Nije pavao jedini koji odmah nakon iskustva netko kreće evangelizirati.
Vidimo Marija Magdalena kad vidi prazan grob ona odmah trči.
Svi koji susretnu tu milost, to Krista odmah krenu trčati.
I nekako dok sam radio ovu temu čuo sam se smišom, malo smo pričali o tome, ja sam mu rekao, ja kad sam doživio prva iskustva ovdje na zajednici sjećam se, odmah sam došao doma, govorio o svojim, kako je ovdje lijepo, kako je ovdje dobro, otišao sam u školu, stavio krunicu oko vrata, dero se po školama, Bog je živ, Bog je ljubav, profesorima svjedočio i normalno su svi bili u čudu, svi su gledali.
Miša mi je isto rekao kad je on nakon prvog iskustva doveo prijatelja, čovjek je bio u šoku, nikad se više na susretu nije pojavljivao.
Vidimo da su naše prve evangelizacije isto kao i Pavlova neplodna.
I želim vas tu ohrabriti, neka nas to tješi.
Pavlova, najvećeg evangelizatora, prva evangelizacija je neplodna.
Dok evangelizacija svetog Petra koji nakon iskustva pedesetnice ide i u dva nagovora, u dvije propovijedi obraća osam tisuća ljudi.
Jer znate možda zašto?
Paavo, Ananija se moli za Pavla i Duh Sveti silazi na Pavla i Paavo odmah ide u sinagogu i svjedoči židovima.
Pa Paavle ide sam, dok Sveti Petar zajedno sa učenicima čeka Duha Svetoga i taj Duh Sveti se izjeva na njih sve.
I onda on iz zajednice ide evangelizirati.
I tu dolazimo do važnosti zajednice u Pavlovom životu.
Zašto je ta zajednica njegova, odnosno prva zajednica apostola toliko važna za Pavla?
Nekako često možemo uspoređivati Svetog Petra i Svetog Pavla, ja se sjećam svojih nezrelih faza kad sam onom, a Pavao mi je bolji, on je jači, on je puno više tog možda i napravio, nekako uvijek sam ih uspoređivao, ali Petar i Pavao provode petnaest dana zajedno i Petar je taj kamen, ta stijena na kojoj će biti sagrađena crkva, Petar je taj autoritet.
I Pavao koliko god njegova narav bila teška, kakva god njegova narav bila, on je morao doći pred taj autoritet.
Da nije bilo tog Petra, možda se ne bi sačuvala ta dogma, ali da nije bilo tog Pavla, vjerojatno Crkva ne bi postala tako brzo sveopća.
I zato su jedan i drugi važni i zato ih Crkva zajedno stavlja pred nas.
I najveći apostol vidimo mora biti u zajednici, najveći evangelizator mora biti u zajednici.
Tu je imao Mišo predavanje o važnosti zajednice, zato HZMO-a, zato neću toliko pričati o važnosti, ali vidimo koliko je ona imala važnu ulogu u životu svetog Pavla.
I da se ponovno vratim na ono oruđe izabrano koje je Bog rekao preko Ananije, to oruđe je neko vrijeme moralo oštrit, to se oruđe moralo još tesat.
I zato Pavao govori da je tri godine proveo u jednoj, ajmo reći formaciji, u jednom sazrijevanju.
Mene baš zanima šta ste Petar i Pavao pričali tih petnaest dana, kakva su iskustva razmjenjivali, sigurno im nije bilo dosadno.
I da nije vjerojatno ušao u tu zajednicu apostola, vjerojatno ni sam ne bi kasnije uspostavio zajednice.
Ponovno, opet ono što je doživio, ponovno radi.
Jajmo vidjeti šta onda Duh Sveti radi šalje apostola Pavla.
Kaže dok su jednom obavljali službu Božju i postili, reče Duh Sveti, da mi odlučite Barnabu i Savla za djelo na koje sam ih pozvao.
Tek kad je Pavao u zajednici, Duh Sveti ga izabire.
I tu prolazimo tri etape koje su jako važne za evangelizatora koje pred nama stavlja Papa Benedikt šesnaest i on je to jako dobro opisao., pozvan, poslan, vršitelj.
Kad je Paavlo pozvan?
Kad je vidio gospodina?
Kad mu je gospodin rekao preko Ananija da je on oruđe izabrano?
Kad je Paavlo poslan?
Pa baš u ovom tekstu, kad Duh Sveti govori, da mi odlučite Pavla i Barnabu.
I onda tek kreće vršenje navještaja.
Kad smo mi u svom životu pozvani?
Pa krštenjem.
Krštenjem smo pozvani biti evangelizatori.
I zato ja sam ludna ono kad netko kaže, ma joj neću evangelizirati, neću nikom pričat, nemam ja neku priču, nisam ja Miha Karačanakov, nisam ja Hrvoje Habuš, nisam ja Matija Ricov koji to tako dobro zna Bibliju, nisam ja Damjan Stein, nisam ja ovaj, nisam ja onaj.
Pa čovjek će poznati po krštenju to raditi.
Da apostoli to nisu radili vjerojatno bi ostali neka mala sekta.
Zato su apostoli odmah krenuli evangelizirati zajedno sa Duhom Svetim.
I mi smo pozvani, idite po svem svijetu.
Ali moramo biti dio zajednice da bi bili poslani, moramo biti dio zajednice, dio Crkve.
Jer Crkva je ta koja daje poslanje, zajednica je ta.
Koliko god je Paavo imao jak evangelizacijski poziv u sebi, u svom srcu, Crkva je ta koja ga je poslala.
I to mi je zapravo predobro.
što je morao proći taj filter.
I Pavao nakon toga kreće u Antiohiju i zapravo ide graditi tamo gdje nitko nije gradio.
I zato bi sad volio pred vama staviti jedne odlike koje su krasile svetog Pavla.
Nekako možda i nismo toliko u evangelizaciji kažem neki ne žele, neki se ne usude jer nemaju priče, ali jako je važno da to radimo i zato vas želim potaknuti da stvarno postanemo evangelizatori, da stvarno postanemo ti apostoli.
Prva odlika sv.
Pavla je ta da je on jako dobro prihvaćao sebe, svoju obitelj, svoj rod i svoj narod.
Ko što sam i rekao, Pavao se nakon obraćenja nije odrekao svojeg židovstva.
I sad ću vam zapravo dati jedan dokaz za to, a to je u poslanici Korinćanima, devetnaesta glava, devetnaesti redak.
Kristijan Krpan je jako dobro i šarov u Bibliju, više ne zna šta je moje, šta je njegovo.
Kaže sveti pava ovako, jer premda slobodan od sviju, sam sebe svima učinio slugom da ih što više steknem.
Bijah židovima židov, da židove steknem.
Onima pod zakonom, kao da sam pod zakonom, premda ja nisam pod zakonom, da one pod zakonom steknem.
Onima bez zakona kao da sam bez zakona, premda nisam bez Božjeg zakona, nego u Kristovu zakonu, da steknem one bez zakona, bih jah nekak ima nekak da nekak je steknem, svima bih sve da pošto poto neke spasim, a sve činim poradi Evanđelja da bih i ja bio suzajedničar u njemu, židovima židov, grcima grk, svima sve.
To kad ja dođem u Bosnu i Hercegovinu, moj su pravaka mi je iz Like, iz Bužima i onda ja kažem, pa evo meni pravaka iz Bužima, sada on i ne zna tko je Bužim, je li lički ili ovaj u Bosni.
Ja sam malo crniji pa onda misle da sam musliman.
Šalim se, nisam to nikad napravio.
Ali, pa ovo jako dobro prihvaćao sebe, jako dobro je prihvaćao kulture u kojima je živio, jako dobro je prihvaćao sve ono što je on prošao.
I zato vam želim potaknuti da vi prihvatite ono kroz što ste prošli u svojoj prošlosti, prije obraćenja, da prihvatite ono što ste radili.
Možda je teško, vjerojatno i je teško, ali vidimo da je Pavao to jako dobro prihvaćao, nije se nikad odrekao svoje prošlosti i zato nije bio iskorijenjen.
I to nam Papa Franjo toliko danas govori, da je ovo društvo iskorijenjeno.
A Pavao je znao tko je on, znao je svoje podrijetlo, znao je svoje korijene.
Na kraju, baš zbog toga znao je tko je on sam.
Nakon toga, pošto je jako dobro prihvaćao sebe i svoje, mogao je prihvaćati i ljubi druge.
I zapravo on je jako dobro znao tko stoji pred njim.
I jako je važno da mi danas znamo tko stoji pred nama, tko stoji pred nama kad mi krećemo evangelizirati.
Sjećam se jedne situacije dok ovo pričam, išli smo na jednu duhovnu obnovu za krizmanike i jedna osoba je prolazila kroz onaj jako težak jedan period u životu kroz jedno trpljenje.
I ona je došla pred te krizmanike i počela im pričati patnja, naša vjera je patnja, naša vjera je križ, moramo nositi svoj križ, patnja je jako važna.
I ona je njima cijelo vrijeme, valja pola sata pričala o patnji.
Ja stojim sa strane, slušam i ne mogu vjerovati.
Ono dečki koji su stajali oko nje, gledaju i ništa im nije jasno šta ona priča.
Pao je to jako dobro znao.
Znao je da li je pred njim grk, židov.ov ili Rimljanin.
I zato ćemo proći malo da vidimo kako je Pao to razlikovao.
Pošto je bio jako snalažljiv, zna je progovarati njihovim jezikom, jako dobro je poznavao grčki jezik, ali ajmo vidjeti kako je Pao bio među Židovima.
Židovi su onako jako ponosan narod, jako onako patriotski narod i zapravo on je htio to probuditi u njima.
I zato bi mu uvijek krenuo budit ponos.
I zapravo dok sam ovo čitao nekako sjetio sam se da smo mi jako slični jer uvijek kad je neko svjetsko prvenstvo, kad su neki državni praznici uvijek se ono, pale neke domoljubne pjesme, budi se neki ono ponos nacionalni u nama i to je Paavo jako dobro znao napraviti, probuditi taj nacionalni identitet u židovima.
Nakon toga on bi ih proveo kroz Stari zavjet, kroz djela providnosti, kako je Bog vodio izraelski narod odnosno kako je vodio židove kroz sveto pismo i onda bi krenuo od Abrahama, a on je naš pravotac, pravotac naše vjere, mi smo njegovo potomstvo, pa bi došao do Mojsija, Mojsija nas je izbavio iz ropstva, uveo nas u obećanu zemlju, došao bi do proroka Izaje koji Židovi čitaju zapravo za najveće svoje blagdane i zapravo bi onda došao do toga da je taj Stari zavjet odnosno cijeli Stari zavjet rekao bi im da taj cijeli zavjet zapravo i očekuje mesiju i onda bi pred njih stavio Krista.
Naravno oni bi tu poludili, nije im bilo dobro, ali onda bi počeo pričati o svojem doživljaju iz Damaska, počeo bi im svjedočiti svoje iskustvo.
I tako je Paavo radio sa Židovima.
Znate kako je radio s Grcima?
Totalno drukčije.
I to nam govori u sedamnaest poglavlju djela apostolskih kada Paavo zapravo nalazi se pred jednim Aeropagom i Paavo prolazi i staje posred Aeropaga i reče Atenjani U svemu ste vidim nekako veoma bogoljubni, doista prolazeći i promatrajući vaše svetinje, nađoh ih žrtvenih s natpisom nepoznatom Bogu.
Što dakle ne poznajete, a štujete, to vam ja navješćujem.
Doslovno je lik došao, vidio nepoznato božanstvo i kaže, pa vi štujete mojeg Boga, pa to je Isus Krist.
Lik je znao predobro prodati evanđelje.
Ja završio trgovačku školu, pa nadam se da će to imati utjecaja i u mojoj evangelizaciji, da znam dobro prodat evangelje drugima.
I neki će reći da je Paavo bio manipulator.
Zapravo je Paavo bio nadahnut Duhom Svetim i znao je biti baš kao što i sam kaže svima sve, svakom narodu sve.
Uz to što je znao biti svima sve, jako dobro je ulazio u te njihove sklopove, jako je dobro poznavao sve narode i zato je jako dobro znao šta njima fali, šta njima treba i na te njihove odgovore je jako dobro nudio Isusa Krista.
Da se još malo zaustavim na ovome, progovarat, kako je Paavo znao jako dobro progovarat njihovim jezikom, sjećam se, jednom smo išli na duhovnu obnovu Gospić, išli smo, uostalom, između ostalog ja, Matija i Josip i mi smo se onako u tom Gospiću zadržali jedan dan i stvarno duhovna obnova je bila jako dobra.
Nakon toga mi putujemo za Zagreb i na autoputu blokada, policija zaustavlja, blokirala sve trake i vodi nas tamo na neko stajalište i zapravo svaki auto oni kontroliraju, rade pretres.
I nas je bilo pet u autu, nijedan nema isto prezime, nitko nije povezan s nikim, nitko nije rodbina i nas zaustavljaju, mi se vozimo u plavoj mazdi Matino i dolazimo pre policajca, a on nas predstavlja da je krim inspektor ovo, ono, pita nas di smo bili.
I Matija kaže, pa evo, pozvali smo jednu duhovnu obnovu u Gospić-Kosenskoj biskupi i on ovako gleda, vi voljeli duhovnu obnovu, mi ono kao, pa da, voljeli smo duhovnu obnovu kao.
Kaže o nama, dečki, da se vi niste malo travom obnavljali.
I mi ono, ma ne, ne, stvarno smo voljeli duhovnu obnovu i o nama, on povjeruje i idemo mi dalje, dolazimo u jedan restoran, Matija nam kaže evo sad ćemo se sastati s jednim političarima, ja uopće ne znam šta se dešava, uopće ne znam tko su ti ljudi, nikada u životu nisam vidio, vidim da Matija priča s njima o Bogu.
Ja gledam Matija šta ti radiš s onim političarima tu ono evangeliziraš ih i na kraju u tom restoranu je još sjedio jedan li koji je ono dobro se nacugo i on nama se počne nešto onako kreveljit kao a šta vi, baš stvarno je bio pijan i Matija ono prepozna priliku i kaže, a dobro evo mi smo članovi jedne molitvene zajednice, ajde ti dođe u zajednicu, na kraju su mi za njega pomolili, čovjek je došao, obavio životnu ispovijed, čak je dolazio jedno vrijeme i na susrete, ne znam sad šta je s njim, ne živi u Zagrebu.
Hoću vam pokazati, zapravo, ja tada nisam ni znao, al koliko je to bilo pavlovski, to je ta treća stvar, fleksibilnost.
Mi smo u isto vrijeme, zapravo u istom danu vodili duhovnu obnovu u biskupiji, Matija svjedočio političarima, na kraju bili s jednim ovisnikom i njega ono ugrađivali kako bi se reklo, prodavali mu evanđelje.
Te kasnije sam ja skužio zapravo da je to bilo baš pavlovski, jako fleksibilno, jako autentično.
I tu zato mi moramo biti jako oslonjeni na Duha.
Da u tom trenutku Matija nije prepoznao te prilike za svjedočenje, za evangeliziranje, možda ti ljudi danas ne bi povjerovali u Isusa.
I ne moramo se tu držati nekih šablona, ne smijemo se tu držati nekih znanja koje smo mi istekli, njima ću prilaziti ovako, njima ću prilaziti ovako, ovima ovako.
Ne, uvijek moraš biti oslonjen na duha.
I zapravo osim što moramo biti oslonjeni na duha moramo koristiti svoje karizme, svoje darove, svoje talente.
Vidimo da su Pavla u svjedočenju pratila čudesa, on imao silne propovijedi, njega su pratila čudesa.
Doslovno taj čovjek gdje gore bi došao, ne bitno je li to bila sinagoga, trg neki, nemam pojma, nastao bi kaos.
Čovjek bi zapalio tu masu, zapalio bi te ljude zato što je bio oslonjen ti, ispunjen tim Duhom Svetim.
I zadnja stvar kao četvrta odlika svetog Pavla je ljubav.
Onim ljudima kojima idemo, kojima smo poslani, kojima evangeliziramo, mi ih moramo ljubit prije svega.
Sjećam se jedan dečko, me zove, kaže i ovo je, sreo sam prijatelja starog iz osnovne škole, krene on meni pričati ovo je kocka, moj počeo se drogirati ovo ono, ma ja sam njemu rekao gorićeš u paklu ako se ne obratiš.
Ljubav, prije svega ljubav i zato je Pao toliko pisao o ljubavi, zato je napisao jedan hvalospjev ljubavi koji je toliko važan, najljepši hvalospjev, znao je ljubit ljude, možda to nama danas fali.
I još jedna jako važna razlika.
Pa Paavo jako dobro znao ljubit svijet i tu bih htio staviti jednu razliku između ljubit svijet i ljubit duha svijeta.
Pazite šta Paavo kaže u poslanici Galačanima, prva glava, deseti redak.
Doista nastojim li ovo pridobiti ljude ili Boga ili idem li za tim da ljudima ugodim?
Kad bih sveu nastojao ljudima ugađati ne bih bio Kristov sluga.
Pa Pa, on nije ugaođao ljudima, nije ugaođao duhu svijeta, nego je jako dobro znao ljubit ljude, ljubit svijet, a ne tog duha svijeta, ne kneza ovog svijeta.
Čak nam i sveti Ivan Apostol u tri glavi govori da je Bog tako ljubio svijet.
Pa ima pre dobrih stvari u svijetu.
Mi smo možda često skloni ovaj svijet nekako odbacivat, nema ništa dobro, ovaj svijet je propadljiv, sve će ovo propast.
Jako dobrih stvari ima u svijetu.
I za kraj da završim i da zaokružim ovu priču o svetom Pavlu.
Pred nama dolazi ljeto i nekako ljeto je uvijek za nas možda i teško, nema susreta tri mjeseca, meni znam osobno koliko mi je prije to jako teško padalo jer ono ne mogu viđati ekipu, ne mogu biti s ljudima s kojima sam doslovno kroz cijelu Gojinu provodio svaki dan.
I baš to ljeto, ta tri mjeseca je savršena prilika da mi vidimo koju od ovih stvari nismo još doradili odnosno koja od ovih stvari nam fali.
Da li prihvaćamo sebe, svoj rod, svoje korijene, svoj narod?
Moramo prihvaćati svoj narod.
Da li poslije toga ljubimo sebe?
Da li ljubimo ljude kojima smo poslani?
Da li smo oslonjeni na Duha svetoga, da li koristimo svoje darove, svoje karizme, da li imamo ljubavi, to su stvari zapravo kroz koje možemo raditi ispit savjesti kroz ovo ljeto i vjerojatno ćemo se prepoznati u nekoj od ovih stvari i u tim stvarima bi trebali napredovati da u idućoj sezoni mi dođemo i nastupamo kao svet i pavao.
Zato evo potičem vas da stvarno kroz ove četiri odlike svetog Pavla stvarno napravimo taj ispit savjesti i vidimo koja od tih stvari nam fali, di još trebamo, na kojoj još stvari trebamo raditi.
A između ostalog da ne bi samo radili na sebi, ljeto je vrijeme kad idemo na godišnji odmor, kad je pauza od faksa, od škole, najčešće idemo na more i zapravo na to more dođe jako puno pogana, dođe jako puno židova, dođe jako puno Grka, dođe jako puno stranaca.
Da li ćemo mi biti oni koji će reći šta ste nam došli tu našu zemlju uživat, šta ste došli tu trošiti lovu ili ćemo biti kao Sveti Pavao koji će im znati prodati evanđelje.
Jako puno će nam možda ljudi ići raditi na sezonu pa evo stvarno vas potičem da kao Sveti Pavao stvarno prodajete to evanđelje i evangelizirate.
Evo u tom svemu nek nam pomogne zagovor Svetog Pavla.
Amen.