Hvala Marija svima.
Možemo započeti.
Mi ćemo posvjedočiti o blizini Duha Svetog u našem životu i kako je uistinu Duh Sveti i kako je Bog velik bio u našem životu, je danas u našem braku i kako nas je Duh Sveti vodio i kako je slao ljude u naš život i kako nam je čistio i pripremao putove i kako su slične naše molitve.
Ja sam Radoslav Šego, a?
Ja dolazim iz Međugorja i dolazim rođen, dolazim planirao živjeti, raditi, dolazim planirao ostariti, evo formiti obitelj, međutim evo Bog je imao jedan drugačiji odnosno bolji plan definitivno.
Dolazim iz obitelji gdje nas je uz roditelje, jel imamo i tatu četvero djece, i mama je bila ta koja nas je uistinu odgajala i učila svim prvim koracima, evo učila nas je kako i moliti, kako i koji pošteno živjeti, pripremala nas za sve ono što nas čeka u životu na jedan način i ono na poseban način nas je poticala na župne aktivnosti koje su u to vrijeme bile aktivne u Župi Međugorje, na sekcije i na Framu i na glazbene sekcije s obzirom da smo svi nekako nadareni i baš dok sam bio dio tih sekcija, baš sam bio na poseban način blizak Bogu i već sad su krenula neka propitkivanja jer sam se onako krenuo formirati je li ovo polako u dečka u muškarca i ono propitkivanje u svom pozivu ono što Bog želi od mene, u kojem smjeru mi je ići i nekako, znate kako ono kroz dosta toga sam morao prolaziti sam i nisam baš nalazio kvalitetne odgovore i već tako ono pred tim strahom odnosno strahom od poziva je li u kojem smjeru ići i baš se javio ono velik strah i zbog i zbog obiteljske situacije i zbog mjesta iz kojeg dolazim itede i nekako sam se već emotivno i zatvarao polako i zatvorio sam se za sve moguće dublje odnose, međuljudske odnose, a itekako za osobu suprotnog spola.
I baš se sjećam evo u tom periodu bili smo jako aktivni, naš četvero djece u našoj župi i u jednom periodu smo svih četvero nas pjevali u župnom zboru, baš je bilo posebno i svi su znali tko smo, svi su znali čiji smo i tko su nam roditelji, bili smo baš normalna, zdrava djeca,, imali smo nekako zdravo normalno djetinstvo.
I tako odrastali smo u jednoj ulici koja se nalazi ispod Križevca, točnije ulica po našem prezimenu Šege gdje je bilo jako puno djece i jako puno muške djece, točnije bilo nas je petnaest i dvadeset bilo je i curica ali nešto manje.
I već tako kao dečko u toj ekipi onaj muškaraca radili smo ono sve svakakve gluposti i već kao djeca i kao i kako smo odrastali, tako smo bili sve življivi i sve življivi i naše gluposti su bile sve veće, znate kako to biva, evo danas se baš i ne mogu pohvaliti sa tim nekim stvarima, ali što smo kao djeca radili, ali evo to je iza mene i Bogu hvala.
I već kao osnovnoškolci smo krenuli voziti automobile i motore i to je bilo za mene baš onako zanimljivo, moćno, fora jer već kao sjećam se ono u šest sedam razredu sam bio i već za volanom i vozio sam auto po cesti, to je bilo baš onako prepoznatljivo tko smo, šta smo, iz kojeg smo sela, u cijeloj općini je to bilo nama u tom periodu kao normalno.
Tako smo živjeli.
I krenuo sam također voziti motore, od najmanjih pa najvećih i tako u toj ekipi iz sela imali smo svoj motoklub u kojem smo se baš onako okupljali i svakodnevno vozili, vozikali itede I ono, sjećam se baš jako, jako puno je bilo kritičnih situacija na našoj, na cestama u kojima smo jeli, pravili svoje te rute i gdje se stvarno danas prisjećam da je uistinu Bog bio taj koji me nije ni sačuvao od tih kritičnih situacija.
I ono, baš smo bili živi i divljali smo i baš se sjećam kako smo pored Cerkeve se onako pravili finiji, a već nakon dvjesto metara bi divljali kao da smo pali s Marsa.
I u jednom baš periodu je čak i Župnik pozivao HZMO-a pozivao sa altara da budemo nekako pristojni jer ipak je to svetište, pozivao je policiju da radi svoj posao itede Međutim, nije to baš puno pomoglo i ja sam bio dio te ekipe i nisam baš bio začetnik svega toga, ali sam bio dio i dalje, imao sam isto jedan dio svog tereta i baš kao posljedica svega toga završio sam čak i u zatvoru jedan period ne svojom baš krivicom, ali evo i to se dogodilo.
I tako osjećam se baš bila jedna nedjelja, vrijeme korizme, početak korizme kad sam sa svojim prijateljem vrlo blizu svoje kuće, točnije ispred njegove kuće bio, na cesti smo onako komunicirali gdje ćemo se voziti taj dan, hoćemo li ići po cesti ili po polju jer baš u tom periodu smo imali i cestovni i onaj kroz motor tako da smo birali i kombinirali nedjelju ćemo po polju, nedjelju ćemo po cesti i tako dolazi jedan prijatelj treći koji se također zaputio onako predivan sunčan dan, malo provozat i mi smo razgovarali i baš se sjećam kako je naš razgovor tekao i on nas je napustio, otišao je prema podnožju brda ukazanja i u nekom trenutku se okrenuo i krenuo je ponovno u tom smjeru gdje su naše kuće i u jednoj prilici kad je izbjegavao jedno auto koje je izlazilo iz svog dvorišta na cestu, nije uspio izbjeći kako je zamislio i trebao i dolazi do pada.
On je u tom trenutku pao s motora i to je bio baš težak i kritičan pad.
I baš je odjeknulo i znali smo da je ozbiljna situacija i došla je hitna i njega su obezli u bolnicu.
Za kratko vrijeme, kroz nekih par sati primio sam poziv od jednog prijatelja također koji je u našem društvu i vozi motore kako bi se mogli okupiti i zamoliti jednu krunicu za njegovo zdravlje i za njegov oporavak.
Odlučili smo da se možemo skupiti već istu večer i on je rekao kao možemo otići na brda ukazanja i odlučili smo tako, proširila se vrlo brzo vijest kako se okupljamo istu večer kako bi zamolili gospinu krunicu na usponu brda ukazanja za njegovo zdravlje i njegov oporavak.
I prvi dan smo imali svećenika koji je bio iz naše županije i koji se odazvao da dođe predvoditi krunicu jer to je bilo baš onako kritično i teško i jako ajmo reći tragično da se dogodilo ponovno nešto slično tom u Međugorju u našoj općini, jako puno ljudi se odazvalo na Moldovu krunice tako da je bilo baš more ljudi i bio je svećenik i mi smo izmogli krunicu, odnosno nedjelju večer i dolazi utorak, dolazi srijeda i tako dan po dan oni u bolnici a mi smo se svakodnevno okupljali na brdu ukazanja, u molitvi sve te krunice.
Već prvi dan ujedno su došli njegovi roditelji, njegova bliža obitelj kako bi molitvom dali žrtvu Bogu da se Bog spomene, da učini čudo, da ga ozdravi i da nam se živi zdrav, vrati doma.
I već kroz nekih par dana nismo imali više mogućnosti svećenika jer su naši svećenici zauzeti svojim obvezama i već nekako sve su oči bile uprete u mene da ja to na neki način uzmem na sebe i da ja predvodim krunicu i bez puno kalkulacije ja sam to nekako uzeo na sebe i tako je krenulo, već tričetiri dan sam u biti predvodio krunicu i tako je teklo dan po dan, dolazilo je baš jako puno ljudi i sjećam se, bratu sam svom rekao, tu stoji pokušaj prebrojati na jedan način ljude koji su tu i on dolazi do mene kroz neko vrijeme i pitam ga ono, kaže on, kao brojao sam do 800 ljudi i onda sam prestao brojati, nisam više brojao.
Možemo zamisliti da je bilo to jako utjecajno i da su se ljudi na takav jedan način odazvali da dođu iz Moldov krunicu, jer smo svi nekako očekivali i vjerovali u čudo.
I sedam dana poslije, opet nedjelja i od posljedica te nesreće, Matija se preminuo.
To je bila baš velika tragedija i opet je naše mjesto i naša općina nekako zavijena u crno.
Svi smo bili nekako ganuti i tužni.
Već dan poslije opet idemo na brdo ukazanja iz Moltikrunicu i sjećam se bili su njegovi užarodbina, roditelji.
Sjećam se dolazi njegov otac i kaže mi kao ako mu nismo sa ovom molitvom već spasili život.
vjerujem da smo mu otvorili vrata raja i to je nekako sve utjecalo na mene na jedan način da me sve to nekako počelo mijenjati i počeo sam se propitkivati o svemu i o toj ljubavi koju sam imao prema motorima i baš na jedan način mi se to čak počelo i gaditi, da sve ono što sam volio mi se počelo gaditi.
I malo pomalo sve više odnosno sve manje je bilo tog ludovaovanja, a s druge strane se sve više i više jajala želja za Bogom, jer mi smo se uistinu okupali svaku večer i već je to nekako utjecalo na mene na jedan poseban način i nakon njegove smrti i nakon njegove sahrane mi smo svi dalje nastavili okupljati i bilo je vrijeme korizme, kao što rekoh, išli smo tako sve do uskrsa svaku večer i baš se na poseban način stvorila i povezanost među onima koji izdolazili svaki dan.
i razna nova prijateljstva i iz te naše gospine grupe mladih je proizašlo također i nekih šest sedam bračnih parova, evo danas jedan duhovni poziv, hvala Bogu na tome i proizašlo je jako puno i projekata iz te naše zajednice kao što su u četrdeset obljetnici priprava za četrdeset obljetnicu gospinih ukazanja imali smo jedan projekt dvadeset četiri sate molitve u roku od godinu dana evo smo se pripremali za četrdeset obljetnicu također imali smo i post na gospoda Nakane u kruhu i vodi, godinu dana također u pripravo četrdesetoj obljetnici i razno razna hodočašća itede Evo.
I samim tim smo ušli u krug molitvenih evo zajednica i nakon par nekih godina išli smo na jedan susret u Banja Luku, bio je pet mjesec gdje nas par iz naše evo zajednice iz Međugurja odlazimo u Banja Luku s jednom zajednicom u koju smo išli baš onako karizmanskog tipa i bilo i bili smo pozvani da idemo sa njima u Banja Luku, gore susrećemo neke članove zajednice na novorođenih, to su Nikola i Mišo i po završetku njihove teme i svjedočanstva mi smo im prišli onako i htjeli smo se upoznati jer su dosta toga lijepo rekli i htjeli smo pitati što oni mogu ponuditi nama da mi krenemo primjenjivati u našoj zajednici u Međugorju jer je uistinu se javila velika potreba i bilo je jako dosta mladih zainteresirano za nečim dubljim.
I tu smo se upoznali i razmijenili kontakte i već po završetku te godine dolazi nova godina i ta ista zajednica organizira doček nove godine u Međimurju gdje smo također pozvani i odazivivamo se i susret je bio u majčevom selu, imali smo tamo jako puno članova i događa se situacija da je grijanje zakazalo i tu smo se već onako vrlo brzo organizirali, skupili i uspjeli riješiti onim plinskim topovima itede i spasili situaciju i bilo je jako puno i žena i djece itede Uglavnom, evo na jedan način tu Bog već gradi nekakvu suradnju sa tom istom zajednicom.
Evo sad će moja supruga malo po svom putu.
Ne biste vjerovali, ja nisam bila na toj novoj godini.
Igrom slučaja, bratovo, peto dijete se krstilo, pa nisam išla u Međugorje taj put, ali da krenem iz početka.
Znači, ja sam rođenaena u Mostaru i moja obitelj je tradicionalna hercegovačka obitelj sa troje djece, imam starijeg brata i mlađu sestru.
Pa stariji brat, muško u hercegovačkoj obitelji, ne moram ni objašnjavati posebno, i kroz njegov rast i dan danas postavlja za neke visoke ljestvice u životu sa šestero djece, divnom ženom, lijepom obiteljskom situacijom i kroz školu je bio odlikaš.
jednostavno pametno dijete za razliku od svoje sestre.
Znači, sestra je došla kasnije devedeset sedam i rodila se u zagrebu tad smo već došli u zagreb znači kad je počeo rat u mi smo izbjegli iz mostara u zagreb devedeset dva ili devedeset jedan nije važno i ja sam došla u jednu sredinu odnosno otišla sam iz jedne sredine o kojoj sam pričala jedan Na jedan način došla sam ovdje među purgere kojima je kaj naravno normala.
Neki moji hercegovci će reći da uopće ne pričam kao hercegovka baš iz tog razloga što je došlo do nekakvog ismjavanja mog govora gdje se govorila ikavica u mojoj kući i dan danas se govori.
Jedino u svom domu ja pričam kao hercegovka, a ovdje sam više možda književni tip.
Možda se čuje ko zna slušati takve stvari, ali dobro.
Već nekakvim dolaskom našem u Zagreb, tata odlazi raditi u Austriju i radio je tamo dvadeset i nešto godina i dolazio bi svaki tri tjedna kući vikende, kad je stigao možda i češće, svaka dva, tri tjedna i eventualno nekakvi godišnji odmori koji su se provodili u Hercegovini za božićnu i veliku gospu.
Tako da je bio rijetko prisutan.
On je bio osoba koja nas je financijski obskrbljivala i to je bila njegova glavna uloga iako sjećam se kad sam ga pitala kad je otišao u mirovinu i tata kako se osjećaš sad kad si u mirovini, on je nešto rekao rečenicu pa niti sam ja imao ženu i djecu, niti ste vi imali oca.
I to spominjem samo iz razloga ne da ga okrivim zato što nije bio prisutan, ne daj Bože, on je imao svoju ulogu kao oca obitelji, nego samo da objasnim zašto je nastala iz moje perspektive rana, pod navodnike neimanja oca, neprisutnosti oca u mom životu.
Iz toga dolazi i moje dokazivanje, potreba za dokazivanjem, pogotovo u novoj sredini, dolazi želja za prihvaćanjem na krive načine.
Spomenut ću malo i mamu, mama je divna majka, jako je brižna, voli da je sve uredno, čisto, sklona svom nekakvom perfekcionizmu koji je prenijela i na mene, to radi najbolje zna.
Međutim, tražila je to čisto i nekad možda izvan granica, ali znao je se red, subota ujutro je samo za čišćenje, nema ničega drugog i dobro.
I tako sam se i naučila.
Što je proizašlo iz toga da sam ja u stanu bila savršena kćer, a sve ono što nisam mogla ispoljiti u tom stanu, sam ispoljavala gdje nisam trebala.
Znači srednja škola, upisujem srednju školu, tu su razno razni kompleksi što se tiče vizualnog mog izgleda, u pubertetu dolaze akne koje kakve, tad sam bila spremna i otišla sam dermatologu i dermatologica mi je htjela propisati kontracepcijske pilule koje sam odbila pit jer sam ipak imala malo u glavi, a hvala Bogu, ali sam zato napravila još goru stvar, propisala mi je nekakve tablete za koje sam morala potpisati da dok ih pijem neću ostati trudna jer mogu naštetiti plodu djeteta.
Ali ono što nisam znala je da te posljedice možda mogu biti i kasnije.
Tako da to želim spomenuti čisto da ako netko ikad to posluša da bude pažljiv šta mu se sve stavlja na stol.
Znači u srednjoj školi kreću izlazi, kreće poznavanje sa alkoholom, kreće nekakva sloboda izvan zone botnica.
Upisala sam drugu ekonomsku na Tresnjevci, neko novo društvo, neki novi oblici druženja koji nisu pod nečim što bi moja mama mogla saznati jer sam išla u školu tu u botnicu, jednostavno nekakva sloboda i na tim naravno izlazima kroz alkoholizir, mislim alkoholiziranje, eksperimentiranje s alkoholom, nekako shvaćam da mi kroz to raste sloboda u ponašanju jer ako do tada sam bila veliki kompleksaš i ajmo to nazvati introvertom, a kad izađem van i vidim nekog dečka koji mi se sviđa, nema šanse da bih ja njemu pristupila ili na bilo koji način privlačila pažnju osim ako ne popijem nekakvo alkoholno piće.
I na takav pogrešan način sam dobivala pažnju kakvu sam htjela ili trebala.
Meni se javlja taj neki bunt i nekakva hinjena naivnost, pretvaram da sam nekakva naivna djevojčica, čisto eto da neko mi pokloni pažnju ili da mi pruži nekakvu vrstu ljubavi.
U tom periodu čak srednje škole imam prvi susret s karizmatskim, to možda Mati nisam ni rekla.
Tada su bili posljednji utorci u mjesecu kod Frasmiljana u Sigetu, pa su poslije bile srijede, sad više nije ništa.
I preko današnje naše vjenčane kume, njezina bliska rodbina je časna Lilja koja je dobra prijateljica Mije Barade i ona je nekako nas progurala da se Mijo Barada pomoli za nas zajedno sa Renatom i tada sam primila svoj prvi put svoj dar molitve u jezicima.
Renato je tumačio tu molitvu i to je bila molitva koja je bila usmjerena gospi iako ja to nisam znala.
Međutim, kroz sve to što se događalo u mojoj glavi i u mom srcu, sam ja to zapustila, nisam molila, nisam upotrebljavala, nisam pripadala nikakvoj zajednici, nisam imala nikakav smjer u kojem bi išla da bih to još više razvijala, tako da je to se jednostavno nekako u meni ugušilo.
Nakon srednje škole sam upisala faks, ekonomiju, jer logičan slijed nakon ekonomske.
ni malo nisam bila zainteresirana za taj faks.
Čak štoviše, prijateljica je počela raditi u kladionici i pored kladionice je bio kafić u kojoj smo išli na kavu jer moji roditelji su mislili da sam ja na predavanju, ja sam na kavi i jednom je vlasnik tog kafića rekao Curej, jel bi koja konobarila da.
ne znam, razbolio mu se konobar i nekomu treba uletiti hitno.
I ja sam bila ta koja je bila zamjena, nikad tko na baru, nikad držala tacnu, Bože sa čovječe na što je taj dan ličio, ali nema veze.
Prolila sam što se prolit moglo po ljudima, po stolu, po, nemam pojma svemu, ali izgurala sam smjenu i na kraju sam tamo radila jedno, dvije godine i da ne kažem odustala od faksama.
E, kod tog odustajanja, kod faksama, faksama se desila jedna stvar, znači Matija poznaje mog tatu, možda još neko ovdje, moj tata vam je kohodajuća enciklopedija bez završenog fakulteta i silno je htio završiti fakultet, međutim mogućnosti su bile drugačije i onda je htio da njegova djeca završe fakultet.
I onda kad sam ja rekla svom tati da odustajem od fakulteta, to je bilo ogromno razočaranje u njegovim očima do te mjere da tata inače izražava svoje mišljenje bez problema, ali kad sam ja rekla da ja ne želim više studirati, samo je ustao, šutke, izašao iz prostorije i zatvorio vrata.
I tu sam ja isplakala dušu nakon toga.
I onda sam dala zavjet samoj sebi i njemu da ću mu dokazati da se mogu zaposliti i da mogu primati plaću visoku, odnosno nekakvu onu nadprosječnu i bez fakulteta.
U tom periodu također započinju nekakve veze, vezice, prva ozbiljna veza i u cijeloj priči potreba za nježnosti, da imam osjećaj da pripadam nekome, ali u toj vezi je moralo biti samo onako kako sam ja htjela.
Znači, moj ego je bio toliko žedan i gladan potvrde da je veza funkcionirala i bilo je sve super samo ako sam ja bila sretna.
Nije me zanimalo što želi druga strana.
I samim time, emocije u kojoj sam zbog kojih sam bila u vezi su bile potpuno pogrešne i jednostavno je bilo važno da se ja dobro osjećam.
Neke stvari ću preskočiti što se veza tiče da dođem do ovog bitnijeg dijela.
Ulazim u jednu dugu vezu koja je trajala osam godina i ne vezano za zajednicu i crkvu tu nekako mislim da započinje moje obraćenje kroz osobu koja je stabilna u glavi i dovoljno pametna da vidi da moje ponašanje nije baš ni zdravo, ni zrelo, niti on takvu osobu ne želi, jednostavno ne želi.
Onda je bio pronicljiv dovoljno da shvati iz čega proizlazi moje ponašanje, zašto se ja ponašam onako kako se ponašam, zašto na krivi način ulazim u vezu, zašto pogrešne stvari radim i na pogrešan način tražim ljubav., nije dozvolio da hranim svoj ego i uz ogromne svađe i prekide ta veza je trajala, rekla sam osam godina i nikako, nekako sam pri kraju te veze shvatila da sam ja u strahu s obzirom na godine jer tad sam već imala nekakvih trideset šest godina i u cijelom tom strahu da se neću udati, da neću se ostvariti kao majka, da imam godina koliko imam i da se to neće dogoditi, to me je užasavalo, ali bez pretjerivanja užasavalo.
Sama pomisa o NATO-u mi je bila strahovita.
Tako nekad stana malo češće navraća u moj život iako je cijeli život prisutna.
Stana je od mog rođaka žena ko ne zna i stana će, svaki dan nije bila ljena, svaki dan mi je poslala iz buka ono razmatranje, čitanje dana ili ne znam šta, kako se ono razmatranje dana, tako je se zvalo.
I ja sam to pročitala i ništa, ona nije tražila od mene i to je sve meni bilo super.
Ja je nabacim smajlić, pošaljem srce, kako koji dan i tako je bila naša komunikacija do jednom kad smo se srele i ona mene zove na susret zajednice starijih, tada su bili stariji i mladi, sad je to sve zajednica NR.
I onda sam došla na susret starije zajednice i s obzirom da nisam bila u braku i s obzirom da nisam imala djece i nisam se ostvarila uopće na tom području, jednostavno nisam osjećala kao da pripadam toj zajednici i jednostavno nije mi to sjelo u srce kako je trebalo sjest.
A s druge strane je bila i ta veza, znači stana je bila uporna bez obzira kad su bila gostovanja mislim da su se zajednice spajale, nije bilo stariji i mladi i stana me je pozvala na susret gdje su bili Anica i Josip, svjedočanstvo i svjedočili su o predbračnoj čistoći i bračnoj čistoći.
Ja nisam imala pojma ni tko su oni, ništa.
Međutim, sanjam jedan san prije toga da se nalazim u ovoj crkvi, razmaknute su klupe, ja sjedim pored nekoga, nemam pojma pored koga, vidim Matiju kako hoda po crkvi, vidim kolica nekakva ispred mene, ne znam čija su, ne znam kome pripada i vidim dijete u tim kolicima i dolazim do djeteta i dijete iz lijepe dječje, dječjeg lika promijeni u strahovito obliče lica dobije i tu se prestrašim i probudim s tim da sam za Ambonom vidjela žensku plave kose u rozoj haljeni sa cvjetovima.
I stana je opet bila uporna, ja sam došla na taj susret da poslušam o predbračnoj čistoći jer mi je to očito tada trebalo i Anica je imala rozu haljenu sa bijelim cvjetovima i plavša je i to mi je bila dovoljna potvrda zašto sam morala poslušat to svjedočanstvo.
i nekako se počinjem družiti sa svojom sestrom i Staninom kćeri Majom i poslije toga Anom i na njihov nagovor počinjem dolaziti na zajednicu mlađih iako se ni tu nisam osjećala kao da pripadam.
Međutim, provukla sam se jer sam tad uz rad upisala faks pa sam se prodala pod studenta.
I onda sam, onda je bila jedna molitva dok je još velečasnik Berdik bio tu, gospa Lurcka, molitva za ozdravljenje.
I kaže, velečasnom Berdiku smo trebali reći nakano za koju da se molimo, a Renato je tada bio tu i on je stajao tamo pored svetohraništa, a velečasnik Berdik je sjedio tu i njemu smo došli reći nakano i onda bi se oni molili.
Moja nakana je bila za moje ženske organe jer sam do tad već bila svjesna da sam pila te tablete, bile su nekakve i ženske problematike, nekakve infekcije, nemam pojma šta, s čime sam se borila i šapnula sam na uho, na uho velečasnom Berdiku da se moli za moje ženske organe, a u tom trenutku je Renato otamo dotrčao i rekao mi, telo je tvoje, hrana Duha Svetoga i tu je nekako nešto puklo u meni i kroz sve ono što sam slušala na predavanjima zajednice, počela sam se osjećati kao licemjer zbog veze u kojoj živim, način na koji živim, dolasci u crkvu, ispovijedanja, jednostavno način života na kojem živim više nije funkcionirao, nešto se moralo promijeniti.
Zatim dolazi do preobrazbe i jednostavno potrebe za čistoćom u mom srcu i napokon sam dobila status člana zajednice i dešava se izljev i na izljevu su mi rekli Ivana sve su tvoje molitve već uslišane, samo ti to još ne vidiš i Ivana kad ti Bog kaže čekaj onda čekaj.
Nisam znala šta to znači, kako su mi uslišane, niti sam u braku, niti imam dijete, veza u kojoj se nalazim se raspada, samo ja nisam bila spremna otpustiti to, niti sam bila spremna priznati sebi poraz u smislu da ako sad se ne udam, neću se nikad udati.
Jer ko će me htjeti sa 36 godina, ko ću ja sad upoznavat, ne da se meni nahodavat, koliko ću još vremena potrošiti dok nekoga upoznam, ko će me htjeti prihvatiti sa svim ovim teretom koji imam, koji sam donijela sa sobom.
I nakon što je nastupio taj prekid, nastupio je i mir.
Ali prije toga je puno toga prethodilo kroz rast u zajednici.
Znači, stana je na kraju bila i moj duhovni pratitelj i ona mi je zadavala molitveni program koji uopće nije bio teško.
bio težak i htjela sam više i uvijek nekako kroz molitveni program odnosno kroz svoje osobne molitve sam molila za nešto, za ovo, za ono, za nekog drugog, za promjenu nekog drugog.
Nisam nikad molila za sebe i stana je jednom prilikom rekla sad ćeš moliti za sebe i to Pompeje.
Pa sam molila Pompeje i nisam vidjela uopće nikakvu promjenu, ja je nisam vidjela ali Bog je radio.
Dolazi krapanj i na krapanju se dešava još veća preobrazba gdje ne možeš izbjeći ni molitvu, ni boga, ni samoću.
Nekako mi je najteže bilo biti sama, ali sam kroz tu samoću i kroz poslušnost svom duhovnom pratitelju, ali vjerujte poslušnost prije svega, iako mi se nije dalo nići svaki dan na misu, nije mi se dalo ići na klanjanje, ali sam išla poslije posla, ako mi se nije dalo molit jer je neki bio ludi dan, dođem tu i sjedim i ne izmolim ništa, ali sam došla, poslušala, iskoračila, napravila sam nešto i vjerujem da Bog i takvu stvar odobrava.
Znači na Krapnju je negdje završavala i moja pompejska devetnica i to baš mislim da je to bio petak, zadnji dan kada je bila i ona misa na zalazak sunca gdje sam cijelu misu proplakala i poslije sam shvatila da je to bilo čišćenje svega tereta kojeg sam donijela na tu misu da oprostim i sebi i svima koji su me povrijedili.
S tim da želim naglasiti da nikoga ne krivim za sve to, jednostavno vam pokušavam pojasnit zašto su me takve životne situacije dovele do nekakvih odluka u životu i danas.
Evo sad možeš.
Aha, hvala.
Sad me podsjetio samo na jednu stvar, a to će vam biti jasno zašto poslije.
dvije tisuće osamnaest mislim da je bio nil lozano u međugorju i bila je nekakva meditacija, ja sam imala zatvorene oči i sjedila sam i vidjela sam kao da gledam otvorenim očima, vidjela sam jednog dječaka ispred sebe u dobi od nekakvih četiri godine stoji ispred mene i gleda me i šuti i ništa ne govori.
Vizija je bila kao da sam tamo u Međugorju u dvorani, ali ne sjedim tamo gdje sebe vidim u toj slici nego skroz tamo desno blizu vrata, vrata su otvorena, sunce ulazi kroz vrata, vjetar nekakav bi ori, biori i njegovu smeđu kosicu sa uvojcima, onako malo, aleluja mu kosica i ti uvojci i on me samo gleda sa tim prodornim smeđim očima.
Biće vam jasno sve zime nema hodočasnika i odmaramo u tom periodu i tako te godine po završetku ljeta i sezone, jedan prijatelj iz naše gospoda grupe mladih predlaže da odemo u ono šta ćemo preko zime, da moramo iskoristiti to vrijeme na jedan način, ali on predlaže da odemo u Španjolsku do samostana Karmelićana, da provedemo tamo nekih dva tjedna, da odemo na iskustvo i tako se vrlo brzo izorganiziramo i krenemo za Španjolsku, ali valja naglasiti tu da je to u biti početak korone i svega onoga što se i događalo poslije, a znamo svi.
I odlazimo u Španjolsku i dolazimo u grad Avillu i znamo da je tamo, odatamo sveta Teresija Avilska, dolazimo konkretno i točno u njen samostan gdje je ona živjela, gdje je ona boravila i ulazimo u taj samostan i tamo je poglavar tog samostana Pater Arturo.
I već istu večeru smo imali večeru i poslije večere smo prošetali po gradu i onako sladak mal grad i sve smo to obišli kroz neki dva sata i to je bilo to, ništa više to nije posebno bilo interesantno meni osobno ali i ostaloj trojici prijatelja jer nekako svi smo došli jer smo htjeli uistinu neki level up, htjeli smo neku promjenu u svom životu, htjeli smo opet nešto više jel i došli smo tu jer smo svi ono više-manje se propitkivali o svom pozivu na jedan način.
Jer svi smo bili nekako zdravi, stabilni ali ništa se nije konkretno događalo s nama nitko nije imao crnu, nitko nije imao konkretan neki poziv i tako evo s tim upitom smo krenuli tamo u Španjolsku i proveli nekih dva tjedna.
I po završetku tog razgledanja gradića dolazim i govorim svećeniku Pateru Arthuru kako se uistinu želimo osjećati na jedan način korisnima i ako ima neke prilike da nam zada nešto što možemo obaviti jer ono nismo došli tu ipak lijenčariti i ležati itede I on kaže dobro ajde ujutro ćemo vidjeti što možemo napraviti po tom pitanju.
I nakon doručka on je pozvao unutra u samuostan i točnije svoju sestru, rođenu sestru koja je unutra poglavarica samostana, njih je unutra dvadeset jedan koliko se sjećam i pitao i rekao je tako za nas četvoricu koji smo tu i koji smo sposobni voljni pomoć dati ruke oko nekih težih stvari itede gdje ona odobrava ulazak i tako on kaže kao da evo poslije doručka ili poslije svega ovoga kad skupimo idete unutra u samostan ok i ono mi smo primili na znanje i sad on kaže kao znate više što to znači ja izražavam ono pa nemam pojma ono idemo u samostan, šta?
Kažem vam pa znate da ste uistinu privilegirani s tim da u samostanu unutra, zatvoreni dio samostana ima mogućnost ući ili papa, biskup i eventualno neki doktor ako mu se odobri.
I tek onda smo primili na znanje da smo na poseban način privilegirani ući unutra.
I tako dolazimo do vrata gdje ulazimo i pater Arturo kaže kao, znaš, tu ste dan vremena i već ulazite unutra, a ja sam tu godinama i još nisam bio.
I polako shvaćamo uistinu koliko je to značajno i koliko je to jako bitno i koliko je to baš veliko bilo za ući u zatvoreni dio samostana, sakriven od javnosti.
Unutra smo ušli nekih pet, šest puta i radili smo neke malo teže stvari, one koje časne sestre nisu baš u mogućnosti napraviti.
Posjetili smo ono mjesto gdje je Sveta Teresa Javilska baš imala je viđenje djeteta Isusa, vjerujem da ste se svi čuli, posjetili smo mjesto gdje je također imala viđenje gospe, bili smo u toj prostoriji dva puta i gdje je gospa dala obećanje da koju god molitvu izrećemo tu u toj prostoriji da će ona na poseban način zagovarat pred Ocem nebeskim, baš posebna jedno milosna mjesta.
Tek kasnije smo razmišljali o svemu tome koliko je to snažno bilo i koliko smo evo baš bili milosni.
I u tom periodu smo morali prekriti jednu sliku koja se nalazi unutra iznad oltara na nekih četiri i pol pet metara visine i gdje smo na neke svoje ideje uspjeli prekriti sa platnom sliku Isusa jer je početak korizme bio itede i evo malo ću skratiti to i gdje smo baš to pokazali časnim sestrama jer nas narednih godina neće biti tu kako da one to obavljaju i one su od uzbuđenja one oposkakivale od zemlje i baš se ono prštila radost iz njih i rekla su kao ono molit ćemo Boga da nam opet dođete kao da nam ono još nekih stvari tako učinite lakšima.
Pa ja nisam baš to znao ni na neki način, bilo mi je drago ali nisam to znao nekako izrazit nego ono mi hercegovci tvrdi znate i sami, evo kakvi jesmo itede i ona kaže ono možemo obećati jednu stvar nakon našeg tog razgovora tu kratko u maloj crkvi kao kaže možemo vam obećati da dok smo živi da ćemo molit za vas.
Evo zahvalan sam i njima i Bogu, evo imamo zagovornice ovoga i uistinu osjećam njihove zagovore kako nas prate u svojim molitvama.
Evo i sve je to stvarno me onako postepeno na bolje mijenjalo i već u tom periodu se polako priča o lockdownu koji ima doći i kako će se zatvoriti taj aerodrom i kako je ono u pitanju hoćemo uspjeti poletati, imamo karte za taj dan itede i evo ja ono duboko u sebi molim Boga, nek se i dogodi taj lockdown, daj da uistinu ostanemo tu u Španjolskoj jer nam je stvarno bilo dobro, bilo nam je super, imamo gdje spavati, imamo šta jesti, pit, nemamo potrebu vratiti se u Međugorje, zima je i tako ono, uživamo, odlično nam je, osjećamo se korisnim, svaki dan smo imali klanjanja, prostorija u kojoj smo spavali, do te prostorije je bila mala kapela, izloženo presveto i baš smo bili uistinu privilegirani da smo imali u svaka doba ući unutra, ulazili unutra, dnevno, ne znam, bezbroje puta da se samo poklonimo i provedemo te dvije minute i baš su bile dragocjene.
tako polako se približava naš kraj našeg boravka u Španjolskoj, uzet ćemo iz Madrida za Beč i trebamo iz Beča za Zagreb i dolazimo u Zagreb u nekim noćnim satima, tako nekako oko ponoći, a ja gledam na internetu i vidim da nemam nekih autobusnih linija za Međimurje i šta ćemo sad, trebamo se nekako snaći u Zagrebu, četvorica smo, trebamo čekat autobus koji je tek sutra ujutro nekada, oko sedam osam doslovno imamo noć ispred sebe i u tom trenutku se sjetimo Nikole i Miše iz Banja Luke i s Nove godine odnosno zajednice na novorođenih, idemo im se javiti.
Pa evo ako ima ikakvih mogućnosti jer ono na poseban način kad smo komunicirali s njima baš se ono osjetila ta radost i na poseban način to baš nisam do tada prije iskusio da mi neko uistinu tako srčano želi dobro i da mi želi pomoći, da želi imati neki, ostvariti neki zdrav kontakt, zdrav odnos, da su željni i voljni ono za bilo kakvu suradnju.
I upravo smo se svega toga sjetili i to nam je bilo dovoljno da budemo slobodni pozvati ih i ispričati im cijelu situaciju na što bi oni rekli super, jedva čekamo da dođete, ono baš je bilo iznenađujuće i ono tako se i događa.
Mi dolazimo tu na autobusni kolodvor, u tom dolazi Nikola po nas i smjestite nas kod Josip Bilanđije i kod kojeg smo ostali je li taj period.
I prva stvar koju smo napravili, dolazimo, nam su ovdje u Crkvu, i Nikola nas vozi, izašli smo tu iz auta, sjećam se na ovaj parking i ono, ja pitam gdje je crkva, kaže Nikola pa evo i ono i gledam sad to je kao neka kuća jer ona se dole u Hercegovini sve vidi da je crkva iz aviona ono, jel.
I sad trebamo krenuti unutra, ući u crkvu i Nikola opet stoji i šta je sad, kaže Nikola kao sačka, evo ide jedna vaša ono.
I sad dolazi tamo neka cura i mi se upoznajemo i to je bilo to, ja sam to totalno zaboravio i više se i ne sjećam, tu osobu nisam vidio narednih sigurno dva mjeseca, više je manje.
I tako za dva, tri dana ostali prijatelji odlaze za Međugorje, budući da sam ja imao jedan nastup na Dobro jutro Hrvatska kako pjevam, Josip Bilanđić mi kaže pa on ostani tu i sad čeka i taj nastup, nemoj ići dole pa se vraćat pa tamo ovamo, tako i bilo, ja ostanem ovdje, čekam taj nastup i što se događa, taj nastup se prolongira, odgodi se za nekih tjedan, dva dana, na što mi Josip Bilanđić opet kaže, ostani opet, neka te ono ne moraš išić, tako ja i ostajem i narednih još tjedan, dva dana, u tom se događa strogi lockdown, ja ostajem u Zagrebu, zarobljen, ostajem puna četiri mjeseca.
Evo ovdje vidimo da je Bog uslišio onu molitu i želju srca da se dogodi taj lockdown i da ostanem, ali sam ostao u Zagrebu, nisam u Španjolskoj, očito je Bog imao opet bolji plan.
I tako živim kod Jos Josipa, bilančije i u jednom trenutku smo živjeli nas šest sedam nekih četrdesetak dana, Matija, Josip, još Klinci, Jospovi, Jospovi, bratići i čak i u jednoj, ono, jedan vikend su došli njegovi roditelji iz Zemačije gdje nas je bilo ukuši devetero ono u tom vremenu lockdowna, u nas ono ukuči cirkus, pjevaju stožer čak, djelovali smo na području Botinca, dobili smo ono dozvole kretati se grad prazan ono, mi se vozimo, super.
Totalno novo iskustvo i nova dimenzija Zagreba.
I ti dani su bili baš posebni.
Ja se sjećam, baš su me filali konstantno o zajednici, kako ti nisi bio tu kad je bila zajednica.
Ja nisam bio u tom periodu ni na jednom otvorenom susretu jer baš je to bilo vrijeme gdje se onako to susreti zajednica su se prestalo odvijati i čak su prestale i misije.
Ja još nisam iskusio ono što u biti zajednica jest.
A oni mi stalno pričaju o tom, pričaju mi stalno o Isusu, pričaju mi stalno o nebeskom mocu, o raznoraznim oslišanjima, o svjedočanstvima.
I to je mene baš onako na jedan način i provociralo.
Htio sam znati više, ali ono nemam iskustva uopće, nisam vidio svojim očima, želim ono vidjeti, iskusiti.
I ono pričali su baš o Isusu konstantno, kako ono je ozdravio, iscijelio, ispravio, kako ju slišio.
Pričali su o njemu kao da piju kave svaki dan skupa, kao da su najbolji prijatelji.
I tako polako krećem i ja tim stazama kojima idu i oni i u razgovoru s Matijom dajem jedan baš onako molitveni program, ma da ja sam dosta u tom periodu više-manje molio i on je samo to još na neki način nadopunio tako da mi nije bilo baš teško, ali sad shvaćam da je to bilo i milosno vrijeme i da sam bio baš u milosti molit satima i provoditi vrijeme kasnije i pred presvetim satima i ujedno i sveta misa itede Ali trebam reći da sam i sjećam se baš Bože, oprosti mi, ali više je vjerovao njima nego Bogu, zato što su baš imali taj žar i prenijeli su ga na poseban način i zapalili me, evo za Boga.
I Matija mi daje ono i krunice i devetnice i tridesetodnevnu su jedno koja je bila konkretno za suprugu.
Kažu o meni kao ono, baš sam povjerio se i rekao nikako sa ono sa surom, evo na zelenu granu, nikako, jednostavno ono, ne vidim se da je to baš sto posto poziv za mene ne vidim ni da nije, ali ono nikako neko prosvjetljenje.
Kažu o meni kao no, pa ono, mnogima je Bog sličio Moltu, ne vidim razlog zašto tebi ne bi.
I tako neka jednostavni, neki jednostavni njihovi odgovori, njegovi su bili iscjedjujući za mene, da su mi stvarno bili jednostavni i potrebni i fasciniralo me dosta stvari i tu šta god bih ja pitao, koji god bi pitanje postavio oni bi znali odgovoriti i dali bi konkretan odgovor i ono bio bi postojan.
I tako dan po dan budio bi se i odmah bi krenuo sa svojim molitvenim programom.
Tridesetodnevnicu sv.
Josipsa molio konkretno za suprugu i to je najsnižice vjerujem da znate ono traje trideset i četrdeset minuta čim bi se ujutro probudio i zamolio bi i onda bih bio miran što se tog tiče jer mi je to bilo na prvom mjestu ono iz molitve za suprugu i vjerovao sam u čudo doslovno nadao sam se ono da će se stvarno to u mene i dogoditi i taj period baš tog strogog gledanja samo ono doslovno maksimalno iskoristio, a evo u toj pozivu uistinu da se ono shvaćam da se doista nekad premalo i žrtvujem i premalo i žrtvujemo, tako da evo, Bog će sve to na jedan način i nagradit, tako da evo, bilo je baš milosno da sam mogao ono šetat po botnicu, znam doslovno gdje je svaka kuća ovdje, skrunicom u ruci, satima, gledao bih u pot, nigdje auta, nigdje nikoga.
I baš je taj period bio za mene otkriće.
To je bila moja kao Galileja, ja sam se tu ono doslovno prepoznao ono, preporodio.
Odmakao sam se otkuće i sve je bilo ono, preostalo je bilo samo da se šije tamo i moli jer nisam imao šta drugo rad, časna bi nam skuhala ručak, eventualno bi pokući nešto počistili i bilo je samo šetaj se i moli.
I tako polako popušta taj lockdown ovdje u našoj župi, znate kako je, poslije, krenule su mise i poslije mise bi se onako skupile, otišli bi na kav i ono, tek tad, nakon par mjeseci, uviđam koliko naša zajednica ima lijepi cura i i ono dosta lijepi cura stvarno i sve su fine, ono stvarno i sad ono sviđa mi se jedna zauzeta, ova oduzeta, ova se treba udavat, ova zaručena i ono nikako ispliva ta neka ono da mi se sviđa i ja ono frajer tražim neku mlađu, ovo ono itede ne baš mlađu ali ono nekako naravno imate svoje neke vizije i svoje neke planove i svoje neke okvire i kako nekako očekivati da se nešto treba dogoditi.
Samim tim sam se zarobio na neki način jer sam gurao svoje nekako.
I s vremenom nekako isplava ta najbolja koju sam i tražio i nekako krenu u kave češće.
I počeli smo se tako malo više družiti i počeli smo pomalo više vremena provoditi zajedno.
Evo sad će Ivana malo preuzeti, ona će malo posvjedočiti o našem upoznavanju iz njenog ugla.
Pa tad kad sam ja stajala ispred crkve odnosno kad sam ja dolazila jedna njihova ja sam bila u svojim nekakvim razmišljanjima, nisam uopće doživjela ni kosu ni kako izgledaju, samo mi je bilo bitno pružiti drugu predstavice i mogu ja sad dići idem ja u crkvu i tako je to izgledalo.
Oni su čak nabacili neku šalu, ja sam se onako nasmijala i samo produžila dalje.
Ja sam njega viđala kad su krenule mise, nisam uopće znala koje, pa je onda neko se s njim počeo družiti, maja nemam pojma, pa kao naš hercegovac došao pa moram ga malo zvati na kave da se druži sa svojima i tako.
Ja uopće nisam imala nikakav pogled prema njemu u smislu nekakvog potencijalnog, znala sam koje je godište, znala sam da sam starija od njega.
Znala sam da ima jako lijepih cura u našoj zajednici, puno mlađih od mene i da jednostavno to sam prekrižila u startu.
I nekako, kako sam ga više upoznavala, shvatila sam da ono, dečko je normalan, imate svoj smisao za humor, simpatični.
Iz Hercegovine je, znači, on naš čovjek.
I nekako se to nešto sve spontano počelo dešavati, još tad je on imao taj za četrdeset godišnjicu cjelodnevna molitva, pa onda ajde Ivana mogla se ubaciti na koji termin, pa ajde Ivana se ubaciti na termin, pa me onda morala navoditi šta ću molit.
Uglavnom nekako je sve vodilo ka tome da se mi dopisujemo, da se mi čujemo, ali uopće nije išlo u smjeru, odnosno mi smo bili slijepi za vidjeti u kojem smjeru to ide.
es tim da kad sam ja njega tek upoznala, ja sam tada još bila u toj vezi koja se raspadala i tada je nastupio prekid i moje olakšanje i moja krila su se napokon raširila da živim plodove koje sam primila do tad u zajednici.
I odlazimo na kebab.
I nekako su se svi izmigoljali, zapravo nismo trebali otići sami na kebab, trebala je ići moja sestra, trebala je ići Ana, trebala ići Ana, trebao ići Kaja, pa Kaja ne može, pa Ana će, Vana mora učiti, Marija ne može i ostali smo samo nas dvoje i otišli smo na kebab jer je on bio jako gladan.
I sjedim ja tako preko puta njega i pogledam ga u oči i učine mi se poznate te njegove oči i sjetim se onog dječaka iz Međugorja kojeg sam vidjela u svom biđenju i shvatim da imaju identične oči.
I nešto me pogodi u tom trenutku nisam si još tad bila to spremna priznat, ali vrlo brzo nisam imala više nikakvu izliku da to nije osoba za mene ili bilo šta slično, pogotovo za tu dobnu razliku gdje sam ja imala problem s tim, a ona nije, jer je to proizlazilo iz mojih nekakvih rana i očekivanja.
I evo ja ću ponovno navezati na svoje viđenje svega toga, i u tom periodu kad smo se upoznali, ja sam i dalje baš duboko u molitvi i nekako molim da Bog ozdravi sve moje one krive slike, sva ono razočaranja u braku, sva ona pogrešna očekivanja, da ozdravi uistinu taj strah koji sam imao od nekog dubljeg povezivanja s nekim, od zaljubljivanja jer prije je bilo dosta veza i za mene i ono baš, sjećam se da sam na poseban način povrijedio neke cure jer ono nisam bio spreman.
Moje emocije su bile zamrznute, zaleđene i znao sam da stvarno trebam ustrajati, molitvi i da će me nekako i sve to odvesti i dati mi neke odgovore i sve ono što nisam znao da će mi nekako se obistiniti s vremenom.
Samo sam znao da uistinu moram ustrajati ali sam nas u sreću imao i Josipat s kojim sam živio, s kojim sam uistinu svakodnevno razgovarao o stvarima, o temama, otvarao sam se i ono gdje me on onako jednostavnim odgovorima kao što sam maloprije spomenuo hladio i usmjeravao i davao mi baš onako da ustrajnosti da ustrajim.
I već samim tim što smo bili na tom kebabu nekako i vidio sam da se opuštam uz Ivanu i u tom našem nekom odnosu koji je već nekako započeo, vidio sam nekako već plodove molitava koje sam već predavao i sve te potrebe Bogu itede I razgovarali smo nas dvoje o svemu i jednostavno nismo htjeli uvući još jedan novi pokušaj da se opet obadvoj razijeđemo, povrijeđeni.
Jednostavno ja sam na poseban način, jesam mlad, ali sam htio nešto konkretnije i nisam htio ponovno neke promašaje, pokušaje i nisam tražio curu i to sam joj rekao nego sam tražio ženu i ako bi ušao u taj odnos, u tu vezu to bi za mene bilo to, inače ne bi ulazio nikako.
Baš sam bio pasivan i to je donekle nju i malo i onako provociralo, ali nenamjerno, nisam bio namjerno takav, nego jednostavno sam htio da se nekako spusti mir, spusti radost, da se spusti to i da dobijem neku potvrdu da je to to.
Jer ako bi ušao u vezu, to bi za mene bilo pred oltar.
I tako smo se odlučili na jednu devetnicu u Svetom Josipu, konkretno da vidimo, evo što će Bog progovoriti po toj devetnici za nas dvoje, u kojem smjeru nas vidimo.
I tako smo započeli sa devetnicom sv.
Josipu, prvi dan, dva, tri smo bili u Zagrebu, molili smo zajedno i morao sam za Međimurje otići obaviti nešto, odlazim dole treći ili drugi, treći dan devetnice i priključujem se našoj gospinoj grupi mladih koja još uvijek svakodnevno ide na brdo ukazanja i tako po završetku zajedničke molitve kod gospinog kipa gore na brdu, oni bi krenuli prema dole, svi lazite, a ja bi ostao na WhatsApp video poziv i zovnuo Ivanu i mi bi molili našu devetnicu zajedno., ja bio gore na brdu, ona u Zagrebu i već nekako taj četiri i peti dan se već nekako vidjelo i naziralo u kojem smjeru to sve vodi.
Evo, hvala na tom.
I nakon nekih desettak dana se vraćam ponovno za Zagreb i odlučili smo se ovako prošetat malo na Jarovnu i odlučimo se iskomuniciramo da budemo zajedno.
I sjećam se da je bio baš svetilija, dvadeset sedmog bili smo ovdje na misli, nakon misli smo prošetali, baš smo ono predali bogu to na poseban način i kad smo iskomunicirali osjetila se baš ogromna radost i ono sav teret mogući je pao jer nekako baš sam osjetio da je to odboga poslano i tek poslije mi sjedaju sve te stvari, otvaraju mi se oči i sve ono što se prije događalo uviđam da je sve bilo s razlogom i valja spomenuti evo kroz nekih par dana ili ono više manje, ajde, dvadesettak dana ponovno odlazim za Međugorje i kako je moja mama stalno molitvi dan danas, imam u kući jedan kut gdje je Gospodin Kip i ono prepuno njenih razno raznih knjižica i molitvica, sto jedna knjižica koju ona molila ja znam baš a molitva je bila odnosno knjižica je bila za pokoljenja.
I ja je pitam, je li završila sa ovom molitvom?
Kažu ona, jesam baš neki dan?
Pa kad je završila i sad je ono pokući hodan i pitam, kažu ona, pa mislim oko svjetog Ilije i sad je ono zastane i kažem jel to bilo ono, dan prije svjetog Ilije ili dan poslije ili dan kad, kažu ona, pa taj dan, točno taj dan, evo, taj dan svjetog Ilije.
Tako da mi je to nekako sjelo na poseban način, da je evo imam potpomogla svojim zagovorom i svojom molitvom da baš zamislite, ona završi sa tom svojom knjižicom za pokoljenja na svetog Iliju, a taj dan ja i Ivana se odlučimo biti zajedno.
I tako polako razmišljam i filtriram sve stvari koje sam proživio ovdje u zajednici od samog početka i dolaska i prisjećam se kad sam s Nikolom došao ovdje na misu prvi dan i kad je Nikola rekao, sačka je rekla, sad kad ide jedna vaša, to je bila ona.
To je bila Ivana koja je dolazila iz mjera škole, nam nisu, sjećam se baš kako je izgledala i što je bilo na njoj odjeće, sada vratila mi se slika, tada mi je to bilo totalno nebitno jer sam uistinu bio slijep i ono, nespreman vidjeti očima srca.
A bila je to ona i ona je bila prva osoba koju sam ja upoznao u Zagrebu, ali mi je to trebalo evo sigurno nekih tri, četiri, pet mjeseci da prođe da ja to prisjetim i da to shvatim da je to tada značilo nešto, ali nisam znao.
Evo sada ću Ivana spomenuti par još nekih stvari u našem hodanju.
Jasno vam je da je ovo kad je rekao da traži ženu bio deal breaker za mene.
Znači ono što je najbitnije spomenut, mi se jesmo upoznali tada, ali nismo odmah prohodali.
Zašto?
Zato što nismo bili spremni jednu za drugu.
niti on nije bio spreman primiti mene u svoj život, niti ja nisam bila spremna primiti njega u svoj život.
Još jedan novi moment kad smo mi prohodali, hodali smo u čistoći, znači potpuna čistoća gdje sam uvidjela što je to čista ljubav i kakva je to blagoslovljena ljubav.
I kroz taj hod u čistoći je došlo do liječenja svega onog od prije i zacjeljenja u tom zdravom odnosu.
Mi smo u početku te naše veze s obzirom na godine znali smo šta želimo, što ne želimo, znali smo u kojem smjeru treba ići jedna veza, razgovarali smo o budućnosti, postavili smo zdrave temelje i moj dragi muž se nakon sedam mjeseci odvažc dana smo se vjenčali, a danas imamo i predivnog dječaka, Luku, a da ne kažem koliko liči na svog oca i kakve oči i kosicu ima, kao i onaj dječak kojeg sam vidjela kao oči, kao tatine, što mi je još jedna potvrda koliko je Bog radio i pripremao teren da bismo mi živjeli ono što danas živimo.
Sjećam se kad sam doveo Ivana doma u Međigorje i kad sam ju upoznao sa svojima, s obitelji i sa gospodinom grupom Mladi, evo sa cijelom ekipom dole.
Prisjetio sam se kako su mi dječci u Zagrebu pričali o Tobiji.
Kako je Tobija otišao od svog doma i tamo se suočio sa svim svojim strahovima, sa svim svojim poteškoćama, problemima, manama i kako ga je Arkkanđel Rafael vodio i doveo do slobode.
Evo sjećam se tih priča i svega onoga što su mi pričali.
Polo od toga je bila sposobnost da ljubi svoju ženu, sposobnost da može pomoći drugima, pomagati drugima i da može pomoći svojoj ženi.
I tu sam baš vidio sličnost u svom životu kako je Bog moju priču učinio nekako po tobi.
Evo, polako ćemo zaključitiivati, evo mogu još spomenuti da sam uistinu bio izgubljen, da sam se tražio ono, da sam se lomio i da sam promišljao o svemu, tražio smisao što Bog traži od mene, ono u kojem smjeru da idem i da u Molti sam nekako dolazio do svih tih odgovora.
I evo napokon Bogu hvala, našao sam se, našli smo se evo na poseban način ovdje u ovoj Crkvi, zahvalam Bogu i tu sam upoznao živog Boga, tu sam se evo ismirio i umirio i skučio i pravo ispunjenje vidim ovdje u radu sa ovom zajednicom, u radu s ljudima odnosno u služenju najviše.
I evo možemo sumirati i zaključiti da smo obadvoje na jedan način imali zdrave oči, a bili smo slijepi i da smo uistinu trebali predati sebe, svoj život Bogu, ali tek onda kad smo ga spoznali na ta taj poseban način, predali smo se, predali svoje živote i u potpunosti otvorili srce za njegovu volju.
I dozvolili da on djeluje, da radi i da uzavi sve naše rane, sve naše krivije slike i da nas na taj poseban način približi jedno drugom i još više sebi.
Amen.