[SPEAKER_02] Pozdrav svima vama draga braću i sestre od Žive crkve iz Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_02] To je prvo, to znači da je živa crkva, da je tamo živo bilo koji kuca, koji treba života, koji treba snagu, koji treba izvor,
[SPEAKER_02] koji treba hranu duha svetoga, ako je crkva i ako je živa onda treba samo to.
[SPEAKER_02] I kad sam u svom životu shvatio da treba tim ljudima toj crkvi dati živoga Boga, znao sam ja to i ranije,
[SPEAKER_02] ali možda nisam dovoljno bio vruć, nego više možda hladan i topao, a ne vruć, da toj crkvi dam doista ono što joj treba.
[SPEAKER_02] I kad je to došlo ovdje i spustilo se u srce, onda je počela dolaziti živa crkva.
[SPEAKER_02] 47 mladih duša došlo zajedno sa mnom ili ja zajedno s njima svjedočiti Boga.
[SPEAKER_02] roji, gospodin je pastir moj. I na svima nama ćete vidjeti i kačkete i ove majice, a to je znak da smo što?
[SPEAKER_02] Mladosti, čipirani. Danas svi govore o čipiranju. Evo mi smo iz Bosni i Hercegovini čipirani sa ovim majicama.
[SPEAKER_02] I kad vidite da piše na nama, gospodin je pastir moj, znajte da smo okrenuti prema jednoj industriji koja se zove crkva i koja je proizvodi svece.
[SPEAKER_02] I ja sam dio te crkve, a isto se i vi tako jer sam došao doista u živu crkvu, zahvaljujući na novo rođeni, da se mi malo preporodimo.
[SPEAKER_02] I tko je donio taj čip? Mi nećemo reći da nismo imali vjere, da nismo imali crkve. Stoljećima crkva živi u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_02] Ali je doista duh sveti rasplamsao duh vjere upravo onda kada su došlovi mladi iz Zagreba koji su najvećim dijelom iz Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_02] I rekli, krenite drugačije. Prve godine nas je bilo iz moje župe samo dvoje, neka dignu ruku njih dvoje.
[SPEAKER_02] A danas neka dignu ruku za ostali.
[SPEAKER_02] Za manje godinu dana i ja među njima.
[SPEAKER_02] Pastir.
[SPEAKER_02] A evo kako je to krenulo kroz moj život.
[SPEAKER_02] Meni su rekli da do ponoće malo vremena.
[SPEAKER_02] To je po uzoru na naše kapelana.
[SPEAKER_02] Mi kažemo kad on propoveda da je izgubio i kalendar i sad.
[SPEAKER_02] Ali genije, genije, genijalac.
[SPEAKER_02] Dakle, rođen na Kupresu prije 55 godina, a ne izgleda tako.
[SPEAKER_02] Živio, odrastao u jednoj tradicionalnoj kršćanskoj obitelji koji se svaki dan moliva ujutro i na večer.
[SPEAKER_02] Svake nedelje pokojni otac i pokojna majka nam oblačila o dijelo sa kravatom na gumu i išli smo u crkvu.
[SPEAKER_02] Svake nedelje.
[SPEAKER_02] I doista u jednoj takoj obitelji sam odrastao i mogu reći stekao iz vanje sa budućeg svećanika.
[SPEAKER_02] I kao mlado dijete sam živio u tim idealima biti svećanik.
[SPEAKER_02] Ali kad sam saznao da se ne žene, izgubio sam teda.
[SPEAKER_02] Međutim, u osvom razredu sam se razbolio teško, završio na operaciju na stolu i skoro otišao u kralje sobožije.
[SPEAKER_02] Sekunda je ih hvalila.
[SPEAKER_02] Čak sam doživio i kliničku smrt.
[SPEAKER_02] Ali dok su me premali za operaciju, liječnik me pita što ćeš biti.
[SPEAKER_02] Odnosno prvo, koji si razred?
[SPEAKER_02] Što želiš biti?
[SPEAKER_02] Ja sam već upisao nekako iz strojarsku školu, ne znam.
[SPEAKER_02] Ja to šutim i kažem želim biti svećanik.
[SPEAKER_02] U to doba, 82. godine, ja njemu na operaciju na stolu govorim da želim biti svećanik.
[SPEAKER_02] A već sam se bio pomirio s njim da ne želim.
[SPEAKER_02] Bog je sigurno htio kazati ne.
[SPEAKER_02] Na tom stolu ćeš doživjeti malo dio smrti.
[SPEAKER_02] Sjećam se tog trenutka, te kliničke smrti i svega što sam u to vremenu proživljavao.
[SPEAKER_02] Ali, i evo da ne bih ostao samo na tome, Bog je htio da nastavim živjeti.
[SPEAKER_02] Pisao sjemenište, otišao Dubrovnik, odgojili me Isusovci.
[SPEAKER_02] Na koncu sjemeništa teologija na Vrbosanskoj teološkoj školi u Sarajevu.
[SPEAKER_02] I sve je bilo dobro.
[SPEAKER_02] Ništa nije bilo loše u mom životu.
[SPEAKER_02] Prudio sam se živjeti bogoslovski.
[SPEAKER_02] S ciljem biti svećenik.
[SPEAKER_02] Naravno da su bila mnoga pitanja.
[SPEAKER_02] Kao što i moji mladi dođu i postavljaju pitanja i opstojnosti Boga i slika Boga.
[SPEAKER_02] Je li to to? Je li doista ja želim biti svećenik?
[SPEAKER_02] Jer nije samo cilj biti svećenik, nego ostati i svjedočiti kao svećenik.
[SPEAKER_02] I naravno dolazi i nesretni rat.
[SPEAKER_02] Izbjegli smo na bol, na braču.
[SPEAKER_02] Pokušali završiti teologiju.
[SPEAKER_02] Ja sam završio u Zavidovićima kao džako na praktikumu.
[SPEAKER_02] Dolazi do velike sukoba, nemogućnost povratka na bol, završiti teologiju.
[SPEAKER_02] Ulazi mu u opkonjeno Sarajevo.
[SPEAKER_02] I tada sam dobio i danas imam u častoslovu tu sličicu od Blaženoga Alojza Stepinca.
[SPEAKER_02] Između tih tekstova koji su tamo bili, to je samo mala jedna sličica,
[SPEAKER_02] piše rečenica koju je izgovorio Blaženi Alojza Stepinac.
[SPEAKER_02] U Zda u Isusa sve biva lako.
[SPEAKER_02] I to mi klikne.
[SPEAKER_02] Čuj, pa to ću ja uzeti kao moto moje mlade mise,
[SPEAKER_02] ali neka bude to i moto mog života.
[SPEAKER_02] I doista na toj sličici mojoj pisalo je pravo to.
[SPEAKER_02] '93. godine sam zaradnje za svećenika,
[SPEAKER_02] '96. sam rekao mladu misu na Kupresu.
[SPEAKER_02] Dakle, tri godine nakon toga, a zašto?
[SPEAKER_02] Pa dok rad završi i dok Kupresu slobodimo.
[SPEAKER_02] Ali zašto je ta rečenica, zašto je spominjem?
[SPEAKER_02] I zašto se često vraćam na nju i u svom svjedočenju
[SPEAKER_02] doista baziram sve na toj rečenici?
[SPEAKER_02] Zato što sam imao veliki strah.
[SPEAKER_02] Strah od smrti.
[SPEAKER_02] Strah od bolesti.
[SPEAKER_02] Strah od ranjavanja.
[SPEAKER_02] U Saraju sam svašta vidio.
[SPEAKER_02] Proživio sam takve strahote
[SPEAKER_02] da ne znam da mi netko kaže da li bi ponovio to.
[SPEAKER_02] bi, ako bi sa istom vjerom, a znam da bih i sada,
[SPEAKER_02] tu rečenicu počeo živjeti.
[SPEAKER_02] Aj, živim je.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Jer je ta rečenica upravo vodila taj moj život.
[SPEAKER_02] Onome tko se uzda u Isusa sve biva lako.
[SPEAKER_02] Smrt me je nekoliko puta zaobišla.
[SPEAKER_02] Zadnji masakr na Markalama samo deset minuta.
[SPEAKER_02] Snajperski hic i se ostalo.
[SPEAKER_02] Sve mi je to zaobišlo.
[SPEAKER_02] kakvi ljudi hodaju s Arajevom promašaniji.
[SPEAKER_02] Ja sam promašan.
[SPEAKER_02] Ali ne u životu.
[SPEAKER_02] I ne mogu kazati da sam bio heroj.
[SPEAKER_02] Noge su mi se tresle.
[SPEAKER_02] Kad bih trebao izići iz grade do crkve ili podruma,
[SPEAKER_02] kako ste rekli ovdje na početku katakomba.
[SPEAKER_02] Vi ste kažete u katakombi.
[SPEAKER_02] Da, pomalo ličeni na katakombu.
[SPEAKER_02] Znate gdje smo mi bili?
[SPEAKER_02] Još dublje u zemlji.
[SPEAKER_02] Ne zato što bi smo trebali ići u podrome,
[SPEAKER_02] nego nije bilo crkve.
[SPEAKER_02] Bili u neboderu, u Sarajevu, u neboderu.
[SPEAKER_02] Dolje smo živjeli u nekakvom podrumu punom vlage.
[SPEAKER_02] Slavili Boga i okupljali se.
[SPEAKER_02] Bilo je preko 120 mladih koji su dolazili.
[SPEAKER_02] Svaki četvrtak na tribine, na molitvene susrete.
[SPEAKER_02] Pjevali, slavili Boga, veseli se, radovali.
[SPEAKER_02] I preživjeli smo sve to.
[SPEAKER_02] Ali doista uvijek sam imao strah.
[SPEAKER_02] Neopisiv strah.
[SPEAKER_02] Ali kad bi god krenuo na blagoslov, ispovjedanje, sprovod,
[SPEAKER_02] uvijek mi je bila krunica u ruci.
[SPEAKER_02] I rečenica, onome ko se uzda Isusa sve biva lako.
[SPEAKER_02] I doista da nije bilo te rečenice i te krunice i pouzdanje u Boga,
[SPEAKER_02] mislim da danas ne bi ovdje stavao normalan čovjek.
[SPEAKER_02] Ili možda ne bi stavao nikako.
[SPEAKER_02] iz tog Sarajeva vodio me put dalje.
[SPEAKER_02] Žepče Konjic.
[SPEAKER_02] 97. godine dolazim u Konjic.
[SPEAKER_02] Priuzimam dvije župe koji su potpuno poharane.
[SPEAKER_02] Armija Bosne i Hercegovine je potpuno protjerala, porušila sve što je mogla.
[SPEAKER_02] i tu je trebalo vratiti život.
[SPEAKER_02] I još dodatno, biskup mi daje da oformim katolički školski centar
[SPEAKER_02] u jednom Konjicu u kojem nije bilo više od 2000 hrmata katolika.
[SPEAKER_02] treba započeti školu.
[SPEAKER_02] Kad kažemo u Konjic onda možemo kazati i misliti i reći
[SPEAKER_02] 99% bošnjačko stanoništvo.
[SPEAKER_02] Nešto malo pravoslavnih vjernika.
[SPEAKER_02] 2000 katolika na cijeloj općini.
[SPEAKER_02] U moje dvije župe 120 staraca ja bio najmlađi.
[SPEAKER_02] Tad sam imao 27-8 godina.
[SPEAKER_02] Niti jedno krštenje, nijedno vjenčanje samo sprovodi.
[SPEAKER_02] Misle, ispovjedi i starci.
[SPEAKER_02] I doista sam se bojao.
[SPEAKER_02] Bože, kako odgovoriti i kako biti ovdje pastir među ljudima koji samo čekaju kad će umrijeti.
[SPEAKER_02] Ali opet ona rečenica, stalo mi se javlja.
[SPEAKER_02] Onome tko se ujiza Isusa se biva lako.
[SPEAKER_02] I doista, kad bi krenuo obilaziti moje vjernike,
[SPEAKER_02] a sad ću vam reći koliki je teritorij.
[SPEAKER_02] U 9. ujutra krenem sautom.
[SPEAKER_02] U 9. na veče završim sautom.
[SPEAKER_02] objeđujem 15 kuća.
[SPEAKER_02] A u ti 15 kuća 10 do 15 članova.
[SPEAKER_02] I to ste starci.
[SPEAKER_02] Ali kad vidim kako oni prihvaćaju mene,
[SPEAKER_02] kako doživljavaju da im dolazi svećenik,
[SPEAKER_02] ja vam to ne mogu opisati.
[SPEAKER_02] Stimlen je film o mom životu, zove se film Don.
[SPEAKER_02] O tu ima slika tog mog dolazka jednom starcu,
[SPEAKER_02] koji dolazi negdje išljom i nosi svežen drva i ugleda mene kako idem.
[SPEAKER_02] To je bilo pred uskrs.
[SPEAKER_02] I on baca ona drva, dok ovaj snimatelj snima,
[SPEAKER_02] on baca drva i kao, o, moj velečasni.
[SPEAKER_02] Kad to doživite, kako taj čovjek dolazi i grli i ljubi tvoje ruke,
[SPEAKER_02] onda vidiš doista da si ti jedan alter Kristus,
[SPEAKER_02] što kažemo za svetog Afranju, drugi Krist među tim ljudima.
[SPEAKER_02] A nije bilo lako i jednostavno.
[SPEAKER_02] Treba se uspjeti u sva na brda gore i doći do njega.
[SPEAKER_02] To je meni bilo najteže.
[SPEAKER_02] A kako je njima bilo živjeti?
[SPEAKER_02] Ja sad to govorim zato što je to za mene bila jedna snaga
[SPEAKER_02] koja je mene držala punih osam godina i bilo mi je žao otići.
[SPEAKER_02] Crkva koja se danas nalazi u tom selu Bare je bila od pojedinih vjernika,
[SPEAKER_02] moji, ja sam ih zvao hrvanska katolička mladež,
[SPEAKER_02] bila je udaljena tri sata pješice.
[SPEAKER_02] Nitko od njih nije imao auto, nitko.
[SPEAKER_02] Ali su oni dolazili pješice na svetu misu svake nedjelje.
[SPEAKER_02] I kad pogledam danas sebe i našu omladinu ili nas koji evo živimo u nekoj eri tehnologije i prometala,
[SPEAKER_02] pa Bože dragi nekad nam je teško otići 500 metara, kilometar do naše crkve
[SPEAKER_02] ili upaliti auto i otići na hodočašć ili ne znam gdje drugo.
[SPEAKER_02] Ti starci su dolazili pješice, po tri sata su pješačili od kuće do crkve.
[SPEAKER_02] I to me je također držalo, i to me je također odgajalo kao vjernika i kao svećenika.
[SPEAKER_02] I cijenio sam tu njihovu ljubav prema crkvi, prema Bogu.
[SPEAKER_02] I počeo sam se boriti za taj narod.
[SPEAKER_02] Povratak, treba se to vratiti iz tog izbjeglišta progonstva.
[SPEAKER_02] Obnavljamo crkvu u Kostajnici, između Butrović polja i Jablanice.
[SPEAKER_02] Niti jedne hrvatske katoličke duše u tom selu nema.
[SPEAKER_02] Sve je protjerano.
[SPEAKER_02] Postao jedan starac, Anton Zebić, po kojemu duši.
[SPEAKER_02] I ja dajem izvješće, i umro je.
[SPEAKER_02] I ja dajem izvješće kardinalu, kažem, dragi uzoriti, evo, u Kostajnici više nema nitko od naših ljudi.
[SPEAKER_02] Bio jedan Anton Zebić, eto, on je umro, rekao, više nema nikom.
[SPEAKER_02] A on meni onako šali, kaže, pa ja sam tebe poslao da vratiš ljude, ne daj istin da ih deložiraš.
[SPEAKER_02] Međutim, Bog opet ima neke svoje drugačije putave i planove.
[SPEAKER_02] Povratak počinje pomalo, vraća se jedna baka, pa druga baka, pa jedna obitelj, pa druga obitelj.
[SPEAKER_02] I vratim se i ja, odnosno, završim tu kuću, pomalo tu crku, dotiramo da se može sve te misle govoriti.
[SPEAKER_02] I doista je enako procvat. Od jedan put za dvije godine, 30 osoba u tom selu.
[SPEAKER_02] I ništa mi nije bilo teško. Jedino mi je bilo teško gledati što su kuće prazne.
[SPEAKER_02] Ali evo pomalo se, nekako vraća život. Okitili smo crkvu.
[SPEAKER_02] I upravo na tom filmu ima ta crkva, kako fino, veliki križ, lampice, sve su mi to pred badnjak okitili.
[SPEAKER_02] Međutim, dolazi strašna vijest. Jedan muđahedin je ušao u kuću obitelj Anđelić i streljao tri osobe.
[SPEAKER_02] To vam je kao da u nekom gradu, milijonskom, ubiju 300 tisuća osoba. Tako je to izgledalo.
[SPEAKER_02] Na moji 30 duša, kad tri osobe nevine, bivaju ubijene.
[SPEAKER_02] A ubijene su, znate zašto? Jer su katolički. Jer su hrvatski.
[SPEAKER_02] Cilj je bio muđahedinu, 2002. godine je to bilo, na badnjak, da zaustavi povratak hrvata u to mjesto.
[SPEAKER_02] I u ta mjesta, u ta sela. I cilj je bio sve nas ubijati u toj crkvi.
[SPEAKER_02] Ta crkva nije veća od ovoj lika.
[SPEAKER_02] Kako sam se tada osjećao?
[SPEAKER_02] Ja to ne mogu opisati.
[SPEAKER_02] I opet taj strah, ta neizvjesnost, kad sve tone, odlazi tamo negdje,
[SPEAKER_02] pada u vodu sve ideje, svi naši planovi da ćemo vratiti te župe,
[SPEAKER_02] da će se narod vratiti, početi novi život, slavit ćemo Boga.
[SPEAKER_02] Pada se u vodu.
[SPEAKER_02] Ali opet onda, ona rič, onome tko se uzda u Isusa, sve biva lako.
[SPEAKER_02] I doista.
[SPEAKER_02] Moj narod se okupio sutra na Božić pred crkvu i kažu, župniče,
[SPEAKER_02] hoćemo li ići.
[SPEAKER_02] Vidite šta nam čine.
[SPEAKER_02] Pokolj.
[SPEAKER_02] Ja kažem, znate što?
[SPEAKER_02] Vi ako hoćete ići, možete.
[SPEAKER_02] Ali ja odavde neću.
[SPEAKER_02] Zadnji kad iziđe iz moje župe, dvije su bile župe,
[SPEAKER_02] zadnji kad iziđe, ja ću nazvati kardinala i pitati što hoćeš da činim.
[SPEAKER_02] Ugasiti svjetlo ili ostati čuvati imovinu.
[SPEAKER_02] Jedan vinko, pokoj mu duš, sve pokojni.
[SPEAKER_02] Kaže, ma ako on smije, smijem i ja.
[SPEAKER_02] I onda su svi rekli, ma smijem i ja.
[SPEAKER_02] Pa ja ostajem, ma neću, ni ja.
[SPEAKER_02] Nitko nije otišao.
[SPEAKER_02] Ali tko je dao tu snagu?
[SPEAKER_02] Samo Isus.
[SPEAKER_02] Stalno mi u glavi, samo se uzdaju mene.
[SPEAKER_02] Samo se uzdaju mene.
[SPEAKER_02] I danas te župe žive.
[SPEAKER_02] Doista nema nekog posebnog povratka,
[SPEAKER_02] ali žive.
[SPEAKER_02] I danas je tamo Isus prisutan.
[SPEAKER_02] I danas je tamo svaki dan stave sve te vise.
[SPEAKER_02] I danas imamo i hodočasnike koji iz Italije dolaze
[SPEAKER_02] u ta sela, obilaze i posjećaju te starce.
[SPEAKER_02] I danas imamo tamo svećenike
[SPEAKER_02] koji isto tako nakon 20 nešto godina
[SPEAKER_02] od te tragedije
[SPEAKER_02] slave Krista gospodina.
[SPEAKER_02] Znaš to?
[SPEAKER_02] Zato jer se uznamo Isusa.
[SPEAKER_02] Zato jer Isus vodi tvoje korake.
[SPEAKER_02] Sve je to bilo dobro.
[SPEAKER_02] Ja nikad neću reći da nisam vjerovao.
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] Vjerovao sam.
[SPEAKER_02] Molio sam.
[SPEAKER_02] I času slovo.
[SPEAKER_02] Krunicu sam preskakao.
[SPEAKER_02] Nisam baš nešto bilo dobiti kod sve te krunice.
[SPEAKER_02] Nekad deseticu, nekad nijednu,
[SPEAKER_02] nekad cijelu krunicu.
[SPEAKER_02] I tako.
[SPEAKER_02] Jednoj prigode sam propovjedao
[SPEAKER_02] u jednoj župi.
[SPEAKER_02] Ima to meni.
[SPEAKER_02] Više od 20 godina.
[SPEAKER_02] Na veliku gospu.
[SPEAKER_02] I onda sam uzoo krunicu kao što daj.
[SPEAKER_02] I rekao sam, dragi vjernici,
[SPEAKER_02] treba moliti krunicu.
[SPEAKER_02] To je najmoćnije oružje.
[SPEAKER_02] Ali tada u glavu mi dođe
[SPEAKER_02] doista glas.
[SPEAKER_02] Majčinski glas.
[SPEAKER_02] Dragi sine, ti je ne moliš.
[SPEAKER_02] I ja sam doslovno ostao ovako
[SPEAKER_02] kao da sam u toj propovjedi stao.
[SPEAKER_02] I doista mi je bilo stid.
[SPEAKER_02] Ti je ne moliš.
[SPEAKER_02] Njima držiš predavanje.
[SPEAKER_02] Od tada,
[SPEAKER_02] danas smo samo dvije izmoli,
[SPEAKER_02] misli sam četiri.
[SPEAKER_02] ali nisam re...
[SPEAKER_02] Ah, da ne kažu da sam i do sada.
[SPEAKER_02] Prvi put idu sa mnom negdje
[SPEAKER_02] ovako reći,
[SPEAKER_02] ah, župara nas je uništio.
[SPEAKER_02] Ali znam da to ne bi rekli.
[SPEAKER_02] Jer oni doista mole.
[SPEAKER_02] Ova djeca mole.
[SPEAKER_02] Dvije smo izmolili,
[SPEAKER_02] ali kad u povratku ćemo nadoknaditi.
[SPEAKER_02] Znači šest.
[SPEAKER_02] Danas bez ovoga,
[SPEAKER_02] od te emisije,
[SPEAKER_02] od te propovjedi,
[SPEAKER_02] kad sam sebi rekao,
[SPEAKER_02] kad sam sebi propovjedao,
[SPEAKER_02] ne ispušta se krunica.
[SPEAKER_02] Ne samo danas da je ovdje reklamirana,
[SPEAKER_02] da mi je oko ruke.
[SPEAKER_02] I kad spavam,
[SPEAKER_02] ja molim krunicu.
[SPEAKER_02] Tri su mi na krevetu.
[SPEAKER_02] Ako jedna spade,
[SPEAKER_02] jednog drugu uzimam.
[SPEAKER_02] I spavam, znate s kim još?
[SPEAKER_02] S mojom ljubavi.
[SPEAKER_02] Križ.
[SPEAKER_02] Križ je pored mnoga jastuka.
[SPEAKER_02] I nikad zaspat bez njega.
[SPEAKER_02] I da ovoga nema,
[SPEAKER_02] tako zna da li bi preživio se one strahote.
[SPEAKER_02] Svih onih noći,
[SPEAKER_02] kada me je džavao,
[SPEAKER_02] dolazio,
[SPEAKER_02] samo još nije tukao.
[SPEAKER_02] Kao patra pija.
[SPEAKER_02] Njega je ispribio,
[SPEAKER_02] mene još nije.
[SPEAKER_02] A sve drugo mi je radio.
[SPEAKER_02] I danas se zna pojaviti,
[SPEAKER_02] doslovno,
[SPEAKER_02] doći.
[SPEAKER_02] I osjećivati se
[SPEAKER_02] Kristovom vojniku.
[SPEAKER_02] Jer se borim protiv njega.
[SPEAKER_02] Jer sam ustao na rep.
[SPEAKER_02] Jer je znao šta želim napraviti
[SPEAKER_02] u Novom travniku.
[SPEAKER_02] I tada, kad je vidio da ćemo realizirati
[SPEAKER_02] ono što sada živimo,
[SPEAKER_02] jer ovo su plodove onoga rada,
[SPEAKER_02] i muke,
[SPEAKER_02] i često puta borbe,
[SPEAKER_02] i sa samim sobom,
[SPEAKER_02] i sa pojedinim župljanima,
[SPEAKER_02] i sa vlašću,
[SPEAKER_02] i sa svima,
[SPEAKER_02] tad je počeo utući i udarati.
[SPEAKER_02] I zdravno.
[SPEAKER_02] Ali onome ko se uzda Isusa,
[SPEAKER_02] sve biva lako.
[SPEAKER_02] Pa je taj džavolčić koji dođe,
[SPEAKER_02] zareže malo,
[SPEAKER_02] i pobjegne je.
[SPEAKER_02] Zato što je krunica u ruci.
[SPEAKER_02] I doista,
[SPEAKER_02] samo onaj vapaj,
[SPEAKER_02] Isuse Marije Josipe,
[SPEAKER_02] smiluj se,
[SPEAKER_02] krvi Kristova operi me,
[SPEAKER_02] Isuse zaštiti me.
[SPEAKER_02] Nesta.
[SPEAKER_02] Nesta heroj.
[SPEAKER_02] A ja ostavim,
[SPEAKER_02] zaspem na drugu stranu,
[SPEAKER_02] ujtra sretan,
[SPEAKER_02] tu osjećam takvu radost i sreću,
[SPEAKER_02] što je dolazio,
[SPEAKER_02] što me je uzdimiravao,
[SPEAKER_02] što me je napastovao.
[UNKNOWN] Tu.
[SPEAKER_02] Tako sam sretan.
[SPEAKER_02] Isuse,
[SPEAKER_02] hvala ti što sam mogao patiti,
[SPEAKER_02] možda za neku dušu.
[SPEAKER_02] Ne znam za koga,
[SPEAKER_02] ali znam da je to
[SPEAKER_02] s jednim ciljem,
[SPEAKER_02] s jednim razlogom.
[SPEAKER_02] Da se vratim opet
[SPEAKER_02] na te sve svoje strahove.
[SPEAKER_02] Jedan mi je,
[SPEAKER_02] moj župljanin,
[SPEAKER_02] nije ovdje,
[SPEAKER_02] mladić,
[SPEAKER_02] mlad čovjek,
[SPEAKER_02] došao je i rekao,
[SPEAKER_02] župniče,
[SPEAKER_02] ja ne mogu zamisliti našu župu bez tebe.
[SPEAKER_02] Kako to?
[SPEAKER_02] Kaže,
[SPEAKER_02] ti toliko snagu,
[SPEAKER_02] mi toliko snagu osjetimo u tebi,
[SPEAKER_02] da ja ne znam kako bi vaš župa živjela.
[SPEAKER_02] on tamo se vede da znaš.
[SPEAKER_02] Kakva je to snaga o meni.
[SPEAKER_02] Možda snaga vjere, da.
[SPEAKER_02] Ali sve drugo je nula.
[SPEAKER_02] Svi mi imao strah od nečega.
[SPEAKER_02] Bojimo se.
[SPEAKER_02] Međutim,
[SPEAKER_02] u tom strahu ne zaboravimo
[SPEAKER_02] da doista
[SPEAKER_02] imaš po uzdanju Boga.
[SPEAKER_02] Da Bog vodi tvoj život.
[SPEAKER_02] da tvoje stope
[SPEAKER_02] kad krenu
[SPEAKER_02] njegovim stopama
[SPEAKER_02] i njegovim putevima
[SPEAKER_02] sve ne staje.
[SPEAKER_02] I doista postaješ supermen.
[SPEAKER_02] Ne bojiš se nikoga i ničega.
[SPEAKER_02] Sjećam se ratnog Sarajeva opet.
[SPEAKER_02] 1993. godina
[SPEAKER_02] s prijateljem se vozim u autu
[SPEAKER_02] na suva začinom mjestu.
[SPEAKER_02] Izlaša žena na otoci
[SPEAKER_02] i maše rukama.
[SPEAKER_02] Mi stanemo,
[SPEAKER_02] kaže,
[SPEAKER_02] molim vas,
[SPEAKER_02] pomozite,
[SPEAKER_02] dijete je snajper
[SPEAKER_02] pogodio u usta
[SPEAKER_02] da ga vozim u vojnu bogulnicu.
[SPEAKER_02] Može,
[SPEAKER_02] odmah smo mi stali tamo.
[SPEAKER_02] Ja prvi trčim,
[SPEAKER_02] uzimam to dijete,
[SPEAKER_02] krvide.
[SPEAKER_02] Mislio sam da je to ovako bilo.
[SPEAKER_02] Ne, nego je bilo ovako.
[SPEAKER_02] Tu velika rupa.
[SPEAKER_02] Ali,
[SPEAKER_02] stavljamo dijete u auto,
[SPEAKER_02] vozimo,
[SPEAKER_02] hrabri ga ja,
[SPEAKER_02] izdrži,
[SPEAKER_02] sad će to,
[SPEAKER_02] bit će to sve dobro.
[SPEAKER_02] Međutom,
[SPEAKER_02] on je već bio mrtav.
[SPEAKER_02] I sve je to bilo dobro.
[SPEAKER_02] Ja sam bio,
[SPEAKER_02] neću reći ponosa na sebe,
[SPEAKER_02] ali bio mi je drago
[SPEAKER_02] da sam mogao pomoć nekom.
[SPEAKER_02] Te noći ja završim u bolnici.
[SPEAKER_02] Šok.
[SPEAKER_02] Kad se dogodilo ovo ubojstvo,
[SPEAKER_02] Anđelića u kostajnici,
[SPEAKER_02] devet dana nisam zaspao.
[SPEAKER_02] Niti šta jeo,
[SPEAKER_02] devet puni dana.
[SPEAKER_02] Nije to ta hrabrost
[SPEAKER_02] koja se snima
[SPEAKER_02] u akcioni i filmovima.
[SPEAKER_02] Možda tu nisam hrabrost imao,
[SPEAKER_02] ali imao sam nešto u sebi.
[SPEAKER_02] Ne, ovo neću ostaviti.
[SPEAKER_02] Za ovo ću poginuti.
[SPEAKER_02] Za ovo ću dati svoj život.
[SPEAKER_02] I sjećam se,
[SPEAKER_02] intervjuje na HTV,
[SPEAKER_02] ovu,
[SPEAKER_02] tad su svi mediji došli.
[SPEAKER_02] Stad je zršla sva politika,
[SPEAKER_02] sva vojska,
[SPEAKER_02] sva sila.
[SPEAKER_02] Postali smo centar svijeta
[SPEAKER_02] zbog tragedije.
[SPEAKER_02] Troje ljudi i nevini
[SPEAKER_02] koji su stradali.
[SPEAKER_02] Trebali smo svi biti ubijeni.
[SPEAKER_02] ali oni su stradali.
[SPEAKER_02] Ja govorim,
[SPEAKER_02] nikad ovo napustiti neću.
[SPEAKER_02] Ni smo čije oteli,
[SPEAKER_02] ni uzeli.
[SPEAKER_02] Svoje branimo
[SPEAKER_02] i ovdje ostavimo.
[SPEAKER_02] Si vi,
[SPEAKER_02] koji mislite da trebate
[SPEAKER_02] ubiti jednoga svećenika.
[SPEAKER_02] Zašto sam to govorio?
[SPEAKER_02] Zato što je moje ime
[SPEAKER_02] nađeno u
[SPEAKER_02] računaru
[SPEAKER_02] Vehabija,
[SPEAKER_02] Vehabijskog kampa
[SPEAKER_02] dva kilometra od Kostajnice.
[SPEAKER_02] I meni dolazi
[SPEAKER_02] islednik iz Sarajeva,
[SPEAKER_02] policajac federalne policije
[SPEAKER_02] i kaže
[SPEAKER_02] gospodine Ljediću,
[SPEAKER_02] pakujte stvari,
[SPEAKER_02] bježite.
[SPEAKER_02] Vi ste meta.
[SPEAKER_02] Našli smo vaše ime
[SPEAKER_02] u računaru.
[SPEAKER_02] Neko sam.
[SPEAKER_02] Ja ne želim
[SPEAKER_02] odavde otići.
[SPEAKER_02] Ovo je moje.
[SPEAKER_02] Tek onda
[SPEAKER_02] kada bude
[SPEAKER_02] ovo sigurno,
[SPEAKER_02] možda ću tada
[SPEAKER_02] uzeti kofer
[SPEAKER_02] otići.
[SPEAKER_02] ne,
[SPEAKER_02] nisam otišao.
[SPEAKER_02] Ne zato što sam bio
[SPEAKER_02] hrabar,
[SPEAKER_02] nego zato što je
[SPEAKER_02] Isus vodio
[SPEAKER_02] moj život.
[SPEAKER_02] Što je Isus
[SPEAKER_02] ušao na vrata
[SPEAKER_02] moga života.
[SPEAKER_02] A da ja to nisam
[SPEAKER_02] ni ti primijetio,
[SPEAKER_02] a reći vam,
[SPEAKER_02] kad sam to primijetio?
[SPEAKER_02] Kad sam znao
[SPEAKER_02] da je doista
[SPEAKER_02] Isus stoji iza toga,
[SPEAKER_02] jer sam se sam
[SPEAKER_02] sebi čudio.
[SPEAKER_02] Bože, pa odakle
[SPEAKER_02] meni sve to?
[SPEAKER_02] Kako je to
[SPEAKER_02] hramrost u meni?
[SPEAKER_02] Jer znam da
[SPEAKER_02] nisam baš
[SPEAKER_02] neka herojčina.
[SPEAKER_02] Posanac jesam,
[SPEAKER_02] ali nisam herojčin.
[SPEAKER_02] Nego obični čovjek.
[SPEAKER_02] Ali imam tu
[SPEAKER_02] nešto što me drži,
[SPEAKER_02] nešto što me
[SPEAKER_02] doista tako
[SPEAKER_02] čvrsto
[SPEAKER_02] drži na zemlji.
[SPEAKER_02] Ponovo,
[SPEAKER_02] 2002.
[SPEAKER_02] 2004. godine,
[SPEAKER_02] jedna baka je
[SPEAKER_02] sjedila pored prozora
[SPEAKER_02] u pola jedan
[SPEAKER_02] i za povnoća
[SPEAKER_02] nije mogla spavat.
[SPEAKER_02] Bio je najlun
[SPEAKER_02] umjesto stakla
[SPEAKER_02] i ona je kaže
[SPEAKER_02] molila sam
[SPEAKER_02] i došli su,
[SPEAKER_02] kaže,
[SPEAKER_02] neki ljudi,
[SPEAKER_02] više ih je bilo.
[SPEAKER_02] Opet je to konjic bio,
[SPEAKER_02] ali ne govorim sad
[SPEAKER_02] da je konjic
[SPEAKER_02] baš leglo
[SPEAKER_02] takvi zmija,
[SPEAKER_02] nego sudje ima svega.
[SPEAKER_02] Doživio sam
[SPEAKER_02] takvi krasni stvari
[SPEAKER_02] u konjicu
[SPEAKER_02] i pono sam
[SPEAKER_02] da što sam
[SPEAKER_02] bio u konjicu
[SPEAKER_02] i počasti sam
[SPEAKER_02] građanin toga grada.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] toista,
[SPEAKER_02] ali je bilo svega.
[SPEAKER_02] I ona kaže,
[SPEAKER_02] čula sam dragi sine
[SPEAKER_02] da te hoće ubit.
[SPEAKER_02] Smetaš im.
[SPEAKER_02] Ja ne znam
[SPEAKER_02] tko su
[SPEAKER_02] osim jedne osobe.
[SPEAKER_02] Po glasu sam poznala
[SPEAKER_02] to djete je odraslo
[SPEAKER_02] pored mene
[SPEAKER_02] i on je ušao
[SPEAKER_02] od te radikalne islamiste.
[SPEAKER_02] Ubit će te
[SPEAKER_02] i rekli su
[SPEAKER_02] znaju kad se vraćaš kući
[SPEAKER_02] basit će te u jezero
[SPEAKER_02] i tebe
[SPEAKER_02] i auto.
[SPEAKER_02] Ja njoj kažem
[SPEAKER_02] bakom
[SPEAKER_02] to mi zvuči malo
[SPEAKER_02] nestvarno.
[SPEAKER_02] Baš da ti
[SPEAKER_02] u tom vremenu
[SPEAKER_02] baš tu budeš
[SPEAKER_02] i baš oni tu
[SPEAKER_02] stanu i pričaju.
[SPEAKER_02] To mi rekao malo nije.
[SPEAKER_02] Ne znam,
[SPEAKER_02] ne mogu vjerovat.
[SPEAKER_02] kaže ona sine dragi
[SPEAKER_02] žao mi tebe.
[SPEAKER_02] Baka se naživjela
[SPEAKER_02] ali mi je tebe žao.
[SPEAKER_02] Nisi ti loš čovjek
[SPEAKER_02] ali ne znam šta u tebi vide loše.
[SPEAKER_02] I on joj kaže
[SPEAKER_02] dobro
[SPEAKER_02] možeš li ti to sereći policiji?
[SPEAKER_02] Mo mogu.
[SPEAKER_02] Kaže što ne bi mogla.
[SPEAKER_02] A možeš li
[SPEAKER_02] ako na ovoj stranoj policijuna
[SPEAKER_02] evropska
[SPEAKER_02] kaže mogu
[SPEAKER_02] kome god hoćeš.
[SPEAKER_02] Ubit će te.
[SPEAKER_02] Možda još večeras
[SPEAKER_02] ja sam još večeras
[SPEAKER_02] odšao kardinalu
[SPEAKER_02] i rekao uzoriti
[SPEAKER_02] tako i tako osoba
[SPEAKER_02] ta i ta
[SPEAKER_02] rekla
[SPEAKER_02] pozvali su evropsku policiju.
[SPEAKER_02] Tri puna mjeseca
[SPEAKER_02] su oni
[SPEAKER_02] mene čuvali.
[SPEAKER_02] Rekli su
[SPEAKER_02] mi te pratimo
[SPEAKER_02] ne boj se
[SPEAKER_02] pokriven si.
[SPEAKER_02] Ali šta sam ja tu večer napravio?
[SPEAKER_02] Imao se jednu radio emisiju
[SPEAKER_02] ponuća
[SPEAKER_02] na radio
[SPEAKER_02] na federalnoj televiziji
[SPEAKER_02] gospodjica
[SPEAKER_02] Jasna Primorac
[SPEAKER_02] i danas je voditeljica
[SPEAKER_02] odlaju tu emisiju
[SPEAKER_02] i mene su čuvali
[SPEAKER_02] ispred ulaza
[SPEAKER_02] federale televizije
[SPEAKER_02] da ne bih
[SPEAKER_02] da se ne bih slučajno
[SPEAKER_02] otišao u kostajnicu.
[SPEAKER_02] Ja sam rekao
[SPEAKER_02] ja imam misu u osam
[SPEAKER_02] moje bake trebaju
[SPEAKER_02] imat misu.
[SPEAKER_02] Onda je ovaj general
[SPEAKER_02] zvao se Izai
[SPEAKER_02] Atalijan
[SPEAKER_02] rekao da me čuvaju
[SPEAKER_02] da ne bi ja pobjegao.
[SPEAKER_02] Međutim
[SPEAKER_02] Lukavi Bosanac
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] Jasni
[SPEAKER_02] imaš li sporedni izlaz?
[SPEAKER_02] Kaže imam.
[SPEAKER_02] Daj molim te
[SPEAKER_02] ako tamo je auto daleko
[SPEAKER_02] na parkingu
[SPEAKER_02] da ne idem
[SPEAKER_02] kroz ovaj glavni
[SPEAKER_02] ja ću tamo.
[SPEAKER_02] Žena me izvede
[SPEAKER_02] ne znajući o čemu se radi
[SPEAKER_02] ja pored njih prođem
[SPEAKER_02] mahnem
[SPEAKER_02] i u kostajnicu.
[SPEAKER_02] Naravno
[SPEAKER_02] nije bilo lako
[SPEAKER_02] ali sam se bojao
[SPEAKER_02] za svoje bake.
[SPEAKER_02] Da i sa njima
[SPEAKER_02] nešto ne dogodi.
[SPEAKER_02] Da ne bi tamo
[SPEAKER_02] slučajno opet
[SPEAKER_02] masakr bio.
[SPEAKER_02] Pa moja glava
[SPEAKER_02] kode otiče.
[SPEAKER_02] Nije se ništa dogodilo.
[SPEAKER_02] Jesu vojska nadrapala
[SPEAKER_02] ali sam se ja ispričao
[SPEAKER_02] rekao sam da sam ja
[SPEAKER_02] pored njih prošao
[SPEAKER_02] nisu vidjeli
[SPEAKER_02] da sam pobjegao.
[SPEAKER_02] Dakle
[SPEAKER_02] ponovo
[SPEAKER_02] sve sisto vraća.
[SPEAKER_02] Ali Bog nekako
[SPEAKER_02] ostavlja me čvrstog
[SPEAKER_02] na zemlji.
[SPEAKER_02] Ostavlja me čvrstog
[SPEAKER_02] I kad sam
[SPEAKER_02] doista shvatio
[SPEAKER_02] da je Isus
[SPEAKER_02] stvarno taj
[SPEAKER_02] koji je uvijek bio
[SPEAKER_02] uvijek
[SPEAKER_02] u najtežnijim truca.
[SPEAKER_02] Puno je toga bilo.
[SPEAKER_02] Ne želim
[SPEAKER_02] otići daleko
[SPEAKER_02] preširoko
[SPEAKER_02] jer
[SPEAKER_02] puno je tih životnih detalja
[SPEAKER_02] u kojima bih mogao reći
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] i tu je bio Isus.
[SPEAKER_02] Da
[SPEAKER_02] Puno, puno, puno.
[SPEAKER_02] Prije četiri godine
[SPEAKER_02] odem u svetu zemlju.
[SPEAKER_02] Ono što je djavao
[SPEAKER_02] radio na putu
[SPEAKER_02] do svete zemlje
[SPEAKER_02] i do ulazka
[SPEAKER_02] u maslijski vrt
[SPEAKER_02] to je bio
[SPEAKER_02] doista
[SPEAKER_02] na strašne, strašne scene.
[SPEAKER_02] Što je se učinio?
[SPEAKER_02] Znao je
[SPEAKER_02] da me čeka
[SPEAKER_02] moj gospodin.
[SPEAKER_02] Na sve moguće način
[SPEAKER_02] je pokušao
[SPEAKER_02] obezrediti
[SPEAKER_02] svako mjesto.
[SPEAKER_02] gdje go sam došao
[SPEAKER_02] kleknuti moliti
[SPEAKER_02] bio je i on.
[SPEAKER_02] Na jedan drugačiji način
[SPEAKER_02] ne klečeći
[SPEAKER_02] nego vrišteći od bola
[SPEAKER_02] zašto si došao tu?
[SPEAKER_02] Nije tu bilo ništa.
[SPEAKER_02] Marija nije djevica.
[SPEAKER_02] Tu se nije dogodilo to.
[SPEAKER_02] Tu nije on umro.
[SPEAKER_02] Tu nije uskrsnuo.
[SPEAKER_02] To je ovo.
[SPEAKER_02] Nema šta nije radio.
[SPEAKER_02] Ja sam se svaki dan
[SPEAKER_02] ispovjedao.
[SPEAKER_02] Bilo je 30 svećenika.
[SPEAKER_02] Ja od jednog do drugog.
[SPEAKER_02] Ja kažem
[SPEAKER_02] ne znam šta se događa.
[SPEAKER_02] Ja nemam grijeha
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] moram se ispovjeti.
[SPEAKER_02] Pa šta je?
[SPEAKER_02] Ne znam.
[SPEAKER_02] Nešto se događa.
[SPEAKER_02] Neke napaste mi dolaze.
[SPEAKER_02] Ja znam šta se događa.
[SPEAKER_02] Ali ne mogu ja njemu reći
[SPEAKER_02] čuj djavoj me napada.
[SPEAKER_02] Reće pa ti nisi
[SPEAKER_02] sav svoj.
[SPEAKER_02] Znam da nisam sad svoj
[SPEAKER_02] ali sad stvarno nisam svoj.
[SPEAKER_02] I ja sam stalno sam bio
[SPEAKER_02] te jedan svećenik
[SPEAKER_02] te drugi svećenik.
[SPEAKER_02] I na koncu valjda sam
[SPEAKER_02] ja shvatio da
[SPEAKER_02] dosta više toga
[SPEAKER_02] daj sedampus
[SPEAKER_02] suoči se s tim.
[SPEAKER_02] Govori ja njemu
[SPEAKER_02] ne.
[SPEAKER_02] Zazivam ja krv Kristovu.
[SPEAKER_02] Bude to
[SPEAKER_02] kratko.
[SPEAKER_02] Bude
[SPEAKER_02] kratko ono
[SPEAKER_02] dobro.
[SPEAKER_02] Ajde kažem popusti.
[SPEAKER_02] Ali opet dođe.
[SPEAKER_02] U Gecemanski vrt ulazimo
[SPEAKER_02] i ja tu kao da osjećam
[SPEAKER_02] neće se dogoditi.
[SPEAKER_02] Idemo u baziliku
[SPEAKER_02] gdje je Isus
[SPEAKER_02] gdje se Isus krvajni znoje znojio.
[SPEAKER_02] I spremili se za misu
[SPEAKER_02] 30 svećenika
[SPEAKER_02] biskup Tomislav Rogić
[SPEAKER_02] započni misa
[SPEAKER_02] jedan kut osjetim ja
[SPEAKER_02] suze.
[SPEAKER_02] Počnem kapat suze.
[SPEAKER_02] Padaju, padaju, padaju, padaju.
[SPEAKER_02] ja sve brišen se boše šta mi je.
[SPEAKER_02] Pa me gledamo
[SPEAKER_02] i da me ko vidi
[SPEAKER_02] opet se onako skrušim
[SPEAKER_02] ko ja skrušim
[SPEAKER_02] pa malo sakrim.
[SPEAKER_02] To samo ide.
[SPEAKER_02] Dakle, gotovo da mi je mokra
[SPEAKER_02] ona alba.
[SPEAKER_02] I ja na koncu sjednem
[SPEAKER_02] i ako si stoji
[SPEAKER_02] a ja sjednem ko
[SPEAKER_02] u kontemplaciji
[SPEAKER_02] suze idu, idu.
[SPEAKER_02] Ja kažem Isuse
[SPEAKER_02] šta je to?
[SPEAKER_02] Zašto suze tako teku?
[SPEAKER_02] Zašto su mi tako
[SPEAKER_02] tako jake suze.
[SPEAKER_02] Ne znam zašto plaćem.
[SPEAKER_02] Je li to ja plaćem
[SPEAKER_02] ili je to doista
[SPEAKER_02] neki poremećaj u očima?
[SPEAKER_02] Da, to je dolje lokva
[SPEAKER_02] suza.
[SPEAKER_02] I tad, tad...
[SPEAKER_02] Evo je to opet.
[SPEAKER_02] Tad dolazi on.
[SPEAKER_02] Ali nemo naj tamo
[SPEAKER_02] nego ovaj moj.
[SPEAKER_02] Isus dragi
[SPEAKER_02] progovara
[SPEAKER_02] u mom srcu
[SPEAKER_02] i kaže
[SPEAKER_02] ljubljeni sine
[SPEAKER_02] i sve moje životne
[SPEAKER_02] strahove
[SPEAKER_02] moje nesuglasice
[SPEAKER_02] sa samim sobom
[SPEAKER_02] sa drugima
[SPEAKER_02] sa njim
[SPEAKER_02] kad sam mi njega
[SPEAKER_02] obezređivao
[SPEAKER_02] i okretao mu lijeđa
[SPEAKER_02] moji grijesi
[SPEAKER_02] sve moje slabosti
[SPEAKER_02] svaku pojedinačno
[SPEAKER_02] i tad sam te volio
[SPEAKER_02] i tad sam bio s tobom
[SPEAKER_02] i tad sam te čuvao
[SPEAKER_02] i tad sam te ljubio
[SPEAKER_02] i tad, i tad, i tad, i tad, i tad
[SPEAKER_02] i sad plaći
[SPEAKER_02] na mjestu gdje sam i ja plakao
[SPEAKER_02] e onda je krenulo sve.
[SPEAKER_02] Tad
[SPEAKER_02] tad je rekao
[SPEAKER_02] tu, na tom mjestu
[SPEAKER_02] gdje sam ja rekao
[SPEAKER_02] neka se vrši volja očeva
[SPEAKER_02] neka je mojđe kalež
[SPEAKER_02] ti si svoje pio
[SPEAKER_02] i pićeš ih još
[SPEAKER_02] i ko zna
[SPEAKER_02] koliko će biti kaleža
[SPEAKER_02] ali ja sam te tad ljubio
[SPEAKER_02] možda nisam bio
[SPEAKER_02] dovoljno svjestan
[SPEAKER_02] ili nisam pridavao važnosti
[SPEAKER_02] da Krist vodi moj život
[SPEAKER_02] da je On moja snaga
[SPEAKER_02] da sam se dovoljno pouzdavao u Njega
[SPEAKER_02] znao sam tu rečenicu
[SPEAKER_02] i ponavljam je danas
[SPEAKER_02] ali nisam možda
[SPEAKER_02] ma ne da nisam možda
[SPEAKER_02] nego nisam sigurno
[SPEAKER_02] to srce mi prihvatio
[SPEAKER_02] da se uzdam u Isusa
[SPEAKER_02] i onda je
[SPEAKER_02] što se dogodilo
[SPEAKER_02] nestalo je djavla
[SPEAKER_02] ja znam oni koji budu gledali
[SPEAKER_02] opet o djavlu
[SPEAKER_02] pa moram kad ga ima
[SPEAKER_02] i previše
[SPEAKER_02] moram
[SPEAKER_02] kad je u mom životu
[SPEAKER_02] doista slao ljude
[SPEAKER_02] koji su i bili obsjednuti
[SPEAKER_02] i zaposjednuti
[SPEAKER_02] i koji su htjeli uništiti
[SPEAKER_02] svaki moj
[SPEAKER_02] pozitivan plan
[SPEAKER_02] ili korak
[SPEAKER_02] a ja nisam prepoznavao
[SPEAKER_02] Boga
[SPEAKER_02] da je Bog
[SPEAKER_02] iza tega stoji
[SPEAKER_02] Bog
[SPEAKER_02] a imao sam moto
[SPEAKER_02] onom je tko se uzdao
[SPEAKER_02] Isusa svi biva lako
[SPEAKER_02] a jesam li dovoljno vjerovao
[SPEAKER_02] zašto se javljali strahovi
[SPEAKER_02] zato što nisam uzdao tu
[SPEAKER_02] ozbiljnu rečenicu
[SPEAKER_02] ozbiljno
[SPEAKER_02] a ovaj je činio svoje
[SPEAKER_02] napadao
[SPEAKER_02] i upravo tu
[SPEAKER_02] u Gecemansko vrtu
[SPEAKER_02] se je dogodilo
[SPEAKER_02] moje obraćenje
[SPEAKER_02] i kad sam došao
[SPEAKER_02] u župu
[SPEAKER_02] moji župljani
[SPEAKER_02] mnogi znaju
[SPEAKER_02] njihove tate, mame
[SPEAKER_02] i moje bake, drage
[SPEAKER_02] davali su svoje
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] zavijete
[SPEAKER_02] mise i tako
[SPEAKER_02] sve sam ja to obavio
[SPEAKER_02] i prva moja
[SPEAKER_02] propovijed u župi
[SPEAKER_02] nakon donaske
[SPEAKER_02] svete zemlje
[SPEAKER_02] je bilo ovo
[SPEAKER_02] oni su očekivali
[SPEAKER_02] sad će župnik
[SPEAKER_02] govoriti kako je bio
[SPEAKER_02] na istom grobu
[SPEAKER_02] kako je bio ovdje
[SPEAKER_02] ja kažem
[SPEAKER_02] dragi vjernici
[SPEAKER_02] više ništa nije isto
[SPEAKER_02] i kraj
[SPEAKER_02] i doista
[SPEAKER_02] od tada
[SPEAKER_02] do sada
[SPEAKER_02] i do konca moj života
[SPEAKER_02] do onoga momenta
[SPEAKER_02] kad me spuste
[SPEAKER_02] ništa neće biti isto
[SPEAKER_02] i nije isto
[SPEAKER_02] ni evanđelje
[SPEAKER_02] ni molitva
[SPEAKER_02] ni krunica
[SPEAKER_02] ni strahovi
[SPEAKER_02] rekao sam vam
[SPEAKER_02] dođe džavu
[SPEAKER_02] ali nema straha
[SPEAKER_02] ne bojim se
[SPEAKER_02] dođi
[SPEAKER_02] jer znam
[SPEAKER_02] kako ćete otirati
[SPEAKER_02] ja se uznam
[SPEAKER_02] u Isusa
[SPEAKER_02] ne ovlično
[SPEAKER_02] nego potpuno
[SPEAKER_02] ja sam Boži
[SPEAKER_02] ja sam Isusov
[SPEAKER_02] ja se uznam
[SPEAKER_02] u njega
[SPEAKER_02] nije u kakve svoje sile
[SPEAKER_02] a bio sam sila
[SPEAKER_02] nekad
[SPEAKER_02] možda nisam
[SPEAKER_02] možda rekli
[SPEAKER_02] 12 godina
[SPEAKER_02] sam bio šampion
[SPEAKER_02] u olimpijskom dizanju
[SPEAKER_02] u tega
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] je li to smisao života
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] to je besmisao
[SPEAKER_02] iako svaki sport
[SPEAKER_02] ima svoje vrijednosti
[SPEAKER_02] i ne mogu reći
[SPEAKER_02] da mi sport
[SPEAKER_02] nije donio puno dobra
[SPEAKER_02] jest
[SPEAKER_02] ali je donio
[SPEAKER_02] i malo zla
[SPEAKER_02] oholost
[SPEAKER_02] ko je jači od mene
[SPEAKER_02] izdađe novinski članak
[SPEAKER_02] i danas ga imam
[SPEAKER_02] najjači svećenik
[SPEAKER_02] na svijetu
[SPEAKER_02] a onda se rekao
[SPEAKER_02] a neće to više tako biti
[SPEAKER_02] sad treba biti ovo
[SPEAKER_02] najsvetiji svećenik
[SPEAKER_02] na svijetu
[SPEAKER_02] i sad molim
[SPEAKER_02] Patra Piju
[SPEAKER_02] i svetog Ivana Marije Vjeneja
[SPEAKER_02] pomozite mi biti
[SPEAKER_02] najsvetiji svećenik
[SPEAKER_02] na svijetu
[SPEAKER_02] i ne samo ovo dvoje
[SPEAKER_02] ima njih još
[SPEAKER_02] Litanije
[SPEAKER_02] i naravno
[SPEAKER_02] Alojze Stepinac
[SPEAKER_02] i Drinske mučenice
[SPEAKER_02] i Blaženi Karlo Kutis
[SPEAKER_02] i Sveta Faustina
[SPEAKER_02] i da sad ne bih ne brajao
[SPEAKER_02] sve ostale
[SPEAKER_02] svi su oni moji pratitelji
[SPEAKER_02] u mojim duhovnim vježbama
[SPEAKER_02] idu zajedno sa mnom
[SPEAKER_02] ali Isus je otvorio oči
[SPEAKER_02] i rekao
[SPEAKER_02] ja sam tad bio
[SPEAKER_02] tvoja snaga
[SPEAKER_02] ne tvoja sila
[SPEAKER_02] koju si ti imao
[SPEAKER_02] tolike godine
[SPEAKER_02] i nosio titule šampiona
[SPEAKER_02] i danas ima nekih rekorda
[SPEAKER_02] ali to je nebitno
[SPEAKER_02] doista je to nebitno
[SPEAKER_02] sad ću vam reći
[SPEAKER_02] opet
[SPEAKER_02] bio sam
[SPEAKER_02] na jednoj misiji
[SPEAKER_02] u Njemačkoj
[SPEAKER_02] i svećenik prije
[SPEAKER_02] nego sam ja došao
[SPEAKER_02] imati duhovne vježbe
[SPEAKER_02] i tako
[SPEAKER_02] on je najavio mene kao
[SPEAKER_02] dolazi vam
[SPEAKER_02] najjačiji svećenik na svijetu
[SPEAKER_02] breko dvijesta kila
[SPEAKER_02] diže
[SPEAKER_02] on je govore
[SPEAKER_02] sve te neke moje
[SPEAKER_02] ovozemaljske vrline
[SPEAKER_02] nebitne stvari
[SPEAKER_02] i naravno
[SPEAKER_02] ja sam
[SPEAKER_02] sad sam se malo
[SPEAKER_02] uzdebljao
[SPEAKER_02] tad sam imao
[SPEAKER_02] 85 kila
[SPEAKER_02] sad imao stotinu
[SPEAKER_02] onda možete misliti
[SPEAKER_02] kako sam bio mršav
[SPEAKER_02] i kad sam izrašao
[UNKNOWN] i kad sam izrašao na oltar
[SPEAKER_02] onako
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] bršav
[SPEAKER_02] imao sam misl
[SPEAKER_02] sve je to bilo
[SPEAKER_02] krasno
[SPEAKER_02] lijepo
[SPEAKER_02] sve je to bilo
[SPEAKER_02] i dolazi čovjek
[SPEAKER_02] u sakristiju
[SPEAKER_02] i kaže
[SPEAKER_02] oprostite molim
[SPEAKER_02] ja smogu vas nešto
[SPEAKER_02] stvarno pitat možete
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] stvarno vi
[SPEAKER_02] dižete
[SPEAKER_02] preko 200 kila
[SPEAKER_02] poreko
[SPEAKER_02] pa jesam
[SPEAKER_02] ja mislio ti neki čovjek
[SPEAKER_02] oni mislili da će doći neka gromada
[SPEAKER_02] ono halk
[SPEAKER_02] a ja došli umršav
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] ok
[SPEAKER_02] spore do čovjeka
[SPEAKER_02] ja mislio ti neki čovjek
[SPEAKER_02] dobro
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] sad doista dižem
[SPEAKER_02] duše
[SPEAKER_02] pokušavam
[SPEAKER_02] prvo podići svoju dušu
[SPEAKER_02] iz onoga pepela
[SPEAKER_02] često puta sumnje
[SPEAKER_02] i ti neki strahova
[SPEAKER_02] od bolesti, smrti, gladi
[SPEAKER_02] ratova
[SPEAKER_02] sakačenja, ranjavanja
[SPEAKER_02] možda sam i previše
[SPEAKER_02] možda mogu naći neko prvdanje
[SPEAKER_02] da sam previše toga vidio
[SPEAKER_02] pa u čovjeka
[SPEAKER_02] čovjek je
[SPEAKER_02] biće koje
[SPEAKER_02] je emotivno
[SPEAKER_02] i proživljava to nešto
[SPEAKER_02] pa mogu reći je to
[SPEAKER_02] Bože
[SPEAKER_02] bilo me je strah toga
[SPEAKER_02] jer sam bio i gladan
[SPEAKER_02] i bio sam i žedan
[SPEAKER_02] tri godine sam nosao
[SPEAKER_02] cipela 46
[SPEAKER_02] a moje su 43
[SPEAKER_02] pa nisam imao da kupim cipele
[SPEAKER_02] i tako
[SPEAKER_02] sva što je tu bilo
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] zaboravio sam ono temeljno
[SPEAKER_02] od obitelji
[SPEAKER_02] koja me učila moliti
[SPEAKER_02] do onoga
[SPEAKER_02] kad sam se ustvario
[SPEAKER_02] kao svećenik na lutaru
[SPEAKER_02] da sam često puta
[SPEAKER_02] zaboravio
[SPEAKER_02] pouzat se u Isusa
[SPEAKER_02] kako potpuno
[SPEAKER_02] potpuno
[SPEAKER_02] ali onda i upravo
[SPEAKER_02] na onom mjestu
[SPEAKER_02] kada je on trebao
[SPEAKER_02] da ga podrže
[SPEAKER_02] njegovi
[SPEAKER_02] plakao
[SPEAKER_02] znovio se krvam
[SPEAKER_02] i znojem
[SPEAKER_02] meni je rekao
[SPEAKER_02] sine dragi
[SPEAKER_02] ja sam bio taj
[SPEAKER_02] ja sam uz te bio
[SPEAKER_02] zašto si to zaboravio
[SPEAKER_02] zašto si zaboravljao
[SPEAKER_02] ali sam te ljubio
[SPEAKER_02] i oprostio ti
[SPEAKER_02] to je ono što me sad drži
[SPEAKER_02] i znam što mogu
[SPEAKER_02] izići pred svoje župljane
[SPEAKER_02] i pred sviju
[SPEAKER_02] i sve kolege
[SPEAKER_02] reći
[SPEAKER_02] ja više ništa nije isto
[SPEAKER_02] i neće nikada biti
[SPEAKER_02] više isto
[SPEAKER_02] i znam da mnogi
[SPEAKER_02] mnogi moje kolege
[SPEAKER_02] kažu
[SPEAKER_02] da sam puko
[SPEAKER_02] otišao je desno
[SPEAKER_02] a ja kažem
[SPEAKER_02] ma ne
[SPEAKER_02] ja sam krenuo pravo
[SPEAKER_02] prije sam bio
[SPEAKER_02] i desno i lijevo
[SPEAKER_02] nema gdje me nije bilo
[SPEAKER_02] sad idem pravo
[SPEAKER_02] a cilj je Bog
[SPEAKER_02] cilj mi je
[SPEAKER_02] kralje slobožije
[SPEAKER_02] želim sad ući
[SPEAKER_02] u kralje slobožije
[SPEAKER_02] nekad umre
[SPEAKER_02] nego sad
[SPEAKER_02] sad želim biti
[SPEAKER_02] ono što možda nisam bio
[SPEAKER_02] ili sam trebao biti
[SPEAKER_02] ne da nisam vjerovao
[SPEAKER_02] i da nisam molio
[SPEAKER_02] jesam
[SPEAKER_02] i hodo čašće
[SPEAKER_02] sve
[SPEAKER_02] ali nisam ozbiljno
[SPEAKER_02] svaćao neke stvari
[SPEAKER_02] možda se pitate
[SPEAKER_02] žališ li
[SPEAKER_02] svećeniče
[SPEAKER_02] zatim i životom
[SPEAKER_02] žalim
[SPEAKER_02] ali isto tako
[SPEAKER_02] radujem i zahvaljujem
[SPEAKER_02] Bože
[SPEAKER_02] hvala ti što si mi
[SPEAKER_02] otvorio oči
[SPEAKER_02] a bio sam protiv
[SPEAKER_02] molitvenih zajednica
[SPEAKER_02] bio sam protiv
[SPEAKER_02] molitve o jezicima
[SPEAKER_02] dizanja ruku
[SPEAKER_02] bio sam protiv
[SPEAKER_02] svega
[SPEAKER_02] proti čega je danas
[SPEAKER_02] najveći dio svećenika
[SPEAKER_02] tako Marijane
[SPEAKER_02] ja sam znao
[SPEAKER_02] da postoje
[SPEAKER_02] darovi duha svetoga
[SPEAKER_02] i djecu sam učio
[SPEAKER_02] i darovima
[SPEAKER_02] i krepostima
[SPEAKER_02] ali nikad nisam
[SPEAKER_02] dao zapravo
[SPEAKER_02] reći nekome
[SPEAKER_02] da danas nitko
[SPEAKER_02] moli u jezicima
[SPEAKER_02] ili zato što
[SPEAKER_02] ja nisam molio
[SPEAKER_02] nisam htio
[SPEAKER_02] znati da se moli
[SPEAKER_02] možda u drugom
[SPEAKER_02] i bio sam doista
[SPEAKER_02] protiv
[SPEAKER_02] opet pomalo nekad
[SPEAKER_02] iz nekog straha
[SPEAKER_02] da se ne uvuče nešto
[SPEAKER_02] negativno
[SPEAKER_02] nešto doista
[SPEAKER_02] nepotrebno
[SPEAKER_02] i bespotrebno
[SPEAKER_02] u crkvu
[SPEAKER_02] da ne bi došlo nešto
[SPEAKER_02] bolesna neka duhovnost
[SPEAKER_02] jer ima i toga
[SPEAKER_02] ali opet to ne mora biti opravdanje
[SPEAKER_02] moraš prvo okusiti
[SPEAKER_02] kolač
[SPEAKER_02] da bi znao
[SPEAKER_02] da je sladak
[SPEAKER_02] pa ako ti nije sladak
[SPEAKER_02] lako ga je odbacite
[SPEAKER_02] Luzmi Komadić
[SPEAKER_02] jedne večeri
[SPEAKER_02] gledao sam
[SPEAKER_02] video
[SPEAKER_02] veličasno
[SPEAKER_02] Draženja Radigovića
[SPEAKER_02] kako on moli sa mladima
[SPEAKER_02] i na koncu
[SPEAKER_02] te
[SPEAKER_02] tribine
[SPEAKER_02] i molitve
[SPEAKER_02] i nagovora
[SPEAKER_02] molili su jezicima
[SPEAKER_02] ja sad ono slušam
[SPEAKER_02] što
[SPEAKER_02] oni rekao Bože
[SPEAKER_02] dragi sami
[SPEAKER_02] rekao Isuse
[SPEAKER_02] ako to doista
[SPEAKER_02] jest to
[SPEAKER_02] duha svetoga
[SPEAKER_02] i ako jesu to
[SPEAKER_02] ti darovi
[SPEAKER_02] molitve o jezicima
[SPEAKER_02] eto
[SPEAKER_02] ja bi te molio
[SPEAKER_02] daj mi
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] pa da javini
[SPEAKER_02] šta je to
[SPEAKER_02] isto večer
[SPEAKER_02] punika doba
[SPEAKER_02] ja znam kako je
[SPEAKER_02] kad djavo dolazi
[SPEAKER_02] znači osjetim ga
[SPEAKER_02] da dolazi
[SPEAKER_02] dide
[SPEAKER_02] znači ulazi u sobu
[SPEAKER_02] djavo kad dođe
[SPEAKER_02] osjetiš hladnoću
[SPEAKER_02] i paralizu
[SPEAKER_02] ali to nije paraliza sna
[SPEAKER_02] što u psihologiji kažu
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] to je dakle paraliza
[SPEAKER_02] znači ja sam budan
[SPEAKER_02] potpuno budan
[SPEAKER_02] i to budan sam sigurno
[SPEAKER_02] jedno pola sata
[SPEAKER_02] do sat ranije
[SPEAKER_02] i ne mogu zaspati
[SPEAKER_02] okreni se
[SPEAKER_02] prevrni se
[SPEAKER_02] upali se to
[SPEAKER_02] pa
[SPEAKER_02] moći nešto
[SPEAKER_02] čitaj mi se
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] i jedan put
[SPEAKER_02] ja čujem
[SPEAKER_02] on ide
[SPEAKER_02] i to ide polako
[SPEAKER_02] znači neće on
[SPEAKER_02] doći odmah
[SPEAKER_02] ide polako
[SPEAKER_02] da ti
[SPEAKER_02] da ti se svaka kost
[SPEAKER_02] osjeti
[SPEAKER_02] trnce
[SPEAKER_02] hladnoću
[SPEAKER_02] nekakav znoj
[SPEAKER_02] i onda počinje
[SPEAKER_02] njegova
[SPEAKER_02] njegovo
[SPEAKER_02] orgijanje
[SPEAKER_02] prvi put
[SPEAKER_02] kad mi se to dogodilo
[SPEAKER_02] a nemojte
[SPEAKER_02] samo da vrate me na ovo
[SPEAKER_02] znači kad mi se to
[SPEAKER_02] prvi puta dogodilo
[SPEAKER_02] dogodilo se nakon
[SPEAKER_02] jedne molitve
[SPEAKER_02] nad osobom koja je imala
[SPEAKER_02] tlačenje
[SPEAKER_02] tad ja nešto posebno
[SPEAKER_02] nisam poznao
[SPEAKER_02] nisam imao susleta s tim
[SPEAKER_02] moram to reći
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] nisam imao doticaja s tim
[SPEAKER_02] na teologiji o tom je
[SPEAKER_02] ništa nismo učili
[SPEAKER_02] nisam znao kako izgleda
[SPEAKER_02] obrednik egzorcizma
[SPEAKER_02] iako sam znao da postoji
[SPEAKER_02] i da ja to ne mogu raditi
[SPEAKER_02] ali da mogu nešto
[SPEAKER_02] kao svećenik
[SPEAKER_02] imam sakramenak
[SPEAKER_02] Isus mi je dao tu vlast
[SPEAKER_02] barem donekle
[SPEAKER_02] iako mislim
[SPEAKER_02] mišljena sam da bi
[SPEAKER_02] biskup trebao
[SPEAKER_02] svakom svećeniku
[SPEAKER_02] koji je moralno siguran
[SPEAKER_02] i u duši čist
[SPEAKER_02] dati mogućnost egzorcizma
[SPEAKER_02] ne samo jednom
[SPEAKER_02] i sad ga ti
[SPEAKER_02] pređeš 500 km
[SPEAKER_02] da bi došao do njega
[SPEAKER_02] pa vjerovam da kaže
[SPEAKER_02] i djavlu dodije vozit
[SPEAKER_02] pa i on izađi
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] a nešto je
[SPEAKER_02] i kad se to meni dogodilo
[SPEAKER_02] jer nisam se zaštitio
[SPEAKER_02] ja se moram reći
[SPEAKER_02] nisam znao
[SPEAKER_02] nikome nije pokazano učio
[SPEAKER_02] i imali smo taj dan
[SPEAKER_02] sistematski pregled
[SPEAKER_02] u bolnici Nova Bila
[SPEAKER_02] i ja sam darovatelj krvi
[SPEAKER_02] da se pofalim
[SPEAKER_02] jučer sam dao krvi
[SPEAKER_02] i preko
[SPEAKER_02] ajde skoristit ću odmah
[SPEAKER_02] pa ću otići dat krv
[SPEAKER_02] tako da ne dolazim
[SPEAKER_02] poslije opet
[SPEAKER_02] i doktorca pita
[SPEAKER_02] jeste se na spavili
[SPEAKER_02] rekao nisam
[SPEAKER_02] a šta sam
[SPEAKER_02] šta je bilo
[SPEAKER_02] kada se sve to dogodilo
[SPEAKER_02] misli sam da ja umirem
[SPEAKER_02] i da srce staje
[SPEAKER_02] i da ja
[SPEAKER_02] da je to srčani udar neki
[SPEAKER_02] u momentu je to
[SPEAKER_02] sve predstavilo
[SPEAKER_02] ne znam nikako
[SPEAKER_02] ni šta
[SPEAKER_02] i onda ja ne kažem
[SPEAKER_02] ja sam doktorce
[SPEAKER_02] noćas imao
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] predinfarkt
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] ona odmah uzme
[SPEAKER_02] onaj
[SPEAKER_02] gledam
[SPEAKER_02] donante
[SPEAKER_02] vi ste
[SPEAKER_02] zdravi potpuno
[SPEAKER_02] kakav predinfarkt
[SPEAKER_02] pa vam je srce super
[SPEAKER_02] tlak 120 sa 80
[SPEAKER_02] ne ne
[SPEAKER_02] ja sam umiruo
[SPEAKER_02] ona kaže
[SPEAKER_02] donate
[SPEAKER_02] kad neko umire
[SPEAKER_02] ja to se vidim
[SPEAKER_02] ovdje
[SPEAKER_02] ovo je vama sve idealno
[SPEAKER_02] ovdje nemam se šta reći
[SPEAKER_02] ma niste vi umirali
[SPEAKER_02] vi ste imali
[SPEAKER_02] kaže sigurno
[SPEAKER_02] neću noćnu moru
[SPEAKER_02] kako noćna mora
[SPEAKER_02] rekao
[SPEAKER_02] ako to je
[SPEAKER_02] ako je to
[SPEAKER_02] ako ja nisam umiruo
[SPEAKER_02] a jesam
[SPEAKER_02] a vi kaže da nisam
[SPEAKER_02] onda sam ja
[SPEAKER_02] vidio djavla
[SPEAKER_02] ona rekao
[SPEAKER_02] bože saču
[SPEAKER_02] ima isu sve to
[SPEAKER_02] šta vam je
[SPEAKER_02] a nešto je
[SPEAKER_02] ne mre bit
[SPEAKER_02] i ona kaže
[SPEAKER_02] nema vađenje krvi
[SPEAKER_02] kući naspava
[SPEAKER_02] i se onda dođe
[SPEAKER_02] i tako je bilo
[SPEAKER_02] e da se vratim sad na ovo
[SPEAKER_02] znači imamo iskustvo
[SPEAKER_02] toga
[SPEAKER_02] i ne jednom
[SPEAKER_02] možda stotinu puta
[SPEAKER_02] i još uvijek
[SPEAKER_02] i kad sam
[SPEAKER_02] rekao Bogu
[SPEAKER_02] Bože
[SPEAKER_02] ako je to
[SPEAKER_02] dar jezika
[SPEAKER_02] molita o jezicima
[SPEAKER_02] duha svetoga
[SPEAKER_02] daj meni
[SPEAKER_02] pa sada vidim
[SPEAKER_02] šta je to
[SPEAKER_02] je li to
[SPEAKER_02] to ili nije
[SPEAKER_02] i tu noć
[SPEAKER_02] ja budan
[SPEAKER_02] ali budan drugačiji
[SPEAKER_02] budan u smislu
[SPEAKER_02] da ja gledam
[SPEAKER_02] vidim sve
[SPEAKER_02] i počinjem goriti
[SPEAKER_02] znači doslovno
[SPEAKER_02] trup je
[SPEAKER_02] trup se zapalio
[SPEAKER_02] to je takva vatra
[SPEAKER_02] da je to
[SPEAKER_02] ja to kad bi mogao pisati
[SPEAKER_02] nasrtati
[SPEAKER_02] snimiti
[SPEAKER_02] ne znam što ja bi to
[SPEAKER_02] nacrtao
[SPEAKER_02] ali ne mogu
[SPEAKER_02] to je takva vatra
[SPEAKER_02] ali takva ljepota
[SPEAKER_02] koju ja ne mogu
[SPEAKER_02] vama opisati
[SPEAKER_02] to je tako lijep osjećaj
[SPEAKER_02] da sam ja poželio
[SPEAKER_02] da to traje vječno
[SPEAKER_02] ja koji
[SPEAKER_02] i kad su počeli
[SPEAKER_02] izlezi ti iz mene
[SPEAKER_02] nešto
[SPEAKER_02] i onda se rekao
[SPEAKER_02] vidi
[SPEAKER_02] pa to je to
[SPEAKER_02] glava ne funkcionira
[SPEAKER_02] ali ovo je tu funkcionira
[SPEAKER_02] odavde ide
[SPEAKER_02] izlazi izlazi
[SPEAKER_02] i stade
[SPEAKER_02] i ja kažem
[SPEAKER_02] Isuse
[SPEAKER_02] pa daj još
[SPEAKER_02] ja
[SPEAKER_02] ja imam
[SPEAKER_02] krunicu
[SPEAKER_02] jer dok se nešto dogodi
[SPEAKER_02] vanred nema krunicu
[SPEAKER_02] imam nema šanse
[SPEAKER_02] samo mi je pokazalo
[SPEAKER_02] ako se uzdaju Isusa
[SPEAKER_02] samo biva lako
[SPEAKER_02] dobiti darove i kreposti
[SPEAKER_02] i doista
[SPEAKER_02] tad sam onda se
[SPEAKER_02] pred svojim zajednicom
[SPEAKER_02] isprišao
[SPEAKER_02] i rekao
[SPEAKER_02] prostite
[SPEAKER_02] što nisam vjerovao
[SPEAKER_02] evo bio sam
[SPEAKER_02] protiv danova
[SPEAKER_02] duha svetoga
[SPEAKER_02] u smislu
[SPEAKER_02] molite o jezicima
[SPEAKER_02] ali imao sam
[SPEAKER_02] taj doživljaj
[SPEAKER_02] i trebalo je meni
[SPEAKER_02] možda jedno mjesec
[SPEAKER_02] dva
[SPEAKER_02] da ja to
[SPEAKER_02] priznam
[SPEAKER_02] jer nisam mogao
[SPEAKER_02] odmah reći
[SPEAKER_02] jer mi je bilo stid
[SPEAKER_02] bilo mi je stid
[SPEAKER_02] Marinovog oca
[SPEAKER_02] još nekih osoba
[SPEAKER_02] koji su imali
[SPEAKER_02] te darove
[SPEAKER_02] ja sam to nijekao
[SPEAKER_02] ali ne ne
[SPEAKER_02] kad Isus zapali
[SPEAKER_02] grm pred Mojsem
[SPEAKER_02] gorina izgara
[SPEAKER_02] ali onda zapamtiš
[SPEAKER_02] ko je Bog
[SPEAKER_02] ja sam Bog živih
[SPEAKER_02] ne Bog mrtvih
[SPEAKER_02] ja sam Bog Abrahama
[SPEAKER_02] iz znaka Jakova
[SPEAKER_02] i ti svećiniče
[SPEAKER_02] zapamti
[SPEAKER_02] da sam ja Bog
[SPEAKER_02] koji se mijenja
[SPEAKER_02] i sve što si u životu
[SPEAKER_02] napravio
[SPEAKER_02] napravio si sa mnom
[SPEAKER_02] ne svojim silama
[SPEAKER_02] istina kad bi
[SPEAKER_02] pobjeđivao
[SPEAKER_02] a to je bilo često
[SPEAKER_02] 12 punih godina
[SPEAKER_02] onda su mi pitali
[SPEAKER_02] moje kolege
[SPEAKER_02] sportaši
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] jel ti moliš Boga
[SPEAKER_02] kad ideš
[SPEAKER_02] tamo na podi
[SPEAKER_02] jer je rekao
[SPEAKER_02] molim molim
[SPEAKER_02] pa zato ti uspijeva
[SPEAKER_02] ali nisam molio
[SPEAKER_02] i to priznam
[SPEAKER_02] zašto nisam molio
[SPEAKER_02] možda nekad
[SPEAKER_02] jesam rekao
[SPEAKER_02] Bože
[SPEAKER_02] pomozi sad
[SPEAKER_02] ali eto
[SPEAKER_02] to je ta sila ljudska
[SPEAKER_02] a Bogu se ne mili
[SPEAKER_02] Bogu se ne mili
[SPEAKER_02] bedra čovječja
[SPEAKER_02] nego srce
[SPEAKER_02] Bogu nisu mili
[SPEAKER_02] naši snage
[SPEAKER_02] i naše mišići
[SPEAKER_02] ili ne znam što ne
[SPEAKER_02] nego samo srce
[SPEAKER_02] i onda kada se osvjedočiš
[SPEAKER_02] da je doista
[SPEAKER_02] taj Bog
[SPEAKER_02] tako moćan
[SPEAKER_02] onda vidiš koliko si malen
[SPEAKER_02] a ti si veliko
[SPEAKER_02] noliko koliko si veliku
[SPEAKER_02] Božim očima
[SPEAKER_02] ne u ljudskim
[SPEAKER_02] možda ćete vi
[SPEAKER_02] posle ovoga reći
[SPEAKER_02] bilo je dobro svjedočanstvo
[SPEAKER_02] super svjedočanstvo
[SPEAKER_02] lijepo svjedočanstvo
[SPEAKER_02] je li te promijenilo
[SPEAKER_02] je li ti pomoglo
[SPEAKER_02] da budeš drugačiji
[SPEAKER_02] hoću li ja
[SPEAKER_02] posle ovoga svjedočenja
[SPEAKER_02] ponovno sjesti
[SPEAKER_02] i proanalizirati
[SPEAKER_02] svoji 55 godina
[SPEAKER_02] ili 30 godina
[SPEAKER_02] sve će ništa reći
[SPEAKER_02] aha tu si kiksao
[SPEAKER_02] tu nisem imao pouzdanje
[SPEAKER_02] tu si sumnjao
[SPEAKER_02] tu si se više
[SPEAKER_02] pouzao u sebe
[SPEAKER_02] i u svoje sile
[SPEAKER_02] nego u Božije
[SPEAKER_02] e zato
[SPEAKER_02] došao sam tu
[SPEAKER_02] do i sada
[SPEAKER_02] podijelim sama
[SPEAKER_02] svoj životni put
[SPEAKER_02] koji je bio
[SPEAKER_02] uvijek je bio Bog tu
[SPEAKER_02] ali ne toliko
[SPEAKER_02] koliko je trebalo
[SPEAKER_02] nadam se
[SPEAKER_02] da je sada
[SPEAKER_02] više nego što je
[SPEAKER_02] kako je rekao
[SPEAKER_02] Stjepo Gleć
[SPEAKER_02] kad je nedavno bio kod nas
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] ja nisam
[SPEAKER_02] obraćenik
[SPEAKER_02] ja sam se samo okrenuo
[SPEAKER_02] ka Bogu
[SPEAKER_02] jer može reći
[SPEAKER_02] da je netko obraćen
[SPEAKER_02] samo onda kad uđe
[SPEAKER_02] u Božije kranjstvo
[SPEAKER_02] kad uđe u raj
[SPEAKER_02] tamo ulaze obraćeni
[SPEAKER_02] sad sam se okrenuo
[SPEAKER_02] ka Bogu
[SPEAKER_02] i doista mi je to
[SPEAKER_02] jako lijepa misla
[SPEAKER_02] okrenuo sam se
[SPEAKER_02] ka Bogu
[SPEAKER_02] juče smo
[SPEAKER_02] ili jutro
[SPEAKER_02] razmišljali
[SPEAKER_02] ona dva slijepca
[SPEAKER_02] koji su vapili
[SPEAKER_02] smiluj nam se sine
[SPEAKER_02] Davidu
[SPEAKER_02] smiluj nam se Isuse
[SPEAKER_02] i išli su za njim
[SPEAKER_02] i onih
[SPEAKER_02] znamo kako je bilo
[SPEAKER_02] ako ste bili na svetoj misi
[SPEAKER_02] on ih
[SPEAKER_02] ozdravlja
[SPEAKER_02] i jutro
[SPEAKER_02] se me pita
[SPEAKER_02] jedna djevojka
[SPEAKER_02] u župnom uredu
[SPEAKER_02] nakon svake svete mise
[SPEAKER_02] kod nas je ponovno misa
[SPEAKER_02] u župnom uredu
[SPEAKER_02] oni dođu
[SPEAKER_02] i onda se priča
[SPEAKER_02] onda se malo
[SPEAKER_02] zafrkava
[SPEAKER_02] i ozbiljno priča
[SPEAKER_02] i ona kaže
[SPEAKER_02] župniče nešto bi vas pitala
[SPEAKER_02] izvoli
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] na koncu evanđelja
[SPEAKER_02] Isus njima
[SPEAKER_02] zapovjeda
[SPEAKER_02] i kaže
[SPEAKER_02] nemojte nikom pričat
[SPEAKER_02] nikom ne govorite
[SPEAKER_02] a oni kad su izlišli
[SPEAKER_02] sve su razglasili
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] jesu oni
[SPEAKER_02] bili u pravu
[SPEAKER_02] to što su
[SPEAKER_02] jer ipak Isus je izliječio
[SPEAKER_02] pametno pitanje
[SPEAKER_02] ne znam koliko sam pametno odgovorio
[SPEAKER_02] ali tad u tom momentu mi je došlo ovo
[SPEAKER_02] reko gledaj
[SPEAKER_02] Isus je
[SPEAKER_02] oni su otražili od Isusa
[SPEAKER_02] oni su slijedili Isusa
[SPEAKER_02] samo iz jednog razloga
[SPEAKER_02] da ih ozdravi
[SPEAKER_02] i on ih je ozdravio
[SPEAKER_02] otvori im je oči
[SPEAKER_02] progledali su
[SPEAKER_02] vidjeli su
[SPEAKER_02] i on im je rekao
[SPEAKER_02] nikom ne govorite
[SPEAKER_02] jer Isusu nije cilj
[SPEAKER_02] da tvoje oči
[SPEAKER_02] zemaljske vide
[SPEAKER_02] da tvoje uši čuju
[SPEAKER_02] da ti progovoriš jezikom
[SPEAKER_02] da tvoje noge prohodaju
[SPEAKER_02] da tvoje ruke mašu
[SPEAKER_02] da ti nestane alergija
[SPEAKER_02] da ti nestane ovo
[SPEAKER_02] nije Isusu to cilj jedini
[SPEAKER_02] nego da ostaneš svjedočit
[SPEAKER_02] a oni su izišli
[SPEAKER_02] i otišli i govorili
[SPEAKER_02] hvalili se kako su dobili vid
[SPEAKER_02] kako je neki tamo
[SPEAKER_02] liječnik
[SPEAKER_02] očni liječnik
[SPEAKER_02] rekao da vide
[SPEAKER_02] i oni vide
[SPEAKER_02] nisu govorili o sinu Božijem
[SPEAKER_02] nisu propovedali Boga
[SPEAKER_02] nisu ostali s njim
[SPEAKER_02] treba s Bogom ostati
[SPEAKER_02] zato kad progledaš
[SPEAKER_02] ja vjerujem da sam malo progledao
[SPEAKER_02] prosijene na očelama
[SPEAKER_02] ostani uz Isusa
[SPEAKER_02] ostani uz Boga
[SPEAKER_02] i ako smo došli mi mlado ste ovdje
[SPEAKER_02] i ako smo doista uvjereni
[SPEAKER_02] da je Isus liječnik
[SPEAKER_02] da ti otvara duhovne oče
[SPEAKER_02] ostani nikada nemoj zanijekat
[SPEAKER_02] bio ja tamo
[SPEAKER_02] ili naš kapelan
[SPEAKER_02] ili ne znam koji svećenik
[SPEAKER_02] koji će opet doći
[SPEAKER_02] i reći
[SPEAKER_02] da ne postoje daraju duha svetoga
[SPEAKER_02] da duh sveti nedilije
[SPEAKER_02] da Bog je to tu
[SPEAKER_02] ili ne znam biti tradicionalno
[SPEAKER_02] ili ne znam što drugo
[SPEAKER_02] nemojte
[SPEAKER_02] vi se dočite vjeru
[SPEAKER_02] vi u Bosni
[SPEAKER_02] vi ovdje
[SPEAKER_02] bez obzira šta će misliti župnik
[SPEAKER_02] ne ovisi crkva o župniku
[SPEAKER_02] ovisi o svakome nas
[SPEAKER_02] mi jesmo postavljeni
[SPEAKER_02] imamo vlast i čast
[SPEAKER_02] biti tu
[SPEAKER_02] i dijeliti živoga Boga
[SPEAKER_02] ali pronositi ga treba svatko
[SPEAKER_02] jer kad ga primiš
[SPEAKER_02] taci ti postao
[SPEAKER_02] tabernakul
[SPEAKER_02] postao si hram Božji
[SPEAKER_02] i ne dopustite
[SPEAKER_02] da se taj hram sruši
[SPEAKER_02] kao što su mnogi hramovi srušeni
[SPEAKER_02] sa Josipom sam razgovarao
[SPEAKER_02] upravo za večerom
[SPEAKER_02] dakle bio sam nedavno na hodočašću
[SPEAKER_02] sam sam išao
[SPEAKER_02] malo po Evropi
[SPEAKER_02] Krakovo
[SPEAKER_02] vadovice i tako
[SPEAKER_02] napunio baterije
[SPEAKER_02] sav sretan
[SPEAKER_02] happy
[SPEAKER_02] bio sam u sobi
[SPEAKER_02] gdje izdahnula
[SPEAKER_02] sveta Faustina
[SPEAKER_02] kako je to prekrasno
[SPEAKER_02] dolazim u prag
[SPEAKER_02] i doživim
[SPEAKER_02] Sodomu i Gomoru
[SPEAKER_02] crkve zatvorene
[SPEAKER_02] crkve koncertne dvorane
[SPEAKER_02] a na jednoj piše hotel
[SPEAKER_02] ispred nje ogroman
[SPEAKER_02] metalni veliki
[SPEAKER_02] fini križ
[SPEAKER_02] i piše hotel
[SPEAKER_02] reko Bože
[SPEAKER_02] zar mi je trebalo
[SPEAKER_02] posljednog raja
[SPEAKER_02] doživjeti pakao
[SPEAKER_02] i doista sam osjećao
[SPEAKER_02] osjećao kao da sam
[SPEAKER_02] opoganio vlastitu dušu
[SPEAKER_02] Pragi prekrasan grad
[SPEAKER_02] zaoče
[SPEAKER_02] i za onoga
[SPEAKER_02] koji će reći
[SPEAKER_02] da ću ti sa ova kraljesta
[SPEAKER_02] sa ome se pokloni
[SPEAKER_02] i nećeš djavle više nikad
[SPEAKER_02] zašto
[SPEAKER_02] onome tko se uzda Isusa
[SPEAKER_02] se biva lako
[SPEAKER_02] to želim sebi
[SPEAKER_02] i svima vama
[SPEAKER_02] nekva dragi bogli oslovi
[SPEAKER_02] amen
[SPEAKER_02] ljubavljena
[UNKNOWN] možda dvije stvari
[UNKNOWN] još zanimljivo
[SPEAKER_00] kad smo razgovarali
[SPEAKER_00] evo da mi čujete bolje
[SPEAKER_00] kad se dogodilo ono
[SPEAKER_00] ubojstvo zapravo
[SPEAKER_00] više strukobitelj
[SPEAKER_00] Anđelić
[SPEAKER_00] vi ste
[SPEAKER_00] ipak održali tu polnočku
[SPEAKER_00] pa možda da to podijelite
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] bavili smo se pitanjem
[SPEAKER_00] odlaska u dijasporu
[SPEAKER_00] ili ostanja ovdje
[SPEAKER_00] više puta su vam nudili to
[SPEAKER_00] pa evo možda još ta dva svjedačanstva
[SPEAKER_00] da mojeg čujete
[SPEAKER_02] može
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] nakon što se dogodilo to stravično bojstvo
[SPEAKER_02] čovjek koji je snimao film
[SPEAKER_02] eto i on je umro
[SPEAKER_02] po kojemu duši
[SPEAKER_02] je liko ostao životom
[SPEAKER_02] konjic
[SPEAKER_02] jesam ja
[SPEAKER_02] ali sad živim drugim životom
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] nakon
[SPEAKER_02] nakon tog ubojstva
[SPEAKER_02] koji se doista
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] film je snimao
[SPEAKER_02] trebao biti
[SPEAKER_02] završen
[SPEAKER_02] tad
[SPEAKER_02] trebao biti završen
[SPEAKER_02] baš tu noć je trebao biti završena
[SPEAKER_02] zapravo tada je počeo
[SPEAKER_02] dvije godine
[SPEAKER_02] gospodin Sad
[SPEAKER_02] imao taj film
[SPEAKER_02] i taj film je
[SPEAKER_02] bio je
[SPEAKER_02] i nagrađivan
[SPEAKER_02] i na Sarajevskom filmskom festivalu
[SPEAKER_02] i tu je ta oholos
[SPEAKER_02] pradila vraćana
[SPEAKER_02] crveni tepih
[SPEAKER_02] znate novinari
[SPEAKER_02] gdje nema boga da te slika
[SPEAKER_02] nema tu slave
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] i točno
[SPEAKER_02] kad sam ja govorio
[SPEAKER_02] jer postoji snimak
[SPEAKER_02] kao što ovdje snimaju
[SPEAKER_02] minutaža
[SPEAKER_02] točno
[SPEAKER_02] kad sam ja govorio
[SPEAKER_02] o životu u Sarajevu
[SPEAKER_02] ili da kažem
[SPEAKER_02] svjedočio
[SPEAKER_02] kako sam kao svećenik
[SPEAKER_02] svjedočio u Sarajevu
[SPEAKER_02] gdje se ubijalo
[SPEAKER_02] gdje ti neko ubija
[SPEAKER_02] otca, majku, brata i sestru
[SPEAKER_02] ti tada trebaš govoriti
[SPEAKER_02] o ljubavi i o praštanju
[SPEAKER_02] tad u tom momentu
[SPEAKER_02] je taj pucao
[SPEAKER_02] na otca, majku, brata i sestre
[SPEAKER_02] troji ih ubio
[SPEAKER_02] jednog je teško ranio
[SPEAKER_02] tad u tom momentu
[SPEAKER_02] i upravo kad ja to govorim
[SPEAKER_02] kamerman ide sa
[SPEAKER_02] kamerom
[SPEAKER_02] preko fotografija
[SPEAKER_02] mene
[SPEAKER_02] sa papom
[SPEAKER_02] i staje na križ
[SPEAKER_02] ne možemo ne da to slučajnost
[SPEAKER_02] i tad u tom momentu se to događa
[SPEAKER_02] sve to ubojstvo
[SPEAKER_02] točno u tom momentu
[SPEAKER_02] mi smo izračunali
[SPEAKER_02] točno u
[SPEAKER_02] gotovo možemo reći
[SPEAKER_02] u sekundi
[SPEAKER_02] i kad sam otišao
[SPEAKER_02] kad su mi javili
[SPEAKER_02] da dođem tamo
[SPEAKER_02] ja sam došao
[SPEAKER_02] ne znajući u čemu se
[SPEAKER_02] šta je bilo
[SPEAKER_02] šta se dogodilo
[SPEAKER_02] to je bilo negdje
[SPEAKER_02] 20 do 10
[SPEAKER_02] največe
[SPEAKER_02] kad sam došao
[SPEAKER_02] i vidio sada taj masakr
[SPEAKER_02] to je doista nešto
[SPEAKER_02] što u životu
[SPEAKER_02] ne bi poželio nikome
[SPEAKER_02] vidio sam puno mrtvih ljudi
[SPEAKER_02] iz masakranih
[SPEAKER_02] raznesenih
[SPEAKER_02] ali to je bilo u ratu
[SPEAKER_02] kada osjeća
[SPEAKER_02] kada očekuješ
[SPEAKER_02] da ćeš sve to vidjeti
[SPEAKER_02] živiš u jednom okruženju
[SPEAKER_02] kao isto
[SPEAKER_02] možda većina vas je bila
[SPEAKER_02] u nekim ratnim neprilikama
[SPEAKER_02] ali tada
[SPEAKER_02] 2002. godine
[SPEAKER_02] kada je rat
[SPEAKER_02] ili je r od rata
[SPEAKER_02] davno iza tebe
[SPEAKER_02] događa se masakr
[SPEAKER_02] u obitelji
[SPEAKER_02] dakle to je slika
[SPEAKER_02] koja ne izlazi iz glave
[SPEAKER_02] i naravno
[SPEAKER_02] zovem kardinala
[SPEAKER_02] i uspijem ga dobiti
[SPEAKER_02] tam vam je krenuo
[SPEAKER_02] izdjeći iz biskupije
[SPEAKER_02] uspijem ga dobiti
[SPEAKER_02] na telefon
[SPEAKER_02] jer je krenuo na ponoćku
[SPEAKER_02] i kažem
[SPEAKER_02] uzoriti
[SPEAKER_02] dogodio se
[SPEAKER_02] stravičan zločin
[SPEAKER_02] opišem ukratko
[SPEAKER_02] što je bilo
[SPEAKER_02] recite mi samo
[SPEAKER_02] što mi je činiti
[SPEAKER_02] on kaže
[SPEAKER_02] pa smiruj narod
[SPEAKER_02] koji narod
[SPEAKER_02] nigdje nikoga
[SPEAKER_02] samo mrtvi ljudi
[SPEAKER_02] leševi oko tebe
[SPEAKER_02] ja njemu kažem
[SPEAKER_02] recite mi samo jednu stvar
[SPEAKER_02] mogu li imati
[SPEAKER_02] sve tu misu
[SPEAKER_02] kaže on
[SPEAKER_02] ako možeš
[SPEAKER_02] imaj
[SPEAKER_02] i naravno
[SPEAKER_02] budući da ljudi
[SPEAKER_02] nisu znali
[SPEAKER_02] da se to dogodilo
[SPEAKER_02] došli su na ponoćku
[SPEAKER_02] puna crkva
[SPEAKER_02] puna
[SPEAKER_02] nas
[SPEAKER_02] možda pedesetak
[SPEAKER_02] i onda sam ja
[SPEAKER_02] priopćio
[SPEAKER_02] što je bilo
[SPEAKER_02] i tad sam opet
[SPEAKER_02] da znači
[SPEAKER_02] ništa to moje nije
[SPEAKER_02] jer i poznajući sebe
[SPEAKER_02] svoje duhovne
[SPEAKER_02] i mentalne
[SPEAKER_02] i ne znam
[SPEAKER_02] koje druge sposobnosti
[SPEAKER_02] znam da to
[SPEAKER_02] nisam bio ja
[SPEAKER_02] tad u tom momentu
[SPEAKER_02] pred tim ljudima
[SPEAKER_02] ja kažem
[SPEAKER_02] noćas ćemo
[SPEAKER_02] prinijeti
[SPEAKER_02] u Isuseve jaslice
[SPEAKER_02] živote
[SPEAKER_02] naših pokojnih
[SPEAKER_02] ađelića
[SPEAKER_02] ono što možemo
[SPEAKER_02] dati kao dar
[SPEAKER_02] to su njihovi životi
[SPEAKER_02] noćas ćemo
[SPEAKER_02] moliti
[SPEAKER_02] za ubojicu
[SPEAKER_02] ne znam što će se dalje događati
[SPEAKER_02] ali molimo
[SPEAKER_02] molimo
[SPEAKER_02] to su bile riječi
[SPEAKER_02] s kojima sam ja započeo
[SPEAKER_02] ponoćku
[SPEAKER_02] i nestalo je trake
[SPEAKER_02] više se ništa nije moglo snimati
[SPEAKER_02] to jedino što je bilo
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] tko može
[SPEAKER_02] u tom šoku
[SPEAKER_02] da vidiš
[SPEAKER_02] tri raskomadana tijela
[SPEAKER_02] i četvrto
[SPEAKER_02] koji su iznijeli
[SPEAKER_02] na deki
[SPEAKER_02] i ja mu dajem odrešenje
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] Marinko znaši tko sam
[SPEAKER_02] znam župnik
[SPEAKER_02] rekao ja ću dati odrešenje
[SPEAKER_02] a ti se pokaji
[SPEAKER_02] i ja dajem odrešenje
[SPEAKER_02] to je bilo u deset
[SPEAKER_02] dva sata prije polnoćke
[SPEAKER_02] magla
[SPEAKER_02] poše
[SPEAKER_02] sad čuo je strahota
[SPEAKER_02] da to filmu to ima
[SPEAKER_02] i zato ga ne volim gledat
[SPEAKER_02] nitko
[SPEAKER_02] ko bi drugi nego bog
[SPEAKER_02] ja se posi pitam
[SPEAKER_02] bože odakle je ta snaga
[SPEAKER_02] zar je moguće
[SPEAKER_02] da sam ja to
[SPEAKER_02] mogao napraviti
[SPEAKER_02] imati sve tu misu
[SPEAKER_02] i moliti za ubojicu
[SPEAKER_02] ne znam od koje
[SPEAKER_02] moliti za ubojicu
[SPEAKER_02] možeš samo
[SPEAKER_02] ako se uzdaš
[SPEAKER_02] Isusa
[SPEAKER_02] tad se možda
[SPEAKER_02] nisam previše uzdao
[SPEAKER_02] mislio sam da ja to
[SPEAKER_02] mogu
[SPEAKER_02] ali ne
[SPEAKER_02] on je bio uzame
[SPEAKER_02] on je bio u sve nas
[SPEAKER_02] zato niko nije ni otišao
[SPEAKER_02] ne zato što je
[SPEAKER_02] hrabri župnik rekao
[SPEAKER_02] da on neće
[SPEAKER_02] možda bih otišao
[SPEAKER_02] da je rekao karnalu
[SPEAKER_02] pokupi stvari bježe
[SPEAKER_02] kao i 2004. godine
[SPEAKER_02] kad je ponovno bilo
[SPEAKER_02] o mojoj likvidaciji
[SPEAKER_02] zašto o mojoj likvidaciji
[SPEAKER_02] nisam bio ni
[SPEAKER_02] tajkun
[SPEAKER_02] ni nešto posebna
[SPEAKER_02] faca
[SPEAKER_02] ali bio sam
[SPEAKER_02] bio sam
[SPEAKER_02] dosta poznat u narodu
[SPEAKER_02] pisali su novine medije
[SPEAKER_02] dva filma snimljena
[SPEAKER_02] dakle nešto je tu bilo
[SPEAKER_02] povratak
[SPEAKER_02] ljudi dolaze
[SPEAKER_02] imam jak utjecaj
[SPEAKER_02] pa i na politiku
[SPEAKER_02] u onom smislu
[SPEAKER_02] dakle da kritiziram
[SPEAKER_02] što se oni ne vraćaju
[SPEAKER_02] što ne rade ništa
[SPEAKER_02] ni jedini drugi
[SPEAKER_02] ni treći
[SPEAKER_02] i tako
[SPEAKER_02] bio sam za narod
[SPEAKER_02] dakle doslovno
[SPEAKER_02] muslimani koji su bili
[SPEAKER_02] u kostajnici
[SPEAKER_02] kao izbjeglice
[SPEAKER_02] njima sam kupovao
[SPEAKER_02] isto ono što sam kupovao
[SPEAKER_02] svojima
[SPEAKER_02] i onim njenama
[SPEAKER_02] i onim bakama
[SPEAKER_02] i onim djedovima
[SPEAKER_02] i svima
[SPEAKER_02] i znam
[SPEAKER_02] prijatelji su mi
[SPEAKER_02] čovjek mi je rekao
[SPEAKER_02] kad te vidim
[SPEAKER_02] dođi mi da pucaj
[SPEAKER_02] a ja kažem pucaj
[SPEAKER_02] ako misli da sam ja
[SPEAKER_02] krizbog tvoje tragedije
[SPEAKER_02] pucaj
[SPEAKER_02] ali ja ću svojom narodu ići
[SPEAKER_02] pljuvali su me
[SPEAKER_02] ali ja stanem i kažem
[SPEAKER_02] zašto me pljuješ
[SPEAKER_02] ja tebe neću
[SPEAKER_02] nemoj to činit
[SPEAKER_02] doista nikad nisam
[SPEAKER_02] uzvraćao
[SPEAKER_02] način na koji bi možda
[SPEAKER_02] neko rekao
[SPEAKER_02] pa trebao si
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] ali sam uvijek
[SPEAKER_02] nekako imao taj
[SPEAKER_02] iako sam malo ekspozivan
[SPEAKER_02] vidite sami po granjanju rukama
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] ali jednostavno
[SPEAKER_02] u tom momentu
[SPEAKER_02] ti Bog da
[SPEAKER_02] i toč mi je rekao
[SPEAKER_02] i tada sam bio s tobom
[SPEAKER_02] u gecemanskoj vrti
[SPEAKER_02] rekao
[SPEAKER_02] i tada sam bio s tobom
[SPEAKER_02] kada si mislio
[SPEAKER_02] da si ti pobjedio
[SPEAKER_02] onu silu zla
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] ja sam bio s tobom
[SPEAKER_02] sve mi je vratio
[SPEAKER_02] svaku sliku
[SPEAKER_02] kao kad
[SPEAKER_02] čitamo izvješća
[SPEAKER_02] ljudi koji su u kliničkoj smrti
[SPEAKER_02] pa imaju te neke slike
[SPEAKER_02] vraćujem se
[SPEAKER_02] tako se meni se to vraćao
[SPEAKER_02] cijeli život
[SPEAKER_02] kao na traci
[SPEAKER_02] i kaže
[SPEAKER_02] i tada sam bio s tobom
[SPEAKER_02] i tada sam te ljubio
[SPEAKER_02] sve mi je to rekao
[SPEAKER_02] u gecemansko vrtu
[SPEAKER_02] dakle evo
[SPEAKER_02] to je ta misa
[SPEAKER_02] koja je jako
[SPEAKER_02] bitna
[SPEAKER_02] da kažem
[SPEAKER_02] kruna možda
[SPEAKER_02] cijelog toga filma
[SPEAKER_02] i događaja
[SPEAKER_02] je ta misa
[SPEAKER_02] polnoćka
[SPEAKER_02] od sedam minuta
[SPEAKER_02] drugo je pitanje bilo
[SPEAKER_02] za dijasporu
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] 95. ili 6.
[SPEAKER_02] mislim da je to šesta bila
[SPEAKER_02] bio sam
[SPEAKER_02] u
[SPEAKER_02] Padebornu
[SPEAKER_02] jedna od najbogatijih
[SPEAKER_02] biskupija u Njemačke
[SPEAKER_02] i svećenik mene pita
[SPEAKER_02] nakon što sam imao
[SPEAKER_02] mislim da je bilo
[SPEAKER_02] krštenje
[SPEAKER_02] bratovog djeteta
[SPEAKER_02] i on kaže
[SPEAKER_02] čuj
[SPEAKER_02] vas ima tamo dovoljno svećenika
[SPEAKER_02] a mi ovdje
[SPEAKER_02] jako malo imamo svećenika
[SPEAKER_02] da li bi ti ostao
[SPEAKER_02] ovdje raditi
[SPEAKER_02] ja kažem ne
[SPEAKER_02] pa dobro kaže
[SPEAKER_02] šta vi tamo imate
[SPEAKER_02] ovdje možeš dobiti
[SPEAKER_02] plaću
[SPEAKER_02] ne znam kada je rekao
[SPEAKER_02] čini se
[SPEAKER_02] 3000 maraka
[SPEAKER_02] auto
[SPEAKER_02] stan
[SPEAKER_02] sve kaže
[SPEAKER_02] i sve što god treba
[SPEAKER_02] mi ćemo ti osigurati
[SPEAKER_02] samo ostani
[SPEAKER_02] jer nam treba svećenika
[SPEAKER_02] rekao
[SPEAKER_02] nemate vode
[SPEAKER_02] i on je stao
[SPEAKER_02] gospodine
[SPEAKER_02] nemate vode
[SPEAKER_02] a šta je voda
[SPEAKER_02] kako ona krsna
[SPEAKER_02] tako možemo reći
[SPEAKER_02] ona pitka
[SPEAKER_02] jer ja tamo nisam
[SPEAKER_02] vidio nešto posebno
[SPEAKER_02] da bi me
[SPEAKER_02] da bi me ostavilo
[SPEAKER_02] u toj Njemačkoj
[SPEAKER_02] ne tada
[SPEAKER_02] ni danas
[SPEAKER_02] i neće bit
[SPEAKER_02] jedino ako doista
[SPEAKER_02] Bog tjedne preko
[SPEAKER_02] moga biskupa
[SPEAKER_02] i kaže
[SPEAKER_02] moraš otići
[SPEAKER_02] trebaš otići
[SPEAKER_02] trebam te tamo
[SPEAKER_02] možda bi
[SPEAKER_02] iz poslušnosti
[SPEAKER_02] otišao
[SPEAKER_02] jer ide među svoje ljude
[SPEAKER_02] nedavno sam bio
[SPEAKER_02] u Gepingenu
[SPEAKER_02] Gesslingene
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] Alan Hržica
[SPEAKER_02] svjedoči
[SPEAKER_02] Njemački svećenik je
[SPEAKER_02] ne znam gdje je to bilo
[SPEAKER_02] u nekoj od crkava
[SPEAKER_02] prije Gepingena
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] taj grad
[SPEAKER_02] Ludwis Hafen
[SPEAKER_02] i kaže
[SPEAKER_02] Njemački svećenik je bio na koncertu
[SPEAKER_02] i vidio je
[SPEAKER_02] našu mladost
[SPEAKER_02] naše vjernike
[SPEAKER_02] kako slave Boga
[SPEAKER_02] i rekao
[SPEAKER_02] u svojih 40 godina svećenikštva
[SPEAKER_02] ovo nisam doživio
[SPEAKER_02] da netko ovako
[SPEAKER_02] slavi Boga
[SPEAKER_02] i onda sam u Gepingenu
[SPEAKER_02] sutradan imao svetomislu
[SPEAKER_02] rekao sam
[SPEAKER_02] draga braćo
[SPEAKER_02] katolici Hrvati
[SPEAKER_02] u Gepingenu
[SPEAKER_02] Gesslingenu
[SPEAKER_02] Njemačkoj
[SPEAKER_02] vi ste misionari
[SPEAKER_02] i vi trebate
[SPEAKER_02] preporoditi ovu crku
[SPEAKER_02] čuli ste šta je
[SPEAKER_02] Alan rekao
[SPEAKER_02] sinoć na koncertu
[SPEAKER_02] da njemački svećenici
[SPEAKER_02] to nisu doživjeli
[SPEAKER_02] kao oni mi
[SPEAKER_02] koji smo bili
[SPEAKER_02] na progledaj srcem
[SPEAKER_02] i na mnogim drugim koncertima
[SPEAKER_02] Alana
[SPEAKER_02] Bože pobjede
[SPEAKER_02] i drugih
[SPEAKER_02] naših kršćanskih bendova
[SPEAKER_02] vi trebate
[SPEAKER_02] biti misionari
[SPEAKER_02] vi morate graditi
[SPEAKER_02] crkvu u Njemačkoj
[SPEAKER_02] ne zgrade u Njemačkoj
[SPEAKER_02] ne putevo u Njemačkoj
[SPEAKER_02] ne firme u Njemačkoj
[SPEAKER_02] gradite crkvu
[SPEAKER_02] vas je Bog poslao
[SPEAKER_02] da gradite crkvu
[SPEAKER_02] ali ne zaboravite
[SPEAKER_02] da ste crkvu donijeli
[SPEAKER_02] iz Hrvatske
[SPEAKER_02] iz Bosne i Hercegovine
[SPEAKER_02] odatle ste donijeli
[SPEAKER_02] pune su crkve
[SPEAKER_02] i djece
[SPEAKER_02] i mladih
[SPEAKER_02] i odraslih
[SPEAKER_02] to smo vidjeli
[SPEAKER_02] gradite živu crkvu
[SPEAKER_02] jer vas je Bog poslao
[SPEAKER_02] da promijenite Njemačku
[SPEAKER_02] da vratite križ
[SPEAKER_02] u njihova srca
[SPEAKER_02] i vjeru
[SPEAKER_02] mislim da smo je razumijeli
[SPEAKER_02] ja se znam da je isto
[SPEAKER_02] čuli su dobro
[SPEAKER_02] a i vi ovdje isto
[SPEAKER_02] i mi dolje u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_02] možda mi mislimo
[SPEAKER_02] ako nas je ovdje stotinu
[SPEAKER_02] da je to
[SPEAKER_02] veliki plamen
[SPEAKER_02] to je žižak
[SPEAKER_02] to je mali plamičak
[SPEAKER_02] treba gorjeti
[SPEAKER_02] kao što sam ja u večer gorio
[SPEAKER_02] vjerujte da sam uvijek
[SPEAKER_02] provjeravao
[SPEAKER_02] jer plakta čitava
[SPEAKER_02] da nije izgorla
[SPEAKER_02] tolika je ta vatra bila
[SPEAKER_02] tu vatru Bog želi u nama
[SPEAKER_02] tu vatru želi u tebi
[SPEAKER_02] da goriš
[SPEAKER_02] ne samo da se okupljamo
[SPEAKER_02] da nas je što više
[SPEAKER_02] nego jedan
[SPEAKER_02] da taj plamen
[SPEAKER_02] raznese
[SPEAKER_02] u cijelom svijetu
[SPEAKER_02] ako je došlo vrijeme
[SPEAKER_02] biti misionar
[SPEAKER_02] i govoriti o ljubavi Božjoj
[SPEAKER_02] i o Bogu
[SPEAKER_02] koji je u crkvi
[SPEAKER_02] onda je to danas
[SPEAKER_02] kada je najviše napadaju
[SPEAKER_02] za mnoge stvari je i kriva
[SPEAKER_02] ali nedavno sam našao
[SPEAKER_02] i to sam stavio na svoj profil Facebooka
[SPEAKER_02] kaže jedan
[SPEAKER_02] jedno me kaže
[SPEAKER_02] zar još uvijek ideš u crku
[SPEAKER_02] koju tako tresut aferen
[SPEAKER_02] kaže on da
[SPEAKER_02] zašto
[SPEAKER_02] pa zar zbog jude
[SPEAKER_02] ostaviti Isusa
[SPEAKER_02] zbog nekog jude
[SPEAKER_02] svećenika
[SPEAKER_02] ostaviti Isusa i crku
[SPEAKER_02] i sakramenat
[SPEAKER_02] ne pada mi na pamet
[SPEAKER_02] dakle mi smo pozvani
[SPEAKER_02] ovo svjetlovjere
[SPEAKER_02] ovaj plamen duha svjetoga
[SPEAKER_02] ove darove
[SPEAKER_02] koje nam duh sveti daje
[SPEAKER_02] na ovaj ili onaj način
[SPEAKER_02] pronositi
[SPEAKER_02] zapaliti
[SPEAKER_02] i Zagreb
[SPEAKER_02] zapaliti cijelu Hrvatsku
[SPEAKER_02] cijelu Bosnu i Hercegovini
[SPEAKER_02] cijelu regiju
[SPEAKER_02] i vi braći u Njemačkoj
[SPEAKER_02] Austriji
[SPEAKER_02] Švicarskoj
[SPEAKER_02] i u Češkoj
[SPEAKER_02] i u Slovačkoj
[SPEAKER_02] gdje god se Bog izgubio
[SPEAKER_02] postavili su
[SPEAKER_02] stavili su hotele
[SPEAKER_02] pretvorili su crke u hotele
[SPEAKER_02] mi moramo otvoriti ponovo
[SPEAKER_02] i vratiti Isusa u crku
[SPEAKER_02] tamo je Isus protjeran
[SPEAKER_02] tamo je Isus izbjeglica
[SPEAKER_02] zato ćete to vi napraviti
[SPEAKER_02] zajedno s nama
[SPEAKER_02] a mi
[SPEAKER_02] svećenici
[SPEAKER_02] trebamo biti na čelu
[SPEAKER_02] i prvi
[SPEAKER_02] dati život
[SPEAKER_02] ja kad to kažem
[SPEAKER_02] kažem sad otvoreno
[SPEAKER_02] sad Isus govori
[SPEAKER_02] ne onaj Anto
[SPEAKER_02] nego sad govori
[SPEAKER_02] Isusova Anto
[SPEAKER_02] život
[SPEAKER_02] život dati za Boga
[SPEAKER_02] i za crkvu
[SPEAKER_02] ne da bi spasio samo svoju dušu
[SPEAKER_02] nego želim s vama biti u raju
[SPEAKER_02] ne biti sam
[SPEAKER_02] ne želim biti sam
[SPEAKER_02] ni u raju
[SPEAKER_02] nego s vama
[SPEAKER_02] zato moramo živjeti Boga
[SPEAKER_02] i pouzdat se Isusa
[SPEAKER_02] Aloz je Stepina
[SPEAKER_02] za nijednu rečenicu
[SPEAKER_02] nije rekao
[SPEAKER_02] rekao je ovu
[SPEAKER_02] koja je
[SPEAKER_02] spasila možda moj život
[SPEAKER_02] ne možda
[SPEAKER_02] nego sigurno
[SPEAKER_02] onome tko se uzda
[SPEAKER_02] u Isusa
[SPEAKER_02] se biva lako
[SPEAKER_02] i on je
[SPEAKER_02] koliko mi gotovo
[SPEAKER_02] bilo teško
[SPEAKER_02] i on je
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] svoj život skončao
[SPEAKER_02] završio
[SPEAKER_02] s Isusom
[SPEAKER_02] bez mržnje
[SPEAKER_02] bez osvete
[SPEAKER_02] oprost je
[SPEAKER_02] moja osveta
[SPEAKER_02] kaže blanženi
[SPEAKER_02] Bulešić
[SPEAKER_02] oprost
[SPEAKER_02] i tako je umro
[SPEAKER_02] i Stepinac
[SPEAKER_02] tako umir u sveci
[SPEAKER_02] evo imali drugo pitanje
[SPEAKER_02] treće
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] znate kako se
[SPEAKER_02] mi koji
[SPEAKER_02] uspijemo nešto
[SPEAKER_02] u životu
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] kako se osjećamo
[SPEAKER_02] kao bosanac
[SPEAKER_02] kad se najde pite
[SPEAKER_01] imam ja
[SPEAKER_02] može
[SPEAKER_01] evo čezo se krećeš
[SPEAKER_01] po Hrvatsku
[SPEAKER_01] po Bosni
[SPEAKER_01] po Dijaspori
[SPEAKER_01] naš Matija
[SPEAKER_01] zajedno sa zajednicom
[SPEAKER_01] počinje
[SPEAKER_01] da tako kažem
[SPEAKER_01] razvijati tu teologiju
[SPEAKER_01] povratka
[SPEAKER_01] među našim ljudima
[SPEAKER_01] u Dijaspori
[SPEAKER_01] vidimo
[SPEAKER_01] dogadjaju se čudesa
[SPEAKER_01] da se ljudi
[SPEAKER_01] sa zapada
[SPEAKER_01] vrate
[SPEAKER_01] u Hrvatsku
[SPEAKER_01] je li potreb
[SPEAKER_01] veće je čudo
[SPEAKER_01] kad se bosanac
[SPEAKER_01] iz Zagreba
[SPEAKER_01] vrati u Bosnu
[SPEAKER_01] nego Hrvatsku
[SPEAKER_02] ne ne
[SPEAKER_02] nije to veće je čudo
[SPEAKER_02] kad se Hercegovac vrati
[SPEAKER_02] iz Zagreba
[SPEAKER_00] znate šta je meni teško
[SPEAKER_02] i šta mi je
[SPEAKER_02] doista
[SPEAKER_02] teško
[SPEAKER_02] doista teško
[SPEAKER_02] prihvaćam
[SPEAKER_02] ja znam
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] i ova zemlja
[SPEAKER_02] i ona zemlja
[SPEAKER_02] i domovina Hrvatska
[SPEAKER_02] i domovina Bosna
[SPEAKER_02] i Hercegovina
[SPEAKER_02] nisu dovoljno
[SPEAKER_02] pružili
[SPEAKER_02] našim mladima
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] imaju
[SPEAKER_02] jednu sigurnu
[SPEAKER_02] budućnost
[SPEAKER_02] ili financijsku
[SPEAKER_02] ili neku drugu
[SPEAKER_02] sigurnost
[SPEAKER_02] političku
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] ekonomsku
[SPEAKER_02] vojnu
[SPEAKER_02] nisu
[SPEAKER_02] i odgovarat će
[SPEAKER_02] pred Bogom
[SPEAKER_02] izdali su nas
[SPEAKER_02] prvo su izdali
[SPEAKER_02] branitelje
[SPEAKER_02] izdali su
[SPEAKER_02] obitelji
[SPEAKER_02] koji su dale
[SPEAKER_02] svoje sinove
[SPEAKER_02] i svoje kćeri
[SPEAKER_02] za slobodu
[SPEAKER_02] Hrvata
[SPEAKER_02] kako
[SPEAKER_02] u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] tako i u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_02] i to je možda
[SPEAKER_02] jedan od razloga
[SPEAKER_02] zbog čega su mnogi
[SPEAKER_02] napustili
[SPEAKER_02] obje zemlje
[SPEAKER_02] i zbog čega
[SPEAKER_02] još uvijek odlaze
[SPEAKER_02] ja sam streo
[SPEAKER_02] sad gore
[SPEAKER_02] nekoliko obitelji
[SPEAKER_02] koji su rekli
[SPEAKER_02] vraćamo se
[SPEAKER_02] i doista
[SPEAKER_02] iz Zagreba
[SPEAKER_02] vraćamo se
[SPEAKER_02] u domovinu
[SPEAKER_02] ovdje
[SPEAKER_02] više ne možemo
[SPEAKER_02] ono što mene boli
[SPEAKER_02] boli me ova činjenica
[SPEAKER_02] ja to javno kažem
[SPEAKER_02] izdali ste
[SPEAKER_02] izdali ste ono što je sveto
[SPEAKER_02] a mi smo dali
[SPEAKER_02] najsvetije
[SPEAKER_02] možda ne ja
[SPEAKER_02] ali jest netko
[SPEAKER_02] pored mene
[SPEAKER_02] svoj život
[SPEAKER_02] za moju slobodu
[SPEAKER_02] da ja mogu slobodno
[SPEAKER_02] doći ovdje u Zagrebi
[SPEAKER_02] svjedočiti
[SPEAKER_02] moliti
[SPEAKER_02] kao i dolje u Novom Travniku
[SPEAKER_02] i na nekom drugom mjestu
[SPEAKER_02] izdali smo ono sveto
[SPEAKER_02] to je taj život
[SPEAKER_02] koji je položen
[SPEAKER_02] na oltar domovine
[SPEAKER_02] ali ono što me boli
[SPEAKER_02] kod nas živih
[SPEAKER_02] koji smo preživjeli
[SPEAKER_02] i sad uživamo
[SPEAKER_02] u tome životu
[SPEAKER_02] na neki način
[SPEAKER_02] obezvrijedili smo
[SPEAKER_02] vrijednosti naših
[SPEAKER_02] naše zemlje
[SPEAKER_02] i Hrvatske
[SPEAKER_02] i Bosne
[SPEAKER_02] i Hercegovine
[SPEAKER_02] obezvrijedili
[SPEAKER_02] Hvala što pratite kanal.