[SPEAKER_01] Hvaljeni su svi Marija, braćo i sestre u Kristu.
[SPEAKER_01] Lijep pozdrav svima.
[SPEAKER_01] S nama je danas jedan poseban gost.
[SPEAKER_01] Član Međunarodnog viječa Karisa kojeg je postao sa mnom papa Franjo, voditelj najveće karizmatske mreže zajednica Svordov do Spirit, nacionalni koordinator KKODS-a Katoličke karizmatske obnove u Duhu Svetom u Libanonu i papin savjetnik za ekumenizam s pravoslavnim crkvama.
[SPEAKER_01] Žan Barbara.
[SPEAKER_01] Susreli smo se prije kratkog vremena, ali ponovno ćemo se susresti i jako sam sretan što ste ovdje u Hrvatskoj, u Zagrebu, u našem gradu, a danas ćete biti i gost na našem sastanku zajednice.
[SPEAKER_01] No budući da sastanak zajednice nije tako dug kao što bismo željeli, imat ćemo ovo intervju kako biste mogli podijeliti više informacija o svom životu i svjedočenju.
[SPEAKER_01] Dakle, to je prvo što bih vas želio pitati o svjedočenju o vašem životu, vašoj priči i kako je sve prošlo.
[SPEAKER_00] Dobro je biti ovdje, Josip, u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Moj prvi dan, ali već sam impresioniran onim što vidim.
[SPEAKER_00] Rođen sam u Bejrutu, a u dobi od sedamnaest godina započeo je rat.
[SPEAKER_00] Bio sam u posljednjoj godini srednje škole i odlučio sam biti revolucionar u značilo je da sam trebao biti svoj vlastiti gospodar.
[SPEAKER_00] Odgojen sam u katoličkoj obitelji.
[SPEAKER_00] Pohađao sam jezuitsku školu, pa sam odgojen kao dobar katolik i rekao sam da želim biti gospodar svojih odluka i da ne želim da mi netko kaže što da radim ili što ne da radim.
[SPEAKER_00] Ni moji roditelji, ni škola, ni crkva, ni Bog.
[SPEAKER_00] Dakle, pobunjenik.
[SPEAKER_00] Takav je način života, a i za vrijeme rata u Libanonu, značio da su mi roditelji u jednom trenutku rekli: Ne želimo da ostanete u Libanonu.
[SPEAKER_00] Ne samo da ste opasnost za sebe, već ste opasnost i za nas.
[SPEAKER_00] Dakle, s sedamnaest godina poslao sam se u London i tamo sam živio kao običan Englez, većina onih koje sam poznavao nije bila u vjeri.
[SPEAKER_00] Nismo vjerovali, a ja nisam vjerovao i živio sam griješnim životom.
[SPEAKER_00] Odlučio sam se vratiti u Libanon i nastaviti studirati, a diplomirao sam na Američkom sveučilištu u Bejrutu, a to je bilo do kraja godine 1980.
[UNKNOWN] godine.
[SPEAKER_00] Kolega na sveučilištu me je pitao možemo li zajedno jahati iz onoga što se zove Zapadni Bejrut do Istočnog Bejruta, a to je bilo pet godina nakon početka rata.
[SPEAKER_00] Bilo je opasno prijeći.
[SPEAKER_00] Zapravo, pet mojih prijatelja ubijeno je zbog svoje vjerske pripadnosti.
[SPEAKER_00] Dok smo priješli, ovaj moj prijatelj, čije ime je Filip, počeo mi je govoriti o Kristu, što mi se čini vrlo čudnim da mladi ljudi govore o Kristu.
[SPEAKER_00] Ali postao je još čudnije kad je počeo govoritiiti o Duhu Svetom, što je za mene bio jednostavno Duh Sveti, nisam imao pojma što to znači, pozvao me da odem na karizmatičnu molitvenu skupinu, što sam odbio šest mjeseci.
[SPEAKER_00] I rekao sam: Nisam bio u crkvi pet ili šest godina.
[SPEAKER_00] Kako mogu ići?
[SPEAKER_00] Neću se moliti.
[SPEAKER_00] Ne vjerujem u Boga.
[SPEAKER_00] Ja sam ateist i militantni ateist.
[SPEAKER_00] Da skratim priču, šest mjeseci kasnije, u listopadu 1980., otišao sam na tu molitvenu skupinu i susreo sam se usred rata.
[SPEAKER_00] u Libanonu svaki dan su padale bombe, više od tristo ljudi, možda četiri stotine ljudi, moli se na vrlo drugačiji način, uzdizajući ruke.
[SPEAKER_00] Čudno u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Čudno, kako kažete.
[SPEAKER_00] Dakle, nisam mogao shvatiti što se događa.
[SPEAKER_00] Očito su pjesme bile različite od onih koje sam znao, a jednu od pjesama napisao je čovjek kojeg sam poznavao u Talibanu.
[SPEAKER_00] Kad smo otišli, on je otišao kao komunist, a ja kao socijalist, a oboje nismo vjerovali u Boga.
[SPEAKER_00] Ali on je vodeći glazbenik u Libanonu.
[SPEAKER_00] On je skladao glazbu, a netko je napisao riječi.
[SPEAKER_00] Tako sam počeo pjevati i sjetio sam se svega što mi je Filip rekao tijekom tih šest mjeseci, pogledao strop i rekao: Pogledaj, Isuse, ako zaista postojiš, izazivam te da mi se pokažeš.
[SPEAKER_00] Osjetila sam toplinu u sebi, gotovo kao da sam iznenada iznenadila sobu, i čula sam glas, jasan glas koji mi je govorio: Ja sam Isus, ja sam ovdje, želim da sve napustiš i slijediš me.
[SPEAKER_00] I krštena sam u Duhu Svetom jer sam rekla da.
[SPEAKER_00] A kad sam izašla, bila sam drugačija osoba.
[SPEAKER_00] I odatle možete zamisliti priču.
[SPEAKER_00] Da bih dodao još jednu stvar, taj večer sam želio moliti i zaboravio sam sve molitve.
[SPEAKER_00] Rekao sam: Možda mogu reći Otac naš.
[SPEAKER_00] I počeo sam govoriti: Otac naš koji si na nebu, a onda sam zaboravio slijed molitve.
[SPEAKER_00] A onda kad sam sve sastavio, rekao sam: U redu, sad želim reći.
[SPEAKER_00] I u trenutku kad sam rekao Otac naš, u sebi sam se ugušio jer sam rekao: O Imam li oca?
[SPEAKER_00] I plakao sam dvadeset minuta, očišćen od grijeha.
[SPEAKER_00] I od tog dana otvorio sam Bibliju i jednostavno sam čitao o Isusu, susreo sam Isusa više u Bibliji, znao sam više o Bogu u Bibliji.
[SPEAKER_00] I evo me sada, četrdeset tri godine.
[SPEAKER_00] Četrdeset tri godine kasnije.
[SPEAKER_00] Cijeli život, gotovo.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Da, to je prekrasna priča.
[SPEAKER_01] I sami ste rekli da su to bile granate.
[SPEAKER_01] Svaki dan su se bombardirali, pucali, a na tom sastanku se pojavilo četiri stotine ljudi.
[SPEAKER_01] Bilo vam je čudno vidjeti toliko ljudi u toj situaciji?
[SPEAKER_00] Rekla bih da nije bilo čudno za mene, bilo je čudno da je crkva u Libanonu imala tri ili četiri stotine ljudi koji su došli na jedno mjesto i zajedno se pomolili.
[SPEAKER_00] Bili smo jedini pokret u cijelom Libanonu koji je privukao toliko ljudi..
[SPEAKER_00] A to je bilo 1980.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Do 1987., 1986., 1987., nakon godinu dana braka, jer sam se udala 1986.
[SPEAKER_00] godine za Mariju Terezu, ljudi koji su došli bili su tisuću, tisuću petsto, dvije tisuće svaki put.
[SPEAKER_00] I čak smo održali seminar o životu i duhu.
[SPEAKER_00] Jednog dana, sjećam se, u velikoj crkvi bilo je tisuću i sto sudionika na seminaru o životu i duhu.
[SPEAKER_00] Wow, tijekom rata.
[SPEAKER_00] Za vrijeme rata.
[SPEAKER_00] I nikad nismo prestali sastanke.
[SPEAKER_00] Nikad.
[SPEAKER_00] Bio je jedan četvrtak, to je bio drugi četvrtak jer smo se sastajali u četvrtak, kada je bilo teškog bombardiranja i ceste su bile zatvorene.
[SPEAKER_00] Nismo mogli voziti automobilom.
[SPEAKER_00] Živio sam dvadeset minuta pješice od crkve.
[SPEAKER_00] I imao sam jedno ili dvoje mališana u to vrijeme.
[SPEAKER_00] imali smo male djecu i žena me je pitala: Gdje ideš?
[SPEAKER_00] Ja sam joj rekao: Četvrtak je sastanak.
[SPEAKER_00] Moram tamo ići.
[SPEAKER_00] A ona je rekla: Ali to je ludilo.
[UNKNOWN] Išao sam tamo.
[SPEAKER_00] Samo su došli dvoje ljudi.
[SPEAKER_00] Tjedan dana prije bilo je više od tisuću ljudi.
[SPEAKER_00] Tjedan dana nakon toga bilo je više od tisuću ljudi.
[SPEAKER_00] Ali tog četvrtka nitko nije mogao napustiti svoj dom.
[SPEAKER_00] Bili smo troje ljudi i rekli smo: Ovaj četvrtak ne prestaje.
[SPEAKER_00] Dakle, trojica ljudi pjevala smo, propovijedali jedni drugima i zatvorili sastanak i nastavili.
[SPEAKER_00] smo se kući.
[SPEAKER_00] Vau.
[SPEAKER_00] Tri vas i to se nastavilo.
[SPEAKER_01] To se nastavlja i danas.
[SPEAKER_01] I čuo sam neke svjedočenja o ljudima koji su pobjegli od granata i i dalje su stigli na sastanak.
[SPEAKER_01] Imate li priče poput ove?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ne samo da su pobjegli od granata, već i od otmičara jer su neki ljudi oteti dolazili na sastanak.
[SPEAKER_00] Dakle, mi bismo se kretali u zigzag da bismo stigli na sastanak.
[SPEAKER_00] Zapravo, moj U stvari, moje iskustvo s Gospodinom i Duhom Svetim bilo je toliko snažno da sam vjerovao, kad sam tada imao dvadeset i dvije, dvadeset i tri godine, vjerovao sam da ne samo da je Isus živ, nego da je Isus sjedio sa mnom u automobilu, da je uvijek sa mnom, da bih mu govorio i da bih cijelo vrijeme slušao njegov glas.
[SPEAKER_00] Dakle, pitao bih Isusa hoću li otići lijevo ili desno jer nisam znao gdje će pucati snajperisti jer bi jedna cesta bila pod snajperističkim paljbom, a sljedeći dan druga cesta bila bi pod snajperističkim paljbom.
[SPEAKER_00] Morala sam odabrati put.
[SPEAKER_00] Jednom smo izgubili sestru koja je došla na sastanak s još četiri sestre i nešto se dogodilo, izgubila je život, dvije su sestre bile više-manje invalide, a dvije su sestre preživjele.
[SPEAKER_00] I jednom je brat, nakon sastanka, odveo posjetitelja u luku jer nismo imali zračnu luku i padale su granate.
[SPEAKER_00] On je umro, a još su dvojica bila za cijeli život invalidirana.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, s toliko ljudi, tada je bilo vrlo malo žrtava tijekom ovog.
[SPEAKER_00] Da, rekao bih vrlo malo žrtava, iako je broj žrtava u Libanonu bio veći od stotinu pedeset tisuća ljudi mrtvih od četiri milijuna stanovnika.
[SPEAKER_00] Vrlo je.
[SPEAKER_01] Vau.
[SPEAKER_01] I to su bili vrlo teški dani za vas kao na zajednicu.
[SPEAKER_01] Misliš li da su vas rat i situacija promijenili na bolje?
[SPEAKER_01] Je li vam dala nešto što drugi ljudi nisu imali?
[SPEAKER_00] Pa, to su bili teški dani prema međunarodnim standardima.
[SPEAKER_00] Razmislite o ratu u Ukrajini.
[SPEAKER_00] To je užasno.
[SPEAKER_00] Ali za nas su to bili zlatni dani jer smo rekli: Nemamo što izgubiti jer je sve izgubljeno.
[SPEAKER_00] Zašto onda ne predamo svoje živote potpuno Bogu jer sutra možemo umrijeti?
[SPEAKER_00] Tako sam cijeli život želio biti mučenik i spreman biti mučenik, a ako ste u mentalitetu mučenika, nema što izgubiti.
[SPEAKER_00] Već ste izgubili život, pa možete živjeti lijep život.
[SPEAKER_00] A Gospodin nas je posebno gradio u to vrijeme.
[SPEAKER_00] U bratskoj ljubavi jer smo se trebali.
[SPEAKER_00] Tako smo se često susrećivali.
[SPEAKER_00] Često bismo se molili zajedno.
[SPEAKER_00] Dijelili bismo.
[SPEAKER_00] Imali bismo ljubav.
[SPEAKER_00] Kad bismo mogli jesti, jeli bismo i zajedno.
[SPEAKER_00] Bilo je to prekrasno vrijeme za izgradnju zajednice.
[SPEAKER_00] Istovremeno, to je bilo vrijeme kad se naša misija proširila.
[SPEAKER_00] Ljudi su htjeli doći u crkvu.
[SPEAKER_00] Željeli su čuti Božju riječ.
[SPEAKER_00] Imali smo prekrasnu glazbu i naša je glazba utjecala gotovo na cij cijelu zemlju, koja pjeva našu glazbu, koja sada na neki način moli na način na koji smo se nekad molili.
[SPEAKER_00] Tako se naša misija proširila i mogli smo održavati seminare o životu i duhu tisućama i tisućama ljudi.
[SPEAKER_00] Imamo najmanje sto vjerskih poziva, svećenika, biskupa, časne sestre koji su došli iz tih sastanaka.
[SPEAKER_00] Samo da vam dam anegdota, počeo sam odla izgraditi zajednicu u Alepu.
[SPEAKER_00] Jednog dana došao je do mene vođa zajednice, liječnik, i rekao mi je: Što trebamo da bismo izgradili zajednicu poput one koju ste izgradili u Bejrutu?
[SPEAKER_00] Pogledao sam ga i pomislio: Od Gospodina, ne znam, od mene, od Gospodina, to nije važno.
[SPEAKER_00] Rekao sam: Trebate rat jer ćete u ratu cvjetati, izgradit ćete zajednicu.
[SPEAKER_00] Dva mjeseca kasnije, rat je započeo u Siriji.iji cvjetala je tijekom rata.
[SPEAKER_00] Zapravo, psalmi kažu da u vremenima bogatstva, bogatstva, dobrobiti, osoba postaje poput životinje koju ne razumije.
[SPEAKER_00] Jer kad sve ide dobro oko nas, drugačije razmišljamo o životu.
[SPEAKER_00] Ali u teškim vremenima, i ne trebate rat.
[SPEAKER_00] Trebate samo znati da, zapravo, mislim, kad je došao COVID-19.
[SPEAKER_00] godina.
[SPEAKER_00] To je drugačiji rat, ali znate, vaš život nije vrijedan ništa.
[SPEAKER_00] U pitanju minute, sati ili dana možete ga izgubiti.
[SPEAKER_00] A onda više važnosti dajete onome što je najvažnije u životu, što je živjeti za Boga zbog darova koji vam je Bog dao u svom Sinu Isusu i daru Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] To je ono što teško vrijeme čini.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Tada u teškim vremenima trebamo Spasitelja.
[SPEAKER_01] A kad su dobri dani, ne trebamo ga.
[SPEAKER_01] Mislim, to je kao da je sportaš.
[SPEAKER_00] Recite sportašu, na primjer, da uživa u životu.
[SPEAKER_00] Neće postati sportaš, ali dajte mu naporan rad, naporan trening, dajte mu trenera koji radi na njemu i on će postati bolji sportaš.
[SPEAKER_00] Isto je i s kršćanima.
[SPEAKER_00] Kršćanski karakter gradi se kroz poteškoće, kroz poteškoće.
[SPEAKER_01] I u tim vremenima gradite zajednicu koju imate sada.
[SPEAKER_00] Ova slika ili analogija na neki način došla je do nas proročki.
[SPEAKER_00] Gospodin nam je govorio i rekao: Ja vas gradim kao oporbu.
[SPEAKER_00] Na početku smo gledali Bibliju kako bismo razumjeli što je oporba i jasno je da Biblija govori o oporbi kao o mjestu zaštite, ali što smo se više molili, što smo više pokušavali razumjeti Božju volju, jedna od slika koja nam objašnjava važnost oporbe je slika utvrde ili oporbe poput Biblije.
[SPEAKER_00] To je bulwark, kao da je tvrđava, a jedna od tih tvrđava je Fort Detroit.
[SPEAKER_00] Fort Detroit bio je jedna od francuskih kolonija.
[SPEAKER_00] Francuzi i Englezi otišli su u Sjedinjene Države kako bi kolonizirali Sjedinjene Države.
[SPEAKER_00] Engleska slika bulwarka ili tvrđave je da su Engleski vojnici unutra, a Indijanci vani pokušavaju napasti ih.
[SPEAKER_00] Dok su Francuzi gradili različite vrste bulwarka, a Fort Detroit je jedan od njih, koji je bio poput velikog sela.
[SPEAKER_00] U stvarnosti je u tom selu živjelo oko osam stotina ljudi.
[SPEAKER_00] Svi su došli iz Francuske.
[SPEAKER_00] Bili su pekari, ljudi koji su radili svijeće, užadi, bilo je redovnica koja je podučavala djecu, a vrata brane bile su otvorena tijekom dana, a Indijanci su mogli ući i vidjeti francusku kulturu i vidjeti da mogu iskoristiti tu kulturu, bilo da pošalju svoje sinove i kćeri da ih redovnice podučavaju.
[SPEAKER_00] Čak su i sestre kupovale užadi za lov ili kuhinjske priborce i slično.
[SPEAKER_00] Što su više upoznavali Francuze, shvatili su da imaju i moralnu kulturu iz koje mogu naučiti.
[SPEAKER_00] Noću je bulwark bio zatvoren.
[SPEAKER_00] Naravno, ljudi su čuvali bulwark, ali ideja je bila pomoći Indijancima da preuzmu francusku kulturu i da se.
[SPEAKER_00] I taj je bulwark imao kralja.
[SPEAKER_00] Kralj je bio kralj u Francuskoj.
[SPEAKER_00] I bilo je mnogo bulwarka oko tvrđave Detroit, tako da su se u slučaju potrebe mogli međusobno pomagati.
[SPEAKER_00] To je bilo, ako želite, slika.
[SPEAKER_00] Dakle, za nas smo htjeli da su nam vrata otvorena.
[SPEAKER_00] I zato smo pokrenuli mnoge različite pokrete za parove, za mlade stručnjake, za sveučilišne studente, za srednjoškolce.
[SPEAKER_00] Imamo čak i skautski pokret u kojem možemo primiti ljude i podijeliti s njima bogatu kršćansku kulturu, ne našu, već bogatu katoličku pravoslavnu kulturu.
[SPEAKER_00] A ljudi bi došli i primili.
[SPEAKER_00] Oni koji žele ostati ostali bi, a oni koji bi primili tu kulturu i otišli i živjeli je vani, također bi je živjeli vani.
[SPEAKER_00] Dakle, ukratko, o tome se radi u Bulwarku.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A kako to danas živite u svojoj zajednici?
[SPEAKER_00] Naša zajednica zove se u katoličkim karizmatičnim pojmovima obnove, imamo ono što nazivamo zajednicama saveza, što znači ljude koji priznaju da ih je Bog pozvao da budu zajednica.
[SPEAKER_00] Zajednica nije vaše djelovanje, nije vaša inicijativa.
[SPEAKER_00] To je odgovor na Božju želju da obnovi kršćansku zajednicu kao u djelima apostola, gdje bi se okupili, jeli zajedno, zajedno primali učenje, zajedno radili misiju.
[SPEAKER_00] zajedno itd.
[SPEAKER_00] To je kao nova obitelj.
[SPEAKER_00] I ima puno toga za reći o zajednicama, ali ono što želim reći sada jest da dođete i kažete Gospodinu: Tvoja želja je sada moja želja.
[SPEAKER_00] Želim sklopiti savez s vama kako bih izgradio ovu zajednicu, ali želim sklopiti savez jedni s drugima, poput ugovora da želimo jedni drugima pomoći da izgradimo nešto što će Gospodin izgraditi kako bi pomogao drugima.
[SPEAKER_00] Drugi moraju upoznati Gospodina, krstiti se Duhom Svetim i na neki način biti instrument Gospodina za služenje Crkvi.
[SPEAKER_00] A u Libanonu naša zajednica služi Crkvi na taj način, pa smo više-manje modelirani po djelima apostola, a jedan od glavnih elemenata je učenje.
[SPEAKER_00] To je formiranje članova, formiranje vođa.
[SPEAKER_00] Jedan od glavnih elemenata je zajedničko jelo.
[SPEAKER_00] Jedu zajedno.
[SPEAKER_00] Jedu zajedno znači da pet ili šest ljudi dolazi tjedno ili svakih dva tjedna.
[SPEAKER_00] Mole zajedno, jedu jednostavan obrok ili čaj, pričaju o životu zajedno i životu s Gospodinom.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je zajednica, radi se o ljudima koji primaju od Boga misiju i izlaze na misiju.
[SPEAKER_01] Trenutno ste u Međunarodnom vijeću CARIS kao predstavnik zajednica.
[SPEAKER_00] Prvo moramo shvatiti je li želja za izgradnjom zajednice odgovor na Božje pozivanje i Božje pomazanje.
[SPEAKER_00] Psalmi kažu: Radnici uzalud rade ako Bog ne gradi kuću.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog mora biti vidljiv i čuvan, želeći izgraditi kuću, želeći izgraditi zajednicu.
[SPEAKER_00] Dakle, rekao bih da je to preduvjet.
[SPEAKER_00] Važno je upotrijebiti riječi svetog Ivana Pavla II.
[SPEAKER_00] Kada je u prošlosti govorio o karizmatičnom obnovi, a posebno o zajednicama, upotrijebio je izraz koji se zove crkvena zrelost.
[SPEAKER_00] Ne dovoljno je okupljati se i zajedno se moliti.
[SPEAKER_00] Ne dovoljno je okupljati se i obavljati misiju.
[SPEAKER_00] Prije svega moramo biti izgradili kako bismo mogli biti upotrebljavani kao instrument Boga.
[SPEAKER_00] Crkvena zrelost znači da trebamo primiti inicijacije, formiranje i učenje u vlastitom životu kako bismo se pretvorili u sliku Krista, kako bismo bili zreli ljudi.
[SPEAKER_00] Zapravo, kad je Pavao govorio Korinćanima, rekao im je: Vi ste bebe, još uvijek pijete mlijeko, još uvijek trebate biti obrazovani.
[SPEAKER_00] Općenito bih rekao da je prijetnja za karizmatičare u karizmatičnim zajednicama da ne ulaze duboko.
[SPEAKER_00] ulazimo u osobnu formiranje.
[SPEAKER_00] Dakle, kažem da je osobno formiranje članova neophodno, a kao član Komisije za zajednice u Garisu, o čemu sam govorio na međunarodnim konferencijama, formiranje vođa i formiranje zajednice kao zajednice, tako da postanemo snažna, zrela zajednica koja može dobro služiti Gospodinu i služiti Crkvi.
[SPEAKER_00] Odlično.
[SPEAKER_01] I nekoliko ste puta spomenuli formiranje.
[SPEAKER_01] Možete li nam detaljno objasniti kako formirate svoje članove?
[SPEAKER_01] Od trenutka kad stignu u zajednicu na otvorenom sastanku, kako ih gradite da postanu, da dođu do te crkvene zrelosti?
[SPEAKER_00] Ponovno, prvo, daju svoje živote Gospodinu.
[SPEAKER_00] I drugo, krštene su u Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] I treće, kažu: Želimo više.
[SPEAKER_00] Sjećate se, na seminaru o životu i duhu postoji ta volja, a u ovoj volji jedan od elemenata volje je služiti i biti u zajednici, biti braća i sestre zajedno.
[SPEAKER_00] Dakle, mora ponovno početi s preobrazbom u Kristu i željom za više.
[SPEAKER_00] To je kao da idete u školu ili na fakultet.
[SPEAKER_00] Mislim, možete ići na fakultet i steći diplomu, ali možete ići na fakultet s željom da naučite i postanete.
[SPEAKER_00] bolje obrazovana osoba zbog svog želja.
[SPEAKER_00] S tom željo dajemo pouke izvan seminara o životu i duhu, a to je program od četiri do pet godina.
[SPEAKER_00] Kada kažem program od četiri do pet godina, to znači prosječno dva pouka mjesečno, ali svaka pouka nije intelektualna pouka, već je namijenjena da bude nešto što živite u životu.
[SPEAKER_00] Dakle, nakon svakog pouka, tjedan dana nakon toga.
[SPEAKER_00] imamo male skupine s voditeljem skupina kako bismo usvojili i živjeli ono što smo čuli.
[SPEAKER_00] Dakle, na primjer, podučavamo kako rasti u kršćanskom životu.
[SPEAKER_00] Podučavamo o kršćanskim osobnim odnosima.
[SPEAKER_00] Znate, u karizmatičnom obnovi u mnogim pokretima jedan od skandala jest da se vođe ili članovi međusobno bore jer nisu naučili biblijsko učenje i evanđelje o tome kako se bi trebali izgledati odnosi.
[SPEAKER_00] U drugom smo razdoblju, na primjer, podučavali o kršćanskom braku.
[SPEAKER_00] Podučavali smo samce i samce kako žive kao samce i samce, svoju profesiju, svoju seksualnost i tako dalje.
[SPEAKER_00] Podučavali smo o plodu Duha, podučavali smo o emocijama u kršćanskom životu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, to se događa tijekom četiri ili pet godina.
[SPEAKER_00] Ali to samo po sebi nije dovoljno.
[SPEAKER_00] Također, moraju se vratiti na kotač, staviti se u službu.
[SPEAKER_00] U službi, službi evanđelizma, službi zajednice.
[SPEAKER_00] Također, moraju biti ljudi ili muškarci i žene osobne molitve, osobnog odnosa s Gospodinom, uronjeni u Riječ Božju, a istovremeno im pomažemo da otkriju ili prepoznaju što je njihova pozivnica.
[SPEAKER_00] Jer, kako je 1998.
[SPEAKER_00] godine napisao kardinal Ratzinger.
[SPEAKER_01] Vidjela sam ljude koji stvarno mijenjaju libanonsku zajednicu.
[SPEAKER_01] Možete nam dati bliži pogled na to kako ste dotaknuli Libanon kao cijelu zemlju?
[SPEAKER_00] U redu, rekao bih da je, uz rizik da budem jednostavan, postoje dva pristupa.
[SPEAKER_00] Jedan pristup je izgraditi pokret i reći da se borimo protiv pobačaja ili protiv korupcije.
[SPEAKER_00] ili ćemo to i ono učiniti.
[SPEAKER_00] Dakle, pokušavamo doći i to učiniti, što nije naš pristup.
[SPEAKER_00] Naš pristup je vrlo biblijski.
[SPEAKER_00] I u Bibliji postoje tri slike koje određuju naš pristup promjeni društva.
[SPEAKER_00] I ove tri slike naš Gospodin Isus dao im je da budu jedanaest, da budu sol i da budu svjetlo.
[SPEAKER_00] Jedanaest ne vidite.
[SPEAKER_00] Mislim, ranije sam vidio vašu majku kako radi.
[SPEAKER_00] Peći kruh ili pite.
[SPEAKER_00] Mislim, bilo je kvasno tlo unutra.
[SPEAKER_00] Vidjeli ste ga?
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] I bilo je soli unutra, ali je ne vidite.
[SPEAKER_00] Ali svjetlost je drugačija.
[SPEAKER_00] Vidite svjetlost jer svjetlost razbija tminu jer je na početku bio Svijet, ali na početku je bio Svjetlost.
[SPEAKER_00] Isus koji je razbio tminu i ispunio proročanstvo Izaije.
[SPEAKER_00] Dakle, gradimo ljude.
[SPEAKER_00] Pomažemo ljudima da rastu u tu crkvu crkvenu zrelost, koja je i ljudska zrelost, tako da gdje god se nalaze, oni su kvas, sol i svjetlo u društvu i mogu promijeniti društvo iznutra.
[SPEAKER_00] Prije sam vam dao primjer da imamo više od stotinu poziva.
[SPEAKER_00] Ne vodimo evidenciju, ali ih poznajemo.
[SPEAKER_00] Neki su postali biskupi, svećenici itd.
[SPEAKER_00] Dajem vam još jedan primjer.
[SPEAKER_00] Nekoliko sam godina, ne znam, deset ili petnaest godina vodio biblijski studsko istraživanje za suce u Libanonu.
[SPEAKER_00] Mislim da je to bilo jednostavno istraživanje o Božjoj riječi i pomaganje tim sucima da postanu bolji kršćani.
[SPEAKER_00] Ali zapravo su postali bolji suci jer su bili kvas, sol i svjetlo u pravosudnom sustavu.
[SPEAKER_00] Imamo ljude u oružanim snagama.
[SPEAKER_00] Imamo ljude u poslovnom svijetu.
[SPEAKER_00] Prepoznati su.
[SPEAKER_00] Znaju da su ti ljudi iz naše zajednice.
[SPEAKER_00] Često sam pozvan da odem i održim konferenciju ovdje i tamo na konferencijama biskupa i slično.
[SPEAKER_00] Za nekoliko tjedana pozvan sam da održim konferenciju za sve članove vjerskih redova, muškarce i žene, katoličke vjerske redove u Libanonu.
[SPEAKER_00] Dakle, na neki način donosimo Libanonu, društvu i Crkvi ono što nam je Bog dao i samo ono što nam je Bog dao.
[SPEAKER_00] Ne tvrdimo da smo dani.
[SPEAKER_00] Dajemo ili možemo dati više nego što nam je Bog dao.
[SPEAKER_00] I dao vam je krštenje u Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] Krštenje u Duhu Svetom, na primjer, koje, prema papi Franjo, nije samo za karizmatičare.
[SPEAKER_00] Rekao je da je to za cijelu Crkvu.
[SPEAKER_00] I zapravo je uspostavio Charis kako bi to bio instrument za Crkvu, za širenje krštenja u Duhu Svetom izvan stotinu dvadeset milijuna ljudi.
[SPEAKER_00] Katolički karizmatičari.
[SPEAKER_01] Rekao je da bi vizija karizmatičkog pokreta trebala biti obnova, umiranje i da bi svi postali karizmatični u Crkvi.
[SPEAKER_00] Da, karizmatični u smislu da ne pripadaju pokretu koji se zove karizmatički obnovu, već karizmatični kao vođeni Duhom, živi život Duha Svetogai nema ime, to je Duh Sveti.
[SPEAKER_00] Gospodin ima ime, Isus.
[SPEAKER_00] Bog Otac ima ime, Oče, Abba.
[SPEAKER_00] Ali Duh Sveti nema ime.
[SPEAKER_00] Njegova je jedina zadaća voditi nas u bolju vezu sinova i kćeri i moći reći Abba Ocu i reći Isusu: Želim te slijediti do križa.
[SPEAKER_00] To je radikalno učenje.
[SPEAKER_00] Želim, spreman sam umrijeti za tebe ako me pozoveš da umrem.
[SPEAKER_00] To su korijeni kršćanskog života.
[SPEAKER_01] Želim napraviti analogiju s Libanonom i našom susjednom zemljom, zemljom iz koje su mnogi Hrvati došli.
[SPEAKER_01] To je Bosna i Hercegovina.
[SPEAKER_01] U Libanonu imate mješavinu muslimana i kršćana.
[SPEAKER_01] Sličan je i u Bosni, a kršćani su podijeljeni na katolike i pravoslavne, uglavnom.
[SPEAKER_01] Ali postoji razlika u Libanonu i Bosni, a to je zajednica pravoslavnih i katolika.
[SPEAKER_01] A u Bosni je bilo rata između katolika i pravoslavnih, katolika i muslimana, pravoslavnih i muslimana.
[SPEAKER_01] Kako ste prevladali razlike?
[SPEAKER_01] Razlike između katolika i pravoslavnih u Libanonu i kakva je vaša poruka ovdje, kako živjeti bolje kao kršćani i kako rasti u zajedništvu jedni s drugima u ekumenizmu.
[SPEAKER_00] Ekumenizam ili zajedništvo ima različite ishode ili različite ciljeve.
[SPEAKER_00] Na primjer, u crkvi, u našim crkvama, katolici Katoličke i pravoslavne crkve, kao i protestantske crkve, imaju različite komisije koje rade na tome da smanje razlike koje imamo u teologiji ili doktrini.
[SPEAKER_00] Druge komisije rade na tome kako možemo imati zajedničko pričest.
[SPEAKER_00] Ali one su vrlo specijalizirane i to je dugotrajan, težak posao itd.
[SPEAKER_00] Sada se pitate, dobro, a što je s ostatkom ljudi?
[SPEAKER_00] Rekao bih da je to ono što nazivamo ekumenizmom ljubavi ili ono što papa Franjo naziva odnosnim ekumenizmom.
[SPEAKER_00] Na neki način ono što smo govorili mnogo godina i što je danas više nego potvrdio papa Franjo, ne trebamo čekati potpunu jedinstvo, potpunu ekumenizam, potpunu prihvaćanje doktrine jedni drugih.
[SPEAKER_00] Mogli bismo se nikad ne doći do toga.
[SPEAKER_00] Ali moramo ispuniti želju Gospodnju da se ljubimo jedni druge.
[SPEAKER_00] Da bismo se mogli voljeti, barem se moramo povezati jedni s drugima.
[SPEAKER_00] Također bih rekao da postoji i drugi oblik ekumenizma, koji je kooperativni ekumenizam.
[SPEAKER_00] Surađujemo u misiji, zajedno dajemo seminare o životu i duhu ili radimo za siromašne i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dok radimo zajedno, otkrivamo da iako su naše razlike istinite, postoje, ali ono što nas povezuje mnogo je veće od toga i možemo se povezati.
[SPEAKER_00] I možemo provesti cijeli život voleći jedni druge, otkrivajući bogatstvo drugih crkava kao kršćani zajedno.
[SPEAKER_00] Sjećam se jednog malog incidenta.
[SPEAKER_00] Naš kardinal danas, kad je bio biskup, imao sam sastanak s njim.
[SPEAKER_00] To je bilo prije dvadeset godina, dvadeset pet godina.
[SPEAKER_00] Došao je kasno i rekao: Žao mi je, Žane, kasno sam.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao: Naravno, nema potrebe da za ispriku.
[SPEAKER_00] Rekao je: Ne, ali dolazim s ekumenskog sastanka s pravoslavnim vlastima i tako dalje, a to je bilo teško jer su ti problemi složeni, povijesni, ima krvi, ima toliko toga, mislim, to je isto svugdje.
[SPEAKER_00] A onda me je pogledao i rekao: Znaš što?
[SPEAKER_00] Mislio sam da ćemo biti ekumeni i da ćemo dovesti ljude da budu ekumeni.čni.
[SPEAKER_00] Ali mislim da ćemo danas mi, biskupi i mi, hijerarhija, slijediti vas, laika, u vašem ekumenizmu, koji je ekumenizam ljubavi, ekumenizam odnosa, ekumenizam suradnje.
[SPEAKER_00] Dakle, ekumenizam je vrlo jednostavan.
[SPEAKER_00] I ovdje bismo trebali započeti.
[SPEAKER_00] A papa Franjo, kao što znate, rekao je da je jedan od tri cilja Carisa ekumenizam odnosa.
[SPEAKER_00] odnos, ekumenistička suradnja i to je zapravo naš cilj i to je dar Duha Svetoga koji moramo iskoristiti.
[SPEAKER_01] Praktično, vi ste jedina ekumenistička zajednica o kojoj sam čuo da ima katolike i pravoslavne u jednoj zajednici.
[SPEAKER_01] Kako to živite u svakodnevnom životu u učenjima koja se ne podudaraju?
[SPEAKER_01] Kako se to odnosi u svakodnevnom životu svoje zajednice i u misijama i formacijama koje radite s ljudima?
[SPEAKER_00] Ako sve svoje nauke temelji na Bibliji, onda je sve dobro jer nema razlike.
[SPEAKER_00] Zatim idete i pogledate crkvene nauke.
[SPEAKER_00] Sada uzmimo, na primjer, katoličku i pravoslavnu.
[SPEAKER_00] Ono što imamo zajedničko je ogromno.
[SPEAKER_00] Oni su ogromni, osim nekoliko primjena moralnog zakona, kao što je, na primjer, područje razmnožavanja ili područje koje se odnosi na brak i slično.
[SPEAKER_00] Sve je isto.
[SPEAKER_00] Ako pogledate doktrinu, gotovo je isto.
[SPEAKER_00] Dakle, postoje razlike ovamo i tamo i odlučili smo da ne govorimo o tim razlikama.
[SPEAKER_00] Cijeli život imamo za govoriti o tome što nas povezuje prije nego što govorimo o našim razlikama.
[SPEAKER_00] Priznajemo da postoje razlike.
[SPEAKER_00] Priznajem da moj pravoslavni brat živi punu svoju crkvenu životnu priču i priznaje da ja, kao katolik, također živim punu svoju crkvenu životnu priču.
[SPEAKER_00] Ne imamo mise zajedno, ne imamo sakramenata zajedno jer poštujemo crkveno učenje, ali možemo doći i imati molitvene sastanke zajedno.
[SPEAKER_00] I rekao bih da nismo vjerojatno jedina ekumenistička zajednica, ali rekao bih da imate pravo.
[SPEAKER_00] Vjerojatno smo jedna od rijetkih zajednica, ako ikad, na svijetu čiji su pravoslavni i katolički biskupi dogovorili da se njihovi članovi, katolici, sirijski pravoslavni, armenski pravoslavni, grčki pravoslavni, okupljaju i formiraju zajednicu.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo blagoslov i prihvaćanje naše zajednice.
[SPEAKER_00] Naši katolički i pravoslavni biskupi.
[SPEAKER_00] I to nam nije dano na taj način.
[SPEAKER_00] Oni su nas promatrali deset, dvadeset, trideset, četrdeset godina i vidjeli su da nam je to pomoglo da postanemo bolji katolici i pravoslavni u našem ekumenizmu.
[SPEAKER_00] I to je paradoks, da možemo jedni drugima pomoći da postanemo bolji članovi Crkve.
[SPEAKER_00] Da, i to je lijepo.
[SPEAKER_00] To je ljepota Crkve.
[SPEAKER_00] Zato to zapravo nazivamo ljepotom poziva da budemo ekumenici.
[UNKNOWN] Da bismo bili ekumenični.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o ekumenizmu, gledamo na ljepotu poziva.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ne ljepotu ili razlike koje nas dijele, već stvari koje nas grade.
[SPEAKER_01] Spomenuli ste nekoliko crkava koje su prisutne u Libanonu i to je jedna od razlika koje primjećujem i ljepota Libanona, bogatstvo crkavavama, o različitim pristupima, čak i katoličkim crkvama.
[SPEAKER_01] Imate grčke katolike, imate maronite, imate rimokatolike, sve te razlike, ali i bogatstvo toga.
[SPEAKER_01] Možete li nam objasniti što je sve u Libanonu u vezi s bogatstvom crkvene kulture?
[SPEAKER_01] Za većinu zapadnjaka to je novost.
[SPEAKER_00] To je paradoks jer imamo sedam različitih katoličkih crkava, sedam, kako ste rekli, maronitskih katolika, grčkih katolika, kaldeanskih katolika, armenskih katolika, sirijskih katolika, rimokatolika, možda sam zaboravio jednu od njih, sedam različitih katoličkih crkava, svaka s vlastitim patrijarhom i tri različite pravoslavne crkve, armenske pravoslavne, sirijske pravoslavne i grčke pravoslavne.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo deset različitih crkava ili članova crkve zajedno u jednoj zajednici.
[SPEAKER_00] Većina Zapadnjaka koji žive u gradu odnosi se na jednog biskupa, ali u Libanonu dolazimo iz različitih gradova, iz različitih crkava, a dok sam tada bio vođa zajednice, odnosio sam se vjerojatno na trideset različitih biskupa i patrijarha koji su svaki imali ljude, članove crkve.
[SPEAKER_00] Članovi naše zajednice, samo da vam dam složenost toga.
[SPEAKER_00] Dakle, ono što su učinili u Libanonu jest da su se ove sedam katoličkih crkava sastale i sastavile skup katoličkih biskupa i patrijarha, tako da se s njima bavimo kao s jednim skupom i često me pozivaju da dođem i govorim na ovom skupu.
[SPEAKER_00] Sada kažete da nas kao katolike povezuje katolička crkva.
[SPEAKER_00] Svi slijedimo Rim, svi slijedimo katoličko učenje.
[SPEAKER_00] Katolička učenja i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali ono što je drugačije je ono što katolički nazivamo obredom, RITE, to je način na koji imamo misu.
[SPEAKER_00] Dakle, idete na grčku katoličku misu i mislite da ste u pravoslavnoj crkvi jer je to isti obred, točno kao i pravoslavni.
[SPEAKER_00] Idete na armensku katoličku misu, to je isto kao i armenska pravoslavna i kaldejska.
[SPEAKER_00] Ti različiti obredi su bogatstvo jer svaki od njih pomaže vam da cijenite i čak da se razumijete.
[SPEAKER_00] I čak okusiti katoličku kulturu, katoličko učenje, katoličku istinu na različite načine, različite pjesme i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, iskreno, bogatstvo je bilo u našem životu poznavanje prava jedni drugih.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I to vam daje širinu duha i uma da prihvatite razlike u drugima.
[SPEAKER_01] To je točno.
[SPEAKER_01] Kako pristupate?
[SPEAKER_01] Pristupamo onima koji nisu kršćani, posebno muslimanima.
[SPEAKER_01] Imate li iskustva s ljudima iz muslimanskog rata koji su se u vašoj zajednici preobratili na kršćanstvo?
[SPEAKER_00] Da, ali to činimo poštovajući zakon zemlje, a to je da mi, kao kršćani, i oni ne možemo, kao muslimani, provoditi agresivnu evangelizaciju.
[SPEAKER_00] To se mora učiniti jedan na jedan.
[SPEAKER_00] Kroz osobni odnos s muslimanskim prijateljem svjedočite o životu Krista u vama.
[SPEAKER_00] I dok svjedočite, dok pričate o Kristu, a što više vas vaš muslimanski prijatelj pita o tome, dijelite s njim i to je djelo Duha Svetoga, djelo milosti koje će dirnuti njegovo srce.
[SPEAKER_00] Dakle, na primjer, mnogo godina imao sam muslimanskog prijatelja koji je bio sa mnom na sveučilištu.
[SPEAKER_00] Ostavili smo sveučilište.
[SPEAKER_00] Ponovo smo se sastali tijekom dana.
[SPEAKER_00] Tijekom posla svjedočio bih mu o vlastitom životu.
[SPEAKER_00] On bi slušao, postavljao pitanja i tako dalje, sve dok jednog dana nije došao k meni i rekao: Prihvatio sam Krista i kršten sam.
[SPEAKER_00] A ja sam mu rekao: U redu, sada vam je potrebno krštenje Duhom Svetim.
[SPEAKER_00] Došao je u zajednicu, kršten je Duhom Svetim.
[SPEAKER_00] A ja sam mu rekao: Sada vam je potrebno više.
[SPEAKER_00] I to je važno.
[SPEAKER_00] Dobro slušajte.
[SPEAKER_00] Znate li kada je ovaj prijatelj, neću reći njegovo ime, shvatio kršćanstvo?
[SPEAKER_00] To je kada je živio peti evanđelje.
[SPEAKER_00] Što je peti evanđelje?
[SPEAKER_00] To je kršćanska zajednica.
[SPEAKER_00] To su djela apostola.
[SPEAKER_00] Dakle, bio je katehiziran od biskupa, svećenika i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dobro razumije Bibliju.
[SPEAKER_00] Zapravo, često dolazi k meni s pitanjima o Bibliji.
[SPEAKER_00] Rekao je: Nisam razmišljao o tome.
[SPEAKER_00] Vidio je bogatstvo kršćanskog života, ali u Bibliji, na primjer, kažu: Oprostite jedni drugima.
[SPEAKER_00] U redu, lijepo.
[SPEAKER_00] Ali ako ne živite u zajednici, kako možete oprostiti jedni drugima?
[SPEAKER_00] Oprati se jedni drugima.
[SPEAKER_00] Ako ne živite u zajednici, kako možete živjeti?
[SPEAKER_00] Kad je postao dio zajednice i bio je član male skupine, došao je do mene jednog dana i bio je u sivoj glavi i rekao: Brat Jean, sad razumijem.
[SPEAKER_00] kršćanstvo jer ga živim u zajednici.
[SPEAKER_00] I mislim da je to važna poruka za nas katolike, pravoslavne kršćane.
[SPEAKER_00] Ako ne živimo u zajednici, nećemo razumjeti opseg Biblije jer su kršćani na Pedesetnicu postali zajednica.
[SPEAKER_00] Ne samo da su kršteni Duhom Svetim, što je naš odnos s Gospodinom, nego smo postali.
[SPEAKER_00] Tada kažemo Sretan rođendan Crkvi.
[SPEAKER_00] To je na Pedesetnicu.
[SPEAKER_00] Ako je ne doživimo, nećemo u potpunosti razumjeti o čemu je evanđelje.
[SPEAKER_00] Misliš li da postoji način da postanemo svetci bez zajednice?
[SPEAKER_01] Ako pogledate Bibliju, svi smo svetci.
[SPEAKER_00] Svetci su posvećeni, ali moramo živjeti svoju svetost, svoju svetost.
[SPEAKER_00] Rekla bih da ne možete biti svetac bez zajednice.
[SPEAKER_00] Nije svetište izvan crkve.
[SPEAKER_00] Crkva je zajednica.
[SPEAKER_00] Dakle, ako me pitate teološki, a ne mislite na posebnu laikačku zajednicu, rekao bih: Ne, ne možete.
[SPEAKER_00] Nema svetića izvan obitelji.
[SPEAKER_00] Ne možete biti kršćanin izvan obitelji.
[SPEAKER_00] Ali osim što ste svetić, ako me pitate možete li zaista rasti u karakter Krista?
[SPEAKER_00] Koji je karakter Krista?
[SPEAKER_00] Je li to plod duha?
[SPEAKER_00] Plod Duha, Galatima pet, dvadeset i dva, dvadeset i tri.
[SPEAKER_00] Galatima pet, dvadeset i dva, dvadeset i tri i svi plodovi Duha govore o plodu koji je odnosni.
[SPEAKER_00] Dakle, na primjer, kažete da je plod Duha strpljenje.
[SPEAKER_00] Strpljenje s kim?
[SPEAKER_00] S vama ili s drugim ljudima?
[SPEAKER_00] Plod Duha je ljubav.
[SPEAKER_00] Plod Duha je samokontrola u vašim odnosima.
[SPEAKER_00] Radi se o odnosima.
[SPEAKER_00] Kako možemo rasti u karakter Krista?
[SPEAKER_00] U plod Duha bez zajednice.
[SPEAKER_00] Sada želim i molim i nadam se da su sve naše župe živahne zajednice, ali način na koji Duh djeluje danas stvara nove zajednice, crkvene zajednice, i o tome je ponovno govorio kardinal Ratzinger 1998.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Rekao je da je djelovanje Duha Svetoga u uspostavljenoj institucionaliziranoj crkvi ivenih pokreta i vjerskih redova i slično.
[SPEAKER_00] I to je važno za izgradnju Crkve.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Na kraju, posljednje pitanje, malo osobno.
[SPEAKER_01] Čuo sam da ste bili vođa zajednice gotovo devetnaest godina u Libanonu, ali imate i vlastitu tvrtku, vlastitu tvrtku, imate obitelj, imate četvero djece.
[SPEAKER_01] Kako ste uspjeli uskladiti to?
[SPEAKER_01] Morate sve uravnotežiti i imati plodove u svim tim dijelovima.
[SPEAKER_01] Radi se o Božjoj pozivu na vas i Božjoj milosti na vas.
[SPEAKER_00] Nisam htio biti vođa zajednice.
[SPEAKER_00] Nisam htio biti mnogo toga što jesam danas.
[SPEAKER_00] Jedino što sam htio bio biti potpuno, potpuno predan Kristu, to je to.
[SPEAKER_00] Sada me je Bog upotrijebio na načine na koje nisam bio.
[SPEAKER_00] Nisam ni želio ni želio ni predvidio, nego sam rekao da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Bile su to okolnosti, neugodne okolnosti, koje su me učinile vođom devetnaest godina.
[SPEAKER_00] Mislim da to nije normalan način stvari, ali bili smo na početku života u našoj zajednici i često je u mnogim zajednicama vođa tamo dugo jer postavlja temelje, osnovne temelje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Nisam htjela raditi u obiteljskom poslu kakav radim danas, računovodstvenom i revizorskom poslu koji je pokrenuo moj otac, a sada imam brata, sinove, nećake itd., svi u istom poslu.
[SPEAKER_00] Želio sam biti odvjetnik.
[SPEAKER_00] To je bio moj životni plan.
[SPEAKER_00] Ali, kao što sam rekla prije, jer su me roditelji poslali u London 1975.
[SPEAKER_00] godine, nisu htjeli prihvatiti da mogu studirati pravo poslovnu administraciju, ne znajući da će me to dovesti do posla moga oca, što je značilo da sam se mogla odlučiti raditi koliko god trebam u poslu, tako da mi je vrijeme slobodno za nešto drugo.
[SPEAKER_00] Nije tako da sam tako osmišljavala svoj život.
[SPEAKER_00] Bog je tako osmišljavao moj život.
[SPEAKER_00] Ljudi često dolaze k meni i kažu: Želim učiniti isto kao i ti.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla: To nije bio moj plan, to nije bio moj plan.
[SPEAKER_00] Slijedio sam Božji plan, što nas dovodi do pitanja: Kako možete prepoznati što biste trebali činiti u životu?
[SPEAKER_00] Ovo je velika tema koja mi je vrlo draga, vjerojatno ću o tome više govoriti danas navečer, ali rekao sam da, kao što je Marija rekla da Gospodinu.
[SPEAKER_00] Da Mariji je najvažnije riječi u mom životu.
[SPEAKER_00] Kao i Marija, rekao sam da.
[SPEAKER_00] I sve što se dogodilo u mom životu, za mene su jednostavne, obične stvari.
[SPEAKER_00] Ali Bog je koristio obično da se izvanredno dogodi kroz moj život, kroz život mojih braće i sestara, kroz život zajednice u Libanonu.
[SPEAKER_00] Dakle, cijelo vrijeme, sva slava je Bogu jer od Njega dolazi i njemu dajemo svoj život.
[SPEAKER_00] I bilo je vrlo lijepo vidjeti vas sve.
[SPEAKER_00] Drago mi je vidjeti cijelu vašu obitelj u zajednici.
[SPEAKER_01] Vaš brat sada je viši koordinator.
[SPEAKER_01] Susreo sam troje vaših djece.
[SPEAKER_01] Mislim da sam ih upoznao četiri.
[SPEAKER_01] Četiri, da.
[SPEAKER_01] Svi su četiri i svi su povezani s zajednicom.
[SPEAKER_01] To je također lijepo svjedočanstvo da je svatko blizak Gospodinu i živi zajednički život kakav jest.
[SPEAKER_00] Da, zaista, opet, moja supruga i ja, sa svim našim slabostima, ograničenjima, nedostacima, pokušavamo se suočiti s njima.
[SPEAKER_00] Pokušali smo odgajati običnu kršćansku obitelj, kao i mnogi drugi.
[SPEAKER_00] Nismo imali pojma kamo će ih Gospodin odvesti.
[SPEAKER_00] Zapravo, kad su odrastali, a ja sam bio vođa zajednice, djeca su mi govorila: Tata, kad odrastemo, postat ćemo članovi zajednice.
[SPEAKER_00] A ja sam rekao: Ne, nećemo te prihvatiti da budeš član zajednice.
[SPEAKER_00] Želim da postanete članovi zajednice jer ste moji sinovi i kćeri.
[SPEAKER_00] Jer, kao što ste čuli za Davida Duplessisa, jednog od prvih vođa karizmatičkog obnavljanja, Bog nema unuka.
[SPEAKER_00] Rekao sam im da ne postanete članovi zajednice zbog toga što ste moji i Marije Terezijevi sinovi i kćeri.
[SPEAKER_00] To je poseban poziv Gospodnji na vas i vi odgovorite.
[SPEAKER_00] Dakle, odgajam svoju djecu da očekuju i uvijek čekaju da ih Gospodin pozove.
[SPEAKER_00] I svaki od njih zapravo je imao svoje un svoj put prema zajednici.
[SPEAKER_00] Neki su rekli: Ne, želim živjeti sam, neko vrijeme sam napustio Gospodina.
[SPEAKER_00] Tako je Gospodin radio s svakim od njih, tako da je danas svaki od njih rekao: Ja sam u zajednici, danas sam kršćanin.
[SPEAKER_00] Više ne govorimo: Ja sam katolik, jer je papa Franjo prije dva tjedna rekao: Nemojte koristiti riječ Ja sam katolik, recite: Ja sam kršćanin.
[SPEAKER_00] Tako se obraćao ljudima s kojima se sastajao.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su kršćani.
[SPEAKER_00] jer su primili poziv od Boga da budu kršćani, a zatim poziv od Boga da budu u ovoj zajednici i da služimo ovoj zajednici.
[SPEAKER_00] I na taj način trebamo odgajati svoje djecu, znajući da je njihov pravi Otac na nebu i da njihov pravi Otac ima svrhu za njihov život i da imaju dobar dizajn i dobre planove za svoj život.
[SPEAKER_00] Naša uloga kao roditelja jest povezati ih s Bogovim ciljem i planovima, a ne našim planovima, ne našim željama, tako da se oni i oni mogu odgajati.
[SPEAKER_00] U pravom trenutku odabiru ono što Gospodin želi za njih.
[SPEAKER_00] I isto želim svojoj kćeri Angeli i djetetu koji dolazi.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Hvala, Jeanne.
[SPEAKER_00] Hvala ti na svjedočenju.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si došla u Hrvatsku i provela vrijeme s nama.
[SPEAKER_01] I nadam se da je ovo tek početak prekrasne suradnje koju će Bog uspostaviti.
[SPEAKER_01] Hvala ti, Josip.
[SPEAKER_01] Hvala ti.