evo na početku bi pročitao iz evanđelja po luki znači temu koju imamo jest poziv svi smo na neki način pozvani u život znači imamo poziv već u samima sebi to je bit našeg naše egzistencije pozvani smo od nekog da budemo stvoreni smo na božju
sliku i priliku tako kaže sve to pismo što znači da postoji dinamika znači slika koja treba postati sličnost znači u savršavanje te slike u nama evo to jedana znači poziv je kao i život jedna dinamika rasta u svijetlu vjere u onoj istini koja dolazi od boga na koje mi
kažemo amen evo to je to su znači poziv vlađene divice marije kada je anđeo došao k njoj dakle luka 1 26 38
u šestome mjesecu bog posla anđela gabrijela u galilejski grad imenom nazare djevici zaručeno je smužen koji se zva josip iz doma davidova a djevica se zvala marija
anđeo uđe k njoj i reče zdravo milosti puna gospodin s tobom na tu se riječ ona smete i stane razmišljati kakav bi to bio pozdrav no anđeo reče
ne boj se mario da našla si milost u boga evo začećeš i roditi sina na djenu ćeš mu ime isus on će biti velik i zva će se sin svevišnjega njemu će gospodin bog dati prijestolje davida oca njegova i kraljeva će na domom jakovljevim uvijek
i njegov u kraljevstvu neće biti kraja zato će marija anđelu kako će to biti kada ja muža ne poznajem anđeo je odgovori duh sveti sići će na te i sila će te svevišnje osiniti zato će to če dobiti sveto sin božji a evo tvoje rođakinje elizabete i ona u starosti svoj zače sina i njoj nerotkinjom prozvanoj ovo je već šesti mjesec da bogu ništa nije nemogući
zato marija riječe evo službenice gospodine neka mi bude po tvojoj riječi
evo poziv da gledamo na poziv uvijek možemo gledati u neki poziv iz biblije evo to je poziv blažne djevice marije
gdje je pozvana da surađuje s božjim planom spasenja znači mi smo evo ga božja djeca božje stvorenja
bog nas poziva da uđemo u taj odnos s bogom
u pozivu u centru svakog poziva znači božje kraljevstvo
kaže isus najprije tražite božje kraljevstvo a sve će vam se drugo nadodati
evo znači to je božje kraljevstvo znači božja prisutnost koja počinje među nama
kaže božje kraljevstvo nije tamo negdje nego je među vama
u vama i ako čitamo prispodobe u kraljevstvo božjem to je
to je ovoga 13. poglavlje Mateojevog evančelja
onda vidimo zapravo da to raste
znači prispodobe govori o rastu
znači to sjeme koje se baca u zemlju ono treba rasti
onda teškoće rasta znači postoji sjeme dobro pa postoji kukolj
i tako dalje onda postoji kvasac isto koji je trebao kvasat znači sve to opisuje jednu dinamiku znači u tom smislu je i naš poziv postoji jedna dinamika u nama ne samo ona rekli bi prirodna da rastemo sazrevamo intelektualno se razvijamo nego postoji ono duhovni razvoj božje milosti koje smo dobili na krštenju
vidite svaki poziv kršćanski temeljima u krštenju
u krštenju znači to je temelj znači gdje je Bog dao tu klicu besmrtnosti da ovo je svoj život znači to je započe jedan novi identitet u našem životu ucijepljeni smo kao trs kao loze u trs i počeli smo živjeti jednim novim životom u duhu svetom
znači duh sveti nas je ucijepio sakramenat znači krštenja je djelovanje duha svetoga i smo ucijepljeni u život samoga Boga
i naravno da to djete ne zna vidite djete ne zna šta znači biti kršćan mnogi i odrasli ne znaju niko im nije govorio mnogi napuštaju kršćanstvo biti kršten kršćanin to je znači jedan poziv
mnogi ne živi svoj poziv ne prepoznaju ljepotu ne poznaju milost tog poziva i to je buđenje znači buđenje poziva to znači posvješćenje imaš u sebi jedan besmrti poziv jedan sveti poziv
i za to pozivje stoji sam Bog
znači Bog šalje Anđela šaljeti nekog propovjednika šaljeti neku osobu i kaže Bog ima za tebe plan
evo to je poziv ima za tebe plan besmrti plan sveti plan nadnaravni plan ne može ti nikakav nitko ponuditi to samo Bog
ljudi ti mogu nuditi druge planove ali to su horizontalni ovaj vertikalni koji gleda na vječnost na svetost na besmrtnost na ono što nema ljepšega
ako je nešto sveto i besmrtno onda je to najljepše najistinitije
u pozivu je važno promjena imena vidite Marije je pozdravio Anđeo zdravo
nije rekao zdravo Marijo nego zdravo milosti puna
imamo promjenu kada Bog zove Abrahama i kada mu nudi da postane ocem naroda
onda kaže nećeš se više zvati Abram nego Abraham
kada Petar ispovijeda da je Isus Hrist pomazanik sin Boži živoga u Filipovoj cezareji
dakle Isus kaže
Šimune sine Jonin
ti si Petar stjena na toj stjeniču zagravi crku
dakle promjena imena što znači identiteta
često mi kažemo samo smo ljudi
nismo samo ljudi jer smo je hramovi duha svetoga
jer imamo klicu besmrtnoci imamo Boga u sebi
mi smo posude ispunjene nad naravnim životom
Božim životom besmrtnim životom svetim životom
i poziv je otkrivanje toga
vidite otkrivanje posvješćivanje sami sebe to
i često to posvješćinjavanje može biti kroz razmatranje Bože riječi
može biti kroz neki razgovor
može biti kroz neka iskustva gdje čujemo od drugih
ali u pozivu uglavnom su udjeli Bog preko nekoga
Bog šaljandžela
podavodnik manđev može biti
tijelo ko od nas namo u zajednici sestre
pokojne sestre
dao je iz Cenakula
Elvira da
dakle oni imaju anđele jedne prema drugima
što znači pomažu ti na putu
da izađeš iz tog gliba
grijeha
navezanosti
zavezanosti
pratite znači pomažeti da
dođeš do svoga pravog identiteta
a ona je sloboda u Bogu
sloboda u Bogu
znači
Bog je došao
i poziva čovjeka na slobodu
kada teolozi kad kažu
da je Bog stvorio čovjeka
na svoju sliku i priliku
pitanje
što to znači opće
znači
prvenstveno znači sloboda
Bog je slobodan
zašto?
jer je ljubav
vidite
najveća sloboda je u ljubavi
Bog je savršena ljubav
znači najviše slobodan
i ta ljubav nikome ne čini zlo
ljubav nikome ne čini zlo
i u toj ljubavi je
naša sloboda
znači naš puni identitet
ne možemo živjeti punim identitetom
ako nismo slobodni
vidite ta sloboda nije
nije nužno
tjelesna sloboda
mi možemo biti u zatvoru
poput svetog Pavla
i reći ja sam slobodan
ne može me niko okovati
moj duh
ja sam slobodan čovjek
postoji taj nutarji život
i kada mi govorimo o posivu
mislimo na taj nutarni duhovni život
koji se nalazi u Bogu
vidite put poziva je
isto ako gledamo prispodove
znači put od života s Bogom
do života u Bogu
znači to je taj put
mi smo s Bogom
ali trebamo pronaći svoj život u Bogu
i to nam duh sveti objavljuje
pokazuje
to je taj put otkrivanja sebe u Bogu
i često je to zapravo
ne često nego uvijek je to milost
prosvjetljenje
jedno prosvjetljenje koje Bog daje
kada misli da je
to sazrijelo
znamo da čovjek može i kukat
zašto ne prije
poput svetoga ustina
gospodin zašto te mišli
prije nisam ovoga
našao
a nikad nije kasno
za poziv nikad nije kasno
neki dan došla jedna djevojka
42 godine
i boji se
42 godine ima
za poziv nikad nije kasno
zašto?
zato cilj svakoga poziva je
život u Bogu
bez obzira koji staleš si izabrao
koji će živjeti staleš
jedno je staleš
drugo je poziv
taj poziv moj živi tu kojim očeš
kojim staleš ili zavereš
kojim odlučiš da živiš
i to je tvoja sloboda
želim te Bože proslaviti
želim živjeti tvoj život
u tom i tom stalešu
znači promjena imena
zdravo milosti puna
često mi imamo značenje
u našem samom imenu
što znači poziv
vi zajednica ovdje
nanovo rođeni
znači imate identitet u tome
na neki način
nanovo se rodit
mi se rađamo nanovo
Bog nas rađa nanovo
na novi život
na dublji život
potpuni život
znači u tome
otkrivamo naš poziv
rađati se nanovo
i doprinijeti da se drugi rađe
nanovo koji dolaze
to je jedan poziv
znači u imenu
imamo
moje ime
mihovil
znači
mihajl
tko je kao bog
kad smo je nosili na krištenje
nisu znali koje ime da mi daju
to je bila ovoga
tragedija
nosiš djete na krištenje
ne znaš koje ime da daš
djetetu
moja pokojna teta
se sjetila
kada će nek bude
postricu
koji je nestao u drugom svjetskom bratu
on se zvao mihovil
i tako da imam
nisam ja znao šta znači mihovil
dok nisam kasnije saznao
tko je kao bog
kako ću ja živiti svoj identitet
ako ne znam
kakav je bog
nikad nisam vidio boga
kak ću poznat boga
onda sam počeo čitat sveto pismo
pa mi je nešto došlo u srcu
da otkrijem boga
u smislu ono
što je Isus govorio
da je bog
da je otac
niko nije nikad vidio boga
nego onaj ko je bio kod njega
i došao da nam objavi
tko je bog
i bog je ljubav
bog je ljubav
ali vidite
ta istina ljubavi
ako ostane samo u glavi
nema efekta
ta istina treba doći u srce
od glave do srca je dug put
zato je naše srce često ranjeno
i ne prihvaća istinu
opire se
mogu svi biti ljubljeni
ali ja ne
jer ja ne zaslužujem biti ljubljen
i tako dalje
bog bez obzira
kakve oči imaš
kakva si visok
kakav si debeli
mršav
ne znam šta
znači bog te ljubi
jer si njegov ljubljeno djete
vidite kada sam
već ću vam malo
iz iskustva
kako sam ja
sad zrival moj poziv
znači kada je ta istina
da me bog voli
sišla u moje srce
ja sam bio najsretniji čovjek
na svijetu
ja sam bio spreman
za boga
učiniti sve
a prije bilo
ono bože
daj
da ja dobijem
ovo
da dobijem ono
da mi se desi to
žicao sam
a nije potrebno žica
kada imaš puninu
samo je treba povjerovat
znači bog je već u tebi
šta će ti sića
kada imaš
biser u sebi
imate biser u sebi
a tražite neku siću tamo
znači upravo to
ta istina
je osvojila moje srce
i kako
kako sam ja to spoznam
da bi bog volio
pa činjenicama
činjenica da je bog
napustio nebo
i došao na zembu
radi mene
u tjelovljenje
bog postao čovjek kao ja
a šta je to bogu trebalo
šta je to bogu trebalo
pa iz ljubavi prema čovjeku
i meni grešniku
to je učinio
i ne samo to
vidite
ne samo to
bog u svome sinu
išlo na križ
i onda čovjek
plaće od
od miline
koliko ga bog ljubi
ali i od muke
žalosti koliko mu ne uzvraća ljubav
vidite
toliko me bog voli
a tako sam ja jadan
i ne uzvraćam mu ljubav
i tu se rodio moj poziv
vidite tu se rodio poziv
shvatiti da te bog voli
i želja da mu uzvratiš ljubav
ja mislim to je meni bilo ključ
ključ
početak
želja
ne da bog meni služi
nego da ja uzvratim bogu ljubav za ljubav
bog je pokazao svoj ljubav
pokazao križ
imamo
na zidu
na lančiću
na sliki
na slici
bog raspeta ljubav
raspeta ljubav
koja čeka na tvoj odgovor
i to je poziv
da uđeš u tu ljubav
želja da odgovoriš
bogu ljubav
znači ulaziti u boži život
ne možemo odgovoriti
bogu za ljubav
sami od sebe
vidite
kada sam ja shvatio
da želim odgovoriti
bogu na ljubav
onda sam se pitao
imao sam 22 godine
negdje
no tada
to se dešavalo
evo
u tim godinama
dakle radio sam
moj život
tako ovoga
malo povijest
moga poziva
znači
završio sam
kemijsku
u srednju školu
83.
išao sam kasnije
u vojsku
vratio sam se
i počeo raditi
u kemijskoj
tvornici
dole na žitnjaku
i na okiju
i posle
u jednom laboratoriju
u samostanu razvoj
i tako
tri godine
sam radio
zadnju sam već
bio u samostanu
i
išao sam
ovoga
otkrivo sam
te neke
duhovne
stvarnosti
pitao sam
čemu vrijedi
moj život
i upravo
kada sam razmišljao
o tom životu
jednostavno
dolazila ta istina
da me Bog voli
i da je to
cijena
moga života
tvoga života
je krv
Kristova
to je cijena
tvoga života
neprocijenjiva cijena
neprocijenjiva
znači
da neko daje
milijarde
za tebe
ne možete kupiti
milijarde
jer si neprocijenjiva
u Božjim očima
i
i kada sam
znači ta istina
kad je došla
u moje srce
ja sam
se pitao
Bože
kako da ti ja uzvratim
za ljubav
kako da ti uzvratim
Bog ima sve
vidite
Bog je stvoritelj
Božja je zemlja
i sve na njoj
svi ti odgovori
ja sam sa 15 godina
počeo četati
svetu pismo
da je da sam znao
te citate
ostale su nekde
zapisane
nisam sve znao
ali su te ostane
kako ću ja Bogu
uzraditi
šta ja Bogu
mogu dati
kad Božja zemlja
i sve na njoj
Bog ima sve
šta ću mi ja dati
i onda
spasunostni odgovor
kad poslaviš
Bogu pitanje
jasno
iskreno
pošteno
onda ti Bog
odgovori
i Bog kaže
više
ne možeš mi dati ništa
ali možeš
primati moju ljubav
to je
odgovor na moju ljubav
primaj ju
i koja je bila
logička posljedica
toga
koja je bila
logička posljedica
šta mislite
svaki dan sam počeći
na misu
di me Bog
najviše ljubi
tamo di mi se
najviše daje
je li tako
di mi se
najviše daje
sve to je mis
jer mi daje
svoje srce
daje mi svoje srce
znači ta priča
stoje Isusovo srce
to je bila
logički odgovor
vidite
jedno prosvjetljenje
jedno pitanje
jedan logički
jednostavni
odgovor
ništa
rekli bi
onako
da sad tu treba
nešto izmišljati
sve jasno
tako jednostavno
i jasno
i puneći
puneći se tom ljubavju
to jest Bogom
ja sam sve više
više doživljalo slobodu
vidite
to je put
poziva
jedno oslobođenje
potpuno
od sebe
jer Isus
daje kasnije uvijete
za poziv
tko želi za mnom
a naš put je
ići za našim učiteljem
ne da on ide za nama
nego
mi da idemo za njim
jer nam on treba utirati put
dakle da se odreknemo svega
i samih sebe
i tu sam ja doživljavo
jednu slobodu od sebe
jer sam počeo živjeti
za Boga
i u Bogu sam nastavljavo živjeti
u njegove riječi
u njegove nauci
da joj živim u svom životu
i to je dijelo
duha svetu
u pozivu je
dijelo duha svetu
zato
blažina divica Marija
kada je pitala
anđela
dakle poziv je
naći ponovno milost
pronaći
otkriti tu milost
koju već imamo
otkriti je
i onda
duh sveti će
stići na tebe
i zato će to biti
sveti poziv
znači
ne možeš samo stvariti
svoj poziv
ali Božja sila
i snaga
je u tebi
i nad tobom
i ona će te voditi
i blažina divica Marija
povjerovala
u poziv treba povjerovat
kada mi povjeramo
to znači prihvatiti poziv
želim
želimo stvariti svoj poziv
u Bogu
ne samo s Bogom
nego i u Bogu
što znači
ući u narav Božji
što to znači
ne samo ljubiti
nego postati ljubav
ne samo se hraniti hostijom
nego biti hostija
kruh koji se lomi za duga
sve to znamo
čuli smo tišću puta
možda
na propovjedima
i tako dalje
čitali smo
znači
evo
duh sveti dijeluje
vidite duh sveti
dijeluje
onoliko koliko
mi rastemo
u slobodi
di je duh sveti
sloboda
on zahtjeva slobodu
ali i daje slobodu
on ti daje slobodu
da ideš na misu
te osobađa prostora
i sad na tebe
oćeš ući ili nećeš
i napasti dolazi
da ne ideš
ali ti slobodno
idem
sjećam se
kad sam imao
14 godina
moj pokojni otac
on nas je odgajao
u slobodi
ali i u odgovornosti
vidite
sloboda ide
s odgovornosti
nema odgovornosti
bez slobode
a sloboda
zahtjeva odgovornost
i no dečko
14 godina
svi tamo
idu igrati nogomet
nedelja
ujutro
odlično se igru
nogomet
navječak se stiglo
na misu
stiglo
ako nije
propustili smo
a otac
nije bio takav
da mi propuštamo
misu
i on je samo rekao
danas je
nedelja vidio
da je se
ja ne spravam za misu
ja sam znao
da
on želi
mislim
kao otac
me potiče
da idem na misu
nije rekao
moraš ići na misu
ili šta znao
samo je rekao
danas je nedelja
laganine
ja sam shvatio
da mi on to želi reći
ja sam rekao
pa zašto ti ne ideš na misu
i šta mi je on odgovorio
svako će odgovarati za sebe
i ja sam se presvukao
obukao obleku za misu
i otišao sam
na svetu misu
jer sam
bio biti odgovoran
za svoj život
što tko sije
to će žeti
tko sije
znači
poziv se ostvaruje
odgovornošću
bog nam daje
i trebamo biti odgovorni u tome
vidite to nije teret
ja kad sam očeo na misu
ja sam misu osjetio slobodu
radost
što sam odgovorio
na božju milost
jer poziv je zapravo
odgovor na božju milost
na božju ljubav
kao što je Marija
znači
ona je rekla bogu da
kad je znala
da će to biti
dijelo svejto
božje dijelo u njoj
kako će u meni
začet božji život
i rodići božji život
pa to je nemoguće
ja sam grešnik
ja sam zemljan
kaže bog
pa šta se bojiš
pa ima duh sveti
bogu je sve moguće
bogu je moguće od jednog grešnika učinit svetog
i u kratko vrijeme
vidite ne treba dugo živjeti da budeš svet
da postigneš svetost
a to je
bogu brzo
bogu može brzo to srediti
samo treba surađivati
i ovoga
evo u tom kontekstu
sam ja onda se
ispunjao tom ljubavlju božju
raste u slobodi
i onda sam se zapitao
bože
kako da te ljubim
što je tebi najvažnije
želj mi ispunjavati želje tvoga srca
ne više mojog
vidite toliko sam
gutao to
do bože
hranio se božjim tijelom
da mi je bog dao takvu slobodu
jer sam rekao
bože
za tebe želim živjeti i umrijeti
ne želim živjeti nekim životom
bezsvestnim
za tebe
što je tebi bože najvažnije
i bog mi opet jasno progovorio
na jedan
intuitivna
znači to nije govor
vjerojatno znate
učite se
to nije govor kao što ja sad vama govorim
nego to je onaj intuicijeno rasvjetljenje nutarnje
i to je bila jasnoća
znači šta je bogu najvažnije
pa zbog čega je on dao svoj život
spasenje duša
to je bogu najvažnije
jer je dao cijelo ga sebe za to
da spasi duše
ja sam razmišao
bože kako ja mogu sudjeljati
da se duše spasavaju
mogu govoriti
mogu svjedočiti
mogu ovo
ali nekako je došlo moje srce
da spasnje dolazi kroz pomirenje
zbogu
i sad to spomirenje
ide preko sakramenta pomirenja
to je ispovjedi
i nekako se rodila želja
da znamo da
od rješenja od griha može svečenik
i rodila se želja
Bože želim razgrešivati grešnik od griha
to je bila moja želja
koja se kasnije ostvarila
znači u 22. godine se javljala ta želja
kako odgovor na Boži poziv
nisam ja bio neki učenik
ono tri, četiri
nisam bio neki odlikaš
uvijek sam se bojao tih jezika
grčki, latinski
ko će to
mama isto kaže ovoga
sin ko ćeš ti to moći ovoga završiti
no
ako me Bog poziva
on će mi dati milost
da ja to završi
on će upravljati
vidite ta Božja providnost
iskusio sam tisuću puta
u svim aspektima
Božja providnost
koja se brine da te vode
i naravno trebaš vjeru od Bogu
to nije samo ono
ovoga
prepusti
samo ono bez brige
ti se brineš
ali ne tjeskobno
imaš i tremu
ali na kraju prođeš
na kraju prođeš
i to je važno
ali treba si imati i tremu
i brigu
o če mi će
koji potpadneš
pa ponavljaš
i tako to je bilo
evo to je ovoga
i to me vodilo kasnije
dakle da
Bog me usmjerio
evo to sam
htio još
vratit se na to
znači
dijelovanje duha svetoga
ovisi
o našim odgovorima
o našoj vjernosti
mali poticaj
odgovor
dolazi veći poticaj
mic po mic
znači korak po korak
idemo dalje
i poticaj su dolazili uvijek
vezano uz ono što je uzor
Isus nam je ostavio uzor
vidite
poticaj
on kaže
ako ja želim
sad živi sveto
ja moram
naslijedati Isusa
Isus je postio
dođe mi potic
da postim
zašto bi ja
trebao postiti
pa Isus je isto postio
onda je rekao
neke
neke potečkoće
se rješavaju
molitvo i mi posto
pa sam počeo postiti
svaki dan na misu
postiti
krunicu
evo krunica isto
to je
prisutnost majke božija
vidite
za djelovanja duha svetoga
je važna
prisutnost majke božija
ona je majka
i to sam isto doživao
kao jedan dar u pozivu
vidite
na početku mojih poziva
poziva
znači koji je sazrjevao
bila je prisutna majka božija
posebno kada sam
pročito u jednoj knjizi
ja nisam tada dokumente čitao
drugog vatikanskog koncila
ili katikizam katoličke crkve
ti to piše
da smo poslovni svi na svetost
i tako dalje
ali u jednom molitveniku
zove se
svibanjski ružičnjak
iz 1876. godine
stari molitvenik
nekako je došao
u moje ruke
i na kraju tog molitvenika
piše
duše koje želić putem svetosti
dobro
da se učlane
u neku bratovštinu
Marinu
ja mislim
pa ja mogu biti svet
pa niko mi to nije govorio
vidite
moji roditelji su me odgarjali dobro
kršćani
ali nikad mi nisu rekli
sinko
najvažen da budeš svet
rekli su da trebam biti dobar
da ne smijem krast
da moram biti pošten
da moram pozdraviti starije
pomoć drugima
ne biti škrt
tako
to sam mi govorio
ali onako
trebaš biti svet
nikad mi nisu jasno i glasno rekli
i kad sam ja to pročito
mislim
Bože
pa ja mogu biti svet
idem se ja upisati
zbog tu bratovštinu
Marino
da mi pomogne
da mi pomogne biti svet
vidite
ta prisutnost Marina
mi je pratila
evo
mislim da od djetinstva
mislim da me
moja mama posvetila
Majci Bože
jer sam bio jedan put
pao u nesvijest
kao mali dječak
pao sam preko drveta
mislim da je ona tada
zavapila Majci Bože
da mi je ovoga uzme
ovoga
a kasnije sam otkrio
znači
posebno kroz Krunicu
vidite
Krunica
me je spasavala
me je bila
uvijek pratila
ja sam na Krunicu počeo moliti
sa 21 godina
nisam je ovoga
moji roditelji su molili
tako
ali nisam ja to
niko me nisam upućivao
ali kad sam me
otkrio isto
nadahnuće
iz tegu molitvnika
da je dobro
moliti Krunicu
ja sam je šest mjeseci
nosio u džepu
i nisam ma uopće molinu
i već sam osjetio
kako me
Bog čuva
kako me Gospa čuva
kroz to
imam sam takvu situaciju
gdje su osobe
kad je
jedan put
ta Krunica
ispala iz džepa mojeg
iz hlača
ta osoba
koja je
imala neke zle
namjere
prema meni
nepoštene
ona je samo ustuknula
ja sam shvatio
tu ima nešto
a kad sam je počeo moliti
to su bile
to je bilo onda
još više
kad sam počeo moliti
i Bog mi je dao
da molim
sve
15 tajstava
tada su još bili 15 tajstava
meni je bilo milina moliti Krunicu
milina
ja sam uvijek
molio Krunicu
svaki dan
da
da ovoga
nisam ja
jednostavno
to je išlo
onako
išlo je to
i
blađena djevica Marija
ovoga
je postala
na jedan
moj nesvjesni način
prisuta
u mom životu
i molila mi
kao majka
sigurno te milosti
koje su bile potrebne
i stavove
koje sam ja zauzimao
da Duh Svjeti
može djelovati
i onda
potom je
došla
poznanje
mog portaveca
ja sam tračio
tu Marijansku
bratovštinu
ja sam inače
iz Dugog sela
rođen sam
u poslovni
Derventa
73.
smo doselili
u Dugo selo
tu blizu
i onda
pitao sam ja
župnika
pa dobro
di su te bratovšti
jer to ima negdje
kaže
nema sinko
to je
komunisti
sve ukinuli
sve lajčke organizacije
nema ti to
nigdje
ali
ti su jedno
u Palmotićevu
možda
Isusoci nešto
znaju
ja tako došel
u Palmotićevu
to je
govek
86. godine
jer sam
87. ušao
u samostan
na Marijansku godinu
i taj pater
koji me
primio
kaže
ovoga
nema ti isto
nema ti ti bratoština
to je sve ukinuto
komunisti zabranili
za okupljanje
ali ima jedan red
Marijanski
Monfortanci
družba
Marijanih
misionara
ima jedan pater
tamo je bio
pater Luka Cirimotić
prvi Monfortanac
i ovo ga
i kaže
on tamo
svake nedelje
ima klanjanje
dva sata
i moli se
sve krunice
i pijeta
od kud sam
iz dvog sela
ma ne moraš
što ići gore
to je
možeš ti
u drugom selu
i doma
moliti svoje krunice
ali meni je ostalo
meni je ostalo
krunica
klanjanje
nisam ja još išao
na klanjanje
još tada nisam
a i to se povezalo
klanjanje
i tri krunice
pa to je
ono
nakon šest mjeseci
na gospu
87.
Bistričku
13.
srpnja
ja sam odlučio
ući samostan
jednostavno
sam bio
ja sam
želim služiti Bogu
ostavljam sve
i još sam radio godinu dana
dakle patar je rekao
ako
možda nije to poziv za mene
viš kušnja poziva
treba staviti na kušnju
kaže
raditi i dalje
ja sam iz samostana
se dizao
pet sati uvjetro
išao na poslu
vraćao se
opet u samostan
i tako
i moji kolege
kolegice
na poslu
su znali
da sam ja
u samostanu
i doće vrijeme
kada ću reći
stop
neću više
jer treba ići na daljnu formaciju
u Italiju
i tako dalje
tako da je to bilo
ali evo to je
što bih htio
ovoga podijeli
znači
taj put
razvoja poziva
je put ljubavi
put slobode
jedne velike slobode
jedne velike ljubavi
zapravo sloboda je
plod ljubavi
kao što je rekao
jedan filozof
Jacques Maritain
sloboda je
kada dopustimo
da nas prožme
istina
da smo ljubljeni
od vječnosti
za vječnost
kada dopustimo
da nas istina
prožme
koja
da nas Bog ljubi
od vječnosti
za vječnost
kada dopustimo
to istinu
da nas prožme
to je sloboda
či njegova ljubav
vječna
vječna je ljubav njegova
kako ostati
u slobodi
da neki uđe u slobodu
pa isgube slobodu
isti filozof
kaže
na jedan
jedini način
ljubeć
po staležu
koji si izabrao
samo
s ljubavljom
možeš
sačuvati
svoju slobodu
evo
to je
i onda su došla
dijela
kada sam ja došao
u taj samostan
vidite
onda su bile
ovoga dijela
jedno od tih dijela
je
ovoga
Marina Tajna
ja sam to ukutao
vidite
ono
Marina Tajna
broj tri
kaže ovako
živa
dušo
sliko Bošja
odkupljena
dragocenom
predragocenom krvlju
Isusa Krista
gospodin tvoj želi
da u ovom životu
postaneš sveta
kao On
a u drugom
slavna
kao On
poslije sigurno
da je tvoj poziv
postići svetost Božju
će biti svet kao Bog
biti pun ljubavi
kao Bog
tome moraju smjerati
sve tvoje misli
sve tvoje riječi
svi tvoji čini
sve tvoje pokore
sva tvoje nastanja
u životu
inače se protiviš Bogu
jer ne činiš ono
zašto te On stvorio
i radi čega te uzdržava
oh divnog li dijela
prah se pretvara u svjetlo
blatu u čistoću
grijehu svetost
stvor u stvoritelja
čovjeku Boga
oh divnog li dijela
ponavljam
ali to je dijelo
tako teško
u samome sebi
i nemoguće
samoj naravi
jedini ga Bog
može proizvesti
svoju milošću
i to milošću
obilnom
izvarednom
stvaranje čitavog
svemira
nije tako veliko
remeg dijelo
kao to
vidite
stvoriti cijeli svijet
nije veće
nego da
da te Bog učini svijet
kao On
kaže da je to
veće remeg dijelo
da Bog u tebi
proizvodi
svoju svetost
i kako to može
se ostvariti
sa milošću
preobilnom
i svi ti ljudi
kaže
kako dođe
do tih milosti
koje su nam potrebne
vidite šta je milost
vidite Augustino
objašnjava
milost ovako
znači
kaže
u mraku
recimo da je
potpuni mrak
najzdravije oko
ništa ne vidi
vidite
ja imam
dobre oči
imao sam dobre oči
sad moram naučale nositi
ali
neko tu ima
sigurno dobre
pronicljive oči
ali u mraku
ništa ne vidiš
treba upaliti svjetlo
to je milost
znači
bez Boga
bez tog svjetla
bez tog nadahnuća
ništa ne može
ne znaš
da li ćeš
lijevo desno
ništa ne znači
znači to je milost
znači da dobiješ
koji je lako sredstvo
da dobiješ te milosti
i svjeti ljudi
kaže
u broju šest
kako pronaći
lako sredstvo
da od Boga
postignemo
potrebnu milost
da postanemo
sveti
znači
lako sredstvo
da od Boga
dobijemo milost
i da postanemo
svjeti
a ja te upravo
toga želim
poučiti
i kažem
da nađemo
milost Božju
treba naći
Mariju
evo
Marija je
garancija
dolaženja
milosti Božje
po kojoj se razvija
naš opoziv
postaje jasnoća
zašto
vidite
Marija
što znači
pronaći Mariju
ja sam molio
ovoga
krunicu
i tu mi je
baš Bog
kroz krunicu
liječio moje rane
koje sam si zadao
sam sa grijesima
i drugi
koji su bili
nepravedni
prema meni
i ljubav
vidite
ljubav
kada je milost dolazila
onda ta ljubav
postaje
ljubav koja oprašta
meni nikad
mislim to je milost Božja
ta milost Božja
me je toliko
uvodila u tu ljubav
da mi nikad
nije bio problem
oprostiti
nikad nije bio
znači
to je milost Božja
nikad nije bio problem
da se zamisli
zbog čega ta osoba
da imam sučuti
prema toj osobi
što je takva
što mi je ranila
da molim za nju
naravno da sam trpio
nije to da sam
bez stakljenja
ali jednostavno to
znači ta milost Božja
ta ljubav Božja
ona je
milosrdna
znači svetost je zapravo
ostvarena u ljubavi
milosrdnoj
kada počneš davati
ono što imaš
a to je Bog u tebi
to je Bog u tebi
i ta krunica
koju sam ja molio
i tako dalje
to je liječilo moje rane
ali kasnije sam shvatio zapravo
da trebam rasti
u nekim novim krepostima
za koje
ja ne mogu doći
do tih kreposti
naprimjer poniznost
naprimjer čistoća
naprimjer vjera
kaže kad bi imali vjere
kao gorušćeno zrno
mogli bi
premještati brda
ja mislim Bože
kako će ja napredovati u tome
i u pravoj pobožnosti
se nudi
Marijine kreposti
nude se Marijine kreposti
znači pronaći Mariju
možemo
u dva aspekta
na vanjski način
i na nutarnji način
to znači
da se ona
zakorijeni svojim krepostima
u tvojim srcu
i da te obuče u svoj kreposti
da ti ona da svoj kreposti
kao majka
koja oblači svoje dijete
i kada sam ja čitao
raspravo u pravoj pobožnosti
na ovom portu
uspoređuje
ulogu
blaženja djevice Marije
poput trebeke
koja oblači
sina Izaka
da dobije blagoslove
oca Izaka
oblači ga
u odijelo
starijeg brata
taj stariji brat Isus
znači
blaženja djevica Marije
da se brine
da nas ubuče u kreposti
a to je prvenstveno
znači poniznost
čistoća i vjera
i druge su kreposti
ali te kreposti
su tako duboke
tako velike
tako prostrane
u Mariji
da je Duh Svjeti
mogo bez smetnje
raditi
što želi
bez završke
a to kaže
Svjeti Ljudevit
di je Marija
ona je magnic
za Duha Svjetoga
di Duh Svjeti
vidi svoju
vjernu
i plodnu
zaručicu
on tamo
daje se potpuno
i to je bilo
isto jedno
otkriće
kako
blaženja djevica Marija
može
živjeti u meni
znači
poziv
raste
ja sam već svećenik
služim mislu
ispovjedam
sjedinjam se
s gospodinom
svaki dan
ali
postoji mogućnost
rasta u krepostima
što znači
rasta u svetosti
i
ta prisutnost
bašne djevice Marija
je
odgovor na to
znači
da možemo
rasti u pozivu
u toj svetosti
i većoj
od one
koje
možemo
i zamisliti
kaže
Svjeti Ljudevit
u poslednja vremena
biti takvi sveci
znači
Bog će podinuti
takve svece
koje će
nadmašiti
sveci
do tadašnjih vremena
ja sam mislim
pa kako je to moguće
moguće
ako se bude živla
prisutnost Marija
znači
ako ta svetost
bude
izgrađena
na Marijim krepostima
a ne
navlastiti
i to je perspektiva
poziva
vidite
znači
ne samo svetost
nego svetost
veća
od
koji mogu zamisliti
ta je
u našem pozivu
neću više
to je
olje da se zaostaje
evo možda kratko
evo samo da se pomolim
evo Bože
hvala ti za
naše pozive
krsne pozive
hvala ti gospodine
za milost
besmrtnu klicu
koju si dao
po nama
za ucipljenje
u život tvoj
evo molimo te
po zagoru
blađe
i divice Marije
za ovdje braću
sestre prisutne
i za njihovu rodbinu
prijatelje
obitelji
gospodine
evo
blagoslovi
obnovi
u njima želju
da odgovore
ljubav na tvoju
da
da povjeruju
u svoj poziv
na svetost
na uzvišeni
poziv
svetosti
da mogu
evo
gospodine
uljepšati
tvoju crku
tvoje mistično tijelo
onom svetošću
kojim želiš davati
na koju
pozivaš
i blagoslivljaš
evo neka
u sve vas
dođe ta
je želja ponovno
neka se probudi
ta želja
biti
u istinu
Božja
sveta djeca
ljubljena
njegovom ljubavlju
da možemo
i odgovoriti
na tu ljubavu
istom ljubavlju
Amen.