Hvala lijepo Marija, dobrodošli natrag.
Ove, nadam se da ste dobro.
Evo kao što je bilo najavljeno ovih proteklih dana, nešto što sam i zadnji puta zapravo kada smo govorili o Josipu i njegovom odnosu prema Kristu, prema možemo reći posljednjem članu svete obitelji, prolazili smo, sjećate se njegov onako identitet, kraljevski identitet, zatim njegov odnos prema blažoj djevojci Mariji u smislu njegovog djevičanskog zaručništva, prošli puta njegov odnos sa Isusom kroz prizmu on kao Josip kao slika Božjega očinstva i danas ćemo vidjeti njegov odnos prema Crkvi, zapravo prema svima nama.
I iskreno meni je ovo jedna od najdubljih i najsnažnijih možda tema o Svetome Josipu koje ćemo obrađivati u ovom ciklusu od pet susreta.
Mi smo već prešli pola puta prema našoj posjeti Svetome Josipu tako da vjerujem da ste sada spremni za jednu malo tvrđu hranu i onako možda znanstveniju, više biblijsku, još više zapravo biblijsku ali po meni zapravo i vrlo, vrlo onako puno snažniji pristup prema Svetome Iosipu.
Večerašnje predavanje malo možda i eksperimentiram u smislu da nisam siguran hoće li vam se možda i svidjeti ovaj večerašnji pristup prema Svetome Iosipu.
Zato što prije svega ono što su me crkveni oci naučili proučavajući njih, a to je da zapravo biblijski, bilo koju biblijsku osobu najbolje možeš zapravo shvatiti kada tumačiš samom Biblijom, kada imaš sam biblijski pristup i kada tumačiš nekom drugom isto tako biblijskom osobom.
Danas ćemo se baviti sa jako puno paralela i meridijana, ovaj, samo paralela bez brige, ovaj nećemo imati zemljopisni pristup, bit ću konkretniji, kakav će to biti večerašnji zapravo pristup prema Svetome Josipu.
Kao što je sam naziv rekao, je li on jedan od svetaca, ok, možda ne sad baš jedan od svetaca, ali on je prvi od svetaca, sjetite se kada smo radili jednu onako rang možemo reći, ovaj, Marija je iznad svih svetaca, Josip je prvi od svetaca, onda svi ostali sveci zapravo dolaze na red.
Međutim, nije samo stvar u tome da je Sveti Josip jedan odnosno prvi od svetaca nego je on u pravom smislu otac Crkve.
Što to znači otac Crkve?
Znači otac novog izabranog naroda.
Dakle svakog od nas novi izabrani narod jest upravo Crkva.
Međutim da je Josip na kraju ću zapravo najaviti kako se to nekako povezuje sa ono što ćemo u veljači raditi zadnji susret s obzirom na temu svetoga Josipa.
Dakle da vidimo ovako konkretno.
Mi znamo da kroz Stari zavjet su se mnogi pripremali, proroci itede kroz različite likove, mnogi su se pripremali za Kristov dolazak.
Znači čitava Biblija nas priprema za Isusa, onda čitava Biblija nas priprema i za Mariju.
Sjetite se, evo Djevica će zaštiti i roditi sina itede Međutim, večeras bih htio dokazati da se čitava Biblija priprema i za Josip, da Josip nije tamo slučajno i da zapravo cijeli Stari Zavjet iščekuje tog mesijinog oca, kakav će on biti i u kojim zapravo likovima mi već vidimo naznaku, kao što vidite recimo u Mojsiju, u Davidu naznaku za Krista, jel kakav će to biti Krist, kao što naprimjer vidite ovaj naprimjer u Raheli, u Rebeki, u ostalim starozavjetnim ženama naznaku već za Mariju, tako ćemo vidjeti u kojim starozavjetnim likovima i koje starozavjetne priče možemo reći i situacije susreti s Bogom nekih starozavjetnih osoba nas pripremaju za ovo što će biti Sveti Josip.
Jedno ovako pitanje na početku, što mislite koji starozavjetni lik najsnažnije zapravo označava Svetoga Josipa?
Koji?
Baš me zanima šta?
Ajde, za koga mislite?
Koji starozavjetni lik?
Hm?
Ajde djeca, recite.
Recite, nema pogrešnog odgovora, ima, ali svejedno, ajdajte, recite, koji, koji?
Jel možda je Osip egipatski?
Avrham, gdje je?
Jel možda, jel mislite da je Osip egipatski?
Jeste čuli za paralelu između Osipa egipatskog i Osipa našega?
Jeste čuli kad za to?
Niste nikad čuli, jeste.
Jeste čuli ste, pa poznato je to, tako.
E večeras smo ovdje da razbijemo taj bit.
Osip egipatski nema nikakve veze sa svetim Osipom.
Bio sam na jako puno i susreta i predavanja, čak i neke knjige sam pročitao, čak i neka viđenja koja su zapisana da je Josip egipatski zapravo naznaka i neki nagovišta sv.
Josip, apsolutno ne.
Večeras će to malo pasti u vodu, ali vidjet ćemo zapravo zašto, vidjet ćemo, važno je to napraviti da ne budete u zabludi i da sljedeći puta kada čujete nekoga slobodnoga ispravite i sve ćemo lijepo potkrijepiti.
Ajmo mi malo sad konkretnije zaroditi na naše paralele i konkretne primjere.
Tko je to nagovijestio sv.
Josip u smislu oca Crkve, oca novog izabranog naroda?
Prije svega, naravno znamo koja je majka Crkve, jel tako, blaža divica Marija.
I naravno da Josipovo očinstvo jako visi o Marijinom majčinstvu, ne može jedno bez drugoga, nikako.
I vidjet ćemo zapravo kako Marija daje svojim majčinstvom, to što je majka Crkve, Marija daje svetom Josipu zapravo snažnu podlogu i onakvu jednu oskvrnu dasku da ga možemo zvati isto ocem, kao što Mariju smijemo zvati majkom, da Josipa smijemo zvati ocem, ne samo sveti Josip, nego oče Josip.
Prije svega, daću jedan onako primjer njegovog odnosa, dakle Josipovog odnosa prema blagoslovu prema blažoj djevojci Mari, ali Staru zavjetnu.
Evo ovako.
Prije svega, vi znate, čuli ste za Kovčeg saveza, jel tako?
Jeste li čuli za Kovčeg saveza?
Čuli ste, kako ne?
Gdje se nalazi Kovčeg saveza?
Gdje je Kovčeg saveza?
Pa ne zna se gdje je Kovčeg saveza.
Kovčeg saveza je nestao, jel tako u babilonskom sužaljstvu.
Imate ono i Diana Jones, Lost, kako ide ono, nešto of the lost ark, tak nešto da vam pojma.
I onda onaj film, ovi negativci traže Kovčeg saveza jer Kovčeg saveza, mislim da su čak nacisti u pitanju, traže Kovčeg saveza jer ako je Kovčeg saveza prisutan, to je garantirana uvijek pobjeda u nekom boju, ratu i tome slično.
Dakle, danas se ne zna, arheolozi, nitko ne zna gdje je Kovčeg saveza.
Zadnji puta spomen Kovčega saveza u Starom zavjetu, Jeremija, kako gleda da, on skriva negdje Kovčeg saveza pred Babiloncima, pred babilonskim službama.
Tada nemaju pojma nitko ne zna gdje je Kovčeg saveza.
Međutim, mi kršćani znamo gdje je Kovčeg saveza, naravno, mi sve znamo, jel tako?
Tako da znamo i gdje je Kovčeg saveza.
Kovčeg saveza je, vjerovali ili ne, blažena djevica Marija.
Ali da to ne bude onako nekako nategnuto i da se ovo nije samo neka priča da dobijemo naše drage, dragu stariju braću Židova na svoju stranu, jel bi to sve lijepo potkrijepiti i vidjeti kako je to važno za Josipovo očinstvo.
Vi znate koja je važnost Kovčega saveza?
Kovčeg saveza je konkretna prisutnost Boga u izraelskoj sredini.
Gdje je Kovčeg saveza, tu je Božje boravište, jel tako?
Vrlo jasna paralela sa blažom djevojcom Marijom.
Dakle, Marija je Božje boravište, ona nosi Krista u svojoj utrobi.
Međutim, da ne bude samo to nešto tako pučko i duhovno, jel bi to biblijski potkrijepiti.
Sveti Luka Mariju prepoznaje kao Kovčeg saveza i prije svega vidjet ćemo kako, napravit ćemo jednu paralelu između susreta blaže Djevice Marije i njezine rođakinje Elizabete.
Mi znamo zašto, dakle Elizabeta i Marija.
Tko je bio važan u Kovčegu savezu, odnosno s obzirom na Kovčeg saveza, Aron, jel tako, znate Arona, neću više postavljati nikakve pitanja, reći ću vam odmah odgovore.
Dakle, Aron.
E sada, kako ide početak, zašto u tom susretu između Elizabete i blaže Djevice Marije Luka želi Mariju, vidjet ćete na koji fantastičan način, Mariju prikazuje kao novi kovčeg saveza.
U tom poznat vam je taj dakle, diskurs, taj susret između njih i dijalog.
Zašto?
Jer zašto baš Elizabeta?
Kaže odmah u početku, Luka jedanpet u dane Heroda, kralja judeskoga, bijaše neki svećenik imenom Zaharija iz razreda Abina.
Ženebu bijaše od kćeri Aaronovih, dakle Elizabeta vuče, onda je dakle ta svećenička linija, Aaron, sjetite se je prorok od proroka.
Dakle, Aaron je prorok od proroka Mojsija, dakle to je ta neka titula, tako i ono, ona će roditi proroka od proroka, ali će roditi Ivana Krstitelja koji je prorok od proroka Isusa Krista jel tako?
I dakle, Aaron, dakle ona je Aaronov potomak, Elizabeta i zato je važno vidjeti kako ona preko nje, preko Aaronovog potomka koji je Elizabeta, Luka želi prikazati, dakle Mariju kao Kovčeg saveza.
Dakle, prije svega, evo napravit ću paralelu između tog susreta Elizabete i Marije i kralja Davida i njegovog ulaska sa Kovčegom saveza u Jeruzalem, u Jeruzalem.
Ovo je vrlo važno s obzirom na Josipovu Davidovu Davidovu liniju.
Ja bih htio prvu tablicu ovdje da vam bolje sjedne, da već se vidite, da malo vidite te vrlo snažne paralele.
Dakle, Luka je napravio super domaću zadaću, on itekako namjerno koristi izraze i konstrukcije da Mariju prikaže kao novi kovčeg saveza.
Da li se vidi?
Da, još.
Ugasio se.
Dobro, ok.
Ovako.
Dakle, možete povećati?
Ne to, ne to.
Prva tablica.
Ovo si spojila o nešto.
E to, to može, može, ako se može povećati.
Evo, ajmo sad prvo ovako gore.
Dakle, stari zavjet i novi zavjet.
Dakle, u izlasku četrdeset i trideset pet kaže se ovo moj sier nije mogao ući u šator sastanka zbog oblaka koji je na njemu stajao to je tako prevedeno grčki izraz episkazo to znači osjeniti osjeniti oni su preveli oblak koji je na njemu stajao jel i slave gospođe koja je spudjela prebivalište luka jadrans pet adjue odgovori blažoj djevojci mari duh sveti sići će nate i luka koristi isti izraz dakle ovaj kao i kako se zove za Kovčeg saveza koji je osjednjen, duh sveti Sicini će dati i sila ćete sve više njega osjedniti, episkazu.
E sada idemo na ono glavnije.
Dakle, David i njegov odnos prema Kovčegu saveza.
Pogledajte se kako se on ponaša i kako je to u skladu s onim kako Luka opisuje susret između Elizabete i Novog Kovčega saveza, to je Blaža Djevica Marija.
Dakle, cijelo vrijeme smo na drugoj Samuelovoj, druga Samuelova šestdva zatim David i sva vojska što je bila s njim krenu na put i odešle u grad Judin da odrede donesu Kovčeg Božji.
Luka jedan trideset devet kaže ovo ti dani ustama ti dana usta Marija i pohit je u gorje u grad Judin.
Drugo, druga Samuelova, šezdeset devet toga se dana david uplaši gospodina i reče u sebi kako bi mogao doći k meni kočeg gospodinji luka jedan četrdeset tri da otkuda meni da mi dođe majka gospodina mojega vidite dakle ista reakcija iste izraze koristi luka druga samuelova dalje tako su david i sav izraelov dom nosili gore kočeg gospodinji kličući i trubeći u rog a kad je kočeg gospodinji ulazio u davidov grad šaulova je kći mikala gledala kroz prozor i vidjela kralja davida kako skače i vrti se pred Kovčegom.
Dakle, ista reakcija koju ima Ivan Grstitelj kada čuje glas Novoga Kovčega saveza.
Čim Elizabeta zađe u Marin pozdrav, zaigra, dakle isto je, nije zaigra, nego se isto prevrtio se u utrobi, skočio je u utrobi, prijevod je ovako, isti je glagol, zaigrao ju je Čedo u utrobi i napudi se Elizabeta Duha Svetoga i povika iz svega glasa.
I zadnja paralela, i ostane gospodin Kovčeg u kući obed Edonoboj u gatu tri mjeseca.
Marija je ostala sa Elizabetom oko tri mjeseca.
Zašto su mi ove paralele bile važne da prikažem Mariju kao novi Kovčeg saveza?
Zato jer Josip kao Davidov potomak, sjetite se prošli puta kada smo pričali, dakle, on je taj koji Mariju kao David ovdje Kovčeg saveza, tako je Josip Mariju Novi Kovčeg saveza uvodi isto u Jeruzalem.
Kao Novi David, Josip, kao Novi David kada?
Kada je bilo prikazanje u hramu, jer se sjećate, on ne ide samo sa malim Isusom nego cijelo vrijeme ide sa blažnom djevicom Marijom.
I drugi puta da vidite isto, kada Josip, stari kralj umire, dolazi novi kralj, sjetite se prošli puta, a to je Isus, dakle sada novi kralj, opet novi David uvodi blažu djevičicu Mariju, novi Kovčeg saveza u Jeruzalem kada će biti pogubljen u tom istom Jeruzalemu.
Dakle ovdje je vrlo važno da shvatite kako pisci Novoga zavjeta žele, dakle ovo je fascinantno.
Biblija koja ima puno pisaca, jel tako, puno autora i koja je nastajala stoljećima pa tisućljećima zapravo, te je ona povezana kao jedna fantastična priča koju je pisao samo jedan pisac, a mi znamo da taj jedan pisac je gospodin, da je te ostale zemaljske pise samo koristio kao sredstvo.
Dakle vidite zapravo kako je sve međusobno snažno povezano.
Idemo sada ovako još dublje.
Evo ovdje smo pokazali dakle tu jednu Josipovu još jedanput njegovu kraljevsku čast.
Dakle, njemu je povjeren novi Kovčeg saveza, a to je Blažena Djevica Marija, jel tako, razumijete?
E sada, htio bih zapravo vidjeti naša sveta obitelj, Josip, Marija i Isus.
I vi znate tko je sveta obitelj Staroga zavjeta, Staroga zavjeta.
Dakle, evo Izrael, stari izabrani narod, evo Crkvu, novi izabrani narod.
I dakle novom izabranom narodu, sveta obitelj su Josip, Marija i Isus.
A u Starome zavjetu to ajmo reći trojstvo su Jakov, Rahela i Josip Egipatski.
Prije nego vidimo da je Josip, sveti Josip, novozavjetni patrijarh, znate starozavjetne, Abraham Izaak i Jakov, novozavjetni patrijarh je Josip i on je tu s razlogom.
Napravit ćemo jednu paralelu između Jakova i svetoga Josipa.
Međutim, da razbijemo bit da je Josip zapravo više Josip Egipatski, Josip Egipatski i sve što se njemu dogodilo odgovara životu Isusa Krista.
Ja inače najviše u Starome zavjetu volim taj dio o Josipu Egipatskom.
On mi je zaista najsnažniji starozavjetni lik.
Dakle čovjek koji je odbačen, koji je prodan od vlastite obitelji, koji je tamo u Egiptu još lažno i optužen, koji je bio završio u zatvoru, trebao je biti pogubljen.
Dakle ajmo reći protiv svih struja, protiv svih šansa da uopće preživi, da uopće uspije u životu jadan on postaje ono, ajmo reći Bog i Batina tada u Egiptu kada je bilo onako naj, naj, dakle Josip Egipatski, evo tu priču najviše nekako volim.
Htio bi drugu tablicu, prije nego krenemo na Jakovaova i Josipa da vidite zapravo kako Josip egipatski i Isus imaju zapravo zajedničke stvari.
Ovako prije nego krenemo ovdje, to mi je lako palo na pamet jer mi je uvijek bilo nekako nategnuto Josip egipatskog i svetoga Josipa stavljati onakvu paralelu između njih.
Jedino što se isto zovu i što su eto tamo nešto sanjali.
Međutim uvijek mi je to bilo malo nategnuto i ja sam onako stavio na papir stvari, opet sam čitao priču o Josipu egipatskom i stavljalo sam stvari koje su slične sa Kristom.
Ja sam sad mislio kako sam ja na tragu nečega šokantnog, nečeg novoga, ja sam sada u dvadeset jedan stoljeću nešto novo otkrio i kao što ste se dalje onako išli još malo istraživati što crkveni oci kažu, možete se misliti, ova paralela je stara još od četiri stoljeća.
Znači od četiri stoljeća i to neki afrahat mudri, dakle kršćanski pisac iz Perzije u svojim prikazanjima djela za upikazanje dvadeset jedan kaže ovo josip koji je trpio je bio odbačen pravlik je trpećeg i odbačenog isusa josip je jedan od najsnažnijih biblijskih slika isusa krista pa evo sada vidjeti na koji način našao sam čak osam paralela prvo josip je rahelin prvorođenac dakle imate sada u glavi paralelu.
Rahela, blaža djevica Marija.
Jakov, je li patrijar Jakov, sveti Josip.
Josip Egipatski i dakle Isus Krist.
Pitamo se tko je Benjamin onda, jel'na?
Doći ćemo mi do Benjamina.
Ok.
Josip je Rahelin prvorođenac i Jakovljev ljubljeni sin, jel'tako?
Ne treba sad tu vam piše postanak, dakle gdje se to spominje.
Dakle, i Isus je Marin prvorođenac i ljubljeni Božji sin.
Josip je prodan Boganima, znači Egipćanima, za dvadeset srebrnjaka od Jude, jednog od dvanaestorice braće.
Isus je prodan Boganima za trideset srebrnjaka od Jude, jednog od dvanaestorice apostola.
Josip je s dvojicom osuđenika, pekarnikom i pekarom od kojih je jednom oprošteno i dan je ajmo reći fizički život.
Isus je s dvojicom isto tako osuđenika na križu od kojih je jednom je oprošteno i dan mu je vječni život.
Josip je imao trideset godina kada je ušao u faraonovu službu, Isus je imao trideset godina kada je započeo svoju službu odnosno javno djelovanje.
Josip je postavljen s desne faraonu baš je takav izraz da vlada egipatskim kraljevstvom, postavljanje četrdeset jedan četrdeset četrdeset četiri baš je taj izraz i znate kada stavite u bibliju nekoga s desne dijeli se autoritet dakle na istoj ste razini dijelite moć dijelite vlast isus je posta poslan s desne na Bogu da vlada Kraljevstvom nebeskim.
Josip spašava Izrael i pogane, dakle Egipćane i ostale susjedne narode od smrti i gladi hraneći ih, dakle, onom žitom i pšenicom.
Isus spašava Izrael i pogane od duhovne smrti i gladi hraneći ih kruhom života.
Josip daje posebnu čast Benjaminu, najblađem od dvanaestorice braće, tijekom gosbe.
Isus daje posebnu čast ljubljenom učeniku Ivanu, najblađem od dvanaestorice apostola, tijekom posljednje večere.
Vi znate, dakle, da je Jakov imao sve skupa dvanaestero sinova.
I dakle samo zadnja dva Josipa i Benjamina je imao sa ženom koju je oduvijek volio, Rahela.
Vi znate ona prijevara, Lea, starija sestra itede koja je bila brkata, bila je ružna, šalim se nije, ali bio je svakako zaljubljen u Rahelu.
Rahela mu je jednostavno bila ono, ljubav života i naravno da je Josip i zato je Josipu Jakov, Jakovu je Josip bio najdraži od svih sinova, zato što je on prvorođenac koju ima sa njegovom voljenom ženom Rahelom, a Benjamin je znači njihov drugi sin.
On je zapravo s Rahelom sa svojom voljenom želom, ljubljenom ima samo Josipa i Benjamina jel tako.
Vidjet ćemo ovdje, Benjamin je dakle ljubljeni, ljubljeni sin, baš ima naziv ljubljeni sin.
Kada Ivan, evangelist u sobi Vangelju, priča o sebi, on ne kaže ja sam Ivan ili tako dalje, nego cijelo vrijeme o sebi govori ljubljeni učenik.
Meni je to išlo malo na živce u smislu što se praviš važan.
Dakle, šta, drugi nisu ljubljeni, ti si najljubljeniji, ti si najvažniji itede jel međutim Ivan ovdje ide baš duboko duhovno i mistično, ne govori za sebe zato da sebe hvali itede nego želi sa sobom shvaćajući što se dogodilo pod križem usporediti upravo sa Benjaminom, ali vidjet ćemo dakle kasnije.
Dakle i na kraju Josipa prepoznaju njegova braća koja ga isprva ne prepoznaju nakon što je uzvišen na Egipatskom prijestolju kao i u slučaju Isusa kojega isto ne prepoznaju njegovi učenici isprva nego nakon što je ustao, dakle nakon što je ustao od mrtvih, dakle polomljenju kruha.
Ok.
E sada, kada gledate ovaj, da bismo shvatili sada Josipa, dakle Krist, Benjamin kao što sam rekao itede moramo sada vidjeti gdje su tu Josip i Marija s obzirom, vi morate znati jednu stvar.
Dakle, Jakov je otac, zato se zove Izrael, starog izabranog naroda.
Dakle, i to je, dakle, a Rahela je majka starog izabranog naroda, vidjet ćete.
Dakle, i Židovi dan danas zapravo prema Raheli imaju odnos kao što mi imamo prema blažnoj Djevici Mariji.
Smatraju ju, dakle Židovi smatraju Rahelu snažnom zagovornicom, snažnom, dakle isti odnos kao što mi imamo prema blažnoj Djevici Mariji.
I vidjet ćete zapravo gdje onda tu još snažnije dolazi položaj sv.
Josip.
Dakle, baš ono, otac novog izabranog naroda, otac Crkve.
Oke, idemo sada ovako napraviti paralelu između ovaj Josip i Jakova.
Postavak dvadeset osam dvanaest do petnaest kaže ovo dakle poznati jakov je san evo vidite da josip i jakov isto osnivaju i jakov usne san ljestve stoje na zemlji a vrhom do neba dopiru i ađeli božji po njima se penju i silaze uzadnje gospodin te mu govori vi ste možda već do sada skužili samo jedna opaska da gdje god piše evo sveti tetragram ja iz ja izgovaram gospodin.
Ovako to sam naučio od svojih prijatelja židova u smislu da ako oni ne žele izustiti jel Sveti Tetragram, od kud smo mi da imamo pravo na to?
Dakle oni znati da je HVH izgovaraju Adonai, gospodin.
Ne volim da će prijevode Biblije u kojima se nažalost izostavlja gospodin, nastavlja se, to je moje osobno i zapravo istina, čak i da kada sam studirao Crkve neodce i to imam sedam profesora koji isto baš zapravo to rekao, ako su oni imali jedno strahopoštovanje prema tom Svetom Tetragramu, je HVH izostavljaljali su ga, dakle baš ovo izgovarati nego su stavljali zamjenicu gospodin, tako da evo to sam nekako naučio zadnjih pet šest Božića godina, tako da evo to je možda nešto što bih i vama preporučio, ali naravno da ne griješite tako jako, tako jako ako baš izgovarate ovaj sveti tetragram.
Ok, dakle ja sam gospodin, Bog tvoj pravca Abrahama i Bog Izakov, zemlju na kojoj ležiš, taću tebi i tvojem potomstvu, tvojih će potomaka biti kao i praha na zemlji, dakle obećanje gospodinu obećanje Jakovu, raširit ćete se na zapad, istok, sjever i jug, s tobom će i, tobom i tom će se i tvojem potomstvu blagoslivljati svi narodi zemlje.
Dobro znaj, ja sam s tobom, čuvat ću te kamo god pođeš, te ću te dovesti natrag u ovu zemlju i neću te ostaviti dok ne izvršiš što sam ti obećao.
Pogledajmo sad situaciju sa svetim Josipom u Novom zavjetu.
Dakle, ista situacija, dok je on to osnovao, gle, Ađo mu se gospodin ukazao u snu i reče, kao i Jakovu ukazali su se Ađeli u snu.
Luka Jadr 32, on će biti velik, dakle govori o Josipovom potomku, jel tako, o legitimnom potomku, to je Isus, on će biti velik i zvaće se Sin Svevišnjega, njemu će gospodin Bog Bog dati prijestolje Davida odsa njegova i kraljevati će od ovom Jakovlevim, uvijek i njegovu kraljevstvu neće biti kraja.
Dakle, to je ovo.
Isto, dakle, tvojih potomaka bit će kao i praha na zemlji, neće dakle biti kraja, blagoslivljati će se svi narodi zemlje i tome slično.
I Mate dvije tisuće devetnaest nakon herodova skončanja gle ađao se gospodin javio u josipu u egiptu ustani reče uzmi dijete i njegovu majku te pođe u zemlju izraelsku jer su ubili oni koji su djetetu u glavi radili on ustane uzmi dijete i njegovu majku te uđe u zemlju izraelsku dakle isto ovo što je Bog obećao Jakovu.
Ja sam s tobom, čuvaću te kamo god pođeš te ću te dovesti natrag u ovu zemlju.
Dakle se vraćam iz Egipta natrag u Izrael i neću te ostaviti dok ne izvršim što sam ti obećao.
Neću te ostaviti.
Dakle to je obećanje dano Jakovu i koje se proteže sve na našega svetoga Josipa.
Ok, ajmo sada vidjeti, dakle vraćamo se, dakle cijelo vrijeme da ovdje promatramo sve tu obitelj.
Pogledajmo sada još jednu snažnu poveznicu.
Postavak trideset pet šesnaest do dvadeset kaže ovo o Raheli, sada dolazimo do važnosti sa Benjaminom, o Raheli i njezinom rađanju Benjamina.
Dakle, one se nalaze na putu Kamo u Betlehem, sigurno ste šokirani jel tako.
Potom odu iz Betela, još bijaše malo puta do Efrate, a Rahela se nađe pri porođaju.
Napali je teški trudovi.
Kad su joj porođajni bolovi bili najteži, reče joj babica, ne boj se jer ti je i ovo sin.
Kad se rastavljala s dušom jer ubijaše Rahela, dadjenu sinu ime Ben Odi, ali ga otac prozva Benjamin, objasnit ću značenje imena.
Tako ubije Rahela, Sahra je na putu u Efratu tojest Betlehem, a na njezinu grobu Jakov podigne spomenik, ono što je na Rahelinu grobu do danas.
Dakle, zna se gdje je njezin grob i tamo i dan danas odlaze Židovi i ona je kao jedna velika zagovarateljica i simbol židovske majke koja pati, koja trpi.
Dakle, sjetite se Mihej, prorok Mihej pet Jan kaže, a ti Betlehem je Efrat, zašto kaže Efrat?
Jer želi odlučiti na ovu situaciju sa Rahelom i njezinim porođajem.
Dakle, ona je dok je rađala Benjamina umrla, to tako.
Najmanji među kneževstvima Judinim iste će mi izaći one koji će vladati Izraelom, njegovi ishod od Davida, od dječjih vremena.
E sada, doći ćemo upravo za koji trenutak do analizirat ćemo pokolj nevidne dječice.
Možda zato nije dobro da su djeca ovdje, ovo je više za osamnaest plus.
Dakle, vrlo je važno da to analiziramo, imat ćemo jedan onako malo drugačiji, ovaj pristup koja je zapravo bila, ajmo reći, uloga svete obitelji u pokolju nevidne dječice u smislu nisu samo bježali, nego još jedna uloga, nešto vrlo, vrlo važno.
Dakle, zato i Matej kada opisuje pokolj nevid devide dječice, sjetite se, dakle on citira proroka Jeremiju i u tom citatu proroka Jeremije, a to Jeremija je govorio tada kada su Babilonci zauzeli Jeruzalem, kada su istrijali Izraelce, kada su počeli ubijati Izraelce, dakle i kaže se čuj u rabi se kukanje čuje i gorak plač.
Rahela oplakuje sidove svoje, dakle vidite tu jednu snažnu židovsku tradiciju smatrati Rahelu i dalje živom iako ona već stoljećima mrtva prije nego što se dogodilo s Babiloncima, ali oni je smatraju velikom, dakle ona pati sa svojim narodom, jel tako?
Rahela pati sa svojim narodom kroz stoljeća, jel tako?
Rahela oplakuje sinove svoje i neće da se utješi za djecom jer njih više nema.
To mate koristi, sjećate se, kada opisuje, kada daje izvještaj o pokolju nevidje dječice.
Međutim, prije nego što sad krenemo na pokolj nevidje dječice, idemo vidjeti dakle tu situaciju sa Benjaminom.
Da vidite zapravo da u Starom zavjetu roditelji Izraela su Jakovi Rahela, u Novom zavjetu roditelji Crkve su Marija i Josip.
Ovako, ona je nazvala sina Ben Onih, sjetite se, Rahela kad ga je rodila, ben oni znači sin moje boli, sin moje boli.
Međutim, jako kaže ne, on ima jedan pozitivniji stav i on kaže zvači se Benjamin, a Benjamin znači sin moje desnice.
Naravno znate i sami još od prošloga puta da je muškarac taj, otac je taj koji daje zadnju riječ, dakle kako će se sin zvati jel tako.
I u slučaju Isusa i u slučaju Ivana Krstitelja sjetite se kada smo zadnji puta pričali o tome.
Dakle, tko je sin boli, dakle znamo tko je prvorođenac Marin, nove Rahele, to je dakle Rahelaeli je to Josip Egipatski, Isus je Mariji.
Ovaj koji je drugi sin Raheli je Benjamin.
Tko je Mariji drugi sin?
Ivan.
Sjetite se, sin boli, ben oni.
Situacija je pod križem.
Ivan devetnaest dvadeset pet uz križ su Isusova stajala majka njegova zatim sestra njegove majke Marija Kleofina i Marija Magdalena kad Isus vidi majku i krajnje učenika kojega je ljubio reče majci ženo evo ti sina zatim reče učeniku evo ti majke i od toga časa uze je učenik sebe vidite i ovdje jednu snažnu paralelu sa Rahelom.
Vi znate, dakle u ovom događaju križa, mi vjerujemo, rađa se crkva.
Dakle u događaju križa rađa se crkva.
Dakle i to rađanje zaista za razliku kada Marija rađa Isusa Krista, budući da je bezgrešna, dakle nema porođajnih boli.
Mi znamo da su porođajne boli još od knjige Postanka, dakle posljedica istočnoga grijeha.
Kudične Marija oslobođena istočnoga grijeha, ona kada u Betlehemu rađa Krista, ona ne osjeća porođajne boli.
Te porođajne boli su odgođene do događaja križa.
Tamo Marija, ajmo reći u duhovnom smislu, duhovne porođajne boli, ne fizičke nego duhovne porođajne boli rađa crkvu, rađa, ajmo reći drugoga sina, dakle kojega uzima k sebi, ben oni, sin boli, Marija je ovdje kao Rahela, majka boli, ona koja pati, koja trpi, ovaj, dakle i preko toga uzima svakoga od nas.
Vidite tu jednu duboku biblijsku mistiku ovdje u ovoj baš snažnoj paraleli.
Dakle, tako sam i ovdje stavio, može treća tablica molim te, dakle roditelji Izraela i roditelji Crkve, roditelji Izraela su Jakov i Rahela, dakle Josip je prvorođen od Rahele i su se prvorođeni od Marije, Benjamin je sin Raheline Boli, Ivan je sin Marine Boli, jel tako pod križem i dakle taj naziv ljubljeni.
Zašto Ivan za sebe kaže ja sam ljubljeni jer shvaća svoju paralelu sa Benjaminom.
Dakle on itekako shvaća svoju paralelu sa Benjaminom.
Dakle dvanaest sinova Benjamin je ljubljeni.
U ponovljenom zakonu ima taj naziv ljubljeni.
Ponovljenom zakonu trideset tri dvanaest o Benjaminu reče gospodinu je od ljubljeni grčki ega pemenos i umiru svakda počiva višnjega štiti svih njegovih dana između njegovih prebivališta bregova tako je kod dvanaest stolice dvadesettorice apostola, Ivan je ljubljeni, ima isti naziv kao i Benjamin, a to je ega Pemenos.
Dakle, eto zato on sebe naziva ja sam taj ljubljeni učenik, ne u smislu onog, nikog drugog isto se ne voli nego samo mene, nego zato što on je svjestan svoje, dakle, da je njega Benjamin nagovijestio, razumijete, kao što iz svakoga, svako dvadesettorice braće možemo, bilo bi zanimljivo napraviti jednu katehizu, napraviti paralelu sa dvadesettoricom apostola.
Ok.
E sada, pokolj ne vide dječice.
Gdje je tu uloga svete obitelji?
Oni samo bježe, spašavaju živu glavu i boli briga za nevidnu dječicu.
Evo vidite sad, u nevidnoj dječici mi znamo zapravo vidimo prve mučenike crkve u smislu oni prvi koji su dali svoje živote zbog Isusa Krista.
Pogledajte sada ovo, dakle Matej dva šesnaest do dvadeset jedan vidjevši da su ga mudraci izigrali herod se silno rasrdi i poslao po ubijati sve dječake u betlehemu i po svojoj okolici od dvije godine da niže prema vremenu što ga razazna od mudraca tada se ispuni dakle tu je tek ispunjenje tada se ispuni što je rečeno po proroku jeremiji u rabi se čuje i sa glas čuje kukneva i plač gorak.
Rahela oplakuje sinove svoje.
Tko je ovdje Rahela?
Marija.
Marija nije samo ona koja bježi, nego oplakuje čitav događaj dok bježi i neće da se utješi jer više ih nema.
Nakon Herodova skončavanja, gle, Ađo se gospodin javio u Josipu u Egiptu, ustane i reče uzmi dijete i njegovu majku te pođu u zemlju Izraelsku jer su ubili oni koji su dijetu u glavi radili.
Dakle, vi ovdje imate situaciju, dakle Jakov odgovara, rekli smo svetome Josipu.
Tko je Jakovljev stariji brat, ezav, jel tako, ezav.
Jer se sjećate kada na prvom susretu o svetome Josipu, dakle tko je ezav ove linije?
Koji kralj?
Herod.
Dakle i ovdje vidite kako sve nekako, koji je jedan ovakav superfantastični roman koji onak ima jako dobrog pripovjedača, koji ono što je posijao na početku nekako su na kraju žaljivi, jel ono raspet koji ima smisla je jako povezan sa svime onime što se sjelo u priči na početku.
Dakle ovdje imate sukob između Josipa i Heroda kao što ste imali sukob, dakle u ovom slučaju ne vede dječice, kao što ste imali sukob između Jakova i Ezava.
Dakle, vidite ovdje, e sada, što vidimo u ovom izvještaju o Pokolju Devide dječice?
Prvo, pokolj se događa u blizini Raheline grobnice, dakle u Betlehemu.
Mi znamo da je Rahela za razliku od Rebeke, za razliku od Care, nije pokopan u obiteljskoj grobnici nego baš prema Betlehemu, isto proročki, isto providenosno.
Baš kao što je Rahela pokopana na putu prema Betlehemu, tako su i Devida dječica, oni su morali biti tao pokopani.
Rahela oplakuje izabrani narod u babilonskom progonstvu, Marija oplakuje novi izabrani narod u ovom progonstvu, kralja Heroda i kasnije u rimskom progonstvu, dakle mučenici za one koji umiru zbog njenoga sina.
Dakle, Rahela i Marija, ovo je važno, nisu samo dakle simbolika patničke majke, ono ja idem nekom simbolu patnje, one su stvarne osobe koje su proživjele svoju patnju i koje dakle ne samo zbog vlastite patnje pate, jel, dakle, nego dakle, Rahela dok je rađala Benjamina i Marija dok je bila pod križem, nego one se poistovjećuju i sa svim patnjama svoga naroda.
Dakle kao što je ovdje Remina pisalo, Rahela oplakuje sinove koji su sada u babilonskom služanstvu, Rahela je već odavno neba, tako i ovdje Marija i tad danas, dakle suosjeća i pati sa nama koji isto patimo zbog imena Isusa Krista.
Dakle, evo zato je važna ova paralela.
Međutim, idemo vidjeti gdje tu Josipova patnja za crkvu, vidjeli smo Marinu patnju za crkvu, gdje tu Josipova patnja za crkvu?
Pogledajte sada ovo.
E se sjećate onog najpoznatijeg sna Josipa Egipatskog, saznate, ono baš sad zbog kojega su ga zamrzila njegova braća, pročitat ću ga.
Postavak trideset sedam devet do jedanaest.
Usni on još jedan san te ga ispriča svoje braći.
Ovdje ćemo vidjeti da se sveti Josip spominje i u Knjizi Otkrivenja.
A sad je to tumačila kad nije u Knjizi Otkrivenja.
Dobro, ok.
Dakle, postavlja se trideset sedam devet do jedanaest dakle josip egipatski usni on još jedan san te ga ispriča svoje braći još sam jedan san usnuo pazite sunce mjesec i jedanaest zvijezda duboko bi se klanjahu kad je to ispričao svome ocu ukoriga otac i rećemo što znači taj san što si ga usnuo zar ćemo doći ja tvoja majka i tvoja braća pa ti se do zemlje klanjati dok su braća od zavisti bila ljuta nadja, njegov je otac razmišljao o svemu.
Zapamtite san, dakle, Josipu se klanjaju sunce, mjesec i jedanaest zvijezda.
Dakle, i vidimo odmah tumačenje toga sna, jedanaest zvijezda su njegova braća, sunce je otac, mjesec je majka, dakle simbolika toga sna.
Otkrivenje dvanaestjedančetiri kaže ovo i znak je veliko, pokazat se na nebu.
Žena odjevena suncem, mjesec je pod nogama, a na glavi vijenac od dvanaest zvijezda trudna viče u porođajnim bolima i mukama rađanja i pokazat se drugo znamenje na nebu.
Gle, zmaj velik, ognjen sa sedam glava i deset rogova, na glavi mu sedam kruna, a rep povlači trećinu zvijezda nebeskih i oborih na zemlju.
Zmaj staje pred ženom koja ima še roditi da joj čim rodi prožre dijete.
Dakle, ovdje imamo ženu koja rađa u porođajnim bolima.
Dakle, ta žena je crkva.
Mi znamo, dakle, ima vrlo slične opise sa Marijom, jer Marija je prototip crkve, međutim, i zato što se ovo čita na Veliku Gospu, to je uglavnom prvo čitanje, međutim, ovdje prije svega riječ o crkvi.
I pogledajte sada ovo.
Dakle, žena ovako, mjesec joj je pod nogama, dakle simbol Rahele, sjetite se iz Josipovog sna, dakle ona je ta koja je nad Izraelom, koja sada vlada Izraelom, Rahela je majka Izraela.
Zaogrnuta je odjevena je suncem, oduda je ona simbolika prije svega, dakle što Josipu egipatskom ljubljenome sinu jako poklanja.
Kako?
Ogrtač, dakle ogrtač koji je šaren, koji je dakle u bojama, možda je otišao u Hugo Boss pa bi uzeo neku košuljicu, vjerojatno tada bi to napravio, ovaj sve najbolje za sina, ovaj, ali tada je samo imao neki šarenjog vrtač.
Dobro, okej, dakle ta simbolika da je otac taj koji, dakle biblijski, to je biblijska gesta, otac je taj koji odjeva odnosno otac je taj koji zaodjeva, koji zaogrnjuje možemo reći.
Dakle ovdje je žena odjevena suncem, ona možemo reći crkva je zaogrnuta svetim Josipom, dakle jer je ovdje, dakle Josipom, novim ocem, stari otac je jako, novi otac je Josip, dakle to je ta snažna, snažna simbolika.
Jakov je zaogrnuo Josip, ovdje imamo, dakle žena je odjevena odnosno zaogrnuta suncem.
E sada, što to zapravo konkretno znači?
Ovako, to znači da je pod zaštitom sv.
Josipova, tako, vrlo jednostavno.
Oke, pralik je Josipov grt, ima mnogo boja.
E ovako, zbog svojih patnje i kušnji, sve ono što je jako prošao, sjetite se jako imao jedan patnički put, Josip isto tako, oni su zaslužili biti očevi i zaštitnici naroda, dakle bilo Izrela, bilo Crkve.
Pogledajte sada, s tim ću završiti koje su to, koje su to ovaj paralele.
Dakle, vidite ovdje, dakle, Josip je, dakle žena odjevena suncem, Josip je dakle s Marijom, a tako i s crkvom koja je u boli, u njenoj boli.
Dakle, žena, crkva je prikazana kao žena u boli, u porođenim bolima.
Dakle, kao što je s Marijom Josip, tako je i sa crkvom dok je u bolima, ovdje je to prikazao simbolom porođenih boli.
Dakle, crkva je zaugrnuta ajmo reći svetim Josipom, to je ono što Biblija ovdje zapravo želi prikazati upravo ovim istim izričajima i simbolima.
Što zapravo možemo izvući na temelju paralele Jakova i Josipa?
Što otac čini?
Otac za crkvu, sv Sveti Josip, ali ono što možemo reći na tragu onoga što ćemo najsnažnije, najviše raditi sljedeći puta, što otac kao takav čini onda i za svoj, okej narod, za svoju obitelj.
Prije svega, bori se za blagoslov za svoju obitelj, bori se za blagoslov svoje obitelji.
Sjetite se dakle Jakov koji je prvo na prijavu želio dobiti blagoslov, a drugo, bilo mu je važno da autentično dobije blagoslov, vraća ono kada se ide vratiti Ezevu, kada se ide, dakle vratiti svojemu ocu Izaku, kada se odbori, dakle u onoj noći prije nego što je ovaj kod Penuel, jel prijeći ga se bori sa samim Bogom, za blagoslov.
Neću te pustiti da opet da blagoslovi, sjetite se citata.
Dakle, to je prva stvar.
Dakle, on se bori za blagoslov svoje obitelji.
Gdje vidimo da se Josi bori za blagoslov svoje svete obitelji?
Time što Dostop ide u Jeruzalem.
Vi se sjetite, zadnji puta sam rekao da u Jeruzalem nisu išli niti žene, niti djeca.
Josip ide zajedno i sa Marijom, uvijek kaže se po običaju.
Dakle, i sa Marijom i sa Isusom koji je tada još bio dijete ide u Jeruzalem, a nije trebao.
Dakle, tu se vidi Josipova borba za blagoslov svoje obitelji.
Drugo, iskupljujeje grijehe i sramotu, to je ono što otac iskupljuje grijehe i sramotu svoje obitelji, svoje loze kako god želite.
Dakle, vidimo u Josipu koji nije htio izvrgnuti Mariju sramoti, sjetite se situacije Jakova, dakle, ovaj, le, pa od onih služavki zbog gubida itede i htio naravno vratiti istu čast svojoj ajmo reći i za ove obitelji jer on bi odbjegli sin, ja zbog lažnog, ajmo reći lažno stečenog blagoslova, ukradenog blagoslova, dakle, iskupljuje grijehe i sramotu, sramotu svoje obitelji.
Treće, štiti u progonstvu i tješi u mučeništu.
Dakle, vidimo s obzirom na situaciju nevidne dječice, s obzirom na bijeg u Egipat.
Kod Jakova vidimo kako on u toj gladi ide sa svojim narodom u Egipat po žito, po pšenicu, isto tako i tamo ostaje u Egiptu.
Onda riskira život za sigurnost i zaštitu.
Dakle, to je četvrta stvar koju otac čini i što prepoznavamo isto i kod Jakova, isto i kod sv.
Josipa i onako duhonomistično, a to je da svaku bol pretvara u pobjedu.
Dakle, i to vidimo u tome što je Jakov intervenirao na ime Ben oni, jel tako?
Dakle, Ben oni je pretvorio u bin Jamin, dakle ben oni, sin boli je pretvorio u sina pobjede, u smislu ben Jamin sam rekao, znači sin moje desnice, jel tako.
I to zapravo, tu se najviše u ovom zadnjem petom se najviše očituje slika nebeskog očista, to je nešto što nebeski otac čini, dakle otac uzima svoga sina boli, Isusa Krista i uzvisuje ga sebi s desne, jel.
Dakle, evo to je ono, bol pretvara u pobjedu, to sam onako, tako nekako nazvao.
Evo, jedna onako skroz, skroz biblijska perspektiva, biblijska paralela da vidite zapravo kao što se za Isusa kaže da je novi Adam, novi Mojsije, zašto je Isus novi Adam u smislu savršenog čovjeka, novi Mojsije u smislu savršenog, novog savršenog izbavitelja, da je novi David u smislu savršenog kralja.
I vidjeli smo da je novi Josip egipatski u smislu savršenog patnika jer Josip egipatski je baš patnički lik u Starome zavjetu, tako kao što smo vidjeli Marija je nova Rahela, nova Eva, nova Rebeka, nova Ruta ako želite, o tome isto možemo pričati, tako je Josip novi Jakov, on je novozavjetni patrijarh, novozavjetni pravotar naše vjere, prvi kršćanin, kao što je Marija prva kršćanka, Sveti Osip je prvi kršćanin i vidimo na koji način njegovo očinstvo zakrivljuje dakle crkvu, ženu koja je odjevena zaugrnuta suncem, a vidjeli smo mjesec znači majka u Bibliji, a sunce znači otac.
Evo, ima li netko kakvo pitanje?
Da, izvolite.
Da, nem dobro, Juda u smislu, gledaju se jedanaest torica, dakle jedanaest torica koja poslije pedesetnice, ovaj, jude tada debba dok nije došao mate jel tako da, da.
Ali mi jedanput možemo to napraviti da vidite, evo čisto da nije neka nategnuta priča.
Dalje?
Izvolite.
Rahela, dede, ona je zapravo ajmo reći značenje Rahele za Židove kao isto značenje kakvo Marija ima za nas.
Dakle znaju se gdje joj je grob.
Recimo zanimljivo je Efrata je mjesto gdje je Rahela pokopana, kako se zove mjesto gdje je Marija umrla i gdje je uznesena na nebo?
Efez.
Dakle Efez, tu sam si zapisao, Efrata i Efez imaju isto značenje.
Evo samo malo, ispričavam se, tu sam si baš zapisao za svaki slučaj.
Da, dakle Efrata i Efezus na grčkom, Efrata je evo hebrijski, znači poželjan, poželjan, to znači kao značenje tih gradova.
Ali hoću reći da imaju različita imena, zapravo čak možda onako, onoma topejski i slično, ali imaju isto značenje jel, dakle vidimo i tu zapravo istu paralelu po mjestima gdje su ovaj preminule, odnosno Marija je usnula u jednom i u drugom.
Dakle hoću reći, Rahela se smatra jednom velikom zagovornicom židovskoga naroda.
Dakle, to što je Rebija isto kaže, evo Rahela oplakuje svoje sinove, Rahela više, ajmo reći nema, znači ima tu svijest, Rahela je dalje sa svojim narodom, ona je majka Izrela, majka dvanaestorice možemo reći iako ne u biološkom smislu jel, jer ovo su joj ajmo reći posinci, odnosno nećac je zapravo na neki način, Lea je bila sestra, to je sad takva zbrtlja u tom Starom zavjetu.
Ali uglavnom, evo da se vratim na pitanje, Rahela je baš prototip Marije, evo ima isti status u židovskom starom izabranom narodu kao što Marija ima kod nas.
Izvolite.
Ovako, dakle prije svega Crkva rađa, Crkva rađa Isusa na Euharistiji, dakle bez Crkve nema Euharistije, kao što nema Crkve bez Euharistije.
Dakle, u tom smislu, iako ovo tumačenje, ovo nije rađanje Krista, porod i sin itede to je rađanje potomstva, mi smo Marini potomci.
Vi vidite zapravo, zma je taj koji čeka da prožrije dijete, dakle to je progonstvo Crkve, odnosno progonstvo djece Crkve.
Dakle, kada smo radili knjigu Otkrivenja, sjetite se, dakle to sam baš tumačio, to je, zma je uvijek tu prisutan, danas proživljavaju u smislu napasti, kušnji, progonstva itede Dakle, ovo je aluzija kao da je riječ o Mariji, ali zapravo, dakle, mi smo svi Kristova braća i sestre, zato ide to rađanje nas i to je crkva koja rađa nas, jel?
Dakle, to u tom simbolu potomka koji je muškić, kako se ovdje opisuje itede Dakle, ovdje nije opisano Marijino rađanje Krista, jer to je bezbolno rađanje, nego hajmo reći crkviino rađanje nas, jel?
Dalje.
I zato ona bježi u pustinju.
Dakle, to je, ja sam opet na ovome.
Dakle, ona, sjetite se, dakle ona pobježe u pustinju, jel, dakle nakon ovoga, skriva se od zmaja, bježi u pustinju jer je opet slika crkve hodočasnička.
Dakle, kao što je izraelski narod bio stariji izabrani narod četrnaest godina u pustinji i crkva je ovdje u svojevrsnom izlasku.
Prema obećanoj zemlji to je nebo, jel, zato je ta ista paralela, ista simbolika.
Dakle, crkva se, pobježe u pustinju, mi se sada nalazimo, mi smo hodočasnička crkva u pustinji, jel u ovome svijetu.
Dalje.
Nemojte Bibliju doslovno čitati u smislu, pogotovo ne knjigu Otkrivenja, dobro da ću se opet vraćati na knjigu Otkrivenja, ali evo najbolje vam je Bibliju tumačiti Bibliju, tu ne možete fulati.
Onda vam se neće dogoditi da ćete Josip Egipat skupo sporediti sa svetim Josipom.
Dobro, možemo zaključiti, jala.
Ok, čekala vas.