Pa i nisi Marija, dragi mladi prijatelji.
Evo ja da sam znao da ću ja biti na televiziji, ja bi otišao na frizuru, nešto razbarušeno je.
Oke, nikad krajevi iznenađenja, vidim da ste vi spremni, Duh svet je spreman, a mene tko pita, evo, došli smo služiti rado.
U početku, dosta često, onda nekako se to prorijedilo, evo kao što smo čuli zadnji puta prije tri godine i malo sam se vratio unazad, otišao sam malo na taj YouTube, pogledat što sam govorio zadnji puta.
Zadnji puta sam govorio na temu Čudesa Duha Svetoga, baš tad mi je izašla knjiga Čudesa Duha Svetoga, pa smo onda govorili malo o toj knjizi kroz evo bezbroj tih primjera, bila je to jedna fina biblijska teologija, pneumatologija sa eto pregrš tih primjera.
Pogledao sam to da evo danas ne bih govorio isto jer znate ja ne čekam pedesetnicu da bi govorio o Duhu Svetom.
Bez obzira koje je doba u godini i koje je crkveno vrijeme, mislim i nadam se da ćemo se složiti s tim da o Duhu Svetom trebamo često govoriti, da Duhu Svetom trebamo davati prostora, vi ste mu dali jako puno prostora večeras, izazivali ste ga kroz nekoliko pjesama.
Ja zapravo uopće ne moram sad tu nešto oslobađat pomazanje, naš ono, oslobađam pomazanje Duha Svetoga na ovom mjestu, pa je tu Duh Sveti već je ovdje, Bogu hvala, hvala ti duše Sveti, evo što si nas doveo ovdje.
Ipak neka riječ bude pomazana i neka riječ bude primljena, svatko neka prima ono što treba primiti.
Ne dolazim samo s ovih sat vremena pripremljene pouke, dolazim zapravo sa nekim pomazanjem koje je gospodin gradio kroz ovu službu zadnjih trideset pet godina gotovo četrdeset godina odobrenja, čut ćete kasnije u priči.
Sjećam se, jedanput sam bio na jednom kršćanskom poslovnom skupu, bilo nas je, pa možda nas je bilo dvadeset pet imao sam osjećaj kao da sam na nekom jakom džemsovom seminaru uopće se nije govorilo toliko o duhu setom nego govorilo se o nekim biblijskim principima u poslovanju jedan naš katolički đakon i bila su još dva brata se ukupno njih trojica iz američke i jedan nešto priča on priča nešto evo onu kužim malo engleski vamo tamo kužim ovaj prevodi nešto drugo a meni duh sveti govori nešto treće čovjek, je li to moguće?
Jesi li imao kao takvo iskustvo?
Ti čuješ, neko, dajte mi malo maknite, ajmo malo komunicirati, volim komunicirati, ajde, znači teško je strpati ovih trideset pet godina teško je strpati četrdeset godina sad u nekakav sat vremena tako da evo duše sve ti ja te molim stvarno da ti puhneš i da daš svakom i ono što ja možda danas i ovoga neću reći ok pogledao sam taj video od prije tri godine i možda ću neke stvari čak i ponoviti znate neke stvari treba ponoviti ali to će možda biti onako ovaj samo u nekim natruhama inače ponekad vas pogledam ima krasnih govora, mislim vi ste lijepa mlada zajednica, poznajem vas tu od početaka, baš ono navijam za vas, pa neki su i porasli, neki su i ostarili, neki su se i poželjeli, niste vi više baš tako neki od vas, evo lideri tu već su, imaju već određeni broj godina i tako.
Ja sad to pogledam i ja vidim, sad bi trebali napisati, to ima smijeh naš ono jer ne znaju šta se događa ovdje, a i malo slabo se čuje, mene čuju, vas ne čuju.
Možda ja nisam ni shvatio baš zašto ste se vi sad nasmijali, ali to ćete mi kasnije objasniti, može.
Uglavnom što htjelo reći, a primijetio sam da govornici kad dođu ovdje za ambon, ovaj vaš ambon onda ih nekako spopadne neka iskrenost, ne znam jeste li vi to primijetili, baš dođu, ima nešto ovdje, znaš, znaš ono tu staneš i odmah neka iskrenost, ono otvaraju srca, a možda i kažu i što možda ne bi htjeli.
Tako da ja, tako da, evo mene ovaj otvoren i vrlo, vrlo ovako iskren, inače kad je brat govorio ovdje je neki mladić, ja sam mislio, sad znači, razgrabit ću to za sebe, pa mislim, on očekuje, pa stariji nisi više mladić, ne, ali šta hoću reći, mislim lijepo mi je s vama i ono, čovjek se nekako, mlađe se nekako osjeća kad je s vama.
Oke, znači govoriti ću na temu, ali to piše iza, a ne piše, dobro.
Oke, snaga svjedočenja i govor duha, dakle biti će to neki spoj svjedočenja i pouke kroz eto more tih primjera, evo kao što smo rekli, neposredni povod za ovo moje gostovanje je novo izdanje, neću reći nova knjiga, nego novo izdanje moje knjige Moja avantura s Bogom, koja je izašla prvi puta prije četrnaest godina i dolazile su godine i prolazile su.
Ta prva izdanja to je planulodma, to je otišlo.
I sad gospodine kad ćemo sa sljedećim izdanjem?
Duh sveti kaže čekaj.
I tako ja svake godine pitam, duša sveti, hoćemo sad?
Gospodin kaže mali čekaj, uči se strpljivosti.
Oke evo čekao sam na ovo novo izdanje, moje avanture s Bogom, čekao sam evo dobrih trinaest možda čak i četrnaest godina.
I sad Duh sveti je rekao, ove godine obljetnice i stvarno mogu vam reći da je ovo toliko obljetnica, Bogu hvala dvadeset godina snage za život naše udruge i još masa drugih stvari i Duh svet je rekao ajmo sad mali.
Eto tako.
Već smo imali predstavljanje u Dubrovniku, u našoj Dubravi, Zagrebačkoj, evo sad smo kod vas, sutra idemo u Sirač, pozdravljam vas župnik i blagoslivljam vas veličasti Mihajlo, sutra smo tamo.
Oke, bit će biblijskih referenci, bit će teologije, bit će svjedočanstava, puno sam ja toga pripremio, mislim vi mi recite koliko je ovoga, koliko to treba trajati jer što se mene tiče može.
Nakon svih ovih silnih godina služenja još sam kao malo dijete što se tiče evangelizacije još uvijek uživam u tome i to ćete sigurno moći i osjetiti.
Krećemo sada od poznatog teksta iz knjige Otkrivenja dvanaestjedanaest.
Poznati tekst, ali evo sad ćemo ga smjestiti u kontekst ove moje pouke kaže ovako, ali oni ga pobjediše krvlju, jagančevom i riječju svojega svjedočanstva.
Ej, ali ima i pazi, ima nastavak.
Nisu ljubili života svoga sve do smrti.
Obično uzimamo ovo prvo, ali oni ga pobijediše, koga đavla, krvljagančevom i riječju svoga svjedočanstva, a ovo najčešće izbacimo ovo, ovo zadnje, nisu ljubili života svoga svjedočanstva smrti jer ovdje je zapravo riječ o mučeništu radi vjere.
Neki od vas su skroz na samim početcima u vjeri i sve ovako nekako divno i prpašno i krasno, međutim u poruku vjere spada i poruka i pouka da je moguće da te snađe i određeni križ pa čak i određeni križ mučeništva.
Da vas pitam, je li netko spreman za mučeništvo?
Tko je ovdje spreman ovdje spreman za mučenje, dati svoj život za Isusa, ajde da vidimo, tko je spreman?
Nekoliko ruku u zraku, ajde još malo, ajde, razmisli možda, a to čovječe, tako je šteta što ova kamera ne može ići da vidite, da vidite sve ove silne ruke koje su spremne dati svoj život za gospodina.
Oke, Bože, riječ nam otkriva kako pobjediti đavla krvlju, jagančevom i riječju svojega svjedočanstva, ali možemo reći ovo zajedno, krvlju, jagančevom i riječju svojega svjedočanstva.
Krv jagančeva je strah i trepet zlim duhovima, zato se trebamo često pričašćivati, ako je moguće po obje prilike, trebamo zazivati krv Kristovu na nas, pečati krvlju Kristovom čitavu našu stvarnost, nas i u konačnici onda trebamo i svjedočiti.
Dakle večeras ću staviti naglasak na ovo zadnje, na svjedočanstvo.
Ima riječ svjedočenje, ima riječ svjedočanstvo.
Ovo što ja radim sada je svjedočenje, a moj život je svjedočanstvo, mislim da to razumijemo svi, ali nekako jača je riječ svjedočanstvo pa ju trpamo onda tamo i gdje treba i gdje ne treba, ali vjerujem da razumijete o čemu je riječ i u čemu je razlika.
Kad su se jednom netransformirani, još uvijek netransformirani, nepromijenjeni apostoli vratili iz evangelizacije, Isto si je u Luki deset i osamnaest rekao pazite ovo vidjek Sotonu kako poput munje padne s neba ponovit ću, dakle, a ovo je, mislim ovo nije za smijati, ovo je za slavit čovjeka naš ono oni se vraćaju iz evangelizacije još su, nisu transformirani, nisu bili ni u ugodnoj sobi, ništa se po tom pitanju nije dogodilo, međutim imaju silu u imenu Isusa Krista, idu služiti, vraćaju se nazad, vesele se, zli duhovi im se pokoravaju, a Isus kaže što vidjek Sotonu kako poput Munje padne, pada s neba.
Wow, fenomenalno.
Jeste primijetili to, taj tekst, je li vam poznat taj tekst?
Fenomenalno.
A sada vidimo što to zapravo i znači.
Očito je ovo aluzija, Isusova aluzija na Luciferu pad, što ujedno znači da su Lucifer i Sotona zapravo jedna te ista osoba.
Ja osobno kao telolog s tim nikad nisam imao problema, ali čini mi se da neki imaju s tim problema pa brkaju pa kažu to su dvije osobe, ne ovdje, to se zapravo radi o jednoj te istoj osobi.
Oke, ali ovdje nije riječ samo o tome nego i o nečemu drugom.
Dakle mi na Zemlji, htjeli mi to sebi priznat kako nam to god zvučalo uglavnom ne zvuči baš jako dobro, ali mi ovdje na Zemlji dijelimo isti životni prostor sa Sotonom i sa zlim duhovima.
Dakle očito da ovdje u ovim razinama duhovnih prostora, u ovom razini nebesa, dakle da Sotona očito drži određene pozicije sve dok se ne dogodi nešto, sve dok se ne dogodi nešto.
Znači kad se narod Božji pokrene u evangelizaciju, Sotona gubi te pozicije.
Što su apostoli, što smo sad maloprije spomenuli, što su oni činili, oni su evangelizirali, oni su išli naprijed, išli su ispred Isusa, svjedočili, ljudi su se obraćali.
Isus kaže kad se ljudi zapravo obraćaju njemu da Sotona zapravo pada sa onih pozicija koje je do tada imao u vlasti.
Dakle kad se narod Božjiji pokreće u evangelizaciju, to je najvažniji posao koji bi Crkva trebala raditi.
Dakle, morate znati jednu stvar, da se mi zapravo nalazimo na prvoj razini duhovnih nebeskih prostora.
Mogli bi reći ovo su prva nebesa, znate, Seti Pavao je rekao da postoje tri razine nebesa, da je on bio, kaže ne znam čovjeka, da li u tijelu, da li izvan tijela, zapravo govori o samom sebi, bio je u trećem nebu, to je zapravo Kraljevstvo Božje.
Između prvih nebesa i trećih nebesa postoji neki međuprostor, neka druga razina, a o tome bi volio govoriti nekom drugom zgodom.
U tim duhovnim prostorima, u tom drugom nebu se zapravo događa najveća duhovna bitka.
Zapravo to, mislim mi smo uključeni, ali još više su uključeni oni koji se bore za nas, naši anđeli, arkanđeli itede itede Ajmo se mi sad spustiti na ovu, tu gdje jesmo, na tu našu prvu razinu duhovnih prostora, prvu razinu nebesa.
Isto si rekao, idite po cijelom svijetu i navještajte radosnu vijest svakom stvorenju između ostaloga, ali pod broj jedan kaže, oni koji budu povjerovali u moje ime će što izgoniti zle duhove.
Oni koji budu vjerovali, to ti je jedan znak, jedan od znakova da sad sve ono i ozdravljati bolesne i zmije uzimati, govoriti o novim jezicima, ajde ipak sam sve rekao skoro, ali na prvo mjesto vrlo zanimljivo izgoniti zle duhove.
Zbog čega?
Zato što je evangelizacija već zapravo jedna vrsta službe oslobađanja.
Dakle, evangelizacija i oslobađanje zapravo je jedna cjelina.
Evangelizacija i služba ozdravljanja je opet jedna velika cjelina.
Dakle, sve je to zapravo u opisu, znači jednog hajmo reći kršćanina, prije ili poslije na neke načine, netko više, netko manje, zapravo svatko od nas bi trebao služiti na ovakav način.
Svi bi trebali služiti u evangelizaciji, ako ništa, barem ona početna, ono dati nekome svjedočanstvo, ali evo doći ćemo do toga.
Dakle, ne moraš biti u službi oslobađanja da bi izgonio zle duhove.
Dakle, svi smo imali iskustvo, vjerujem da ste vi imali to iskustvo, da smo nekome pričali o Bogu, da smo nekoga tješili, da smo nekoga samo slušali.
Dakle, ništa nismo vezivali, ništa nismo izgonili, ništa nismo izbacivali iz njih, a osoba kaže nakon nekog vremena kao da je nešto otišlo od mene.
Jeste li imali takvo iskustvo?
Dakle jeste šta vezivali, jeste šta istjerivali, ništa, ali što se događa?
Duh Sveti koji je u vama, vi koji ste slušali tu osobu pokušavali ste evangelizirati ili ste stvarno imali vrlo uspješnu evangelizaciju, Duh Sveti u tom trenutku je bio toliko snažno prisutan, a već Duh Sveti jest u tebi, brat i sestru, jest u meni jer mi smo što?
Mi smo hram Duha Svetoga.
OK, jednostavno ti mali neki sitni mali ružni demončići koji zarobljavaju te ljude ne mogu izdržati tu prisutnost.
Duha svetoga koji je u tebi, ma čovjek je da si samo pored neke osobe.
Mi stvarno nismo svjesni kako mi možemo donijeti promjenu u ovom svijetu samo time.
Znate, ono sveti Franjo kaže bratu ajmo propovijedat, prođu cijeli grad, nisu rekli ni riječi.
Pita ga brat, pa rekli su idemo u evangelizaciju, pa jesmo.
Šta su radili?
Ništa, samo su prošli.
I s njima ono, sila Duha svetoga i ono što kaže, kad bi Petrova, ono, sjena pala na nekoga, taj bi bio dotaknut i taj bi ozdravljao.
Pogotovo ako si čista srca, ako si molio na ovakav način, ako si se ispunjavao Božjom riječima, ako si se ispunjavao Duhom Svetim onda jednostavno ta sila ide s tobom čovječe, ti ni ne znaš kakvu promjenu možeš donijeti u neku obitelj.
Ja se ne sjećam, mislim to ne radimo tako često jer nemamo za to vremena, ali svako toliko gospodina s pošalje negdje u neku obitelj.
Kad ideš u ime gospodine, zna da ćeš napraviti tojest Duh Sveti preko tebe će sigurno napraviti neku revoluciju.
Neki pomak će se dogoditi kod tih ljudi, neki pomak će se dogoditi pogotovo ako dođeš do točke svjedočanstva, svjedočenja, ja ti garantiram, ja ti garantiram da to nije samo obično druženje uz pivo ili ne znam što.
Dakle, ponovit ću i jako ću naglasiti, Duh Sveti je najaktivniji kad Crkva evangelizira.
Nitko nije rekao amen.
Ovo je istina, biblijska istina, istina teologije, dakle, istina tradicije Crkve, dakle, Duh Sveti je najaktivniji onda kada Crkva evangelizira Crkvu.
Jesi li živa Crkva?
Jeste živi ljudi?
Tko vjeruje u mrtvu Crkvu?
Nitko.
Mrtvu Crkvu nikoga ne interesira, ali ja vidim da ste vi živi, wow čovječe, šta će biti tek nakon ovoga?
Oke, ajmo malo sad da malo puhnem, ajde, nije ovo samo za afrikancije i u ovoj gesti znam da ima sila.
Oke, što je evangelizacija?
Malo teorije.
Meni se sviđa definicija evangelizacije kad osoba osobi govori srca što je za nju učinio Isus Krist.
Samo taj dio ću ponoviti od prošlog onog prije nastavak od prije tri godine.
Oke, znači ponovit ću još jedanput.
To mi se sviđa, možda postoji još neka definicija, ali meni je ova najljepša.
Znači, evangelizacija je kad osoba govori osobi srca što je za nju učinio Isus Krist.
A to može svatko, ajmo reći zajedno a to može svatko.
Ili baš ne vjeruješ u to.
Ajde tko vjeruje neka kaže a to može svatko.
Pa i ja.
Oke, ajmo dalje.
Dakle, teologija ti u tome može i pomoći i odmoći.
Ovo je vrlo zanimljivo.
Ajde, studirao sam teologiju.
Moram priznati, meni je pomogla, čini mi se da se baš nisu svi snašli u toj teologiji.
Nekome je to bilo onak malo kamen s poticanja.
Oke, ja ću se danas večeras više držati srca nego teologije.
U mojoj avanturi govorim o nekoliko važnih etapa mojega života počevši od obraćenja.
Znači to nije klasična autobiografija već smo to čuli.
Znači sada neću ići u detalje, samo ću reći da mi se sve bitno u životu na početku mojega obraćenja dogodilo u jednom ciklusu koji je trajao sedam mjeseci.
Dakle otkrio sam Boga u prirodi pod broj jedan još daleko od toga da sam išao na svetu misao ali počeo sam vjerovati u nešto.
Susret s demonima na jednom heavy metal koncertu, ne bi vjerovali.
Ali ono odmah sam van izašao kad sam ih vidio tamo.
Mislim, prvo, drugo mistično iskustvo u par mjeseci nisam tada ja znao, ja sad znam da su to bili demoni, ali čovjek će djeciti, pa ti si na dnu pakla, briši van, platio to skupo, ali nema veze, otišao ja van, a nisam ni bio, nikad nisam bio metalac, ja sam bio punker, znate, to je skroz neka druga glazba.
Sad kako sam završio na heavy metal koncertu, pa svi su išli, Majdini u Ljubljani, ajde dražen, skupio neku lovu, otišao tamo, nakon tri pjesme izašao van.
Znači sve u sedam mjeseci, to i onda traženje, tražio sam Boga, otišao sam gore kod Zvezana na Kaptu, kod zvijezda na Kaptol doživio sam novo rođenje, a onda par mjeseci nakon toga i krštenje u Duhu Svetom.
Sve to u sedam mjeseci, kažem da su to zapravo najvažnije stvari koje su se dogodile meni za vječnost, kasnije su se događale mnoge, mnoge divne stvari, ali ovo je važno za vječnost, naravno i za sadašnjost.
Dakle, narednih pet godina bilo je vrijeme intenzivnog duhovnog rasta, bilo je vrijeme velikih previrenja unutar moje duše, tražio sam svoj put i nakon toga počinje služba Bogu koja evo, Bogu hvala, traje do danas.
Ajmo sad malo preskočitiiti neke godine, ostalo, evo te stvari, mislim na zanimljiv način su pisane onako blogerski ležerno, tako te uvedemo u knjigu, a onda shvaćaš da je knjiga zapravo vrlo, vrlo ozbiljna na kraju.
Idemo sada u godinu jedna tisuća devetsto devedeset pazite koliko sam ja star kažem neki od vas nisu bili ono ni al ajde znači krećemo s jednom malom molitvenom zajednicom upoznajemo jednog mladog kapelana moja supruga ja tada smo bili najbolji prijatelji on je bio svega par godina stariji od nas gore na svetom duhu i dogovorimo mi ajmo krenuti sa molitvenom zajednicom gore kod njega i I ideja je bila da se nas troje okupi, međutim ja dobijem gripu, ne, teško se prehladim ili što li i njih dvoje se nađu.
Međutim već sljedeće srijede evo nas troje.
Ljudi moji, to ste vi trebali vidjeti, pa mi to uopće nismo planirali, ali Bog je odlučio u ulici svetog Duha gore jednostavno pokrenut to probuđenje, mi, ja ne znam ništa se mi posebno nismo niti trudili oko toga.
Znači nakon samo pola godine, ne znam, imali smo sto dvadeset mladih ljudi dolazile su nakon toga mase pokretale su se molitvene zajednice nakon godinu i pol već mi radimo one velike seminare u Domu sportova dovodimo od strane karizmatike tisuće, deseci tisuća ljudi.
I nakon godinu i pol u zajednici, pazite sad ovo, kako se zove naša tema?
Znači naša tema je svjedočenje i govor duha.
Ja ću vam zapravo sad svjedočiti o tome kako je mene duh sveti vodio, kako me oblikovao i kako mi je govorio.
Znate, nije meni bilo uvijek lako to čut.
Nije uvijek lako čut ono što ti duh sveti stavlja na srce.
Pogotovo te neke njegove promjene, pogotovo te neke nove te neki novi naglasci, pogotovo kada te korigira, pogotovo kada te kori, pogotovo kada ti stavlja neke nove ideje, a ti si se tako si se lijepo uvalio, znaš ono i vidiš se do smrti u nekoj tamo ulozi.
Međutim, Duh Sveti, barem u mom slučaju bilo je nevjerojatno zapravo puno promjena i to je uvijek vječiti neki početci, vječito nešto iznova, nešto apostolski, a najrađe ja to ne bih, evo, ali tako me spopalo, tako je išlo.
Oke, znači nakon godinu i pol eksplozija gore, eksplozija Evanđelja, eksplozija sile, pokrenuli smo bend Bend Nebeski grad devedeset dva u tijeku rata snimamo prvi karizmatički slavljenički album međutim ja u srcu osjećam meni ovdje nije dobro ne zbog ekipe ma mislim to je evo recimo vidite ovo tak smo mi imali gore i to je stvarno omasovljeno bilo i duh sveti se nevjerojatno kretlo baš nitko nije gušio duha čestili smo za darovima za karizmama snažno smo slavili gospodina i u tim velikim dvoranama međutim meni nije dobro jednostavno osjećam kao da gospodin kaže dražen imam nešto novo za tebe.
I sad ja nisam htio naprasno otići nego sam gledao da li moju ulogu netko može zamijeniti, naravno da je mogao, nitko nije nezamjenjiv, to je bio kapelan, vrstan propovjednik, dečki su mu pomagali, cure, slavljenički tim, sve je bilo posloženo, ja sam na neki način shvatio pa ja stvarno ovdje mogu otići, odavde mogu otići i to se uopće neće osjetiti.
Zamislite si recimo da Matija dobije nadahnuće.
Šta je bilo?
Bilo je odoja.
hahaha ha ha ha ha ha ha ha ha ili recimo dobije vodiš zajednicu, znaš ono, Mišo, ajde Mišo, imam nešto novo za tebe.
Vjerojatno bi ga čudno gledali, ali ako, ali znate takve stvari se događaju i to je realno moguće, ali naravno da ne bi bilo fer da nitko od njih ode ako stvari nisu postavljene u zajednici ovoga onako kako bi trebali.
Ja sam na studiju teologije čuo za jednog otkačenog mladića Šimu koji je tražio se na kraju, on je postao svećenik, jedan postaje sad krasan svećenik, ali tada dok je još bio lajk, kaže on radi s beskućnicima dole na kolodvoru i ja sam, ja sam čuo u svom srcu, to je to, to je poziv za mene.
I to je bilo toliko neodoljivo da sam ja čak u jednoj fazi, ja sam prekinuo studij, brinuo sam se doduše za bolesnog oca, zaposlio sam se i ja sam osjetio, to je projekt za mene i o tome baš dosta ima u ovoj knjizi moja avantura zbog mene.
Ja odlazim tamo i iza mene dolazi raditi sa beskućnicima jedno desetak, petnaest mojih prijatelja.
I zanimljivo, ratno je vrijeme, godinu i pol sam bio tamo, opet zanimljivo, slična faza nekakva.
I sad meni dolazi ovaj poziv, mobilizacija, u tijeku je Domovinski rat, druga gardijska brigada, mogao sam ponovno otići na teologiju tamo, aktivirati studij i izvući se iz toga.
Međutim, gospodin kaže idem odražen.
Znači nova priča, ponovno idem u nešto nepoznato, osjećam da trebam dati nekakav dug državi, odazivam se, ovaj projekt je ponovno dobro bio postavljen, moja supruga je evo kao socijalna radnica, tamo na četiri sata radila, puno volontera, privukli smo, ja nikoga nisam zvao, samo nju sam zvao.
Kad je prvi put došlo u prenočište za beskućnike gdje smo radili s beskućnicima, odmah je izjurilo vani, to je bio nesnosan smrad, ne.
Ali ja sam tamo već bio tri, četiri mjeseca i više uopće nisam osjećao taj smrad, pitao sam se šta je s ovim ljudima koji kažu da tu nešto smrdi našlo, navikneš se na to, mislim tu su duše, treba tim dušama služiti.
Oke, u Domovinskom ratu proveo sam dvadeset mjeseci, malo više opet od godinu i pol zanimljivo, skoro dvije godine, ne.
I evo, draga braćo i sestre, dragi mladi, mogu vam reći da je to bilo vrijeme, ja bih rekao, ekstra pomazanja, ekstra pomazanja.
Bog me je pripremao i tako mi je milost dao da mogu tako čisto živjeti, da mogu se hraniti njegovom riječju, da jednostavno silno sam želio vidjeti Kraljevstvo Božje na zemlji.
Htio sam nešto i radit, nisam još imao ideju što bi sad tamo zapravo u vojsci, pa ono ideš, boriš se za svoju domovinu, ne.
Nakon tri mjeseca završavamo mi gore na Vurotu, to vam je jedno selo iznad Petrinje, Petrinja je bila u okruženju, mi smo bili gori, ja sam vam bio tenkist, ne.
I zanimljivo je bilo, znači bio sam euharistički čovjek već tada, kako nedjelja a bez mise, nemoguće, ne.
Pitam ja gdje je najbliža crkva?
Kaže dole u Maloj Gorici, pet km, ne znam koliko je bilo ispod nule snijega, doslovno tada bilo je do koljena, Čedome je mogao skinuti na osamsto metara sa snajperom, ja idem tamo, znaš, uz Rijeku, idem ja, baš me briga, ja moram, ja moram do svog gospodina doć, ne.
Idem ja prema misiji i tad je to krenulo nešto, a vi ćete znati šta.
Počeo sam goriti, tako silno, to je bila takva vatra, to je bila vatra odozgor, to je bila vatra odozgor, ja nisam znao šta se meni događa.
I u meni samo jedna je ideja, kako bi gospodine volio propovijedat, a znate ja do sad nisam propovijedao, ja sam se ono školovao za vjeručitelja, daj naš ono, djeci ću predavat, nije to ono neka frka ili eventualno nekakvo ono savjetovanje, dovodio sam strane karizmatike i druge, sve ono nekako drugima slagao priču, ali da bi ja naš ono došao naprijed, ne, međutim po prvi puta ja idem prema crkvi i misliš si kako bih ja volio danas propovijedat, onda sam sebe malo onako korigiram stvari, pa kako to misliš, pa čovjek tamo svećenik, niti ne poznate se ideš prvi puta, pa dobro, misliš ja dobro, možda će na kraju putiti poziv, to neki svećenici znaju ono, jel ima netko neko nešto za reći, jel' bi netko nešto posvjedočio, ne.
Dođe mi ja na misu, ništa, ono pričest, ništa se nije dogodilo.
Sad idem ja nazad, opet imam vremena pričat sa Bogom, ne, naš, ono pet km nazad, vraćam se ja nazad, ono opet vatra iznutra, izvana, ja gori, ja ću, čovječe, ja ću propovijedat, ne.
I čujem glas, taj glas sam čuo kasnije više puta u životu, taj isti.
Znači kao ljudski, kaže, tvoja postrojba će biti, tvoja crkva, tu ćeš propovijedat.
Aha.
Ali to ima logike jel tako.
Znači mi trebamo svjedočiti, propovijedati prije svega tamo gdje nas je Bog stavio.
Čovjek je u tenku, tenku, tenkovsku postrojbu, u drugu gardijsku brigadu, gospodin te ovoga očito dražene tamo šalje i tako je bilo.
Krenuo sam s propovijedanjem, znate što sam prvo napravio kad sam došao prvi put doma onda sam ne znam koliko ovakvih desetaka papira isprintao deset Božjih zapovijedi i lijepio bi po spavonicama.
Ja prođem polijepim ovaj neki ide iza mene i skida normalno, ja ne bih bio lijen opet, dumb dumb dumb opet ja.
A najluđu stvar koju sam napravio, još uvijek ne znam zašto sam to napravio, ali ja vam kažem ljudi, to je bilo ekstra pomazanje, neke stvari su mi se događale i neke stvari sam radio koje uopće nisam mislio tada raditi.
Uglavnom bio sam toliko trknu za gospodina da sam napravio jednu takvu ludu stvar u svom tenku, znači ne znam jel netko tu tenkiste, znate kako pedeset petica izgleda imaš unutra u kupoli pedeset tona granata teške su pedeset kila ne i ja sam kad sam došao doma sjedao zapisati u mašinu, tad su još bile one samo ljepljive naljepnice i ja sam vam pisao tekstove iz Biblije ne I kad sam došao prvi puta u svoj tekst, tenk, uzeo sam te samolijepljive naljepnice i cijeli tenk sam izlijepio sa Božjom riječi i granate su dobile Božju riječ.
Na jedno je pisalo, Bog te ljubi čovjek.
Znači, e sad sam vam rekao da je ekstra pomazanje.
Znači, moj zapovjednik nije znao šta će sa mnom.
A vidio da sam ipak normalan, ne, mislim nisam baš skroz ono lud, ne, idem haklan košaricu, ne znam, dijelimo nešto, družimo se, jedemo, zezamo se, vidi da sam, ok, ali šta je ovo, naša opozivala me na razgovor i tako ne.
Uglavnom, bio vam je ljudi tamo stvarno duhovni boji, pornografije koliko hoćeš i droge u početku, marice kasnije su cugali, psovalo se od njih, ne znam, imao sam vodu u svojoj spavoniji pedeset ljudi, od toga sedamdeset posto njih je teško ono obeštimalo, teško, one najgore, ja sam malo bio u defenziviji, iako sam ja čitao Bibliju, znali su dvadeset mjeseci moja Biblija je bila ispod Jastuka i onda samo odjednom vidiš opsu i dođe kod mene, kao da dođe na neku ispovijed, ne i kaže daj mi Bušić neke pročita iz Biblije, ne, ja je rekao sad ćeš ti dobiti znaš, sad ja, čitam ja njemu znaš, dobro, dobro, ok i opet Biblija, oni su svi znali, to je bio sveti prostor, moj krevet znači i taj, znači, ovo, ovo, ovo, oltar Biblija ispod Jastuka, znaš i svako toliko ja čitam.
Sad malo moram priznati da sam u početku bio u defensivni, nisam znao šta će s tom pornografijom, ne, znali su me baš, ono, bude neka smjena, pazite kako su bili zločesti, ne, Bog ih je blagoslovio, ali zamijene se ove kreveti, ono, dođeš više, nisi na svom krevetu i stavi telkač onaj stari i unutra guraju one video kazete i sad naš ono, pored glave je to, onda sam bježao, drugo spavnu, vama, tamo.
Uglavnom dok ja nisam nekako ustao u autoritetu, skoro svi su bili prisutni tamo i ja sam se razljutio, ja sam poluglasno rekao, jedan dio onako pored mene moglo je to čut, u Isusovo ime, silom i snagom Duha Svetoga, ja sada na ovom mjestu vežem duhove, psovke i pornografije, zli duhovi napustite ovaj prostor.
Dali ste vi eto ove oko mene.
Znate šta se nakon toga dogodilo?
Ostao sam još osam mjeseci, nije bilo ni jedne jedine psovke.
Onaj koji je bio po osam sati je bolio u tu pornografiju, rekao je Bužić, pa meni se ovo počelo gaditi, pa rekao bravo čovjek, veli, veli daj nam ti neke svoje kazete i sad u isti taj video rek sad ćeš ti vidjeti čovječe, ja one svete znaš one filmove, dumb dumb, u isti taj VHS kužiš gdje je bilo ovo, ne, sad su morali to gledati.
Znači demoni su na tom mjestu bili jednostavno pokoreni, znate ja vjerujem, ja vjerujem da mi zaista imamo taj autoritet, tu vlast, ali što se događalo u međuvremenu, jedan je ispovjed od suboraca, drugi pa idemo na misu, pa ono i kad je, kad ne bi smjelo iz vojarne ili kad ne bi smjeli danas prvec, ma idemo dečki, ne znam sad koliko ih je, ali stvarno znam, stvarno da znam da je bilo ovoga obraćenja i to je tralo sve do jedne točke kad sam se teško razbolio u vojarni, dobio sam tu salmonelu i jedva sam preživio i onda sam znao da je ta avantura da je došla kraju.
Odlazim, vraćam se u ovaj, ajmo reći, stvarni život.
Zaručujem se, draga, pozdrav, tu si.
Jedina u žutom, mislim da nećeš, ja te moram preslatko.
Da to nisam rekao, znaš ono.
Oke, jedna tisuća devetsto devedeset pet ženim se u godini pazi ovo ženim se u godini žene devedeset pet je bila godina žene i ženim se za rođena dakle ja sam dobio ženu za rođena ne znam šta vi dobijete ja sam dobio ženu ću reći oke oke prve četiri godine radim kao vjeručitelj nakon toga napuštam taj posao dvadesetak godina radim kao novinar i izdavač i cijelo to vrijeme kristina i ja evangeliziramo evo i u jednom trenutku osnivamo udrugu snaga za život da bi u istoj toj isto imenoj udruzi bili sedam godina zadnjih full timeri.
Tako je lijepo da možete ovakvi mladi biti već full timeri.
Mi smo morali dugo čekat na to.
Nije bilo klimata, nije bilo jednostavno vrijeme za to, ali evo mi smo sa svoje strane probijali.
Oka, ajmo sad malo teorije.
Malo ću sad govoriti o govoru Duha.
Teoretski, znači kako Duh Sveti govori?
Duh Sveti govori kroz Božju riječ, Duh Sveti govori kroz propovijedanje, Duh Sveti govori kroz proroštva, Duh Sveti govori kroz razne životne okolnosti.
To je ono što najmanje kužimo, ali vrlo često nam Duh Sveti govori baš na takav način i Duh Sveti nam govori i gdje?
Direktno u srce.
Ti i tvoj Bog razgovarate i Bog ti se objavljuje.
Direktno u srcu.
Dakle, važno je osluškivati.
I onda kada ti se čini da si stvarno nešto čuo, dodaj ono zrno razbora, a ako treba onda s nekim se i posavjetuj i brate i sestre, onda kreni u akciju.
Tako je bilo sa mojom evangelizacijom.
Znači, najprije se pojavila ta želja, kao što ste vidjeli, to je Duh Sveti stavio u mene, međutim ja sam ne bi vjerovao, ja sam vam po naravi jako sramežljiv, znate.
A već kada ti Duh Sveti promijeni čak i naravi, neke osobine, znači ne neki pozadinski grač odjednom hopla, ideš naprijed.
Oka, još nisam bio siguran, a to isto opisujem u knjizi, nisam baš bio siguran da je to baš nešto u čemu bi ja trebao služiti, ja bi ražio kao i do sada.
Međutim, iza jedne karizmatske mise, ne, to smo imali na Sigetu nekoliko godina sve karizmatske zajednice smo okupljali kada ono Kristina devedeset devet dvije tisuće dva tisuće jedan dođe mi jedna časna sestra i kaže dražen gospodin ima riječ za tebe e rekao gukni reci šta je a kaže evo gospodin mi je rekao ići ćeš po cijelom svijetu i navještavati ćeš evanđelje po cijelom svijetu, a mislim si Bože, znaš ono još nije, morate uzeti u obzir da je to bilo skoro prije, evo preko dvadeset skoro dvadeset pet godina za laičko propovijedanje nije baš bilo tako puno prostora međutim kasnije mi je gospodin rekao u srcu točno znam gdje je to bilo u dubravi vozim se i gospodin kaže otvorit ću ti vrata u mnogim crkvama do danas sam bio u sto pedeset crkava u desetak država i ovoga u nekima sam bio i po deset čak i više puta bog je vjeran znate bog ono što kaže ovaj to onda gospodin i ovoga i učini evo onda su slijedili različiti pozivi i evo tu smo na kotačima već dvadeset pet godina djelovao sam u dva tima do sada kao emanalizator kao učitelj kao tehjeta kako god hoćete poznata je suradnja svećenik s kojim sam najduže surađivao u životu je bio rasminjan kožu surađivali smo dobrih dvadeset godina od toga pet godina smo bili zajedno na kotačima bio sam u njegovom timu to su bile stvarno stvarno prekrasne godine a u snaga timu to je ovaj drugi tim to je naš tim znači dio naše udruge snaga za život tu već preko dvadeset godina služimo evo vam jedan štiklec, štiklec, razumijete ovo, štiklec, kaj je štiklec, zagorski, jedan onak detaljični, iz suradnje sa Frasmiljanom, krenemo mi kombijem u Bazel te godine, jeste čuli za onu Božju česticu, čuli ste, testirali Božju česticu u Švicarskoj, točno pazi taj vikend, a bila je ono kao mogućnost da to sve nešto eruptira, da eksplodira, da ne znam, da ne znam šta se dogodi.
I baš eto ti nas u Bazelu vrlo blizu gdje su oni testirali tu Božju česticu, ok.
I sad krenemo mi na put, uvijek je bila dobra atmosfera, nas troje, četvero je bilo standardnih u timu, ovi glazbenici su se tako izmjenjivali, dobro je bilo, slavilo se, zezali smo se, slušali smo glazbu, molili, molilo se dosta.
Ja osjećam da nam Duh Sveti želi nešto reći.
Ja pitam, ekipa jeste za to da malo osluhnemo Duha Svetoga, da uđemo malo u tišinu, malo da molimo onako u jezicima, osjećam da nam Gospodin nešto želi reći.
Kako sam ja dobio to da trebamo moliti za osluškivanje Duha, tako je gospodin meni dao.
Pitam, smijem li ti što dobio, nisam ništa.
Pitam Mario, jeste ti što dobio, ništa je takvim redom, nitko ništa.
On je rekao, pa ne znam kako to vi ništa, meni ono Duh Sveti, znaš ono samo lista, lista, lista.
Ono baš sam se iznenadio, gomila toga je došla u kratkom, pa vidi Dražen, kaj si dobio, ne.
Ja kažem ljudi ne bi vjerovali šta meni Bog sad pokazao, ono u viziji, ne.
Ja vidim fratra, pored neke crkve, hoda ko prof.
Baltazar gore dole, znaš ono, ide, Savunizverene, ne.
Ja vidim čovjek, vidim tog fratra, rekao, on želi odustati od seminara.
Ma ne, Dražen, ma nema kakvi, pa ne, pa čuli smo se, ne, znači sve je dogovoreno, idemo na zihar.
Ne, ne, ne, taj čovjek želi odustustati od seminara, vidjet ćete, ne?
Oke, šta si još dobio?
Pa rekao, vidim crkvu okovanu u ledu, dobro, oke, šta bi to značilo.
I treća stvar, Duh Sveti mi jasno govori da trebamo promijeniti koncepciju seminara.
To je nekima jako teško palo.
Znate, kad si u šemljen, kad si u šemi, ono duše sveti, ali trebamo imati tu jednu otvorenost, oke, trebaš imati neki svoj plan, ali dopustiti Duhu Svetom da te iznenadi čovjek.
Pa ja sam sad već rekao preko jedna tisuća riječi koje uopće nisam planirao reći, oke znači moraš, moraš ovaj, moraš biti ovaj predisponirani za takve stvari.
Oke, sad došli mi tamo, kad onov bratar stvarno hoda, hvata se za glavu, veli, ljudi, ja sam htio odustati od seminara.
Veli, ja sam znao da ste vi već krenuli, nisam htio biti bezobrazan.
Njega je nešto spopalo, neki strah ga je spopao, ne znam zašto, četiristo ljudi smo imali u toj prekrasnoj Crkvi svetog Mihaela.
Ono, kad dođe švicaraca bude četrdeset, kad dođe hrvata bude četiristo zato kažu da Hrvati izvlače Crkvu zapravo ovoga tamo u Švicarskoj.
Oke, Crkva okovana u ledu, ja vidim fakat ta Crkva koju sam ja vidioio, ali nije u ledu, nego smo iz razgovora skužili da je crkva, ljudi, da su sileđeni, zaleđeni, naročito švicarci, naši su još ok, ali da su ljudi zamrznuti, znači živa crkva, tijelo Kristovo, da je zamrznuto, ne.
I onda kad smo ušli u konačnu crkvu, rekao je bratar, dobro, dopušta vam seminar, ali bit će po mome.
Dakle ono što ste mi poslali kao plan za seminar neće biti tako.
Znači sve što je gospodin rekao u tom govoru, u toj viziji, znači govorim o tome, tema je kako nam Duh Sveti govori.
Često puta vrlo, vrlo konkretno, vrlo, vrlo konkretno.
Oke, inače, tjedan dana nakon toga javljaju nam naši prijatelji iz Švicarske da je odlukom gradskih vlasti od dvanaest crkava katoličkih u Bazelu zatvoreno osam.
Eto ti dokaz da su stvarno ohladnjali jer im ne treba to.
Oni imaju posebnu tamo nekakvu komunikaciju Crkva država, to nema nigdje na svijetu, oni imaju laika župnika i takve nekakve beda stoče.
Mislim, laik može imati pomazanje silno i sve, ali kako sad na to mjesto?
Onda on kaže šta župnik smije, šta župnik, ne, tojest svećenik, šta smije, šta ne smije, takve nekakve čudne stvari, još smo mi bili kasnije u Švicarskoj i stanje vam je tamo još gore.
Zadnji put kad smo bili, koliko god ima malo svećenika, ali pričaju nam o jednom biskupu, kaže, brate, on želi i on će to i napraviti, samo šta će biti posljedica toga, želi zaredit ženu i gotovo čovjek.
Zamislite to, on već ima kadgidatkinju, on zna koga, mislim automatski će biti ekskomuniciran, automatski više neće biti dijelom Katoličke Crkve.
Vidite kakav je nered i naravno da treba ići tamo, naravno da treba tamo evangelizirati i da treba tamo služiti.
Ok, htjeli su zatvoriti crkvu Setog Mihaela tamo gdje smo služili, evo očito da smo trebali doći tamo i rekli su ajde tu nećemo, a i ona je trebala biti i do dana današnjeg prati malo razvoj, skoro svake godine žele tu crkvu zatvoriti jer ne treba, zato što nema tko će se opće tamo okupljati.
Tako je došlo u Njemačkoj, to sam zadnji put prije tri godine ovdje pričao, zadnjih trideset pet godina zatvorili su u njemačkoj jedna tisuća bogomolja crkava i još žele zatvoriti dvije tisuće razlog je jednostavan nema sile, nema sile Božje, mrtva crkva koja nikog ne interesira, ne navješta se cjelovitoj vađelji i koga bi to uopće moglo privući.
Mene je privukla živa crkva, živo događanje Duha Svetoga, karizmatske stvarnosti, vjerujem da dijelimo isto iskustvo i da ste vi isto i u ovoj zajednici i večeras ovdje.
Oke, zanimljivo je kako u tim tim timovima, kako nas je Bog, evo konkretno znači mene, kako me je vodio na neka mjesta više puta, negdje bi bio, negdje bi bili po pet do deset puta, ali kad bi na tom mjestu napravili to što smo očito trebali napraviti, ponudili taj paket, Duh Sveti bi rekao, ajde vi dalje, a na to mjesto će doći netko drugi.
Evo konkretno u Kopru sam imao jedanaest seminara u jednom razdoblju života, ne znam koliko je to trajalo jedno možda četiri godine.
Prekrasni seminari, pola Hrvati, pola Slovenci, ja pričam hrvatski, oni se kuže, različite tematske seminari, prekrasno iskustvo, ni traga, nečemu lošem da je tamo bilo.
Naravno da bi volio ponovno tamo ići.
Mi imamo jednog sjajnog organizatora našega brata Martina, on je tako je sposoban za te stvari i on bi htio da ponovno dođu, međutim vrata su zatvorena.
Ponekad vrata zatvore ljudi, a ponekad, znate dobro ovo poslušajte, neka ti Duh Sveti zatvori vrata, neka ti stvarno i Duh Sveti zatvori vrata.
Oke, znači kaže na ovo mjesto doći će netko drugi, a ti brate, ajdemo dalje.
Ajmo još sad nekoliko primjera, konkretnih primjera o govoru Duha.
Dvije tisuće dvadeset preskačemo malo znači supruga i ja radimo u našem savjetu za brak obitelji i životna pitanja to je srce zapravo našega poslanja, dolaze nam ljudi sa različitim problemima.
I sad, to je lijep posao.
Ja volim raditi taj posao koliko volim ovo, ali ovo je ekstenzija onoga što radimo u uredu, znači jedna produženost, produžena ruka.
I sad, spopome neki nemir me spopao i hodam po uredu i vidim ne znam šta mi je, ne, jednostavno u jednom trenutku sam pitao gospodine što mi se to događa, to znam, vidjeli ste iz ovih primjera, očito je opet neka promjena, očito gospodine opet imaš nešto novo za mene i čujem stvarno u svom srcu poznate riječi dražen imam nešto novo za tebe.
Pa dokle više, ne znaš ono, dokle te promjene, dokle idu.
Ali znate dok idu promjene i dok si ti spreman odgovoriti na to zapravo traje naslov ove knjige, avantura s Bogom.
U jednom trenutku kad mi kažemo dosta nam je, mi bi malo ne znam, papuče, ogrtač pred telkom ili ne znam što, nema tu avanture.
Ok, znači čujem glas u srcu dražen imam nešto novo za tebe.
Prvo što mi je palo na pamet pa možda ću snimati neki novi dokumentarac već dugo nismo, ne znam neko vrijeme i to mi je nekako sjelo.
Oke, na dobrom sam putu, vrlo brzo je to išlo, ne.
Ali o čemu?
Mislio sam Mistične pojave dva nastavak onog filma iz dvije tisuće šest kojeg je gledalo u ono vrijeme kroz nekoliko godina pa između pola milijuna i milijun ljudi bez televizije bez youtuba ovako po župama po autobusima to je stvarno masa ljudi u ono vrijeme gledala oke ajde ima tu još primjera mogli bi Mistične pojave dva međutim ne ne i dalje nemir i sad budim se jedanjedandvije tisuće dvadeset jedan i dobijem u srcu čim sam otvorio oči, snimi film o Međugorju, evo ovo ti je četrdesetak godina i snimi film o tome.
Imao sam savršeni mir, znao sam da trebam to napraviti i sad rekao sam gospodine, ovak sam se dogovorio, gospodine ovaj puta te molim za malo jači budžet.
Dosta mi je filmova u nisko budžetnoj produkciji, znam da je kriza, znam da nema love, ali gospodine tebi na čast i tvojoj majci ajmo napraviti, nije to sad nekakva nebulozna cifra, ali nisam stvarno htio raditi film za jedna tisuća od dvije tisuće eura i počeo sam se moliti za to nakon mjesec i pol znate kakav nam je bio saldo još uvijek nula.
Oke, ja imam ideju, imam dobar plan, imam dobar naš razrađen i onaj sinopsis što bi i kako bi financijski plan, međutim i sad kako kod nas u uredu, ja volim ovak naše muževi, muževi jaki, muževi ponekad se nađemo pa se malo, malo se onako međusobno ohrabrimo, molimo jedni za druge, ima jedna električna stolica, sjedne, sjedne, što je onda ovi polažu ruke, znaš oko tebe, pa se onda izmjenimo, pa za šta treba molit, pa svako kaže nakanu, ja sam bio zadnji dražen za šta treba molit, neću vam reći, gospodin zna, ne.
Sad oni polažu ruke i mole, a jedan brat je tam svirao onakvu kulerski gitaru, ne.
Uopće nije ni došao do mene, sam je prebirao i proroštvo stiže, preko njega, a ne preko ovih tu, kaže, a ništa ne zna o čemu ja razmišljam, ni o Beđugorju, o ničemu, o filmu, nisam ništa rekao, to je bilo još u mom srcu, Kristina i možda još netko zna.
Kaže, majka te gleda, smiješi se i odobrava.
Ja, to mi je trebalo, okej.
Gospa je blagoslovila i onda ovo ostalo stvarno je sve povijest.
U tom filmu ako niste gledali četrdeset godina Međugore potražite i sve ove druge moje dokumentarce na mom YouTube kanalu i petero vaših na novorođenih dali su stvarno jako, jako lijepo svjedočanstvo.
Idemo dalje, drugi primjer osamnaestjedanaest Ovo je dosta ovako težak, težak primjer, ovo je, sad možda nećete imati ovakve emocije kako ste imali do sada, ali ajd baš da vidim i meni ovo dosta teško pada, ali dogovorili smo se Kristina i ja imam blagoslov i mogu vam to ispričati.
Dakle osamjedanaest znate da je to dan pada Vukovara dvadeset jedan g godine skoro smo i mi pali, skoro smo pali jer smo dobili tešku koronu i mučili smo se danima i taj dan više nismo mogli, skršila nas je korona, sjeli smo teškom mukom u auto, otišli smo u novu bolnicu.
Mene puštaju doma, daju mi neke lijekove, kažu, ide kući, međutim Kristina ostaje, ja imam trideset devet i pet jedva čekam da dođem doma da uzmete neke lijekove i da se počnem liječiti da se malo odmorim već sa na nogama nekoliko sati i dobivam poruku nalazim se u jednom hladnom kontejneru tojest bilo zadnje šaljem poruku nazad daj mi reci o čemu se radi, gdje si sada, poruke nema.
Čekam neko vrijeme i opet onaj poznati isti glas, govorimo danas o tome, svjedočit ću vam kako Duh Sveti govori barem meni, vjerujem da slično isto tako i vama, isti taj glas, vrati se po svoju ženu u bolnicu.
Znate što bih htio u tom trenutku, što mi je bilo najdraže, što sam za čim sam svim bićem čezno, da se bacim u krevet.
Nisam više mogao, stvarno mi je bilo, baš smo bili, imao sam tešku upalu pluća, pet rupa na plućima, upala, teška upala, teško upala sinusa klonulost i to je trajalo i trajalo i trajalo mjesecima pa možda čak i danas imamo neke posljedice od toga, možda je to zato što sam evo dosta pisao i govorio protiv toga, čak sam se nekako nadao da će nas to nekako zaobići, da će to proći, ali evo dobili smo to nešto, to neko zlo.
Oke, uglavnom odlazim u bolnicu i ne želim me pustiti kod Kristine i onda sam digao frku, zamisli karizmatika koja ima trideset devet sa pet znate kako to izgleda ne to izgleda strašno a to ne želite vidjeti ne ali pokušao sam ja lijepo i rekao i rekli su ne možeš ići tamo.
Mislio sam gore je negdje, pa kakvi, oni su je sprašili tamo negdje u kontejner izvan bolnice.
Pazite, pa kažem, pa čekajte ljudi jel ovo protokol za smrt, očito da je.
On je rekao moja žena danas neće umrijeti, to sam proglasio, uvjeri.
Vodite me kod nje jel ću vam pozvati policiju i novinare, dobro može.
I vodite me izvan bolnice, u kontejner koji je bio izvan grijanja, izvan svega, sedam stupnjeva je bilo, ovakva rupa je bila kroz koju je šiklela hladnoća vani je bilo ne znam koliko, malo možda više od nule leži jadno siroče sklopčano na krevetu i čeka smrt očito.
Četrdeset su bili otkucaje koliko Kristina je bilo.
Samo, samo što nije umrla.
I onda je došla dekica.
I onda su došli peći, onda su došli peći, onda je došla infuzija i onda su došli lijekovi.
Jer su vidjeli da sam očito vrlo, vrlo u toj svojoj bolesti kak sam već bio, a da sam bio vrlo, vrlo odlučan.
Moja žena se je gasila, ali ja sam rekao, moja žena danas neće ovdje umrijeti.
Došla je malo o sebi, rekao sam ženi idemo doma, doma smo si liječili, još uvijek smo ovdje s vama, Bogu hvala.
Što bi se dogodilo da nisam poslušao glas Duha Svetoga, odi po svoju ženu u bolnicu, takav je bio očito protokol.
Procijenili su da je jako loše, pet dana ništa nije jela, povraćala je i mislili su, gledajte četrdeset otkucaja četrdeset vlak neće ona dugo.
Međutim, Bog je imao drugi plan.
Koliko god mi je bilo teško, vratio sam se nazad, otišli smo kući, nastavili smo se doma liječiti.
Znate, samo tri tjedna nakon toga koronu dobiva moj best friend Mario, dugogodišnji tajnik u pokretu Kronice, zajedno smo eto bili sa smijenjenom u timu i umire.
Sjećam se išli smo danima oko bolnice, blagoslivljali bolnicu.
Zadnji dan u tri sata u noći vozimo se koliko je Erihonskih zidina, ja kažem Kristina, gospodin je odlučio uzet ga, odlazimo kući i budim se u deset ujutro, sad će reći neko gleda kako dugo spavaš, pa spavao sam dugo kad sam išao kasno spavati normalno.
Međutim, Mario me probudio, njegov duh, znači jednostavno vidio sam ga nasmiješenog i tak sam se zapravo u snu probudio, rekao sam Kristini Mario je otišao, bilo je deset sati taj dan.
Vrijeme njegove smrti bilo deset sati, točno u tom trenutku.
Došao se javiti frendu po Božjem dopuštenju ali je bio nasmijan i to je ono što je meni utjeha i ja vjerujem da je sa gospodinom.
Znate što sam imao u srcu daljnja dva tri mjeseca jednu rečenicu, vjerujem da je to isto govor Duha Svetoga, poput ovoga što sam vam već govorio, što sam spominjao, dajem ti dodatno vrijeme, dajem ti dodatno vrijeme.
To mi je stalno, stalno mi se to vrtilo, dajem ti dodatno vrijeme, dajem ti dodatno vrijeme.
Ej, dragi mladi prijatelji naši, ja sam stvarno svjestan da mi živimo u sudačkoj nadoknadi, naravno, sudačka nadoknada, ali dečki tko se bavi nogometom znate da tu padaju zapravo najbolji golovi, da oni odlučni, ne.
Tako da koliko će ova naša sudačka nadoknada, vjerujem da će vam i služiti još godinama jer zdravstveno smo, hvala ti Bože, sve bolje i bolje.
Sad pazi ovu potvrdu, da stvarno to što je odjekivalo u meni, znači da je stvarno govor Duha Svetoga.
Sjedim za računalom i oko mene ima jako puno pročitanih i nepročitanih knjiga, vjerujem da tako vi imate, neke koje pročitate, neke malo duže čekaju, neke koje si pročitao još uvijek stoje sa strane da bi ih čitao još drugi, treći, peti puta i tako jedna knjiga lijepa naslovnica stoji tamo možda samo zato što je lijepa naslovnica, knjiga je dobra ali ne, ne ništa ovoga pretjerano važna knjiga.
Međutim pogled mi pada na tu knjigu, radim nešto, i pogled na tu.
Pa dobro, gospodine, ali ti meni želiš nešto reći kroz tu knjigu.
Inače nisam od onih koji olak uzmu Bibliju pa ono otvaraju to, mislim to je dio proročkoga dara i to netko ima za druge, za sebe, ja to ponekad napravim, ali moram priznat baš ne tako često.
I sad uzmem ja ipak knjigu i kažem dobro gospodine, ovdje stvarno ima nešto što mi ti želiš progovoriti.
Stavim knjigu, tojest ruku na knjigu, pomolim se kratko u jezicima, onako otvorim negdje, ne znam na neku stranu i ovako stavim prst.
Sad pazite što kaže.
Točno te riječi koje je meni gospodin govorio tri mjeseca u srcu.
Ako ti je Bog dao dodatno vrijeme, pazi kako ćeš ga iskoristiti.
Iste te riječi.
Wow.
BIH, fenomenalno, jel'da?
Je li je?
Znači, Bog mi je dao dodatno vrijeme, Kristini je Bog dao dodatno vrijeme, Marija je gospodin odlučio uzeti, to je samo dvag starije od nas, mi smo mogli biti na njegovom mjestu i zato ja znam, osjećam silnu odgovornost za ovo vrijeme koje mi je Bog dao.
Ja znam da moram poraditi na mnogim stvarima, sasvim sigurno, na sebi, na milijun stvari, ali ono što jest, a to je služba i na tom treba poraditi.
Treba još ono srčanije, ako smo do sada išli čitavim srcem, idemo ono sto dvadeset posto sto pedeset posto posto idemo sve dok nas gospodin ovdje u ovoj službi bude htio oke druge godine biti će četrdeset godina od mog obraćenja ja vam već gledam pomalo obećanu zemlju ne naš ono četrdeset godina ne već kao da sam do Jordana došao i vidim tamo grozdovi o volki naš sad samo trebam još preć ali zanimljivo kad pređeš na drugu stranu onda je opet fight tako da dok smo ovdje na zemlji nema namira moramo se fajta dok nas gospodin ne uzme oke dakle onaj isti glas znači već da na neki način sublimiram, koji mi je rekao da radim s beskućnicima, isti glas koji mi je rekao da će postrojba biti crkva gdje ću propovijedati, isti glas koji nam je mijenjao koncepcije seminara i puno, puno toga, evo rekao je i ovo, idi Dražen po svoju ženu u bolnicu i dajem ti dodatno vrijeme.
Bog govori konkretno, Bog govori vrlo tiho.
Jeste čuli ovo sada?
Neki jesu, neki nisu.
Bog govori vrlo tiho.
Jeste sad čuli?
Oke, sad ste čuli jel da.
Znači vrlo često nam Bog govori tiho i zato se mi moramo odvajati od ovoga svijeta i osluškivati gospodina.
Kasnije kada ga naučimo slušati, kada naučimo kako Duh Sveti govori onda ćemo ga čuti vjerojatno i u svakodnevici, onda ćemo ga čuti i kada uopće ne očekujemo da će nam Bog progovoriti.
To je meni ono što mi je zapravo najslađe.
Kad sam jednom naučio slušati govor Duha Svetoga, a provodio sam dosta, dosta, dosta vremena u tišini i osluškivanju onda sam ga u jednom trenutku mogao čuti i ovako važnim životnim situacijama.
Bog govori iste stvari preko boje ljudi, preko više ljudi i kroz to ti zapravo dolazi potvrda.
Evo ti još jedan štiklac iz toga vremena kad smo radili u tom timu, bili smo gore u Riselsheimu, grad šezdeset tisuća stanovnika možda kao naš ne znam karolac recimo ili tako nešto svjetski europski svjetski centar opela to nisam znao dok nisam došao gore i hrvatska katolička misija imaju jednu zgradu na dva tri etaže uglavnom kada sam prvi put došao tamo mene je dopalo da spavam u Vešeraju, u Vešeraju, Vešeraju je bio jedan krevet, ne.
I ok, meni je bilo tamo dobro, ne.
I onda drugi put kad bi došli, a bili smo jedanaest puta, dražen ti ćeš ti, a nemojte meni pitati u Vešeraju, meni je tamo dobro, ne.
Mislim, bila je jedna dobra stvar, to je bio suterenski prostor, ali odmah pored mene bila je kapelica, kužite, zašto sam ja htio biti dolje, ne.
Uglavnom, evo, gospodin je tu bio blizu.
I sad, jedan od tih naših seminara, inače, to ste trebali vidjeti tko je to raubanje.
Ti kreneš u subotu, pardon, u srijedu, ne znam kada, ne spavaš tu noć, drndaš se u starom onom Volkswagenu, smilja, nikak nije htio nekog Renola nego mora biti, mora biti Volksika, ne, ko još ne mrežiš si na štima tono da legneš, znaš, kao da si na klupici u parku čovječe, znaš, dvanaest sati do gore, nisi oka sklopio, iznosiš one mixete, slažemo, kao Rolling Stones mi smo bili, to ste trebali vidjeti.
Mislim, to su ljudi uvijek lijepo honorirali, mi smo nosili ogromno jedno platno koje nikad nitko nije, to nisam nigdje vidio i projicirali smo gore, tri sa četiri, pet sa pet, ne znam, to je Mario ono vrijeme kupio još negdje iz Kine.
I sad šljakaš cijeli taj četvrtak, ne.
Inače moje radno mjesto je bilo i katehese i primio sam ljude na razgovori i polagao ruke i molio, mislim, nemaš ti tu radno mjesto, šljaka se, sa smijenjanom se raubalo, to su mi stvarno ono nezaboravni dani, mislim da bi takve evangelizacije trebale.
Ti moraš, ako nisi, kad se vratiš iz evangelizacije, kad se vratiš, ako nisi tri dana u pitije spio, nisi evangelizirao.
Znači, moraš biti u komi, kad se boja žena zna, pusti me da dođem sebi, moraš se iz rauba do kraja onda, znači, meni je ovo ovako, kad ja trebam sat vremena, to je meni light varijanta, znaš, daj ti meni ona četiri dana, ja još imam to, imam neki hemog, ono lagani, ne.
Tako da, šta je bilo taj puta, ne, znači nisam spavao ne znam koliko sati, tristo šezdeset pet sati ne znam koliko i ovoga i dole ajde sad ja konačno se ja izvalim u taj vešeraj naš i sad čujem ja neke teške korake vi koji ste poznavali marija ja sam krupan ali on je brat bio naš ono ali mislim koliko je bio krupan toliko je vrijedio toliko je radio najveći radnik od svih nas je tamo bio i ide on po nekim tim stepenicama dum dum dum ja kužem neko ide dole u taj moj vešeraj ja izađem van kad ono marija suza suzu stiže znate koliko kakav je bio ljudina ne.
Plače Mario, sto pedeset kg skoro dva metra ide i rekao Buras pa kaj s tom pa veli naša Ana umire tko umire šta pa ona poruka ono neka mlada žena Ana umire četvero djece pa rekao pa to je ona naša Ana to prijatelji naši tamo iz njemačke pa veli da i veli kaj boš ti sad znaš koliko sati nismo spavali?
Stari ja si ide molit u kapelicu pa on je rekao kad ideš ti ide brate i ja onda ne a tolike sate nismo spavali i mi nastavljamo zapravo dalje neku vrstu služenja molimo se mi pola sata i pita mene
a plače još uvijek.
I Bušić, kaj si ti dobio u molitvi?
Pa je rekao da će umrijeti, a on, ja isto da ću umrijeti.
Šta ćemo sad?
Pa ajmo molit gospodina da promijeni svoju volju za nju.
Znate ono, dolazi prorok Izajat do Ezekija kralja, do Ezekija kralja, sjećate se toga i kaže umrijet će za tri dana.
I onda nešto se dogodilo, nečim je on dotaknuo Božje očinsko srce, ovaj već odlazi, ovaj jadan u krevetu leži, treba umrijeti za tri dana i kaže vrati se nazad i recimo da će živjeti još koliko, petnaest godina, jel tako?
godine, ali tako.
Evo kaže gospodin Živić još petnaest godina i stvarno kažu da je bio najbolji kralj, možda čak bio bolji u nekom smislu od Davida, ali kažu da je bio ono stvarno bez prijekora, bez mane kralje, židovski, izraelski kralj, ne.
I mi stojimo na toj riječi, mi gospodine, mi te molimo da za Anu promijeniš svoju volju, ne.
I sad u dvanaest sati u noći mi u Ristarskoj mu zovemo njezine roditelje na telefon, oni su u majicu, pola sata vožnje, svi se okupite, ne znam petero djece koliko, bez nje, idemo se dogovoriti za jednu kampejsku molitvu, drž, ne daj, devetnica neka, idemo se mi molit, primila sam krenuti bolesničko pomazanje, određeno liječenje je prošla, tada je imala trideset godina, majka četvero djece, živa je još dan danas.
Slavati gospodine.
Pljesak za Isusa, ajmo.
Znači dvojica su dobila istu stvar da će umrijeti, međutim naš nije kraj kad je kraj, tako da ono kad se uhvatimo molitve, drž ne daj pa čak i kad ti se čini, čak i kad dobiješ izričito, ma gospodine, ali mi smo tvoja djeca pa mi te molimo, evo pa na neki način smo možda tako molili za Marija, ali eto nekad gospodin odgovori na jedan način, a nekad gospodin odgovori na drugi način.
Oke, ajde da vidimo sad što imamo o ovim našim knjigama, neki su preskočili gradivo pa ću onda reći a slične su ovako po formatu zapravo i slična je boja, ali su bitno različite zapravo knjige, držim ovdje samo dvije od svojih dvanaest knjiga, inače u koroni sam imao dosta vremena, pitao sam gospodine šta sad piše knjige, napisao sam jedno o misi, ta je rasprodana, napisao sam jedno o posljednjim vremenima, znakovi vremena i to je otišlo, tako da ovdje imamo nekih par stvari iscijenjenje, neke knjige za brak i naročito ove dvije.
Znači, čudesa Duha Svetoga to je biblijska teologija i pneumatologija uz primjere primarno iz naše službe, iz moje službe i tu su i radionice po tome, koliko znam, je zaista knjiga jedinstvena u svijetu, malo sam listao, tražio sam, neke stvari su prevedene, neke dobre knjige još nisu prevedene, ali čak ne postoji niti u svijetu knjiga baš s ovim naslovom, postoji knjiga Čudesni Duh Sveti, ali ovo su čudesa Duha Svetoga i posebno je po tome što su unutra radionice.
Jedan dragi brat u gospodinu je rekao, kako ti to draže misliš radionice?
Pa zar Duh Sveti ne puše gdje hoće, kako hoće itede Pa rekao, radionice je to kad se ti staviš Duhu Svetom na raspolaganje, kad ti uđeš malo u osluškivanje onoga što Bog radi i ti čekaš na Duha Svetoga i ti onda učiš čitat znači na pravi način Bibliju, djela apostolska, kako je to nekad bilo, kako se Duh Sveti može, kako se nekad kretao i kako se može kretati i kako uostalom Duh Sveti radi i danas.
Znači radionice na svih devet darova Duha Svetoga od dara jezika do dara čudes, to vam je u knjizi Čudes Duha Svetoga.
Ova nova znači mala avantura s Bogom je zapravo sve ostalo.
Nisam htio trpati jedno u drugo, ne volim se ponavljat.
Tako znači da je ovo više onako autobiografski, znači rad s beskućnicima, obraćenje, ovo sve što sam pričao i mnoge druge stvari koje nisam stigao ispričat što se događalo u Domovinskom ratu pa sve zapravo do današnjih dana.
Kako sam molio za Dubrovnik, s tim ću završiti i to je u knjizi.
Znači dvije tisuće sedamnaest godine dobio sam poticaj da molim za dubrovnik ja volim zvati gradom ja živim tamo tamo nas ima sto tisuća ogromno naselje ponekad se uhvatim da po par mjeseci ne odem uopće do centra grada nemam potrebe tamo živim tamo idem u crkvu tamo mi je tamo mi je ured tamo imamo i te naše i seminare i konferencije i jednostavno mi je došlo, dražen, moli za Dubravu.
Znao sam otvarat prozor i pružat ruke, moli za probuđenje, molio sam gospodine potresi ovo mjesto.
Samo dva km zračne linije od nas bio vam je potres.
Gospodin nekad, nekad odgovori na malo neobičan način.
Okej, ali tad su se isto i ta korona i taj potres, jes se nešto uzbibalo, nastavio sam dalje moliti za tu našu Dubravu i ja vam mogu reći da je Dubrava je u ognju Duha svetoga.
Reći ću jedan, korist meni, aleluja na ovo, makar možda ne bi trebao, aleluja, slavim te Bože.
Znači dobrih jedno pet godina sam molio, hodao okolo, vozio se, blagoslivljao, solio i ne znam što sve ne.
I sad vidim u župama niču nove stvari, nove stvarnosti, novi mijehovi, radi se s mladima, bračno-obiteljska savjetovališta, dobri pastir je tamo, mi smo tamo susjedi, još neke udruge, trajno klanjanje petsto metara zračne linije od našega ureda.
Wow, fenomenalno.
I crkve su vam pune, znate, svaka misa, ljudi su vam vani, inače naša crkva je dobila, nije se srušila, ali se urušila, tako da smo gradili montažno i za nekih koliko, milijun kuna smo ju i napravili.
Dobro se osjećam u toj montažnoj crkvi jer mi smo dali novac za to, baš mi je onako, baš mi je super.
Ono je radio Herman Bole, stara i ima svoje ljepote i vjerojatno ju neće srušiti, ali meni je i ova montažna dobra, je onako lijepa, tak su napravili u Čučerju i još na nekim drugim mjestima.
Evo ljudi, potičem vas da osluškujete Duha Svetoga, ne bilo vam teško ići u tišinu, ne bilo vam teško ići u vašu pećinu, ne bilo vam bilo teško ići u vaš molitveni ormar ili gdje već molite, tamo gdje susrećete Boga, sobu, gornju sobu.
Ja imam jedan dio, sad ne funkcionira, ali kad smo imali i ponovno će profunkcionirati, kad dođe vrijeme i znate kad se počne taj prostor ispunjati kroz slavljenje, kad sam počeo slaviti Boga gore, u početku sam bio sam, onda bi došla Kristina, ja pitam i kako ti se čini, koliko ovdje Duha Svetog ima?
Veli, ajde samo nastavi, osjećam do pola prostorije.
Ono, kad se ispuni taj prostor, pa kad se počne prelijevat na naše susjedstvo, kad se počne prelijevat na naše gradove i u konačnici zapravo i na cijelu našu zemlju.
Oke, ne bilo vam teško, znači, osluškivat govor Duha Svetoga.
Teoretski, mnogi su ovdje za brak, ali jedan broj vas je sigurno gospodin poziva i u duhovni poziv.
Osluškuj, na koji način?
Što gospodine želiš da učinim, iako je i brak duhovni poziv, to je staleški sakrament jednako vanjan, jednako vrijedan kao i sveti red, to piše u katehizmu.
Ali, dobro, evo, možda netko baš onako da ide tim putem, znači, putem posvećenja kao redovnik, redovnica, svećenik ili neka služba u zajednici.
Što gospodine imaš za mene?
Znate koja je bila moja prva služba gore kod fraz Vjezdana?
Ništa nisam znao.
Tabula raza.
Nosio sam stolice.
Neko treba i to.
Neko treba ispeć makovnjaču.
Neko treba, ne znam, slavljenje.
Neko treba pridržava dok ovi mole.
Ne znam.
Pite Duha Svetoga i stavi se na raspolaganje, se stavi ovoga vašim voditeljima.
Šta mi ne kažete da je deset?
Što me ne gađate s nečim?
Zatvorimo malo oči, malo ćemo se pomoliti.
Ne morate se dizati.
Hvala ti gospodine za ovu dragocjenu zajednicu, za ove dragocjene ljude, hvala gospodine za tvoj plan za njihove živote, hvala gospodine za ovo zajedništvo večeras, hvala za obitelji iz kojih su došli, za sve one koji su sjeli u njihov duh i radili za njihovo spasenje, ti ih blagoslovi, blagoslovi gospodine njihove daljnje korake kao zajednicu, svakog od njih gospodine blagoslovi i vodi duše, sve ti ja te molim da se tako snažno implantiraš u njihova srca, ti zapravo tamo već jesi.
Da čuju tvoj glas, da ne bježe od tvojega glasa, da se raduju gospodine kad im ti govoriš, kad im ti progovaraš, da se raduju promjenama koje ti donosiš, pa čak i onda kada to malo i boli.
Duša se ti obriži naša srca, obriži naše umove.
Molim gospodine da svako primi riječ na bilo koji način, kroz ovako sjajanje, kroz čitanje tvoje riječi, kroz propovijedanje, kroz zajedništvo sa tobom.
Hvala ti gospodine za tvoju prisutnost na ovome mjestu, hvala za sve ono što si započeo ovdje na ovome mjestu.
dotakni gospodine sada sve one koji na bilo koji način pate, sve one koji na bilo koji način boluju, ozdravi gospodine i cijeli sve one koji nose posljedice korone, koji nose posljedice cjepiva, detoksicira gospodine svom krvlju, pročisti i očisti njihova tijela, njihove organizme, ozdravi gospodine, ozdravi, iscijeli i oslobodi.
Gospodine ako netko ima robstvo, teški teret gospodine, psihičke, mentalne bolesti, duhovnog robstva, raskini gospodine sada te lance.
Molimo te oče Isusa u ime Isusa, molimo te to u tvoje ime.
Gospodine, izli sada na sve nas jednu novu znaku.
Novu znaku za život.
To te molimo po Kristu, gospodinu našem.
Iza susreta, Kristina, ja bit ću tamo iza.
Ko želi knjigu, popust, jer ste vi ipak studošili, ali tako.
Znači, ko želi možda dobiti popust, možemo malo kratko popričati.
To sve slijedi, znači, iza susreta.
Hvala vam, Boži blagoslov svima.