[SPEAKER_00] Draga, braćo i sestre, ali u punini značenja te riječi, tog izričaja, jer ako nam je Bog, a jest Otac, Isus Krist, naš Bog, onda smo zbilja u Njemu, po Njemu i s Njim, braća i sestre.
[SPEAKER_00] Vidite, kroz ove dane čitamo dijela apostolska, čitamo izvještaje u kakvom su ozračju bili prvi Isusovi snjedbenici, apostoli, ali i drugi.
[SPEAKER_00] Gdje je to nastajalo žarište žive crkve sazidane na Isusu Kristu?
[SPEAKER_00] one crkve za koju reče sam Isus i Petru, a i nama, da je neće nadvladati ni vrata paklena.
[SPEAKER_00] Dakle, nema straha.
[SPEAKER_00] Čemu tjeskobna crkva? Kad je Bog Isus radosti, naše sve jamac te crkve.
[SPEAKER_00] ništa i nitko je ne može nadvladati.
[SPEAKER_00] Vidite, crkva se rađala u jednom ozračju progona.
[SPEAKER_00] Sve vam vrijedno nastaje u životima kroz žrtvu, kroz patnju, kroz odricanje, a mi to sve jednom riječju zovemo svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Zato Isus nikada nije trebao navijače, ni svjetinu, pa čak ako hoćete u našem izričaju ni ove vjernike,
[SPEAKER_00] nego svjedoke.
[SPEAKER_00] Isus kaže, budite mi svjedoci do nakraj svijeta.
[SPEAKER_00] Ne propaganda,
[SPEAKER_00] ne promotori,
[SPEAKER_00] nego svjedoci.
[SPEAKER_00] A onda kad je čovjek svjedok, to je najbolji put da Bog uđe preko čovječijeg svjedočanstva, ali životom, i da on spozna, u istinu je Isus živ.
[SPEAKER_00] Vedite, u tamnicama je crkva nastajala.
[SPEAKER_00] Ne u dvorima i dvorcima.
[SPEAKER_00] U tamnici.
[SPEAKER_00] Vedite, stalno kroz ove dane vidimo prva apostolska zajednica, govori u tamnici, zatvoreni, pritvoreni, viječaju o njima.
[SPEAKER_00] A ili to Isus nagovijestio, jest.
[SPEAKER_00] Poradi mene će vas privoditi, predvijeća izvoditi, svako zlo će proti vas slagati.
[SPEAKER_00] Ali nemojte biti zabrinuti.
[SPEAKER_00] Nemojte biti tijeskovni, jer daće vam se u taj trenutak snaga i milost.
[SPEAKER_00] Zato kad je u svojoj slabosti i sveti Pavao, ali to je jedna ljudska dimenzija koju mi svi imamo.
[SPEAKER_00] Ne trebamo se mi joači da smo mi nad ljudi.
[SPEAKER_00] Mi, Isusovi, nismo nad ljudi.
[SPEAKER_00] Nismo mi supermeni.
[SPEAKER_00] Mi smo krhke, glinene posude koje postaju čvrste u stalnoj vjeri Isusovoj.
[SPEAKER_00] Pavao kad je došao u kušnje, kaže, gospodine, teško mi je.
[SPEAKER_00] A Isus mu kaže, Bog objavljuje, dosta ti je moja milost.
[SPEAKER_00] Dosta ti je moja milost. Šta hoćeš više?
[SPEAKER_00] Šta hoćeš više od milosti koja je pošla u tvoje srce?
[SPEAKER_00] Zato vrijedno nastaje, crkva nastaje, apostoli nastaju u progonu, u tamnici, u zatvoru.
[SPEAKER_00] Pa vam je tako.
[SPEAKER_00] Naša hrvatska domovina nije nastala u Saboru.
[SPEAKER_00] Naša hrvatska domovina nije nastala na trgu Bana Jelačića.
[SPEAKER_00] Naša domovina se rađala u prostorima, baš kako kaže ovdje Božija riječ, u tami, a ostali su bili na svjetlu.
[SPEAKER_00] U tamnicama, u zatvorima, preko tolikih svjedoka i svećenika i redovnica i redovnika, vjernika, lajika, intelektualaca, koji su zbog imena Isusova, zbog načela života, bili spremni poći u zatvor.
[SPEAKER_00] Zato se ne kaže slučajno, znate li vi koji je najveći samostan ikada hercegovačke, Franjevačke provincije, moje braće.
[SPEAKER_00] Koji je bio najveći samostan ikada? Zenica.
[SPEAKER_00] U kape domu Zenica. Kako kaže pjesma da je sad ovdje, ne citiram, da ne bi plaćala autorska prava, tako je došlo vrijeme.
[SPEAKER_00] To je to šlo toliko nakaradno vrijeme da kradu pjesmu Jure, Stublića, domoljuba za nekakvu promociju rijeka nekakvih.
[SPEAKER_00] Kakvih rijeka? Čih rijeka?
[SPEAKER_00] Jel' onih rijeka u kojima su naši domoljubi završili, bačeni s mosta kao i moji fratri koji su bačeni s mosta od tih ideologa u Mostaru i nisu pronađeni ni dan danas?
[SPEAKER_00] Jel' o tim rijekama pričamo? Nama trebaju rijeke, žive vode, potecite.
[SPEAKER_00] Zato, braće i sestre, to vrijedno nastaje. Naša domovina je rođena u uzništvu, u muci, u progonstvu, u sanjanju, u iščekivanju.
[SPEAKER_00] Evo tako je nastala i crkva. Istim modelom. Koliko je bilo svjedoka, koliko je bilo onih koji su spremni umrijeti sebi, a rađati se za nebo, kao što ste vi na novorođeni, mnogi od vas ovdje, e tu se to rađalo.
[SPEAKER_00] Malo prije, jedan čovjek iz Kupresa borom i svjedoči njihovog župnika zarobili, u zatvoru je bio, i kad je došao iz zatvora, u sred Kupresa, njegova majka ga susrela.
[SPEAKER_00] Znate što je majka učinila? Pala napod i izljubila noge i cipele svećenika koji se vratio iz zatvora, iz muke, iz progonstva.
[SPEAKER_00] Evo moji lipi ljudi. Zato ako želimo zbilja nešto dobro, ja sad vidim, evo sad je predzbora kampanja. Nitko ne obećava istinu. A što je istina?
[SPEAKER_00] Trud, žrtva, rad, odricanje, svjedočanstvo? Ne. Ja mislim, imali ovdje umirovinika. Ako imate sada mirovinu 300 eura, ja sam zbrojio od ovih svi koji obećavaju,
[SPEAKER_00] onaj će 15, onaj 10, onaj 20, onaj 30, pa vi ćete, vi ćete imati 2500 eura po to.
[SPEAKER_00] Luda svijet.
[SPEAKER_00] Dakle, dragi prijatelji, zato nam se vratiti istine, ona je Isus Krist.
[SPEAKER_00] I mi, ako budemo pričali o bajkama, mi smo Isusov. Isus nikada u svom programu ne govori, pođite za mnom uživaćete, pođite za mnom rješćete sve svoje probleme,
[SPEAKER_00] pođite za mnom, vi ćete uspjeti, pođite za mnom uslišiću molitvu majkova, sinova, zabedevih, da budete jedan s lijeva, jedan s desna.
[SPEAKER_00] Ne, ništa od toga nema.
[SPEAKER_00] Nego tko hoće za mnom, svi to znate, neka uzme svoj križ i neka me slijedi.
[SPEAKER_00] To želim čuti u moje domovini.
[SPEAKER_00] Zašto nemamo hrabrosti to izgovoriti?
[SPEAKER_00] Zato što smo se toliko udalečili od Boga i ljudi će se zbrojiti i kazati, brojke kažu da na tome ne možeš dobiti izbore.
[SPEAKER_00] Na istini i na Isusu Kristu ne možeš dobiti izbore.
[SPEAKER_00] Jer Isus Krist bi u Hrvatskoj da iziđe sada sedmoga, je li sedmoga, 17. travnja, izgubio.
[SPEAKER_00] Ne samo da ne bi ušao u Sabor, nego bi mu vjerojatno zabranili i ulazak u crkvu Sv. Marka na trgu ispred Saboru.
[SPEAKER_00] To vam jamči, 100%.
[SPEAKER_00] Jer bi rekli, ometa, ometa javni red i mir, pazi, red i mir.
[SPEAKER_00] A sve naopaku.
[SPEAKER_00] Vidite li koliko smo daleko od Isusa?
[SPEAKER_00] O tome ja govorim, ja govorim o politici.
[SPEAKER_00] Ja govorim koliko je ljudska duša se odaljila od istine Isusa Hrista.
[SPEAKER_00] I mi pristajemo, mislim mi pod navodnicima, rekli bi smo tako, da pođemo ondje gdje Boga nema.
[SPEAKER_00] Zato je važno učiti od ove prve apostolske crkve.
[SPEAKER_00] Vidite to zajedničko, sve im bijaše zajedničko.
[SPEAKER_00] Dijelili su što su imali, davali drugima.
[SPEAKER_00] Stavljali su, kaže, svoje darove do nogu apostola.
[SPEAKER_00] Iako bi kome pritjecalo, donosio je i davalo se kome je trebalo.
[SPEAKER_00] U prijevodu to je ljubav.
[SPEAKER_00] Pa Kristi je sebe razdao.
[SPEAKER_00] Kristi je cijeloga sebe razdao, sve svoje razdao, cijelog sebe dao.
[SPEAKER_00] Nesebičnost.
[SPEAKER_00] Zato nam je potrebna, uistinu, rekao bih, dimenzija prvih apostola, proroka, kao što je recimo sveti Ilija.
[SPEAKER_00] On je isto bio umoran u životu, on kaže na jednom mjestu, ja jesam glas u pustinji.
[SPEAKER_00] Bog moj jest Jahve, ali umoran sam.
[SPEAKER_00] Svega mi je, gospodine, dosta.
[SPEAKER_00] Svega nam je dosta.
[SPEAKER_00] Svega.
[SPEAKER_00] Nisam bolji od otaca svojih.
[SPEAKER_00] Vedite, kao je poniznost.
[SPEAKER_00] Onda Bog intervenira u njegov život i kaže mu, Ilija, znam da si se umorio.
[SPEAKER_00] Ilija, znam da si se svega i svačega nagledao, kao i mi svećenici.
[SPEAKER_00] Sva što smo vidjeli.
[SPEAKER_00] Okreni se, Ilija, iza sebe.
[SPEAKER_00] Evo ti kruh tu, pečer, evo ti vrč vode.
[SPEAKER_00] Nastavi, Ilija, dalje.
[SPEAKER_00] Proroku i govori.
[SPEAKER_00] Jedna, vidite, taj veliki prorok koji je danas potreban.
[SPEAKER_00] Vi ste ovdje zajednica koja u istinu Krista živo pokušava živjeti.
[SPEAKER_00] A na sve strane, koliko imamo večeras u ovom gradu balovih svećenika
[SPEAKER_00] koji propovijedaju ono što Božije nije,
[SPEAKER_00] koji iznose programe koji nisu programe Evanđelja Nisa Krista.
[SPEAKER_00] Koliki su zavedeni praznovjerjem, magijom, nastranim načinima života.
[SPEAKER_00] Balovih svećenici.
[SPEAKER_00] Ali pazite, kad se događalo, kaže njima Ilija.
[SPEAKER_00] Ako ne vjerujete da je Jahve moj bog, Ilija znači Jahve je gospodin moj, bog moj.
[SPEAKER_00] Ajmo učiniti pokus. 450 balovih svećenika to su ovi pronoci laži, to su ovi magičari.
[SPEAKER_00] Ova Hrvatska neće ozdraviti, bez obzira kakva nam bude sjedaljka u ovom ili onom uredu.
[SPEAKER_00] Dok ova Hrvatska ne odbaci magičare, vračare i gatare,
[SPEAKER_00] koji su zbog financijske dobiti okupirali hrvatske medije u večernim satima.
[SPEAKER_00] Kad trebamo s gospodinom poći spavati, nudi nam se Sotona i magija.
[SPEAKER_00] Mi mislimo da se stvari oko nas događaju sasvim slučajno.
[SPEAKER_00] Sinoć sam rekao na Svetom Duhu,
[SPEAKER_00] Blaženi Alojiz je Stepinac, je svaki dan, kaže on,
[SPEAKER_00] molio je egzorcizam kad se ustane.
[SPEAKER_00] Prvo što je molio, molio je egzorcizam.
[SPEAKER_00] Nije ni časno slovo molio prvo,
[SPEAKER_00] nego je egzorcizam pape Leona 13.
[SPEAKER_00] jer kaže, ja vidim ovaj svijet.
[SPEAKER_00] Nemoguće je da se ovo događa bez asistencije djavla i Sotone.
[SPEAKER_00] A mi večernje sate izložili svoje duše,
[SPEAKER_00] kad se trebaju smiriti u gospodinu,
[SPEAKER_00] otpočinuti u gospodinu.
[SPEAKER_00] Ono što mi molimo u našem časoslovu,
[SPEAKER_00] mirnu noć i sretan smršetak udijelio vam gospodin,
[SPEAKER_00] a ne, mi ta dan svoju dušu, svoje srce, svoj um
[SPEAKER_00] izlažemo balovim svećenicima, vračarima i gatarima,
[SPEAKER_00] koji nam proriču ekonomiju, ljubav i budućnost.
[SPEAKER_00] I hoćemo da ne je bolje.
[SPEAKER_00] E zato kaže Ilija, ajmo sada,
[SPEAKER_00] ajde vi svi balovi svećenici, molite,
[SPEAKER_00] a ja ću u ime Isusa, Jahve, svoga Boga,
[SPEAKER_00] izgovoriti molitvu.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo koga će Bogu slišiti.
[SPEAKER_00] Naravno, ovi mole, urliču, viču, a čak Ilija malo,
[SPEAKER_00] gotovo cinično, tamo, veli Ilija, jače!
[SPEAKER_00] Ne čuje vas taj Bog vaš.
[SPEAKER_00] Zna da ga nema, ko ćete čuti?
[SPEAKER_00] To je ko pas kad laje na mjesec.
[SPEAKER_00] A onda pred svima njima,
[SPEAKER_00] gospodin učini dijelo svjedočanstva preko Ilije.
[SPEAKER_00] I ovaj rastjerao da otkaz svim balovim svećenicima i lažovima.
[SPEAKER_00] Jer vidio da je laž,
[SPEAKER_00] a istina će uvijek pobjediti.
[SPEAKER_00] Vedite, braće i sestre,
[SPEAKER_00] zato i moramo jako razmotriti što puštamo.
[SPEAKER_00] Vedite, tamo kaže se da je u vrijeme Ahaba kralja
[SPEAKER_00] narod bio pristojan.
[SPEAKER_00] Ali on se uzeo, ženio se za jednom Jezbelom.
[SPEAKER_00] I Jezbela došla na dvor,
[SPEAKER_00] ali ona počela preodgajati narod.
[SPEAKER_00] Ona preodgajala narod
[SPEAKER_00] i narod postao poganski.
[SPEAKER_00] Bez Boga.
[SPEAKER_00] Samo zato što je oženio ženu
[SPEAKER_00] koja je bila vračarica,
[SPEAKER_00] koja je bila praznovjerja,
[SPEAKER_00] koja je bila ideološki iskvarena.
[SPEAKER_00] I cijeli narod uništila.
[SPEAKER_00] Jedna Jezbela.
[SPEAKER_00] Mi, znate, naivno mislimo da su to nevažne stvari.
[SPEAKER_00] Nas stalno preodgajaju.
[SPEAKER_00] Nas stalno preodgajaju, braće i moje i sestre.
[SPEAKER_00] Već, a vi živite u ovom gradu, Zagrebu.
[SPEAKER_00] Meni malo prije reče moja nečakinja,
[SPEAKER_00] kaže, ove godine u Zagrebu,
[SPEAKER_00] u mnogim vrtićima, ne znam je li negdje,
[SPEAKER_00] u ovim gradskim,
[SPEAKER_00] nije bilo dana kruha.
[SPEAKER_00] Ne zahvaljujemo za kruh.
[SPEAKER_00] Jer je to, kažu, diskriminacija
[SPEAKER_00] druge djece koja nisu vjernici.
[SPEAKER_00] Jedu li oni kruha?
[SPEAKER_00] Šta oni jedu?
[SPEAKER_00] Sisaju motku, jel?
[SPEAKER_00] Jedu li oni kruha?
[SPEAKER_00] Ne, to je indoktrinacija.
[SPEAKER_00] I dok se vozimo ovim Zagrebom,
[SPEAKER_00] pazite, znate, ko vam je jedini,
[SPEAKER_00] autentičan hrvatski političar?
[SPEAKER_00] Evo, to ću kameru reći.
[SPEAKER_00] Jedini, autentični hrvatski političar
[SPEAKER_00] je Tomašević. Zašto?
[SPEAKER_00] On se zalaže za zelenjaštvo.
[SPEAKER_00] Pa je cijeli Zagreb ne pokošen i zarastao.
[SPEAKER_00] Prošle godine se opravdavao da je kiša.
[SPEAKER_00] Evo, 15 dana kap i kiše nema.
[SPEAKER_00] Sve je zaraslo.
[SPEAKER_00] Jer se ta ideologija ne bavi onim
[SPEAKER_00] zbog čega je došla.
[SPEAKER_00] Nego ovim, da nema dana kruha u vrtiću,
[SPEAKER_00] da nema Boga, da nema puta križa,
[SPEAKER_00] da nema blagoslova svećenika.
[SPEAKER_00] To je ta jezbela našeg vremena.
[SPEAKER_00] To je Ahabava vladarica.
[SPEAKER_00] Braćeo moja i sestre.
[SPEAKER_00] Sve vidimo.
[SPEAKER_00] Evo, vi ovim slavite.
[SPEAKER_00] Ja ovakve crkve zovem Tito Gradnja.
[SPEAKER_00] Ovo je Tito Gradnja.
[SPEAKER_00] Kad u tom vremenu,
[SPEAKER_00] a oni sad propovjedaju slobodu govora
[SPEAKER_00] kao ljudski prava,
[SPEAKER_00] katolik, nije mogao u Zagrebu
[SPEAKER_00] napraviti svoju crkvu,
[SPEAKER_00] pa je morao od stanova
[SPEAKER_00] pretvarati to u bogomolju.
[SPEAKER_00] Evo, ovo je slika te ideologije.
[SPEAKER_00] Tito Gradnje,
[SPEAKER_00] jada i bijede,
[SPEAKER_00] i ovo što vidite u ovom gradu,
[SPEAKER_00] koji je tako divan,
[SPEAKER_00] ima krasne, divne ljude,
[SPEAKER_00] ali ima ljude koji su izmanipulirani.
[SPEAKER_00] jer su dopustili je s belama
[SPEAKER_00] da zauzmu mjesta
[SPEAKER_00] i da im drže riječ.
[SPEAKER_00] Umjesto proroka,
[SPEAKER_00] umjesto svetog Ilije,
[SPEAKER_00] umjesto ovih žena koje ljube,
[SPEAKER_00] noge iskute našim uznicima,
[SPEAKER_00] koji i dan danas trpe
[SPEAKER_00] i ginu za našu slobodu.
[SPEAKER_00] Zato ne je važno.
[SPEAKER_00] Praćeo, maje sestre, istina.
[SPEAKER_00] Nema novog rođenja bez istine.
[SPEAKER_00] Urađa se Isu istina.
[SPEAKER_00] Isu istina.
[SPEAKER_00] A ne da mi dođemo do situacije
[SPEAKER_00] da oni koji hoće prorokovi,
[SPEAKER_00] kao što kaže Amasija,
[SPEAKER_00] proroku Amosu,
[SPEAKER_00] idi, kaže, ja te, kaže, hranim
[SPEAKER_00] proroku i negdje, drugdje.
[SPEAKER_00] To se nama želi reći.
[SPEAKER_00] E, nećemo tako.
[SPEAKER_00] Pazite.
[SPEAKER_00] Nada naša je u Isu.
[SPEAKER_00] Mi možemo biti po svema
[SPEAKER_00] u zadnjim, ako hoćete,
[SPEAKER_00] čošama,
[SPEAKER_00] zadnjim kucima ove zemlje,
[SPEAKER_00] ali će vidjeti se gdje je Isu ovo svjetlo.
[SPEAKER_00] Nijedna rasvjeta,
[SPEAKER_00] nijedno blještavilo grijeha,
[SPEAKER_00] jer se to blještavilo pokazuje,
[SPEAKER_00] ne može nadmašiti ono svjetlo
[SPEAKER_00] gdje će kršćani možda biti
[SPEAKER_00] u katakombi opet svedeni,
[SPEAKER_00] ali će moliti i slaviti Boga
[SPEAKER_00] i to će se čuti.
[SPEAKER_00] E, to je svidočanstvo.
[SPEAKER_00] Zato budite spremni na to.
[SPEAKER_00] Nekad dolazi vrijeme
[SPEAKER_00] svjedoka,
[SPEAKER_00] prošlo je vrijeme parade,
[SPEAKER_00] prošlo je vrijeme pokazivanja,
[SPEAKER_00] prolazi vrijeme dokazivanja,
[SPEAKER_00] sada dolazi vrijeme istine
[SPEAKER_00] i oni koji će biti spremni
[SPEAKER_00] za Isusa Hrista,
[SPEAKER_00] ime njegovo sveto,
[SPEAKER_00] podnijeti žrtvu.
[SPEAKER_00] a mi nismo nekada često
[SPEAKER_00] ni najmanje sposobni.
[SPEAKER_00] Nama je teško nekada izgovoriti
[SPEAKER_00] i hvali Isus i Marija.
[SPEAKER_00] A kamo li nešto više?
[SPEAKER_00] Kamo li nešto više?
[SPEAKER_00] jer nam je nametnut život.
[SPEAKER_00] Kako ćemo?
[SPEAKER_00] Čega?
[SPEAKER_00] Ma ne živi ni čovjek
[SPEAKER_00] samo u kruhu,
[SPEAKER_00] nego u svakoj riječi
[SPEAKER_00] što izlazi iz Božih usta.
[SPEAKER_00] I nemojte se brinuti
[SPEAKER_00] za zemaljsko.
[SPEAKER_00] doći će.
[SPEAKER_00] Neću vas ostaviti siročar,
[SPEAKER_00] kaže Isus.
[SPEAKER_00] Ali bez svjedoka
[SPEAKER_00] mi ne možemo očekivati
[SPEAKER_00] preporod naše crkve.
[SPEAKER_00] Svi nešto kao očekuju
[SPEAKER_00] od katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Očekuju,
[SPEAKER_00] evo, u vas je došao
[SPEAKER_00] novi naš dragi nadbiskup
[SPEAKER_00] iz Hercegovine.
[SPEAKER_00] Sad će jeli nadbiskup
[SPEAKER_00] preporoditi grad Zagreb?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] On može sve činiti,
[SPEAKER_00] ali ako neće imati
[SPEAKER_00] spremne bojovnike
[SPEAKER_00] koji će istinski
[SPEAKER_00] posvjedočiti za Krista
[SPEAKER_00] u instituciji
[SPEAKER_00] gdje on ne može doći.
[SPEAKER_00] U zakonu gdje on ne može
[SPEAKER_00] prisustovati.
[SPEAKER_00] Neće o toga biti ništa.
[SPEAKER_00] Zato, braćo moja i sestre,
[SPEAKER_00] prihvatimo program
[SPEAKER_00] Isusa Krista.
[SPEAKER_00] To je evanđelje.
[SPEAKER_00] To je iso program.
[SPEAKER_00] Evanđelje.
[SPEAKER_00] Živa Božija riječ.
[SPEAKER_00] I samo s tim mi možemo
[SPEAKER_00] pobjediti svako zlo.
[SPEAKER_00] Ta vrata paklena
[SPEAKER_00] koja su stavila ključ u bravu
[SPEAKER_00] da uđu k nama.
[SPEAKER_00] Oprimo se.
[SPEAKER_00] Čvrsti u vjeri.
[SPEAKER_00] Stameni.
[SPEAKER_00] Poput ovih apostola.
[SPEAKER_00] Šibani, udarani.
[SPEAKER_00] Oni dalje Boga mole i slave.
[SPEAKER_00] To je meni crkva prava.
[SPEAKER_00] Šta će mi proslati na crkvu?
[SPEAKER_00] Najljepša je nama bilo kad smo na rubu.
[SPEAKER_00] Ne treba vam se mi tu bojati.
[SPEAKER_00] Pa ovi stavno alimentiraju ovi ugovori.
[SPEAKER_00] Ma daj, nemojte ništa.
[SPEAKER_00] Ala.
[SPEAKER_00] Mi ćemo biti još jači.
[SPEAKER_00] Crkva u Bosni i Hercegovini je jaka crkva.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer nema ništa.
[SPEAKER_00] Ona nema šta izgubiti.
[SPEAKER_00] Ja mogu urediti go hoćeš na hoćeš.
[SPEAKER_00] Nije šta izgubiti.
[SPEAKER_00] Šta ću još urediti da mi gače skine.
[SPEAKER_00] Ko što i rade lažno pa obtužuju.
[SPEAKER_00] Nemamo ništa.
[SPEAKER_00] Ni s državom, ni s općinom.
[SPEAKER_00] Možda neko što go nešto iz muze.
[SPEAKER_00] Malo se prikloni.
[SPEAKER_00] Znate kako to ide.
[SPEAKER_00] Ali to su pojedinci.
[SPEAKER_00] Pa što go zidića o zidića.
[SPEAKER_00] Ali nema.
[SPEAKER_00] E to trebamo vratiti.
[SPEAKER_00] Dok to opet iznova ne bude.
[SPEAKER_00] Mi nećemo kao narod i crkva procjetati.
[SPEAKER_00] A ne te stalne nekakve trpiti prigovore.
[SPEAKER_00] Zbog čega?
[SPEAKER_00] Zbog ničega.
[SPEAKER_00] Šta nam nedostaje?
[SPEAKER_00] Evo ovdje imamo ovo što imamo.
[SPEAKER_00] Ali imamo gospodina.
[SPEAKER_00] Imamo živog Isusa na altaru.
[SPEAKER_00] Šta nam više treba?
[SPEAKER_00] Ako je naš narod mogao u turskom vremenu
[SPEAKER_00] pod vednim nebom slaviti Boga.
[SPEAKER_00] Pa ne moramo mi danas imati ne znam nija što.
[SPEAKER_00] Još je bolje pod vednim nebom.
[SPEAKER_00] Jer Bog je naša kuća.
[SPEAKER_00] Cijeli svijet je Božija crkva.
[SPEAKER_00] Svijet trebamo slaviti.
[SPEAKER_00] Ali dalek je put dok mi dođemo od ovoga moga promišljanja mentaliteta.
[SPEAKER_00] Daleko.
[SPEAKER_00] Daleko još dalje od toga.
[SPEAKER_00] A zato ne mojmo se bojati.
[SPEAKER_00] Evo, čitamo dijela apostolska.
[SPEAKER_00] Zašto ih čitamo ako ih nećemo živjeti?
[SPEAKER_00] Zašto ih crkva danas iznosi ako ovo nije model današnje crkve?
[SPEAKER_00] Da dijelimo zajedništvo.
[SPEAKER_00] Da kruh svoj gladnim dijelimo.
[SPEAKER_00] Da u istinu sve što imamo drugima podijelimo.
[SPEAKER_00] Da stavljamo pred noge apostola.
[SPEAKER_00] Doteće svima ako ljubav ima.
[SPEAKER_00] Jer Bog je ljubav.
[SPEAKER_00] I ta Božija ljubav će se svima rasprostreti.
[SPEAKER_00] Zato crkva dok bude progonjena, bravo.
[SPEAKER_00] Crkva dok bude ušutkivana, svaka čast.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Crkva dok bude sramoćena, izvrsno, pet bodova još.
[SPEAKER_00] Crkva koja je u zatvoru, slava tebi Bože.
[SPEAKER_00] To je prava crkva.
[SPEAKER_00] Njoj nije vijesto na pijedestalu.
[SPEAKER_00] Mi uvi zaboravimo jednu važnu činjenicu.
[SPEAKER_00] Znate kako je Isus otišao z ovoga svijeta?
[SPEAKER_00] Poražen.
[SPEAKER_00] Kako goto vam se to činilo, sad čudno što ja govorim.
[SPEAKER_00] Otišao je potpuno poražen.
[SPEAKER_00] Potučen do nogu.
[SPEAKER_00] Poražen.
[SPEAKER_00] Ali i u ljudskom načinu poražen.
[SPEAKER_00] Jer on je znao da će zemaljsku bitku izgubiti.
[SPEAKER_00] Nije važna ona.
[SPEAKER_00] Znao je za što se bori.
[SPEAKER_00] Za ono što je nebesko.
[SPEAKER_00] On je pobjednik na nebesima.
[SPEAKER_00] Zato je govorio.
[SPEAKER_00] Nije moje kraljestvo od ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] A mi se želimo boriti za kraljestvo ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] Je li tako?
[SPEAKER_00] Pa ajmo se božiti i da božije kraljestvo.
[SPEAKER_00] Da božije kraljestvo povijedi.
[SPEAKER_00] A ne naša sujeta, ne naša opcija, ne naša navijačka straza.
[SPEAKER_00] Nego Isus Krist koji je sada i u vječnosti.
[SPEAKER_00] To je boži model.
[SPEAKER_00] To je boži put.
[SPEAKER_00] A mi se bojimo izgubiti.
[SPEAKER_00] Zašto moramo dominirati?
[SPEAKER_00] Ne moramo.
[SPEAKER_00] Ako je Isus prihvatio biti ponižen, poražen, razapet, na najsramotniji način,
[SPEAKER_00] što nama to fali.
[SPEAKER_00] Neka i nama to Bog da.
[SPEAKER_00] Amen.