[SPEAKER_00] A evo, hvaljeni si Marija još jednom, drago mi je da vas svidim da ste ovdje, da je puna crkva, posebno pozdravljam onih evo koji gledaju preko našeg YouTube kanala.
[SPEAKER_00] Tema je ovako bila dobra za upecat se, rekla bih, ono umorna odmoranja.
[SPEAKER_00] A kome je namijenjena, rekla bih svima, bez obzira što je umorna, to je zato što to ja pričam, onako pa da bude u tom ženskom rodu, jel?
[SPEAKER_00] Ali je namijenjena svima.
[SPEAKER_00] Najprije, čini mi se, gospodina mijenio i u meni dok sam ju pripremila i dok mi otkrivao neke stvari za koje nisam uopće slutila da je to tako, ali evo, vidjet ćete.
[SPEAKER_00] Što mi je otkrio, nadam se, i da će biti nama na korist, njemu na slavu.
[SPEAKER_00] Zahvalila bih na početku Danijeli i Antoniji koji su radili jednu psihološku radionicu na ovu temu u Ljuguškom, pozdrav Ljuguški.
[SPEAKER_00] Zahvalila bih Mariji i sestri Mariji koji su mi pomogli isto tako kod pripreme ove teme.
[SPEAKER_00] Definicija glagola "morati".
[SPEAKER_00] Jaže, činiti što pod unutarnjim ili izvanjskim pritiskom, čim je nekakav pritisak nije dobro. To je trpni glagol.
[SPEAKER_00] Vjeroučiteljica jedna je na vjeronauku pitala: "Djecu, što mislite vi o riječi "moram"?
[SPEAKER_00] A djeca imaju istančan taj osjećaj za duhovno.
[SPEAKER_00] Oni nisu znali objasniti što ta njima riječ znači, samo su svi rekli da im se ne sviđa."
[SPEAKER_00] Evo, djeco, odlični ste.
[SPEAKER_00] Kaže: "Moraju nešto od malena, moraš jest da bi bio zdrav, moraš ići u školu, moraš ući da bi imo dobre ocjene, moraš ovo, moraš pospremiti sobu i tako od malena, mi krećemo s tim moramo."
[SPEAKER_00] Koliko od vas dnevno izgovori riječ "moram"?
[SPEAKER_00] Niste ni svjesni, ali bit ćete od večeras i sutra jer nisam nija bila svjesna da mi je to postalo ko jedna poštapalica.
[SPEAKER_00] Što nikako nije dobro jer nam se to moramo uvuklo u svakodnevni govor, a cilj ove moje teme je otkriti duhovnu pozadinu moranja.
[SPEAKER_00] Nije ni bezopasno, ni bez posljedica, pa evo, dobro poslušajte.
[SPEAKER_00] Djeca od malena i mi kao djeca smo upijali ponašanje naše okoline, naših roditelja.
[SPEAKER_00] I to što smo upili je postao dio nas, dio našeg identiteta.
[SPEAKER_00] Jedno je kopirat.
[SPEAKER_00] To je ono, ti imaš svoju autonomiju i kopiraš nečije postupke, ali ovo si upio i postalo dio tebe.
[SPEAKER_00] I rasteš s tim, postaje tvoj obrazac ponašanja.
[SPEAKER_00] U takvim okolnostima djeca se ne razvijaju samostalno.
[SPEAKER_00] Što to znači? Ne razvijaju svoje sposobnosti u količini i obliku koje oni žele nego onako kako njihovi roditelji žele.
[SPEAKER_00] Kroz školovanje se postavljaju obrazci, obično roditelj sugerira evo neću se ja miješat, ali možda bi ova škola bila najbolja.
[SPEAKER_00] Ili ono, to je fino rečeno, ali ono ako je, slušaj, ili ova ili jedna škola, to je već malo onako, ali to je stvarnost.
[SPEAKER_00] To su naši roditelji, ne su oni to činili izločestoće, nego to im su znali drugačije.
[SPEAKER_00] To je bio njihov način da nas potaknu na nešto.
[SPEAKER_00] Dakle, ono moram traje počinje od malena pa se proživa kroz školovanje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dijete zapravo često puta zatire svoje želje da bi udovoljilo željama roditelja
[SPEAKER_00] i straha da ne bude odbačeno i neprihvačeno.
[SPEAKER_00] Na taj način se bori za ljubav roditelja.
[SPEAKER_00] E sad, jeste li vi ti posobe koja na svaki zadatak kaže mogu ja, mogu da ja ću napraviti?
[SPEAKER_00] E, ako jeste, vi šaljete tu informaciju drugima oko sebe.
[SPEAKER_00] A onda vam je problem kad vam se da konkretan zadatak.
[SPEAKER_00] A vi otvorili vrata mogu ja. Kako ne bi mogo?
[SPEAKER_00] Drugi ljudi postave pred nas neka očekivanja koja mi nastavimo ispuniti.
[SPEAKER_00] Jer kad hoćemo ispuniti očekivanja drugih ljudi toliko tih ljudi donosi bodove.
[SPEAKER_00] Mi smo prihvaćeni od tih ljudi. Mi smo tu, uplivamo.
[SPEAKER_00] Ako se vremenom počnemo osjećati loše.
[SPEAKER_00] Tijelo nam govori, upozorava nas da ne možemo nastaviti tempom koji smo do tada.
[SPEAKER_00] Kako mi upadamo u taj proces, ja sam nazvala tiraniju moranja.
[SPEAKER_00] I ko nas to uvlači u taj proces?
[SPEAKER_00] Rekla bi mentalitet svijeta kroz marketing i propagandu jer je toliko glasan, toliko nametljiv.
[SPEAKER_00] Nameče nam potrebe neke imaginarne, ne one stvarne koje mi doista trebamo.
[SPEAKER_00] Ne znam, pun je grad džambo plakata, evo sad počinje sezona ljeta kupanja.
[SPEAKER_00] I sad ja kad vidim one manekenke preplanule onim kupacim kostimima na džambo plakatima
[SPEAKER_00] i kad vidim sebe uogledalo, ono, nijedan kupac i kostim mi ne valja.
[SPEAKER_00] Nijedan mi se ne sviđa jer ono je slika koju je moja podsvijest upila kako bi trebalo izgledati.
[SPEAKER_00] Mi smo bombardirani u tim reklamama, osmjesima, obiteljskim stolom, punim smiraja, radosti.
[SPEAKER_00] Kod koga je takva situacija doma?
[SPEAKER_00] Mi smo bombardirani povoljnim kreditima.
[SPEAKER_00] Sve onako fino umotano da ti to prihvatiš.
[SPEAKER_00] Drugi razlog zašto mi se čini da upadam u tu tiraniju moranja je
[SPEAKER_00] ljudi i okolnosti oko nas.
[SPEAKER_00] To ću vam objasniti malo kasnije.
[SPEAKER_00] A treći razlog, a rekla bih i najvažniji,
[SPEAKER_00] a to je da mi najčešće sami sebe gurnemo i ubacimo i ostanemo u toj tiraniji moranja.
[SPEAKER_00] Mi sami sebi natrpamo raspored.
[SPEAKER_00] Mi sami sebe nakrcamo obvezama i grcamo u njima, a ne znamo naći izlaz.
[SPEAKER_00] Ali, ajmo od početka, evo.
[SPEAKER_00] Rekla sam ja ću govorit sa spekta žene jer mi se čini da sam žensko.
[SPEAKER_00] Pa, ja se od same riječi moram osjećam umorna.
[SPEAKER_00] To mi je ono nešto što me stavlja u neke okvire.
[SPEAKER_00] Sužava mi izbor.
[SPEAKER_00] Proizvodi u meni negativan stav.
[SPEAKER_00] Moram.
[SPEAKER_00] Čini me nekako svezanom.
[SPEAKER_00] Peta sam neraspoložena.
[SPEAKER_00] I to moram kao da se utjelovilo.
[SPEAKER_00] Postalo sve prisutno.
[SPEAKER_00] Obratite pozornost kad budete razgovarali večera, sutra i ove dane.
[SPEAKER_00] Koliko ćete puta izreći riječ moram.
[SPEAKER_00] To sad pokušavam kad nešto kako sam ovu temu pripremala.
[SPEAKER_00] Pa kad mi krenu ono, trebam.
[SPEAKER_00] Nije više moram, nego prebrikam na brzinu.
[SPEAKER_00] Ali još je to proces da to prihvatimo.
[SPEAKER_00] Kažu žene, drže tri čoška u kući, jel tako?
[SPEAKER_00] Da se slažete.
[SPEAKER_00] Jeste tihe žene.
[SPEAKER_00] Alo žene, tri čoška od četiri.
[SPEAKER_00] Kažu, one su izdržljivije na duge rute,
[SPEAKER_00] sa ponavljajućim radnjama.
[SPEAKER_00] A muškarci su izdržljiviji za kraće napore,
[SPEAKER_00] ali jačeg intensiteta.
[SPEAKER_00] Dakle, tu smo već različiti.
[SPEAKER_00] E sad, u početku naših brakova,
[SPEAKER_00] kad smo se htjeli mužovima dokazati,
[SPEAKER_00] mi smo peglale sve.
[SPEAKER_00] Uključivo donji vešručnike, čarape.
[SPEAKER_00] Ja sam čak i čarape pegla da se lakše poslaže.
[SPEAKER_00] Dijana, vidi mi ti si. Dobro je.
[SPEAKER_00] A onda sam počela otpuštati jedno po jedno.
[SPEAKER_00] Pa čim prije iz perilice izvadim i prostrem,
[SPEAKER_00] ne bi li izbjegla peglanje barem nekih komada.
[SPEAKER_00] Ako nisam skuhala, osjećala bi grižnu savjesti da nisam dobra majka, da nisam dobra supruga.
[SPEAKER_00] Osjećala sam se manje vrijednom, u mislima je ono bilo lijena sam, nesposobna.
[SPEAKER_00] I ovdje bih vam htjela ukazati na duhovnu pozadinu ovih misli koje sam i sama prošla.
[SPEAKER_00] A to je da nas zli uvjerava u ove laži.
[SPEAKER_00] Lijena, nesposobna, nespretna, manje vrijedna i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ili duhovna pozadina.
[SPEAKER_00] Moram biti maksimalno dobra pa savrašena skoro.
[SPEAKER_00] Od izgleda koje smo same sebi postavile.
[SPEAKER_00] Koliko puta smo čuli dijeta, promijen treba prehranu, treba ovo, treba ono.
[SPEAKER_00] Sve se nekako kao bi trebalo nešto kao moraš.
[SPEAKER_00] Moraš biti dobra majka, dobra domačica, dobra kuharica, dobra kućanica.
[SPEAKER_00] Moraš biti dobra u svim segmentima.
[SPEAKER_00] Inače nije dobro.
[SPEAKER_00] I znate za ono izraku što se mora nije teško.
[SPEAKER_00] Meni je glupa da ne može biti glupi.
[SPEAKER_00] U ovoj fazi.
[SPEAKER_00] Sve što moramo automatski je teško.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što nismo prihvatili te obveze koje moramo.
[SPEAKER_00] Pokušavamo i drugima, a i sebi pokazati koliko vrijedimo.
[SPEAKER_00] I postajem nešto što zapravo nisam i ne mogu obsluživati.
[SPEAKER_00] Jer mi tijelo govori da sam na rezervi.
[SPEAKER_00] Da ne mogu.
[SPEAKER_00] Jer sam frustrirana.
[SPEAKER_00] Jer mi je niski prakt tolerancije za moje ukućane, za moje bližnje.
[SPEAKER_00] A ne odustajem.
[SPEAKER_00] Upala sam ko u neki začarani krug iz čega ne znam izače.
[SPEAKER_00] Ja još uvijek sebe uvjeravam da sve stignem, da sve mogu.
[SPEAKER_00] I ovdje je isto duhovna pozadina laž.
[SPEAKER_00] Ja sama sebe uvjeravam u laž.
[SPEAKER_00] I to funkcionira jedno vrijeme, a onda dolazi do zamora materijala i onda dolazi do ovog naslova teme, umorna od moranja.
[SPEAKER_00] Jer se nisam znala izborit s tim. Šta ću?
[SPEAKER_00] Naša nas moranja sputavaju i talože se u nama.
[SPEAKER_00] Jedno na drugo.
[SPEAKER_00] Dok pritisak u prsima toliko ne naraste, dok srce ne počne preskakati, a mi još uvijek ne znamo što čini dalje.
[SPEAKER_00] Kako ćeš priznat da ne možeš ono što si prije mogla?
[SPEAKER_00] Ja sigurno ne mogu sa svojih 56 godina ono što sam mogla sa 30.
[SPEAKER_00] Ne ide.
[SPEAKER_00] A danas kao da si ne možemo priuštit biti umorni.
[SPEAKER_00] Ako ti ne možeš reći umorna sam ili umoran sam, jesmo li mi onda slobodni?
[SPEAKER_00] Nije li i ovdje duhovna pozadina u pitanju?
[SPEAKER_00] Ako ja ne mogu reći istinu.
[SPEAKER_00] Mi imamo svi različite kapacitete.
[SPEAKER_00] Ono što može neka druga moja vršnjakinja.
[SPEAKER_00] Ja ne moram moći.
[SPEAKER_00] I obratno.
[SPEAKER_00] Različiti smo.
[SPEAKER_00] I treba se ponašati u skladu sa svojim kapacitetom.
[SPEAKER_00] Zašto mi ostajemo u ovoj tirani imoranja?
[SPEAKER_00] Sad sam objasnila kako upadamo u nju.
[SPEAKER_00] Zašto ostajemo u njoj kad vidimo da nije dobro, da ne možemo dalje, da nas to guši na neki način?
[SPEAKER_00] Ostajemo prvo neko vrijeme što nas to stavlja u poziciju žrtve.
[SPEAKER_00] Mi smo počeli za sve govoriti da moramo, kao da nemamo izbora.
[SPEAKER_00] Osobito kućanski poslovi, stalno isto, svaki dan isto.
[SPEAKER_00] Opereš, isprlja se, skuhaš, pojede se, popeglaš, izgužva se.
[SPEAKER_00] Što više napravim, više vrijedim.
[SPEAKER_00] Je laž u koji nas zli ponovno uvjerava.
[SPEAKER_00] Još jedna duhovna dodirnica.
[SPEAKER_00] Nije istina da što više napravim u danu obveza, da više vrijedim.
[SPEAKER_00] Moram uspjeti jer cilj je uspjeh, cilj je postignuće.
[SPEAKER_00] Opet laž.
[SPEAKER_00] Isus nas ne poziva da mi budemo uspješni, nego da budemo sveti.
[SPEAKER_00] Ako sebe nazivamo vjernicima, onda koga slušamo?
[SPEAKER_00] Onaj glas koji me uvjerava kako nisam dobra, kako sam manje vrijedna, kako sam se ulijenila, kako sam usporena.
[SPEAKER_00] Ili onaj glas koji me blago i nježno poziva i potiče na svetost.
[SPEAKER_00] I da je to cilj života, a ne sveć karijeru, ime, poznat.
[SPEAKER_00] Mi želimo često puta ovime skrenuti pozornost na sebe.
[SPEAKER_00] Jer smo mi žene posebno gladne pažnje i pohvale.
[SPEAKER_00] To je naše pogonsko gorivo.
[SPEAKER_00] Vi muški koji ovo slušate, možete vi nama skinuti zvijezde s neba.
[SPEAKER_00] Ako mi ne čujemo da smo mi dobre majke, da smo dobro skuhale, da dobro izgledamo, bez obzira što mišići nisu više vretenasti ko nekada.
[SPEAKER_00] Mi nemamo goriva za dalje.
[SPEAKER_00] To puni naš rezervoar.
[SPEAKER_00] Kako želimo skrenuti pozornost na sebe, a ne dobivamo ju i ostajemo u ovoj pozici žrtve, šta ja sve radim, a niko ne vidi i ne cijeni.
[SPEAKER_00] I opet se dotičem duhovne pozadine te priče, to je duh samo sažaljenja.
[SPEAKER_00] Mi počnemo same sebe žaliti.
[SPEAKER_00] I duh lažnog identiteta, da sam nešto što nisam.
[SPEAKER_00] Nastojimo se uklopiti neku idealiziranu sliku sebe.
[SPEAKER_00] Jer smo odrasli kako trebamo biti dobre domačice, kako trebamo biti dobre majke.
[SPEAKER_00] I zapravo nesjesno kopiramo svoje mame, barem u nekim dijelovima.
[SPEAKER_00] Ja kad nisam htjela staviti ove tabletiče heklane koji su sad ponov u modi od bebi lazanje, moja mama rekla, pa kako ti to sad izgleda prazno?
[SPEAKER_00] Pa kako ćuš bez toga? Eto lijepo ću bez toga.
[SPEAKER_00] Koliko puta mi često to moram izgovorimo i zapravo koda smo mi neke mučenice.
[SPEAKER_00] Ali ne za Božje kraljevstvo.
[SPEAKER_00] Ne za vlastiti ego i nedostatak poniznosti.
[SPEAKER_00] Sve što moramo, radimo nerado.
[SPEAKER_00] A kad radim nešto nerado, onda nema zasluga za nebo.
[SPEAKER_00] Još jedna duhovna dodirnica.
[SPEAKER_00] E sad, to moram se toliko uvuklo u naš izričaj da čak moram i u kupovinu.
[SPEAKER_00] Moram frizeru.
[SPEAKER_00] I ono što nam treba biti ugodno.
[SPEAKER_00] I to mi je pod moram.
[SPEAKER_00] Moram pedikeru.
[SPEAKER_00] Moram usvatove odošene pare.
[SPEAKER_00] Moram na kavu.
[SPEAKER_00] Evo, sad moram na kavu.
[SPEAKER_00] Koliko je to moram postalo?
[SPEAKER_00] Ko nama ko poštapalica.
[SPEAKER_00] Čak smo mi često puta i odnos s Bogom sveli na moranje.
[SPEAKER_00] Cijeli dan radiš, umoriš se.
[SPEAKER_00] Uf, uvečer nisam Boga molila.
[SPEAKER_00] Pa ajde onda kreneš s molitvom i zaspiš dok si rekao keks.
[SPEAKER_00] Onda ono, moram sve to pismo čitati.
[SPEAKER_00] Evo, nakanjujem se dvi godine i nikako.
[SPEAKER_00] Ali moram.
[SPEAKER_00] Drugi razlog zašto ostajemo u ovoj tiraniji moranja,
[SPEAKER_00] pored ovog prvo da se pozicionilemo,
[SPEAKER_00] uzmem ulogu žrtve, mučenice pod navodnike,
[SPEAKER_00] je to da nam to daje podlogu za hvalisanje i nadimanje.
[SPEAKER_00] Ako ste kad slušali razgovor par žena,
[SPEAKER_00] osobito ako ima neka koja je onako malo glasnija
[SPEAKER_00] i koja je predvodnica stada, kako bi rekla,
[SPEAKER_00] i kad ona počne nabraja.
[SPEAKER_00] Ja od jutra nisam stala.
[SPEAKER_00] Ja sam napravlja, ja sam okrenula kuću na glavačke,
[SPEAKER_00] ja sam sve pod ove oprala i tako dalje.
[SPEAKER_00] I počne to njeno hvalisanje i nadimanje.
[SPEAKER_00] I šta ove druge koje slušaju nju,
[SPEAKER_00] zapravo se osjećaju loše?
[SPEAKER_00] Jer one nisu sve to stigle šta je ona,
[SPEAKER_00] šta ona kaže da je stigla,
[SPEAKER_00] šta uopće ne mora biti istina.
[SPEAKER_00] I onda misliš, ja nisam ni pola od ovoga.
[SPEAKER_00] Zapravo se opet radi o našoj oholosti,
[SPEAKER_00] duhovna pozadina,
[SPEAKER_00] o našem olaži.
[SPEAKER_00] Jer mi kao to, kad izričemo kao da sebe hoćemo uvjeriti,
[SPEAKER_00] kako smo mi dobre, kako još uvijek to sve ide i funkcionira.
[SPEAKER_00] Ima jedna majica, rekla mi je,
[SPEAKER_00] Kristina kaže, na njoj piše,
[SPEAKER_00] ništa ja više ne moram, ja sam se namorala.
[SPEAKER_00] Dobra fora.
[SPEAKER_00] E sad, koja su ova stvarna moranja,
[SPEAKER_00] još uvijek ću zvati to pod navodnike moranja,
[SPEAKER_00] čisto da nam je lakše pratiti ovu cijelu nit,
[SPEAKER_00] odnosno uloge u kojima me nitko ne može zamijeniti,
[SPEAKER_00] ona stvarna moranja.
[SPEAKER_00] Što je to što vi zaista morate?
[SPEAKER_00] Što je ono što su vam drugi ljudi nametnuli?
[SPEAKER_00] A što je to što ste same sebi nametnule,
[SPEAKER_00] a doista ne morate?
[SPEAKER_00] Ono stvarno moranje,
[SPEAKER_00] koje zapravo moranje nije moje,
[SPEAKER_00] je biti majka.
[SPEAKER_00] Ali ne razmišljam da me
[SPEAKER_00] Bog osposobio za majčinstvo biti majka.
[SPEAKER_00] I da to nije moje moranje,
[SPEAKER_00] da je to moj blagoslov.
[SPEAKER_00] Koliki se bore imati djecu i mole za njih.
[SPEAKER_00] A ja ih imam
[SPEAKER_00] i sad bih to trebala gledati pod moranje.
[SPEAKER_00] Druga uloga gdje me nitko ne može zamijeniti,
[SPEAKER_00] barem se nadam,
[SPEAKER_00] to je uloga supruge.
[SPEAKER_00] Obvezala sam se Bogu,
[SPEAKER_00] a i željko je, čula sam i potpisao je.
[SPEAKER_00] Dakle, to je nešto što ja,
[SPEAKER_00] što ja jesam.
[SPEAKER_00] To je dio mene.
[SPEAKER_00] To je nije nešto što ja moram.
[SPEAKER_00] Kao ni moje majčinstvo.
[SPEAKER_00] To je dio mene.
[SPEAKER_00] neodvojivo od mene.
[SPEAKER_00] Ne samo da prihvaćam na tome,
[SPEAKER_00] nego i zahvaljujem to.
[SPEAKER_00] Kako ja mislim da se jedna majka treba ponašat?
[SPEAKER_00] Je li majka servis služba koja se brine da je sve čisto,
[SPEAKER_00] uredno,
[SPEAKER_00] da je pun frižider,
[SPEAKER_00] da je popeglano,
[SPEAKER_00] da je sve po špagi,
[SPEAKER_00] da su djeca sita uredna?
[SPEAKER_00] Ako tako mislimo,
[SPEAKER_00] možda je vrijeme da preispitamo svoju ulogu.
[SPEAKER_00] Mi se često puta ljudi ugasimo poradi svoje djece.
[SPEAKER_00] Kažem, ova prijateljica Marija upotrebila je odličan izraz.
[SPEAKER_00] Kažem, mi se zatremo zbog svoje djece.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] Mi sve svoje uperimo u njih i usmjerimo u njih.
[SPEAKER_00] I od njih radimo male bogove ili idole.
[SPEAKER_00] Već sam spominjala to prije.
[SPEAKER_00] Gledala sam seriju u Americi kad kupuju kuće,
[SPEAKER_00] pa sad idu u razgledavanja.
[SPEAKER_00] Oni uopće ne gledaju roditelji, sebe i funkciju,
[SPEAKER_00] nego gledaju ono dvogodišnje djete,
[SPEAKER_00] kaže, ovdje je malo strmo,
[SPEAKER_00] pa nećemo tu kuću zbog njega.
[SPEAKER_00] Pa naučit ćeš ga čovječe,
[SPEAKER_00] naučit ćeš ga oprezan biti.
[SPEAKER_00] Mi se prostirimo pred njih,
[SPEAKER_00] ono, kod tepih,
[SPEAKER_00] da hodaju po nama,
[SPEAKER_00] da im bude mekše pod nogama.
[SPEAKER_00] To mi često radimo svoje djeci.
[SPEAKER_00] Samo pitanje je ko će to priznati,
[SPEAKER_00] a ko neće priznati.
[SPEAKER_00] I napravimo ih nesposobnim za život,
[SPEAKER_00] za donošenje odluka,
[SPEAKER_00] za vlastite izbore.
[SPEAKER_00] A s druge strane im dopuštamo koje kakve hirove.
[SPEAKER_00] I onda ona poznata sve sam mu dao
[SPEAKER_00] i vidi dok le je došlo.
[SPEAKER_00] Sve uvijete imao za učit
[SPEAKER_00] i neće na fakultet i još ima jedinica.
[SPEAKER_00] Količinstvo nije smisao života,
[SPEAKER_00] ali je ono dio mene.
[SPEAKER_00] Nerazdjeljiv.
[SPEAKER_00] Što mi pamtimo iz djetinstve?
[SPEAKER_00] Ali mi pamtimo urednu i čistu kuću?
[SPEAKER_00] Ili mi pamtimo ono vrijeme provedeno
[SPEAKER_00] s roditeljima u šetnji, u prirodi?
[SPEAKER_00] One razgovore s njima,
[SPEAKER_00] šale, gledanje filmova.
[SPEAKER_00] Što mi pamtimo?
[SPEAKER_00] To isto će naša djeca upamtiti.
[SPEAKER_00] To mi njima prenosimo.
[SPEAKER_00] Dragi Bože, kako ovo nisam spremala
[SPEAKER_00] prije 30 godina nego tek sad.
[SPEAKER_00] Nama nekad bude važnije oprat suđe
[SPEAKER_00] nego utješiti dijete.
[SPEAKER_00] A mi smo super majke.
[SPEAKER_00] Ja ne govorim da ovo ne treba sve raditi.
[SPEAKER_00] Jasno da treba.
[SPEAKER_00] I ovo nije nikakav poziv na ljenost
[SPEAKER_00] i na neprihvaćanje obveza i odgovornosti.
[SPEAKER_00] Pitanje je u kojoj mjeri trebamo raditi.
[SPEAKER_00] U kojoj mjeri smo robovi svega toga?
[SPEAKER_00] Ili čak vlastite djece?
[SPEAKER_00] Pogledajte kako se naša djeca i mladi danas
[SPEAKER_00] ponašaju u školi?
[SPEAKER_00] Koliko treba strpljenja profesorima i školskom osoblju
[SPEAKER_00] da ukrotete njihove hirove jer praktički su im ruke vezane.
[SPEAKER_00] Ne smiju ništa.
[SPEAKER_00] A oni idu ko baje kroz školu.
[SPEAKER_00] Još jedna stvara koju treba možda razmisliti a to je shvatiti da
[SPEAKER_00] ja ne moram ništa.
[SPEAKER_00] Jer u situaciji kad sam bila bolesna i kad nisam mogla ništa
[SPEAKER_00] sve ove obveze su mi pale u drugi plan.
[SPEAKER_00] Dakle čovječe imaš izbor.
[SPEAKER_00] Nemojte sad shvatiti to pa reći od sutra.
[SPEAKER_00] E, ja ne moram ništa.
[SPEAKER_00] Ne može tako.
[SPEAKER_00] A moraju li muškarci šta?
[SPEAKER_00] Moraju.
[SPEAKER_00] Ostavimo na jedan čošak.
[SPEAKER_00] Mi tri, oni jedan.
[SPEAKER_00] Šalim se malo.
[SPEAKER_00] Ali oni često puta ovo moram koristiti za stvari koje bi im trebali biti ugodne.
[SPEAKER_00] Kaže, moram oprati auto.
[SPEAKER_00] Moram odvesti djete na trening.
[SPEAKER_00] Moram na šišanje.
[SPEAKER_00] Moram na kartanje.
[SPEAKER_00] Moram gledati u takmicu, a nisam ništa stavio u usta zalogaja.
[SPEAKER_00] Nisam stiguo.
[SPEAKER_00] Moram išt nabaviti prije toga pive i narezke za društvo.
[SPEAKER_00] Moram na nogomet.
[SPEAKER_00] Moram, na što sam na internetu kaže, moram okačit sliku ozid i tako ju kači već nekoliko mjeseci.
[SPEAKER_00] Nikako je okačit, ali vas da moram.
[SPEAKER_00] I oni imaju svoja moranja.
[SPEAKER_00] E, sa šalimao na stranu.
[SPEAKER_00] Imaju oni odgovornosti, i to velike, biti muškarci, muževi, očevi.
[SPEAKER_00] Preuzeti odgovornost za skrb obitelji, za brigu obitelji.
[SPEAKER_00] Za uzdržavanje obitelji, biti supruzi, pokazati čvrstu ruku kad treba.
[SPEAKER_00] Biti hodočasnici, biti svećenici i proroci u vlastitoj obitelji, predvojiti obiteljsku molitvu.
[SPEAKER_00] Nije lako mladim dečkima odlučit se da prosi djevojku.
[SPEAKER_00] Odgovornost je to.
[SPEAKER_00] Mijenja se život.
[SPEAKER_00] Kao, evo, kad rodimo dijete.
[SPEAKER_00] Kad sam rodila svoju prvu kćer, ja sam bila toliko prestrašena, nisam znala šta ću ja sad s njom.
[SPEAKER_00] Odjednom, preko noći mi se život promijenio.
[SPEAKER_00] I šta?
[SPEAKER_00] Mogla sam pobjeći od toga na neki način, imaginarni, ili preuzeti odgovornost.
[SPEAKER_00] Čije djete? Tvoje djete.
[SPEAKER_00] Pa da opusti onda, brini se o tome.
[SPEAKER_00] Ovo nije nikakvo feministiško predavanje i molim vas, nemojte da ode u krivo,
[SPEAKER_00] jer ja cijenim i poštojem muškarce, uključivo i svoga muža.
[SPEAKER_00] Tako da, ali da smo različiti, činjenica je.
[SPEAKER_00] Ona knjiga Muškarci su s Marsa, žene su s Venere.
[SPEAKER_00] Mi smo vam gledali tu kazališnu predstavu, rađenu po toj knjizi.
[SPEAKER_00] I ovoga, glumac priča, ja sam misla kao da ima neku skrivenu kameru
[SPEAKER_00] kod nas, u kući, u autu.
[SPEAKER_00] Sve priče situacije koje se nama događale, Željku i meni.
[SPEAKER_00] Sad, kada ovaj glumac nešto kaže, ja njega pogledam,
[SPEAKER_00] a on se pravi tošo kao on je ozbiljan.
[SPEAKER_00] Sad publika onako počnu se malo lagano smiju uljiti.
[SPEAKER_00] Pa ih ste prepoznala u tome, ali ne može sad nas smijat punim.
[SPEAKER_00] To je ono ko da se poražen od vlastite žene.
[SPEAKER_00] I onda opet neka situacija, ja gaš, e, ovo isto kao kod nas.
[SPEAKER_00] On opet ozbiljan.
[SPEAKER_00] E, natrećoj sam ga laktom probole, rekla, ajde smij se slobodno,
[SPEAKER_00] neću se ljutiti ništa, vidiš da je svima tako.
[SPEAKER_00] Dakle, muškarce poštivam tako da ne ispane nikakav bun protiv njih.
[SPEAKER_00] Nastavak teme. Kako se ovaj naš umor nataložen i reflektira na naše muževe,
[SPEAKER_00] na našu djecu, na naše bližnje, na naše kolege na poslu,
[SPEAKER_00] u okruženju gdje existiramo.
[SPEAKER_00] Što se recimo događa? Evo, žena pet godina u braku, kaže, radi, obavlja sve svoje dužnosti kućanske i tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda se umori od svega toga.
[SPEAKER_00] I onda se njena komunikacija s mužom pretvori u otpuhivanje, prigovaranje mužu.
[SPEAKER_00] Pa ti ništa ne radiš.
[SPEAKER_00] Ti kad dođeš s posla, može sam leći, ono, boli te, briga za sve, a ja ovo, ono i tako dalje nabrajam.
[SPEAKER_00] I sad čovjek se šokira, pet godina radi, šuti, sad radi dramu o kojoj...
[SPEAKER_00] Jedni te isti stvari, šta joj se događa?
[SPEAKER_00] To je naš krivi način kako alarmirati da ne možemo više.
[SPEAKER_00] A samo narušimo odnose s time.
[SPEAKER_00] Ne znamo mi komunicirati.
[SPEAKER_00] Greška je to što ne znamo iz reč.
[SPEAKER_00] I to sam spominjala da sam očekivala da moji ukućan i osobito moj muž meni čitaju misli.
[SPEAKER_00] Kad sam ja umorna da oni to odmah vide, da ono se ponude sami,
[SPEAKER_00] ne moj mama, ti mi ćemo, ma šipak.
[SPEAKER_00] Ali nisu krivi oni.
[SPEAKER_00] Ja sam kriva jer nisam znala izustiti.
[SPEAKER_00] Ljudi, umorna sam.
[SPEAKER_00] Ja sad idem leč.
[SPEAKER_00] Ja sad idem van prošetat.
[SPEAKER_00] Nego šutiš i opet ostaješ u onoj ulozi mučenice.
[SPEAKER_00] Opet ne za Božje kraljevstvo.
[SPEAKER_00] Sve mi postaje naporno, čak i bit majka i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ja sam ta zapravo koja ne razumije da više ne mogu.
[SPEAKER_00] I ko ne poduzimam nikakav konkretan korak da završim takvo svoje stanje,
[SPEAKER_00] da ga okončam.
[SPEAKER_00] Ako ne znam sad tražiš pomoć.
[SPEAKER_00] Znati, reć dosta je.
[SPEAKER_00] A kome?
[SPEAKER_00] Najprije samoj sebi.
[SPEAKER_00] A onda i drugima.
[SPEAKER_00] Jer dolazi do točke pucanja.
[SPEAKER_00] I to je to pitanje kapaciteta.
[SPEAKER_00] I onda se osjećaš krivom.
[SPEAKER_00] Pa kako ona može?
[SPEAKER_00] Sa mnom nešto nije onda u redu.
[SPEAKER_00] A tijelo jasno daje znakove nakon ovog dugotrajnog stresa,
[SPEAKER_00] nakon ovih nataloženih moranja,
[SPEAKER_00] da treba nešto mijenjati.
[SPEAKER_00] I nastavljamo kukat nad sobom.
[SPEAKER_00] Papa Franjo kaže da je na vrata svoje sobe stavio natpise
[SPEAKER_00] za branjeno kukanje.
[SPEAKER_00] Pa mi nema šanse da bi mogli ući kod pape Franje.
[SPEAKER_00] Jer naša kuknjava se ori.
[SPEAKER_00] Šta ću napraviti ja sad, danas,
[SPEAKER_00] s ovim trenutkom kojim je sad darovan?
[SPEAKER_00] Prošlost više ne mogu promijeniti.
[SPEAKER_00] Ali ako sad nešto učinim,
[SPEAKER_00] mogu budućnost drugačije promijeniti.
[SPEAKER_00] Mogu neke procese i neke odnose itekako popraviti.
[SPEAKER_00] Znači na me nije da se mijenjam.
[SPEAKER_00] Majka Tereza je rekla kad su joj pitali koji je najbolji dan.
[SPEAKER_00] Ona je rekla danas.
[SPEAKER_00] E pa možda je danas, večeras,
[SPEAKER_00] ili kad budete slušali i gledali ovo,
[SPEAKER_00] ako Bog da koji drugi puta,
[SPEAKER_00] sad mijenjaj.
[SPEAKER_00] A reći ću vam i što mijenjati.
[SPEAKER_00] Reći ću vam svoje svjedočanstvo
[SPEAKER_00] kako je moje tijelo došlo do granica izdržljivosti
[SPEAKER_00] i kako mi je obolila štitnjača.
[SPEAKER_00] Udata sam, imam troje djece, radim.
[SPEAKER_00] I htjela sam uvijek stizat, obavljat sve što sam ja od sebe očekivala.
[SPEAKER_00] Moj slučaj je taj da sam ja sebi sama nakrcala raspored
[SPEAKER_00] i svaku redukciju rasporedu bi smatrala svojim neuspjehom.
[SPEAKER_00] Štitnjača je žlijezda koja se nalazi ovdje u vratu.
[SPEAKER_00] Moja je, moja otežano funkcionira,
[SPEAKER_00] ima dosta čvorova na sebi tih koje kakvih izraslica.
[SPEAKER_00] A štitnjača upravlja svakom stanicom organizma našeg.
[SPEAKER_00] Moj problem je taj što sam ja očekivala od sebe više
[SPEAKER_00] no što sam mogla izvršiti.
[SPEAKER_00] Nitko me nije prisiljavao.
[SPEAKER_00] Kad bih rekla, osjećala sam se umorno,
[SPEAKER_00] a nekako nisam znala objasniti pa od čega.
[SPEAKER_00] I onda ja kažem mužu, umorna sam.
[SPEAKER_00] I on postavi ono odlično pitanje koje me vratilo pet godina unazad.
[SPEAKER_00] Kaže, pa od čega sad?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, ali sam umorna.
[SPEAKER_00] Ili postavila mi je navika otpuhivat.
[SPEAKER_00] To sam radila potpuno nesvjesno, ono uzdizat.
[SPEAKER_00] I njemu je to išlo na živice i kaže, pa šta sad otpuhuješ?
[SPEAKER_00] Ali opet ne znam.
[SPEAKER_00] To nekako tijelo progovara.
[SPEAKER_00] Ne znam da šifrirate te svoje neke obrambene mehanizme.
[SPEAKER_00] Meni je bilo u glavi, pa gled, ja ne stižem hrpu stvari koje sam htjela.
[SPEAKER_00] Svoje ciljeve koje sam obveze, koje sam htjela ispuniti.
[SPEAKER_00] Što je zapravo duhovna pozadina toga?
[SPEAKER_00] Moja oholost.
[SPEAKER_00] Jer ja sebi nisam mogla priznat da ja više nešto ne stižem i ne mogu.
[SPEAKER_00] Počela sam to priznavat, izgovarat, kad je već došlo do toga
[SPEAKER_00] da mi vrat više nije onako fin tanak, nego da je zadeblj od ovih čvorova.
[SPEAKER_00] Nemam vremena za sebe.
[SPEAKER_00] Nezadovoljna sam sobom, ali onda nisam dobra ni drugima.
[SPEAKER_00] Kako ću ako sam ja frustrirana biti ona na radosti i veselje svojim bližnjima?
[SPEAKER_00] Nikako, nema teorije.
[SPEAKER_00] Nisam fizički fit, ali vidite da mi jezik radi, da pričanje mi ide.
[SPEAKER_00] To je dobro.
[SPEAKER_00] Tu me štiknjača nije blokirala.
[SPEAKER_00] S druge strane, što mi se dogodila pogreška, to je taj duhovni aktivizam.
[SPEAKER_00] Meni je velika radost pomagati ljudima, razgovarati s njima,
[SPEAKER_00] pomolit se za njih.
[SPEAKER_00] I to mi je baš velika, velika radost.
[SPEAKER_00] I tu sam zapravo, čini mi se, predozirala samu sebe
[SPEAKER_00] i nisam znala povučku očnicu.
[SPEAKER_00] Ne da sam misla da ja mogu spasiti svijet.
[SPEAKER_00] Ne, u tom smislu.
[SPEAKER_00] Nego bi bilo žao odbiti ako je netko tražio pomoć ili razgovor
[SPEAKER_00] u bilo kojem smislu.
[SPEAKER_00] Meni je tu nekako bilo žao.
[SPEAKER_00] I dovela sam se opet do granice iscrpljenosti
[SPEAKER_00] kad sam ja ostala prazna
[SPEAKER_00] i nisam stizala se nekako napuniti.
[SPEAKER_00] A ti kad nikad si prazan, šta ćeš ti da drugome?
[SPEAKER_00] Dakle, i tu sam napravila redukciju,
[SPEAKER_00] a tu mi je moja kći Maja otvorila oči
[SPEAKER_00] kad je rekla, opet imaš nešto.
[SPEAKER_00] Onda bi ja rekla, ma ne, to je samo ovaj tjedan.
[SPEAKER_00] Onda dođe sljedeći tjedan, ja se spremam,
[SPEAKER_00] kaže, jel to opet imaš nešto?
[SPEAKER_00] Ma samo danas.
[SPEAKER_00] I tako iz tjedna u tjedan, iz tjedna u tjedan.
[SPEAKER_00] Dakle, i u dobrim stvarima
[SPEAKER_00] mi znamo pretjerat i preforsirat sebe.
[SPEAKER_00] Što nije dobro.
[SPEAKER_00] Čuvajte svoje štitnjače,
[SPEAKER_00] naučite se progovoriti,
[SPEAKER_00] reći ne mogu kad ne mogu.
[SPEAKER_00] E sad, obavljamo svoje obveze.
[SPEAKER_00] A šta je sa služenjem?
[SPEAKER_00] Je li služenje danas jedna od najmržih riječi,
[SPEAKER_00] jer se u suvremenom svijetu
[SPEAKER_00] to tretira ko nekakvo poniženje,
[SPEAKER_00] izrabljivanje, teret.
[SPEAKER_00] Moranjem je čovjek postao sluga
[SPEAKER_00] bez služenja.
[SPEAKER_00] Rob mnogo čemu.
[SPEAKER_00] Pazite.
[SPEAKER_00] Jesmo li onda slobodni?
[SPEAKER_00] Mi pola života provedemo radeći
[SPEAKER_00] za koje kakve kutije,
[SPEAKER_00] kao je nazvala moja prijateljica Marija.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] E sad mi treba novi TV.
[SPEAKER_00] Ide svjetsko nogometno prvenstvo,
[SPEAKER_00] pa treba onaj veliki da se bolje vidi.
[SPEAKER_00] pa mi treba nova perilica,
[SPEAKER_00] a treba mi novi smartfon, jel?
[SPEAKER_00] Imam, mogu si ga priuštit,
[SPEAKER_00] ja ću gledat na njim u većinom
[SPEAKER_00] duhovne sadržaje.
[SPEAKER_00] I tako perema svoju savjest.
[SPEAKER_00] Čak i one bake kaže,
[SPEAKER_00] a oči, ja vidi s kim pričam,
[SPEAKER_00] pa treba i ona smartfon da može
[SPEAKER_00] na video poziv razgovarati.
[SPEAKER_00] Stvaraju se iluzorne potrebe.
[SPEAKER_00] Pogledajte kako djeca se u školi,
[SPEAKER_00] čak u nižim razidem osnovne škole,
[SPEAKER_00] nadmeću ko ima kakav mobitel.
[SPEAKER_00] Nisu djeca kriva.
[SPEAKER_00] Mi im, roditelji, to omogućili.
[SPEAKER_00] I dali im potpuno krive sustave vrijednosti.
[SPEAKER_00] Jer ti si faca ako imaš novi mobitel.
[SPEAKER_00] Ako nemaš, luzer.
[SPEAKER_00] Mi smo vam postali često puta sluge
[SPEAKER_00] bez služenja.
[SPEAKER_00] Kaže u Galačanima 5.
[SPEAKER_00] Za slobodu nas Hristo oslobodi.
[SPEAKER_00] Držite se dakle i ne dajte se ponovno
[SPEAKER_00] u jaram ropstva.
[SPEAKER_00] Nas su reklame, propagande,
[SPEAKER_00] stavile u jedan jaram ropstva.
[SPEAKER_00] Jer nam upumpavaju potrebe,
[SPEAKER_00] jel, naše, koje zapravo nisu stvarne potrebe.
[SPEAKER_00] Ono što mi doista trebamo.
[SPEAKER_00] Jer mi bez puno stvari tih možemo.
[SPEAKER_00] Ne znam, reklamiraju tablete za alergiju.
[SPEAKER_00] Ono, oni svi na kraju kad popiju tabletu,
[SPEAKER_00] leže u travi, smiješe se peludim,
[SPEAKER_00] više nesmetano.
[SPEAKER_00] Dođe ti da poželiš da dobiješ i ti alergiju,
[SPEAKER_00] samo da budeš tako radostan u travi
[SPEAKER_00] kako nisu nikad bio.
[SPEAKER_00] Ljudi moji, ušta nas ta propaganda
[SPEAKER_00] i ta mašinerija uvjerava.
[SPEAKER_00] Koja je biblijska sliga služenja?
[SPEAKER_00] Dok je narod služio Jahvi,
[SPEAKER_00] Jahve ga je plodio i množio
[SPEAKER_00] i blagoslijevljao.
[SPEAKER_00] E, ali farizeji su
[SPEAKER_00] do utančine služili zakonu.
[SPEAKER_00] A kako ih Isus nazva?
[SPEAKER_00] Obijeljenim grobovima i licemjerima.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Isus govori da služenje treba imat svoj sadržaj,
[SPEAKER_00] a ne bit samo poradi sebe.
[SPEAKER_00] Majka Teresa kaže,
[SPEAKER_00] nije važno koliko radiš,
[SPEAKER_00] već je važno koliko ljubavi unosiš u ono što radiš,
[SPEAKER_00] koliko to daruješ drugima.
[SPEAKER_00] Ko od nas pere s ljubavju suđe?
[SPEAKER_00] Moj muž digo ruku za one koji ne vide.
[SPEAKER_00] Primjeri Svetog pisma o služenju kaže,
[SPEAKER_00] naprotiv, tko hoće da među vama bude najveći,
[SPEAKER_00] neka vam bude poslužitelj.
[SPEAKER_00] I tko hoće da među vama bude prvi,
[SPEAKER_00] neka bude svima sluga.
[SPEAKER_00] Jer ni sin čovječe nije došao da bude služen,
[SPEAKER_00] nego da služi i život svoj dade
[SPEAKER_00] kao otkupninu za mnoge.
[SPEAKER_00] Dakle, majke,
[SPEAKER_00] je li dosta s kuknjavom?
[SPEAKER_00] Hoćemo je malo kanalizirati u služenje.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je što ovi muški kažu.
[SPEAKER_00] Dobra, koji su istinski primjeri služenja u Novom Zavijetu?
[SPEAKER_00] Dva lika.
[SPEAKER_00] Blažena Djevica Marija i osoba Isusa Hrista.
[SPEAKER_00] Svako naše služenje će biti ovisnost
[SPEAKER_00] ukoliko svoj izvor nema u služenju gospodinu.
[SPEAKER_00] Vidi sad gospodina u životu našem.
[SPEAKER_00] Još u svoj toj muci i radu,
[SPEAKER_00] još i Boga treba negdje tu
[SPEAKER_00] u taj raspored staviti.
[SPEAKER_00] Šta da je Isus govorio?
[SPEAKER_00] Joj, moram sad proći muku.
[SPEAKER_00] Moram na križ.
[SPEAKER_00] Moram ovo, moram ono.
[SPEAKER_00] Ljudi moji.
[SPEAKER_00] Kako ja sebe vidim?
[SPEAKER_00] Kako vi sebe vidite?
[SPEAKER_00] Znaš što prvo pomislite da vas pitam
[SPEAKER_00] koji je vaš identitet?
[SPEAKER_00] E sad, bez onog ponavljanja nenaučenog.
[SPEAKER_00] Ja sam ljubljeno djete Božije.
[SPEAKER_00] Što vidiš kad sebe pogledaš ogledalo?
[SPEAKER_00] Što o sebi ti misliš?
[SPEAKER_00] A sve to pismo kaže
[SPEAKER_00] u poslanici Efežanima
[SPEAKER_00] njegovo smo dijelo.
[SPEAKER_00] A mi opet one žrtve,
[SPEAKER_00] isrpljene, umorne i tako dalje.
[SPEAKER_00] Jesmo li mi zapravo sluge
[SPEAKER_00] onom svom egu
[SPEAKER_00] i lažnom ja,
[SPEAKER_00] a lažno ja je sagrađeno
[SPEAKER_00] na pijesku.
[SPEAKER_00] I urušit će se kad tad.
[SPEAKER_00] I doći će opet do točke pucanja.
[SPEAKER_00] Dobro je imat očekivanja od sebe.
[SPEAKER_00] ukoliko su ona realna.
[SPEAKER_00] mi često puta imamo očekivanja od drugih.
[SPEAKER_00] nametnemo im njihova moranja.
[SPEAKER_00] urušit će se kako je imat očekivanja od muža, od djece i tako dalje.
[SPEAKER_00] sve nešto očekujemo i želimo mijenjati druge.
[SPEAKER_00] i trošimo puno snage htijući mijenjati druge,
[SPEAKER_00] umjesto da krenemo od sebe.
[SPEAKER_00] teško je se ponizit,
[SPEAKER_00] svoj ego progutat
[SPEAKER_00] i reći, pa možda je u meni greška.
[SPEAKER_00] Možda da krenem od sebe,
[SPEAKER_00] pa će se i oni početi mijenjati.
[SPEAKER_00] Početi će se mijenjati ozračije u kući, u obitelji.
[SPEAKER_00] Kada namečemo moranja drugima,
[SPEAKER_00] mi totalno razrušavamo naše odnose.
[SPEAKER_00] Unosimo nemir, razdor, svađu, nezadovoljstvo.
[SPEAKER_00] Nije li i to duhovna pozadina moranja?
[SPEAKER_00] Nemamo mi nikakvu moć nad drugima,
[SPEAKER_00] nego samo možemo sebe mijenjati.
[SPEAKER_00] A sad ću vam reći što mi je kroz pripremu ove teme došlo.
[SPEAKER_00] Došla mi je riječ progonitelj.
[SPEAKER_00] Šta je progonitelj?
[SPEAKER_00] Tko je progonitelj?
[SPEAKER_00] Progonitelj je zapravo, slušajte me pozorno,
[SPEAKER_00] demon kojim smo dopustili da djeluje preko nas.
[SPEAKER_00] Nesvjesno, ali smo dopustili.
[SPEAKER_00] Postali smo progonitelji svoje djeci, svojim bližnjima.
[SPEAKER_00] Kad si počeo fakultet moraš ga završiti.
[SPEAKER_00] Da te nisam čula.
[SPEAKER_00] I tako dalje, i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ljudi moji, postali smo to.
[SPEAKER_00] Kako ću izaći sve ove tiranije moranja?
[SPEAKER_00] Kako ću iskoristiti ovaj trenutak sada o kojem vam govorim i na koji vas potičem?
[SPEAKER_00] Prvo, zdravo postavljanje granica.
[SPEAKER_00] Neću ja time izgubiti ljude oko sebe.
[SPEAKER_00] Nego ću otići oni koji trebaju otići.
[SPEAKER_00] Ja ne moram biti uslužni aparat svima oko sebe.
[SPEAKER_00] Bilo to moji poslovni suradnici, bilo to moja obitelj, bilo to moja djeca.
[SPEAKER_00] Ja nisam džuboks u koji se stavi kovanica i stisne želja koju ću ja odpjevati i odsvirat.
[SPEAKER_00] I nitko od nas.
[SPEAKER_00] Druga stvar, posložiti prioritete.
[SPEAKER_00] Imamo bilja stvari koje trebamo obavljati tijekom dana i to je potpuno logično i razborito.
[SPEAKER_00] Ali razlučimo što je ono što stvarno trebamo obavljati.
[SPEAKER_00] A što je ono bez čega taj dan može proći.
[SPEAKER_00] Što je ono što su nam drugi nametnuli, očekuju od nas da mi to trebamo obavljati.
[SPEAKER_00] Birat prioritete, napraviti preraspodijelu poslova, dogovoriti se, izustiti ono, ne čeka čitanje misli kao ja, izustiti.
[SPEAKER_00] Ne mogu, ajmo se svi uključiti.
[SPEAKER_00] I kad kažem biranje prioriteta, žive osobe su prioriteta, ne stvari.
[SPEAKER_00] Treće, vrijeme za sebe je važno.
[SPEAKER_00] Mi tu nismo sebične.
[SPEAKER_00] Važno je fizička neka aktivnost.
[SPEAKER_00] Otiću šetnju u prirodu.
[SPEAKER_00] Osjećat ćemo se bolje.
[SPEAKER_00] Sjetite se kako smo se osjećali za vrijeme korone kad nas je zatvorilo u kuće, u domove.
[SPEAKER_00] Pa mi smo bili ko zombiji.
[SPEAKER_00] Priroda je važna.
[SPEAKER_00] Bog ju je stvorio.
[SPEAKER_00] Nama pružio.
[SPEAKER_00] Ali ja nemam kad jer moram peglat.
[SPEAKER_00] Ja nemam kad jer moram ovo.
[SPEAKER_00] Ja uvijek nešto moram.
[SPEAKER_00] E pa ne moram.
[SPEAKER_00] I četvrto, a ne manje važno, odvojiti vrijeme za Boga.
[SPEAKER_00] Jer kaže nam sve to pismo, dođite k meni svi umorni i opterećeni i ja ću vas odmoriti.
[SPEAKER_00] Isto tako kaže Božja riječ, tražite najprije Božje kraljevstvo i pravdu njegovu.
[SPEAKER_00] Sve drugo bit će vam nadodano.
[SPEAKER_00] Gdje nam je Bog?
[SPEAKER_00] Sve četvero ovo je važno.
[SPEAKER_00] Ovo prvo je nekak psihološka dimenzija.
[SPEAKER_00] Ovo je zadnje duhovna dimenzija.
[SPEAKER_00] Sve četvero nam je potrebno.
[SPEAKER_00] Kad?
[SPEAKER_00] Sad.
[SPEAKER_00] Ko ti jamči da ćeš sutra se probuditi?
[SPEAKER_00] Nisu moje obveze, ta moja moranja, ono što me opterećuje.
[SPEAKER_00] Moja percepcija kako ja gledam na ta moranja.
[SPEAKER_00] Poanta je promijeniti način gledanja na moranja.
[SPEAKER_00] Ako ja trebam skuhat i danas ručak, i sutra i preko sutra, čemu se opirati?
[SPEAKER_00] O, opet moram skuhat i nakuhavati.
[SPEAKER_00] Čemu se opirati?
[SPEAKER_00] Umjesto da tu snagu koju potrošimo na opiranje, uzaludno, usmjerimo na nešto drugo.
[SPEAKER_00] Hvala ti Bože što imam kome skuhat.
[SPEAKER_00] Hvala ti Bože što imam i onu posudu, i vodu, i struju, i namirnice.
[SPEAKER_00] Hvala ti Bože.
[SPEAKER_00] Za hvalost je jak i odličan alat.
[SPEAKER_00] Nismo uopće zahvali za ono što imamo.
[SPEAKER_00] Ne moramo obilovat.
[SPEAKER_00] A i ono što imamo nam je dano.
[SPEAKER_00] I onda ona izjava što se mora, nije teško više za mene.
[SPEAKER_00] Nije onako lošeg konteksta kao što je bila, nego počinje imati smisao.
[SPEAKER_00] Jer to moram, ja prihvaćam, ja to trebam.
[SPEAKER_00] Ja to radim i zahvaljujem na tome.
[SPEAKER_00] Koliko put sam čula moram djetetu naroditeljski.
[SPEAKER_00] Pa zahvali što ga imaš.
[SPEAKER_00] I evo na samome kraju par stvari, a to je da shvatimo da sve što mi radimo je stvar izbora.
[SPEAKER_00] Mi uvijek imamo izbor.
[SPEAKER_00] On može biti skučen, ali uvijek postoji.
[SPEAKER_00] Nadalje, ovo moranje nije proces, nego zamka zloga.
[SPEAKER_00] Kojom orobljava naš um.
[SPEAKER_00] Provjerite koliko je vaš orobljen, kad budete razgovarali s nekim i kad krenete onom, a moram.
[SPEAKER_00] Koliko je infiltrirao se u naš um.
[SPEAKER_00] Naš se duhovni boj odvija u umu.
[SPEAKER_00] Orobljava naš um, emocije, tijelo, dokida slobodan izbor i slobodnu volju.
[SPEAKER_00] Pojavljaju se zamor, bolest i tako dalje.
[SPEAKER_00] Jedino čovjek može birat, od svih bića stvorenih jedino čovjek može birat.
[SPEAKER_00] Kaže, anđeli ne mogu izabrati zlo, niti demoni mogu izabrati dobro.
[SPEAKER_00] Jedino čovjek ima izbor i slobodnu volju.
[SPEAKER_00] Stavili smo sebi teret na vlastitu slobodu u tom riječi moram.
[SPEAKER_00] Jer je ona određena.
[SPEAKER_00] To je onaj pritisak.
[SPEAKER_00] Nema tu slobode.
[SPEAKER_00] Bojimo se biti slobodni i izraziti svoju želju.
[SPEAKER_00] Bojim se reći umorna sam.
[SPEAKER_00] I to stvara lažnu sliku o meni koju ja obslužujem i dovede me do kakvih problema.
[SPEAKER_00] Ko nam je uzao slobodu?
[SPEAKER_00] Isus kaže ja sam svjetlo svijeta.
[SPEAKER_00] Ko ide za mnom neće hoditi u tam i nego će imati svjetlost života.
[SPEAKER_00] Nije rekao moraš ići za mnom.
[SPEAKER_00] Moraš biti svjetlo svijeta.
[SPEAKER_00] Riječ moram nije iz Božeg vinograda.
[SPEAKER_00] To se vidi po plodovima, te riječi moram.
[SPEAKER_00] Džavao nametne lažnu marnjivost pod moram.
[SPEAKER_00] Duh oholosti pod izlikom dobra i zato ga je teško razlikovati.
[SPEAKER_00] Teško je priznati ne mogu.
[SPEAKER_00] Imam problem.
[SPEAKER_00] I voljela bih ukoliko imate snage sada večeras donijeti odluku da više neću reći moram nego želim.
[SPEAKER_00] Pa jasno da ti trebaš na posao sutra.
[SPEAKER_00] Ali ako razmišljaš moram sutra na posao i ovo je koće.
[SPEAKER_00] Idem sutra na posao.
[SPEAKER_00] Ne moram reći ni želim.
[SPEAKER_00] Ali nemoj reći ono moram.
[SPEAKER_00] Duh oholosti, duh laži, lažne poniznosti, manipulacije, samosažaljevanja, uznositosti.
[SPEAKER_00] Duh se na duh kači.
[SPEAKER_00] I mi bivamo toliko opterečeni od tog moranja, umorni od života.
[SPEAKER_00] I mi smo te žrtve i ne znamo se iz toga iščupati.
[SPEAKER_00] A završit ću s jednom rečenicom.
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] poruka svima nama, uključivo i meni.
[SPEAKER_00] Odreci se uloge žrtve, jer samo je jedan žrtvovan i to za sve nas.
[SPEAKER_00] Isus Krist.
[SPEAKER_00] Amen.