[SPEAKER_01] Bog ima toliko toga za dati nam.
[SPEAKER_01] Ne znam da li to sve uopće možemo primiti, shvatiti, ali moramo negdje započeti.
[SPEAKER_01] Mislim da je jedan element onoga što će biti večeras koliko god se vi trudite biti s ocem.
[SPEAKER_01] Ovi oko vas se jednako toliko trude.
[SPEAKER_01] Jedna stvar koja nam je zajednička ovdje večeras, svi žele doći kući k Ocu, svaki od nas.
[SPEAKER_01] I svi smo na drugom mjestu u tom putovanju, ali svi smo na tom putu.
[SPEAKER_01] I nekoliko puta smo spomenuli večeras.
[SPEAKER_01] kako bi trebali više biti na pomoć jedan drugome.
[SPEAKER_01] Jer kako svako od vas može posjedočiti, to je dugo putovanje.
[SPEAKER_01] I mislim da moramo pronaći način kako pomoći jedan drugome i posvetiti se tomu.
[SPEAKER_01] Još jedan aspekt kako se približavamo Ocu, je dar pokajanja.
[SPEAKER_01] Ponekad, posebno u katoličkom svijetu, ponekad krivo shvatimo što je to pokajanje.
[SPEAKER_01] Često mislimo da pokajanje znači mrzim sebe, mrzim sebe, mrzim sebe.
[SPEAKER_01] Mislim da to nije baš najbolje razumijevanje pokajanja.
[SPEAKER_01] Možda malo autentičnije svačanje koje proizlazi iz pisma.
[SPEAKER_01] Pokajanje znači da svačanje da smo malo skrenuli s puta, ali onda se vraćamo nazad i hodamo pravim putem.
[SPEAKER_01] Puno puta razmišljamo o pokajanju kao o emociji., osjećaju.
[SPEAKER_01] Bolje je razmišljati o pokajanju kao odluci za koju onda slijedi jedna akcija, djelovanje.
[SPEAKER_01] Daću vam jedan primjer za one koji su biološki očevi ili oni koji su naprimjer učitelji, oni koji su treneri u sportu, oni koji su svećenici, nakon ovoga vikenda vidim kako sam nakon ovog vikenda, vidim načine na koje sam ja pogriješio kao otac.
[SPEAKER_01] Jer kada vidim koliko je savršen i koliko je lijep i koliko je njegova ljubav ogromna, očeva, vidim toliko nesavršenosti u mom očinstvu.
[SPEAKER_01] I to je gdje I tu se Đavo želi uplesti.
[SPEAKER_01] On se zove tužitelj braće.
[SPEAKER_01] I zašto nas voli optuživati u ovom području?
[SPEAKER_01] Kako smo bili skupa ovaj vikend, mogli smo shvatiti koliko je smo propatili zbog toga što naš biološki otac nije bio ono što je trebao biti.
[SPEAKER_01] Sada dok razmišljamo o tome, možda shvatimo, pa ni ja nisam bio baš najbolji otac.
[SPEAKER_01] I djavo kaže, tako je, ne valjaš ništa.
[SPEAKER_01] Jako si loš.
[SPEAKER_01] Stvari si i povrijedio druge ljude.
[SPEAKER_01] za tebe nema mjesta ovdje.
[SPEAKER_01] Istina je postoji mjesto za tebe ovdje.
[SPEAKER_00] Mi smo sinovi Božji i mi smo u preobražavajućem procesu.
[SPEAKER_02] Ne znam jel to govori Ivan ili Pavao, ali govori o tome kako se preobražavamo iz slave u slavu.
[SPEAKER_01] Ovo me se nadam.
[SPEAKER_02] da ste večeras otvoreni i Božjoj ljubavi nego što ste bili prije tjedan dana.
[SPEAKER_01] Ono čemu se stvarno nadam je da ćete iduće subote biti više otvoreni i Očevoj ljubavi nego što ste sada.
[SPEAKER_01] Je li vam u redu da je to jedan proces?
[SPEAKER_01] Možete li još kratko, samo kratko biti strpljivi sami sa sobom jer Bog je strpljiv.
[SPEAKER_01] Mnogi od nas su u velikom stadiju tranzicije.
[SPEAKER_02] I mislim da je moj sin rekao večeras da najbolje stvari ne dolaze ovako nego se slažu kockicu po kockicu.
[SPEAKER_01] Ako možete prihvatiti da je ovo proces, čava će izgubiti svaku snagu nad vama i nas ne može obeshrabriti.
[SPEAKER_01] Ali kao što sam rekao, to je više odluka nego osjećaj.
[SPEAKER_01] I što pokajanje je u najboljem smislu riječi, prepoznavanje da nešto nije na pravom putu, odabiranje pravog puta, ali onda hodanje tim pravim putem.
[SPEAKER_01] Tri su koraka u pokajanju i tuga može biti dio toga, žalovanje, ali žalovanje nije cijela stvar.
[SPEAKER_01] Ponekad je lakše sam sebe udarati i žaliti, ali ništa se ne mijenja.
[SPEAKER_01] Sjećate se kad nam je naš stariji brat Isus dao primjer o dva sina.
[SPEAKER_01] Jednom je rečeno da ode i radi u polje.
[SPEAKER_01] Sin je samo rekao ne idem, neću ići.
[SPEAKER_01] Drugi sin je rekao ja ću, idem.
[SPEAKER_01] Ja sam dobro dijete., spreman sam pomoći, mislim da si super tata, a djete nikad ne ide na posao.
[SPEAKER_01] Umeđu vremenu drugo djete je doživjelo promjenu u srcu, shvatio je da je u krivu i onda je sjedio na kauču i osjećao se žao, žao sam shvatio, nije sjedio na kauču i žalovao, nego što je radio.
[SPEAKER_02] Isus kaže, ono dijete koje je imalo krivi stav, ali je doživjelo promjenu srca je ono koje je izvršilo volju očevu.
[SPEAKER_01] Drugo je govorilo sve prave stvari, a ništa se nije dogodilo.
[SPEAKER_01] Ako ste voljni prihvatiti moju definiciju pokajanja, a to da smo svjesnost, da je to odluka i da je to onda djelovanje, akcija.
[SPEAKER_01] Ako samo za večeras to možemo prihvatiti kao definiciju, onda je ovo dobar trenutak za nas da se pokajemo.
[SPEAKER_01] Jer ako se ne pokajemo, gdje god idemo nosimo tu težinu sa sobom, bolje je je ostaviti ovdje.
[SPEAKER_01] Jer otac ju želi primiti od nas.
[SPEAKER_01] Već ću vam jednu tajnu koju nitko drugi ne zna.
[SPEAKER_01] Boga nikad ne možete iznenaditi.
[SPEAKER_01] Nikad mu nemojte pokušati napraviti neki party iznenađenja.
[SPEAKER_01] On već zna da ga planirate.
[SPEAKER_01] Ne postoji ništa za što se možete pokajati.
[SPEAKER_01] A da će Bog reći, nisam to vidio.
[SPEAKER_01] On je to znao od uvijek.
[SPEAKER_01] Mi smo ti koji ne vidimo.
[SPEAKER_01] Postoji ta potreba da budemo zajedno i pomažemo jedni drugima.
[SPEAKER_01] Postoji potreba za pokajanjem, ali i potreba za prihvaćanjem.
[SPEAKER_01] Jeste li ikad upoznali osobu?
[SPEAKER_01] koja nikome nije dopustila da ju išta dobro napravi.
[SPEAKER_02] Ne žele da itko išta napravi za njih.
[SPEAKER_01] Moguće je da ustvari ne žele zamarati druge ljude.
[SPEAKER_01] Rekao bih da je najčešće to stvar ponosa.
[SPEAKER_02] Moram reći da je to najčešće stvar sa muškarcima.
[SPEAKER_00] Slušajte, ne želim nikome ništa dugovati.
[SPEAKER_01] Ja sam svoj čovjek.
[SPEAKER_01] Brinem se samo o sebi.
[SPEAKER_00] Mnogi od nas, iako želimo očevu ljubav, da ćemo skupiti dovoljno bodova u životu koje ćemo mu predati da će on biti dužan voljeti nas.
[SPEAKER_02] U tom slučaju, to nije ljubav koja je slobodno darovana.
[SPEAKER_01] Ja sam je kupio.
[SPEAKER_01] Tu je Bože.
[SPEAKER_01] Što da ja dobijem?
[SPEAKER_01] Sad daj moj dio.
[SPEAKER_01] Mislim da to ne radimo namjerno.
[SPEAKER_01] Za mnoge od nas je jako teško opustiti se i pustiti Bogu da nas voli.
[SPEAKER_01] Ne znam da li se pokušavamo iskupiti za pogreške u prošlom životu ili nešto pokušavamo dokazati sami sebi.
[SPEAKER_01] Možda stvarno trgujemo s Bogom.
[SPEAKER_01] Ali prijatelji, to stvarno nije ljubav.
[SPEAKER_01] To je poslovna transakcija.
[SPEAKER_01] Ja dam tebi nešto, ti meni nešto.
[SPEAKER_01] Ja nisam tebi učinio uslugu, niti si ti meni učinio uslugu.
[SPEAKER_01] napravili smo poslovnu transakciju i ti i ja smo jednaki.
[SPEAKER_01] Da bi primili očevu ljubav, ne može biti jednako.
[SPEAKER_01] Ne može biti pravedno.
[SPEAKER_01] Ne može biti zasluženo.
[SPEAKER_00] To je dar od Boga.
[SPEAKER_02] Ranije sam vam spomenuo ovo iskustvo o tome kako sam nosio križ.
[SPEAKER_01] preko Amerike i mnogo puta sam ovisio o drugim ljudima i da vam, da vam bio iskren, bilo je sramotno, sramoćujuće, nije mi se uvijek svidjelo, ali tako je bilo.
[SPEAKER_01] Želim vam dati jednu priču o nejednakom davanju.
[SPEAKER_01] Bio sam u Novomehičkoj pustinji.
[SPEAKER_01] Pet ili šest ljudi je hodalo sa mnom tog dana.
[SPEAKER_01] Temperatura je bila 114 Fahrenheita, nekih preko 50 C.
[SPEAKER_01] Bilo je katastrofa.
[SPEAKER_01] I tih ljudi sa mnom prije nisu nikad hodali.
[SPEAKER_01] Imali smo vode i nešto malo hrane bez ikakvog potpornog vozila koje bi išlo za nama.
[SPEAKER_02] Samo smo hodali kroz pustinju.
[SPEAKER_01] Za nekih dvadeset pet km trebali smo se naći susret s nekime i oni će nam donijeti vodu i hranu.
[SPEAKER_02] Nikad ih nismo sreli.
[SPEAKER_02] Nikad ih, nigdje se nismo susreli.
[SPEAKER_01] Na početku je bilo jako frustrirajuće, ali kako su ljudi postajali sve slabiji i slabiji, postali uzašavajući.
[SPEAKER_01] Imali su ogromne žuljeve na nogama, jedan od njih više nije mogao hodati.
[SPEAKER_01] Sunce nam je pržilo mozgove.
[SPEAKER_01] Bio sam uvjeren da će jedan od nas umrijeti tog dana.
[SPEAKER_01] Bio je jedan od najgorih dana tog putovanja.
[SPEAKER_01] Usred ničega smo, usred pustinje.
[SPEAKER_01] Ne možemo samo stajati tamo, umrijet ćemo pa smo nastavili hodati.
[SPEAKER_01] Idemo sve sporije i sporije, slabije i slabije.
[SPEAKER_02] I znao sam da dolazimo jako blizu kritičnom trenutku.
[SPEAKER_01] Sjećam se da sam prošaptao jednu molitvu.
[SPEAKER_01] Bože, ako nas ne spasiš, umrijet ćemo.
[SPEAKER_01] Nisam to htio iz moliti naglas da ne prestrašimo ostale.
[SPEAKER_02] Pogledao sam niz put.
[SPEAKER_02] Odjednom sam vidio dva kipa kako stoje tamo.
[SPEAKER_00] Uzresmo ničega, otkud ta dva kipa ovdje stoje kraj ceste i nemiću se.
[SPEAKER_02] Pitao sam što je to.
[SPEAKER_01] Rekli su, prolazili smo se u približavali, nisu bili kipovi, to je bilo dvoje ljudi, muži i žena, bili su domoroci, bili su umotani u ove teške deke, imali su nešto ispod deke i kako smo prolazili kraj njih samo su stajali, mislio sam da su kipovi pa sam došao i malo onako zavirio da vidim kakvi su i žena je rekla hello stvarno sam mislio da su kipovi izgledalo su kao da su upravo izbačeni iz pećnice toliko su bili crveni u licu od sunca i žena je rekla skine ovu deku i kaže imam malo kruha i vode za vas da li bi htjeli?
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, hvala puno.
[SPEAKER_02] Muškarac razmakne svoju deku i kaže, ponio sam malo vode sa izvora u slučaju da ste žedni.
[SPEAKER_02] Jeste li žedni?
[SPEAKER_00] Da, da, da, jako smo žedni.
[SPEAKER_01] Daju nam kruh i vodu i žena kaže, moja sestra je živjela ovdje u blizini.
[SPEAKER_01] Dajemo vam ovu vodu i kruh u sjećanje na nju.
[SPEAKER_01] Kada budete pilio ovu vodu i je li ovaj kruh učinite to u sjećanje na nju.
[SPEAKER_02] Popit ću ime Mickey Mouse, napravit ću što god treba, hvala ti.
[SPEAKER_02] I kad smo, kako smo počeli jesti hranu i piti vodu, svi su odjedanput oživjeli.
[SPEAKER_01] Nakon nekog vremena rekao sam ženi, vjerojatno ste spasili naš život večeras, a mi smo usred ničega.
[SPEAKER_01] Kako ste znali da ćemo biti u tom trenutku na tom mjestu?
[SPEAKER_01] Rekla je ovo jedno od najprometnijih puteva kroz pustinju.
[SPEAKER_02] Čuli smo da križ ide kroz pustinju pa smo onda došli ovdje da bi imali kruh i vode.
[SPEAKER_01] Ali kako ste znali u koje vrijeme doći?
[SPEAKER_00] Nismo.
[SPEAKER_01] Bili smo ovdje prije nego što je sunce izašlo, stojeći kraj ceste, znajući da postoji prilika da ćete možda proći i možda trebati nešto.
[SPEAKER_01] Kad smo ih streli bili su vani na suncu preko osam sati čekajući da će možda naići i trebati nešto.
[SPEAKER_01] Nikad mi voda i kruh nisu tako dobro prijale kao tog dana.
[SPEAKER_02] Mislim da sam danas ovdje zato što su oni stajali uz tu cestu čekajući da nam daju kruh i vodu.
[SPEAKER_01] Nismo imali kako im vratiti.
[SPEAKER_01] Nije bila razmjena.
[SPEAKER_01] Bili smo u očajavajućoj potrebi, a oni su imali sve što nam je potrebno.
[SPEAKER_01] Sve što smo mogli je prihvatiti dar, prihvatiti žrtvu koju su oni učinili.
[SPEAKER_01] Stanite pred križ i stvarno pogledajte u njega.
[SPEAKER_01] On je bio u najvećoj vrućini svijeta dvije tisuće godina na vašem putu samo čekajući da možda kada jednom prođete možda budete trebali nešto što on ima.
[SPEAKER_01] I on je pretrpio 2000 godina uvreda, 2000 godina svijeta koji ga ismijava i odbacuje, 2000 godina hladnih srdaca i dalje stoji na tvojom putu, samo u slučaju da ćeš možda nešto zatrebati.
[SPEAKER_01] I onda kaže, Treba li ti što?
[SPEAKER_01] Samo Budala može reći, nemam sve što mi je potrebno.
[SPEAKER_01] Nemoj biti Budala.
[SPEAKER_01] Namjerno čeka na tvoj putu.
[SPEAKER_01] I ovo je trenutak kad se tvoj put susreće sa njegovim križem.
[SPEAKER_01] Stavi sa strane sav svoj ponos.
[SPEAKER_01] Zaustavi sve argumente i rasprave u glavi.
[SPEAKER_01] Ovaj čovjek ima ono što je tebi potrebno i ono što ti nudi će ti dati tvoj život nazad.
[SPEAKER_01] Ponekad prijatelji ne bi se trebali cijenjati za dar.
[SPEAKER_01] Imaj mudrosti.
[SPEAKER_01] Imaj ponižnosti.
[SPEAKER_01] da te čovjek spasi.
[SPEAKER_01] Cijeli dan je na vrućini.
[SPEAKER_01] Nemoj biti budala.
[SPEAKER_01] Prihvati dar.
[SPEAKER_01] Moramo brinuti jedni za druge.
[SPEAKER_01] Moramo se pohajati u najboljem smislu te riječi.
[SPEAKER_00] Moramo prihvatiti dar.
[SPEAKER_02] To su stvari za koje osjećam da nas Bog zove kako se bližimo kraju ove konferencije.
[SPEAKER_01] Ponekad možemo biti preplavljeni tolikim stvarima.
[SPEAKER_02] Moramo činiti ovo, moram se sjetiti ovog, moram ovo udraditi.
[SPEAKER_02] Ovo je to što moraš činiti.
[SPEAKER_01] Brinuti jedni o drugima, pokajati se i prihvatiti očevu ljubav.
[SPEAKER_01] Da li ovo ima smisla?
[SPEAKER_01] Jako je jednostavno, ali nije jako lako.
[SPEAKER_01] U mojoj sebičnosti ne želim se uvijek brinuti o drugima.
[SPEAKER_02] Tijekom djavolskih napada rađe ću sebe udarati i sebe kriviti nego se u istinu pokajati i promijeniti.
[SPEAKER_01] A nekad u svom ponosu ne želim primiti.
[SPEAKER_01] Želim primiti ono što sam ja platio.
[SPEAKER_01] Želim plaću, a ne dar.
[SPEAKER_01] Zaslužujem milost.
[SPEAKER_01] Zaslužujem raj.
[SPEAKER_01] Zaslužujem ljubav.
[SPEAKER_01] Ne, ne zaslužuješ.
[SPEAKER_01] Ne zaslužuješ ništa.
[SPEAKER_00] Sve je dar.
[SPEAKER_01] Želim zamoliti da zastanemo u molitvi i prođemo u našim srcima ove tri točke.
[SPEAKER_02] Zamolit ću vas da sada šapnete svome ocu.
[SPEAKER_02] Šapnemo u ove tri stvari.
[SPEAKER_02] Ne moraš imati prave odgovore.
[SPEAKER_02] Ne mora sve biti točno.
[SPEAKER_02] Samo šapni ocu ove tri stvari.
[SPEAKER_01] Dragi Oče, koji mi šišpijemo te večeras, mi brinemo ti svoje srca.
[SPEAKER_02] Oče, nauči nas kako se istinski pokajati.
[SPEAKER_01] Ne iz straha, nego iz ljubavi.
[SPEAKER_01] Ne kajemo se da bi nas ti volio.
[SPEAKER_01] Mi se pentamo jer nas već ljubiš.
[SPEAKER_01] Oprosti nam za trenutke kad smo sumnjali u tebe.
[SPEAKER_01] Oprosti nam za svaki put kad smo te zanemarili.
[SPEAKER_02] Oprosti nam, Oče.
[SPEAKER_02] Oprosti nam za trenutke kad smo.
[SPEAKER_01] I na trenucima kada smo bili bezobzirni prema sebi, zlobni prema sebi, i potpuno zaboravili da smo tvoji sinovi, za načine na koji smo sami sebe degradirali, za načine na koji smo živjeli ispod tvojeg dostojanstva, za načine kada smo te obećastili zbog načina na koji smo pričali: Oprosti nam, Oče.
[SPEAKER_01] Gospodine večeras pokazuješ nam gdje smo skrenuli s puta i ne želimo ostati tamo.
[SPEAKER_01] Biramo ići Tvojim putem, biramo ustati, biramo biti obnovljeni Tvojim Duhom Svetim i Tvom velikom ljubavlju.
[SPEAKER_01] Pristajemo s Tebe, Oče.
[SPEAKER_01] Mi smo tvoji sinovi.
[SPEAKER_01] Slažemo se s tobom oče.
[SPEAKER_01] Imamo plemenitost koju si nam dao.
[SPEAKER_01] Da imaš budućnost i sudbinu za naše živote.
[SPEAKER_01] I prihvaćamo ih večeras.
[SPEAKER_01] Sada kažemo da.
[SPEAKER_01] Sada kažemo: Nech se to bude po tvojoj riječi.
[SPEAKER_01] Prihvaćamo da smo tvoji sinovi.
[SPEAKER_01] I živjet ćemo kao tvoji sinovi.
[SPEAKER_01] Sa dostojanstvom, integritetom.
[SPEAKER_01] I živjet ćemo svoje života u tom autoritetu, u tom dostojanstvu, u tom integritetu.
[SPEAKER_02] Hvala ti, Oče.
[SPEAKER_01] St.
[SPEAKER_01] Paul tells us in his letter to the Roman.
[SPEAKER_01] Sveti Pava u poslovici Rimljanima nam kaže da otac suosjeća s nama jer ne znamo kako moliti.
[SPEAKER_01] Zato otac šalje Duha da bi kroz nas zagovarao ponovno Ocu.
[SPEAKER_01] To najčešće govorimo za molitvu u duhu, odnosno molitvu u jezicima.
[SPEAKER_01] To je prekrasna molitva zato što zaobilazi intelekt.
[SPEAKER_02] Dolazi iz najdubljeg mjesta čovjeka, ide kroz srce k ocu.
[SPEAKER_01] Želim potaknuti sve vas večeras ovdje da i ocu vjerujete s ovim darom dok molimo.
[SPEAKER_01] Neki su već ovdje upoznati s takvom molitvom, neki nisu.
[SPEAKER_01] Ovo ću vas zamoliti.
[SPEAKER_02] Kako molite, vjerujem da će vam Duh Sveti dati poticaj da počnete moliti na poseban način.
[SPEAKER_01] Nije slovenski, nije engleski, nije francuski, to je vapa i duha ocu.
[SPEAKER_01] I ako nikad tu molitvu niste iskusili, ovo je večeras prilika ako ju želite.
[SPEAKER_00] Dakle, nastavite moliti za svog brata, ali ako se nađete u trenutku da počnete moliti na novi način, to je prekrasan dar molitve.