[SPEAKER_05] Hvala Nisi Marija,Dragi gledatelji,Nalazimo se u Župi Uzdol,Mučeniškom mjestu velikog stradanja Hrvata i u drugom svjetskom ratu,Ali u nedavnom ratu 90-ih.
[SPEAKER_05] Naime 14. rujna 1993. godine ovdje se dogodio pokolj civila i vojnika HVOA kada su rano ujutro muslimanske snage upale iz okolnih sela i pobili 41 osobu.
[SPEAKER_05] Među njima je bilo i troje malodobne djece.
[SPEAKER_05] Naravno svi sao naše misije i ovih svjedočanstava nije ni širanje mržnje niti buđenje gorčine već spoznaja istine o našim predsima,
[SPEAKER_05] o našim učenicima koji su platili cijenu života najviše zbog svoje katoličke vjere i kako bi to svjedočanstvo vjere ostalo dostupno i našim mladima i budućim naraštajima
[SPEAKER_05] i kao poticaj da bude autentični svjedoči.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Danes je sa mnom gospodin Kazimir Zelenika koji je u to vrijeme bio matičar u uzdolu i čija obitelj pretrpila velike gubitke. U pokolju je izgubio oba roditelja i svoju maloljetnu čerku i Adrenku.
[SPEAKER_05] Gospodine Kazimir, hvala Isus i Marija.
[SPEAKER_05] Hvala što ste pristali sudjelovati u ovom snimanju, u ovom svjedočanstvu. Možete se kratko u par riječi predstaviti.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_04] Hvala što pratite.
[SPEAKER_06] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_02] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_02] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Slavko Zrenika, Pjero Ivanko i Liko Rajić.
[SPEAKER_07] Naš četiri.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[SPEAKER_04] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_03] Hvala što pratite.
[SPEAKER_02] Hvala što pratite.
[SPEAKER_06] Hvala što pratite.
[SPEAKER_04] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_03] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_02] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_03] Hvala što pratite.
[SPEAKER_04] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_03] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[SPEAKER_02] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_00] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_00] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[SPEAKER_04] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_02] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_04] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_04] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[SPEAKER_02] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_02] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_04] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_04] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_04] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_04] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[SPEAKER_03] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[SPEAKER_06] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_06] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[SPEAKER_01] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_02] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_02] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_02] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_02] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_02] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[SPEAKER_04] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_04] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_04] Hvala što pratite.
[SPEAKER_00] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Sefer Halilovića.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_04] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_04] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[SPEAKER_02] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_02] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_00] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[SPEAKER_00] Hvala što pratite.
[SPEAKER_07] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_00] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Hvala što pratite.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.
[SPEAKER_00] Hvala što pratite.
[SPEAKER_05] Kada niste saznali niko je ubio vaši člani?
[SPEAKER_07] Ne znam da moće i koreć kog volio.
[SPEAKER_07] Ali neće niko ne znaše.
[SPEAKER_07] Nisam vidio nikoga.
[SPEAKER_07] Nisam bio nikoga kad sam tošao kući.
[SPEAKER_07] Ne mreš sad reći nako na pamet.
[SPEAKER_07] Ubiti dušu, a ne znaš.
[SPEAKER_02] Najme krivlije kad odajem doktoru.
[SPEAKER_02] Ona si ide u bako.
[SPEAKER_02] Ja si idim u bako.
[SPEAKER_02] Ona ti pričaju.
[SPEAKER_02] Ona dobiva za onog...
[SPEAKER_02] Ko joj je poginu 300 maraka.
[SPEAKER_02] Ona ja dobiva za o 300 maraka.
[SPEAKER_02] Ubilu mi mačku.
[SPEAKER_02] Dobivam moja.
[SPEAKER_02] Vrijedna je njezna mačka nego moj čača i mater.
[SPEAKER_02] A ja nisam dobila nikad ništa.
[SPEAKER_02] Ne moram dobiti.
[SPEAKER_02] Ja hvala Bogu živim bez toga.
[SPEAKER_02] Ali ako je vrijedna njezna mačka, što nije...
[SPEAKER_02] Zad nisu vrijedni moji roditelji.
[SPEAKER_02] Još vrijedni.
[SPEAKER_02] Viš će jedne mačke uspoređu.
[SPEAKER_02] Život i jedne osobe i dvija.
[SPEAKER_05] Kako čovjek zapravo da ne ostane umržnji?
[SPEAKER_05] Što je vama pomoglo da ipak...
[SPEAKER_07] Šta ja znam...
[SPEAKER_05] Da ipak da vas ta mržnja ne zarobi kasti?
[SPEAKER_05] Evo, ubijeni su vam roditelji...
[SPEAKER_05] A mržnja je bolesti.
[SPEAKER_07] Da čovjek oboli i teško je to.
[SPEAKER_07] I vjerati.
[SPEAKER_07] Ne dozvoljava da ga mrziš.
[SPEAKER_07] A ne mreš li zaboravit tako.
[SPEAKER_07] Zaboravit ne mreš nikad.
[SPEAKER_07] Te bi se to vaze i umjeđeš.
[SPEAKER_07] Mi će to...
[SPEAKER_07] Te bi pred očima i sve vidi i znaš.
[SPEAKER_07] Te upornoći te zne.
[SPEAKER_07] Sve vidiš i sve znaš.
[SPEAKER_04] A ja oprašćam zato što sam katolkinja i što sam mrladica.
[SPEAKER_04] I molim se dragom Bogu.
[SPEAKER_04] I...
[SPEAKER_04] Zaboravit ne mogu nikad.
[SPEAKER_04] Ja još nikad nisam zaspala da to nije prozglavo prošlo.
[SPEAKER_04] A da nije tableta...
[SPEAKER_04] Ja pa deset tableta da nas popijem.
[SPEAKER_04] Meni neka doje.
[SPEAKER_04] Ja sam depresija da bi se po lupala pokođa.
[SPEAKER_04] Ali boh, milostini, klunica i zabiti to me drža.
[SPEAKER_05] Ste uspjeli oprostiti?
[SPEAKER_03] Pa ja šta ću? Šta ću im drugo?
[SPEAKER_02] Ne znam da znam.
[SPEAKER_02] Nema te mržnje premaj.
[SPEAKER_05] Ma ne ne.
[SPEAKER_02] Taka je naša vjera.
[SPEAKER_02] Oprosti svakome.
[SPEAKER_02] Molim za neprijatelje kao i za prijatelje.
[SPEAKER_02] I ja njima opraštam.
[SPEAKER_02] Ima Boga Gondje Sucu i ja.
[SPEAKER_05] Jeste uspjeli oprostiti?
[SPEAKER_06] Ono šta je.
[SPEAKER_06] Oprosti?
[SPEAKER_06] Može.
[SPEAKER_06] A zabraviti nikada.
[SPEAKER_06] Oprosti mora zabraviti.
[SPEAKER_05] Koko mi opraštanje pomoglo?
[SPEAKER_05] Rekli ste depresija i...
[SPEAKER_05] Ojoj, ojoj.
[SPEAKER_05] Mnogo posljedica.
[SPEAKER_04] Pet godina sam sam ali ičila u Zagrebu. Pet godina.
[SPEAKER_05] Slažite se samo da praštanje nema alternativu.
[SPEAKER_05] Da je najvažnije oprostiti.
[SPEAKER_04] Najvažnije oprostiti.
[SPEAKER_05] To mi je pomoglo.
[SPEAKER_05] Jeste uspjeli odmah oprostiti?
[SPEAKER_05] Al vi ste svečenik.
[SPEAKER_05] Znamo da je nauk takav.
[SPEAKER_05] Međutim, roditelji...
[SPEAKER_01] Jeste me boli.
[SPEAKER_01] Prežaliti je bilo jako teško sestru i roditelje, pa čak i ove druge koje sam poznavao.
[SPEAKER_01] Mene je misijski rad jako puno pomogao.
[SPEAKER_01] Ja sam ne bi zadržavao u misiji, nego kad bi se probudio i za doručka i viša u sela.
[SPEAKER_01] Cijeli dan sa ljudima u selu.
[SPEAKER_01] Ili evangelizirajući, ili poučavajući vjeronavuk.
[SPEAKER_01] Ili mi osalizjanci volimo toratori, igrati sa s djecom i tako.
[SPEAKER_01] Tako da sam od jutra pa do večera uvijek u selu, da ne razmišljam o tome.
[SPEAKER_01] Jer onda te vuče ta nostalgija, onda dođe kakvih tih misli.
[SPEAKER_01] I meni je to pomoglo da ja nadiđem tu situaciju.
[SPEAKER_01] Što se tiče oprost, ja sam imao prostio.
[SPEAKER_04] Bili smo s njima dobri i kumovali se.
[SPEAKER_04] Išla dica zajedno u školu.
[SPEAKER_04] Samo s temanima.
[SPEAKER_05] Jesu to ljudi s kojima ste se nekad družili?
[SPEAKER_07] No vidjeli išli i bacali kamera, bacali kamera.
[SPEAKER_07] Igrali mnogo medisir.
[SPEAKER_07] Bio meo jadan.
[SPEAKER_07] Jero Mevara.
[SPEAKER_07] Oni je pogilo me ovdje ko škole.
[SPEAKER_07] Ono da pogilo im Hođa jadan.
[SPEAKER_07] Mi mislimo Aram jadan.
[SPEAKER_07] Biložač u školi.
[SPEAKER_07] Kad nije bio u Aram, ko bio bio u Hođa.
[SPEAKER_07] Hođa bio.
[SPEAKER_07] A isti imo u Aram jadan.
[SPEAKER_07] Mislimo s tog postao je Biložač u školi.
[SPEAKER_07] S naki dan skupaj bili prijatelji.
[SPEAKER_07] I bili ste prijatelji?
[SPEAKER_05] I bili ste prijatelji.
[SPEAKER_07] Prijatelji bili čolo prijatelji.
[SPEAKER_07] Ja sam mislimo poginu Mođare.
[SPEAKER_07] Vidio sam posle Mođareva.
[SPEAKER_07] Živ je bio.
[SPEAKER_07] Živ je.
[SPEAKER_07] I sad je živ.
[SPEAKER_06] Još je živ.
[SPEAKER_06] Susičio je s ovo muslimanima i s svima.
[SPEAKER_06] Oni samo naređen podig njegov.
[SPEAKER_06] Dravo, zdravo.
[SPEAKER_06] A nea komunikacija neke i toga.
[SPEAKER_07] Sad sam mi se svetamo sa tim muslimanima.
[SPEAKER_07] I oni nisu ni.
[SPEAKER_07] Oni svi krivi.
[SPEAKER_07] Znaš, ima uđi pošteni muslimana.
[SPEAKER_07] Pravi uđi.
[SPEAKER_07] Koji žale isto uviču.
[SPEAKER_07] Čeo sam poginut jac, poginut jac, poginut jac.
[SPEAKER_07] Čerka, djete.
[SPEAKER_07] Pa, šta su radili?
[SPEAKER_07] Pa.
[SPEAKER_07] A u radili, radili.
[SPEAKER_07] Nisu radili ti, a šta.
[SPEAKER_07] U radili su tvoji.
[SPEAKER_07] U radili su moji radi na drugom mjestu.
[SPEAKER_07] Ja znam.
[SPEAKER_07] Ali uglavnom, vidimo se.
[SPEAKER_07] Ja sam radio.
[SPEAKER_07] I oni loze meni po papire.
[SPEAKER_07] Rodni Lis, pat, pšiva djete.
[SPEAKER_07] Moran su.
[SPEAKER_07] Poslu.
[SPEAKER_07] Še mača školen tu bila.
[SPEAKER_07] Mači mužda sve ne tu.
[SPEAKER_05] S njima imate korektne odnose?
[SPEAKER_07] Pa morao se ima.
[SPEAKER_07] Moran doći.
[SPEAKER_07] Možemo da živi iz Nemačke i Zavske.
[SPEAKER_07] iz Švičarske dobije penziju.
[SPEAKER_07] Moran doći na dom.
[SPEAKER_07] Potrebi da živim.
[SPEAKER_07] Da obvjerim.
[SPEAKER_07] Kako ži nećemo penziju da to.
[SPEAKER_05] Ne obi.
[SPEAKER_05] Je vam teško bilo doći ponovo uzdol?
[SPEAKER_05] Uzdol se promijenio od ono na kako je bio u vašem djetinstvu.
[SPEAKER_05] Kako vidite budućnost sada ovdje?
[SPEAKER_01] Pa, evo, čovjek bi čak očekivao da neće biti nikakvog života na uzdolu
[SPEAKER_01] nakon toga što se dogodilo.
[SPEAKER_01] Kad sam ja došao, moj brat im ima u gore kuću, novu.
[SPEAKER_01] Sve smo mi to prekrižili.
[SPEAKER_01] Jer kuća je bila granatirana, štale su spaljene.
[SPEAKER_01] I on je sam rekao ono koji su ostali, nek svaki uzme šta hoće.
[SPEAKER_01] I on je svaki izgubio neku nadu za neki obstanak ili život.
[SPEAKER_01] i stanovništvo se pokrenulo.
[SPEAKER_01] Stanovništvo je nakon toga, ošto su nastradali, su nastradali, drugo je sve otišlo.
[SPEAKER_01] I ta naša sela koji su nastradali, nikad se nisu obnovila, u smislu da se ljudi vrate.
[SPEAKER_01] Mnoge sa kuća obnovila, ljudi su učinili neki napor da se to obnovi.
[SPEAKER_01] Ali nema ljudi, selo bez ljudi, mislim nema nikakva vrijednost ni selo.
[SPEAKER_07] Nemačko, koji mi? Nema sve to napuša svake godine.
[SPEAKER_07] Onde je nas bilo 700 djaka, sad nas ima 20.
[SPEAKER_05] 700 djaka?
[SPEAKER_07] 700 djaka je bilo 75, 36, 7 i dalje.
[SPEAKER_07] Pa ja sam rođen 1556.
[SPEAKER_07] Onde je upisano matu rođeni 157 nas, što muški i jenski.
[SPEAKER_07] To je bilo nešto i muslimana, nas je bilo jedno 75%.
[SPEAKER_07] Nije možda 25%.
[SPEAKER_07] Sad boga godišta ima 100 osparo živi.
[SPEAKER_07] 56 godišta.
[SPEAKER_07] 100 se nas ima živi od 157.
[SPEAKER_01] Ali ipak 30 godina nakon svega toga ima još života tu.
[SPEAKER_01] Izgleda je narod ipak čvršći nego što smo mi očekivali.
[SPEAKER_01] I valjda ta nostalgija za mjestom gdje se rođen
[SPEAKER_01] ili ljubav prema ovom mjestu.
[SPEAKER_01] Onda smo svi svjeseni da je to natopljeno mjesto krvlju mučenika,
[SPEAKER_01] ne samo ovih zadnjih nego i prijašnjih generacija.
[SPEAKER_01] i mi koji smo tu rođeni nas tu buče.
[SPEAKER_01] I mi se uvijek vraćamo.
[SPEAKER_01] Evo je moj brate ove godine prve dva mjesece i nevijest.
[SPEAKER_01] Kad god dođem, ja tu dođem.
[SPEAKER_01] A moramo i zahvaliti svim svećenicima,
[SPEAKER_01] osobe to župniku Miljenku Čalti.
[SPEAKER_01] Ja misle da bez njega ne bi bilo upustala.
[SPEAKER_01] Misle, ne bi se obnovio, ne bi narod.
[SPEAKER_07] To je bio župnik Miljenku Čaltu.
[SPEAKER_07] On je to ufala Bog izgonu.
[SPEAKER_07] I ovo je sredio.
[SPEAKER_07] I ovu crkvi obnovio i dole to.
[SPEAKER_07] On je bilo njega tada,
[SPEAKER_07] ne bi to ništa ni napravilo.
[SPEAKER_01] On je se potrudio u tom svom svećeničkom radu
[SPEAKER_01] da bude, recimo tako, i menedžerište.
[SPEAKER_01] Ja znam da traži sredstva za obnovu.
[SPEAKER_01] i to što sad nas vidite.
[SPEAKER_01] To moglo biti u sred grada.
[SPEAKER_05] Jel vjerojete u suživot?
[SPEAKER_05] Da može nakon svega toga biti ponovo suživot i povjerenje?
[SPEAKER_02] Može biti, ali nikad više ako što je bio.
[SPEAKER_02] Nikada.
[SPEAKER_02] Ja nisam nikada sa njima bila ljubitelj.
[SPEAKER_02] Da sam se s njima, što kažu, družila
[SPEAKER_02] ili pila kavo sa njima ili oča nekad.
[SPEAKER_02] Dobro, i nisam bila izom sučao.
[SPEAKER_02] Vrđićima provamo dalje su od nas.
[SPEAKER_05] Jel vjerojete da je u budućnosti moguć suživot ponovo
[SPEAKER_05] i povjerenje.
[SPEAKER_07] Pa i sad, vjerujem.
[SPEAKER_07] Vjerujem.
[SPEAKER_07] Ipak, narad je dobar.
[SPEAKER_07] Političar ne valjaju.
[SPEAKER_07] Političar sred, radi narad je dobar.
[SPEAKER_07] Narad pač, narad je srotija.
[SPEAKER_07] I nije ovaj naš.
[SPEAKER_07] Međutim, oni sam neki obogatnih stisima, ništa.
[SPEAKER_07] Sad su oni bogataži, miljoneri.
[SPEAKER_07] I oni drmaju, hradaju.
[SPEAKER_07] U nas koši iša.
[SPEAKER_07] i jedno i drugi.
[SPEAKER_07] I jeli za žaleko i mi.
[SPEAKER_05] Evo, dobili ste i unuke.
[SPEAKER_05] Bogu, hvala.
[SPEAKER_05] i sve rodile naši puno djeca.
[SPEAKER_07] Ne bi, ima.
[SPEAKER_07] Ja sam, jer rodilo se još.
[SPEAKER_07] Jadranka mi pogledo, a sad ima opet Jadranka drugu.
[SPEAKER_07] Imao sam dvanestra djece sa pokojnom Jadrankom.
[SPEAKER_07] Hvala Bogu, svi su dobro.
[SPEAKER_07] Se se povedalo.
[SPEAKER_07] Posla slabo ima odvećina su Njemačkoj.
[SPEAKER_07] Imao sam dva sina u Manjcu.
[SPEAKER_07] Imao sam dva sina u Frankfurtu.
[SPEAKER_07] Imao sam dva sina u Minchena.
[SPEAKER_07] Imao sam dva sina u Nizemsku.
[SPEAKER_05] Imao sam dva sina u Nizemsku.
[SPEAKER_01] Imao sam dva sina u Nizemsku.
[SPEAKER_01] I u smislu ljustva obnovi.
[SPEAKER_01] Jučer je bilo jedno krštenje.
[SPEAKER_01] E, da, da.
[SPEAKER_01] Vidite, nekad dođe neplaniran.
[SPEAKER_01] Ja sam pitao baš toga.
[SPEAKER_01] Kaže, ono, ovo je baš neplaniran čez.
[SPEAKER_01] Oni ne znam koliko četere, šest ili šest godina.
[SPEAKER_01] A žene isto preko četardeset.
[SPEAKER_01] Ali, eto, dogodilo se.
[SPEAKER_01] Pa, vada, to su neki pozitivni znakovi.
[SPEAKER_01] Pozitivni znakovi.
[SPEAKER_01] Pa, evo, ima još, svi dolaze.
[SPEAKER_01] Ne znamo dokad će to trajati.
[SPEAKER_01] Ali, danom se jedan isto mladi čovjek rekao
[SPEAKER_01] da se baš vraća
[SPEAKER_01] mu je ujak, mu je umro.
[SPEAKER_01] I baš u ova gore kuće.
[SPEAKER_01] Išao sam i pozdraviti.
[SPEAKER_01] On kaže, vraćam se baš ovdje.
[SPEAKER_01] Dakle, oni koji su rođeni,
[SPEAKER_01] ih to uvuče.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo kao će biti sa mlađim generacijima.
[SPEAKER_05] Evo, stavljamo u Božje ruke.
[SPEAKER_05] Neki ovo svjedočanstvo i cijeli ovaj naš projekt
[SPEAKER_05] i misija pomognu upravo o tome.
[SPEAKER_05] Preporučamo i u vaše molitve.
[SPEAKER_05] I evo, zazivamo i Boži blagoslov na vaš misionarski rad u Gani.
[UNKNOWN] Muzika
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.