Pitaju me ovi dečki iz moje zajednice, imam li tremu?
Kaže ja da nemam, ali da imam neke čudne bolove u leđima, u trbuhu i tako na nekoliko mjesta.
Glavno, mislim da je ovo najzahtjeveniji skup pred kojim sam imao priliku govoriti.
Uvijek je izazov imati ispred sebe muške glave.
Ja mislim da su to najtvrđe glave kojima čovjek može progovoriti.
Iz nekog razloga mi smo jako spori i jako tvrdi.
To je moje iskustvo.
Ne znam kako je vaše, ali evo to je moje neko iskustvo.
Tremu mi je malo pomogao Timon smanjiti kad je izašao pred nas u molitvi i rekao braću i sestre.
Rekao hvala ti, on vam je lakše, ne znam gdje vam.
Dobro ljudi, evo, Miša me je predstavio, ja sam Ante Bilaver iz male Škabrnje, jedno malo selo pored Zadra, nekih dvadeset sedam km i zapravo najmanji dio života sam proveo u Škabrnji svega tri godine do rata i onda je život išao nekim svojim putem.
Danas evo već sedamnaest godinu sam tu u Zagrebu, tako da osjećam Zagreb više kao neki svoj grad nego dole Zadare.
Ja sam muž, imam ženu, Romanu, vjerojatno većina vas ne zna, ali jedan dio pjesama koje smo danas i na misiji i ovdje pjevali su njene pjesme, ona je umjetnik stvara, imamo dvoje prekrasne djece, Luciju i Šimuna i još dvoje njih gore na nebu.
Diplomirani sam teolog, i postruzi sam još i maser, nažalost sad nemam vremena se toliko baviti s tim, bavim se trenutno ovim teološko-duhovnim stvarima, radim u molitvenoj zajednici Božja povjeda puno radno vrijeme, mi to zovemo full time, služenje, evo posao i inače pare su u masaži, a ja radim u zajednici, a u zajednici nema para.
Tako da to je neki moj trenutni status i što ja više pokušavam izaći iz odbora iz vijeća iz tih dijelova zajednice, to više oni davaju novih odbora i vijeća i ulazim uvijek u neke nove priče.
Izgleda da sam sve dalje i dalje od novaca.
Nisam kao oni Jimovi siromasi, ali hodam po rubu tako ovaj.
Oke imam trideset šest godina i to otprilike neke stvari koje bih volio reći za početak zadnjih desetak godina puno sam proučavao neke nekako me tako srce vuklo, ja vjerujem da je to jedan dio poziva da proučavam proročku službu i proroke kroz povijest i proroke u Novom zavjetu i u Crkvi i dar proroštva općenito, danas ste mogli čuti da ste svi vi proroci po krštenju.
I proučavajući tu proročku dimenziju kršćanstva gdje je Bog živ i gdje govori i govori na različite načine, počelo me jako zanimati što to Bog radi danas, što Bog radi danas u Crkvi, što Bog radi danas u svijetu i koji su to znakovi vremena, gdje je to snažno Bog prisutan i što je to Bogu Ocu na srcu.
I moje istraživanje me odvelo u jednom smjeru za kojeg nisam očekivao i mnogi proroći glasovi Crkve danas i katoličke i ostalih kršćana govore o istoj stvari, a to je da ovo upravo što mi danas radimo, da je Bogu Ocu stalo obnoviti očinstvo.
I kad sam to onak produbljivao i produbljivao kroz materijale, kroz slušanje mnogih pomazanih govornika, proroka, apostola, učitelja, pastira.
Imao sam osjećaj kada me Bog Otac uvodi u svoje srce, sve dublje i dublje i stavlja i meni na srce ono što je njemu na srcu.
I ne znam, prije nekoliko godina sam tako počeo osjećati da Bog Otac planira za Hrvatsku graditi mušku priču, okupiti muškarce i da kao što se događa to diljem svijeta, da Bog želi da se događaju i muške konferencije i konferencije o očinstvu.
I ja sam o tome toliko maštao i toliko sanjario, ja sam počeo moliti Boga, molite Bože da to dođe u prave ruke.
Jer ono što sam skužio da često puta Sotona pokušava preduhitrit ono što Bog radi i onda nekad i ljudi koji nisu mudri, razboriti, ljudi na kojima nije pomazanje kao plod neke kušnje ili na krivi način uzimaju stvari s kojima se ne trebaju baviti.
Ja sam molio Boga, molite da to tako ne bude sa muškima, da to tako ne bude s muškom pričom.
I toliko sam zagovarao za ovo što danas se događa i što gleda da sam tako sretan da se ispunja ona proročka riječ koju Bog daje za hrvatski narod, a još više sam bio sretan kad mi je Išo došao, iznio pred mene ideju da će organizirati konferenciju o očinstvu.
Ja se tako doživljam jedno olakšanje zato jer znam da je to došlo u prave ruke, u ruke nanovorođenih i miše za koje mislim da stvarno imaju sve ono što je potrebno da organiziraju evo prvu, a ja vjerujem da neće biti ni zadnja konferencija o očinstvu i vjerujem duboko da ste vi to svi isto prepoznali da je ovo nešto zdravo, da je dobro, da je potrebno i ja bih vas možda danas još htio odvesti korak dalje, ja bih vam htio reći da je ovo očeva želja za vas, očeva želja za Hrvatsku i baš sam sa prijateljima tu komentirao i jučer i danas kako je toliko toga Bog još na moje srce, ne usudim se o puno toga ni govoriti još što je svemireno na srcu, ali jedna od stvari za koju neću se bojati reći je da ja duboko vjerujem da je Bog izabrao nas Hrvate da donesemo Božje očinstvo u Sveopću crkvu na jedan iznenađujuće velik način.
Tako da ja vjerujem da je ovo neka vrsta regrutacijskog centra, ako niste znali danas se regrutirate i ono što ja vjerujem da će se dogoditi jedna svijest svi u vas koliko je ovo veliko i važno i svijest o onome što Bog gradi, što Bog gradi, a njegovi planovi su ogromni.
I ja vjerujem da je ovo tek početak, da je ovo sijanje sjemena za ono što je pred nama, što je pred nama, što je pred nama, ono pred nama u našoj bližoj i daljoj budućnosti.
Evo hvala ti Mišo, želim ti se zahvaliti ovim putem što si mi dao čast da stojim ovdje i što si prepoznao u meni osobu za koju misliš da ima nešto za dat.
Ja isto vjerujem da imam, ali kad vidim ovdje neka lica, mislim se Bože dobro i zašto ja tu radim.
Zašto ja stojim danas ovdje, a mnogi ljudi koji stoje ovdje ispred mene su ljudi od kojih sam ja učio nešto o muževnosti, učio sam nešto o očinstvu, gledao sam ih i dan danas ih gledam kao neke uzore za puno stvari.
A onda kad sam danas pročitao Evanđelje onda mi je bilo jasno, ovaj, Bog izabire malene, ja se sebe prepoznajem u tom Evanđelju, tako da vjerojatno Bog zna zašto i vidjet ćemo možda svi zašto, koju tu možda proročku, neku poruku moj život govori ili Bog želi izreći preko mene.
Druga stvar, želim ispričati svoje poznanstva, neke stvari svog poznanstva s Jimom, ja sam Jim Ja sam Džima upoznao dvije tisuće petnaest godine tada još kao mladi naivni član božje pobjede išao sam na školu za lidere na formaciju koju su vodili on i mišel moran bilo je to u sloveniji i tada je voditelj zajednice bio marko blagović išlo je nas ja mislim šest ili sedam iz zajednice i ako se ja dobro sjećam ne znam je li to bilo prije ili poslije uglavnom čuo sam da je džim neki veliki lik veliki lider da je džim faca i jako sam se radoo tome šta ćemo mi tamo čuti i doživjeti.
Tada sam i malo bolje upoznao Matiju, on je došao sa veličanstvenim Ivicom tamo u Sloveniju i bilo je nas desetak Hrvata i sve ostalo su bili Slovenci, njih je valjda bilo tridesetak, ne znam i ja točno koliko, ali mi smo toliko izdominirali tu formaciju da Jim i Mišel su bili samo okruženi s nama Hrvatima, vukli smo ih za rukave, pogotovo Jim, Jim, Jim, priča i priča i priča i nastavi pričati i tako mi je žao i najrađe bi mu dao svoje vrijeme da vam nastavi pričati šta je on doživio, a sve na onome putu o kojem je danas govorio jer taj put je trajao dvije godine.
I on je nama ispričao toliko priča koje su mene toliko napunile i sve nas ispunile da ih ono ja rado pričam ljudima kad god stignem.
Nevjerojatno, ja bi volio da se snimi film o tome i nadam se da će netko to i napraviti Jim, zapišite ovo, ako nisi molim te ko Boga i ostavi nam to u baštinu za sva vremena.
Uglavnom ono što želim ispravpričati je način na koji smo se ja i Jim povezali s ciljem stvarno da mu dam jednu čast kao glavnom govorniku jer sam ja na eto na neki poseban način uspio doživjeti to Božje djelo u Jimu.
Znate da Duh Sveti živi u nama i da je on onaj koji nas posvećuje i koji nas čini slikom drugoga Krista.
I ja sam imao na jedan način tu milost da sam bar donekle vidio šta to Bog radi u Jimu, kako Duh Sveti ga posvećuje i kako u njemu djeluje i šta, kako Remek djelo radi od njega.
i ja vjerujem da ćemo svi zajednog dana moći reći da smo upoznali i slušali svjetog čovjeka.
Možda njemu to sad nije drago slušati, ali to je ono što je na mome srcu pa ja ću reći kako je.
Uglavnom u to vrijeme, to je bilo prije devet godina, ja sam prolazio jedno jako teško vrijeme, bilo je to neka vrsta pustinje u mom sazrijevanju, odrastanju, baš je bilo teško.
Još najluđa stvar od svega bio sam u sobi s mojim prijateljem prijatelje koji je isto prolazio teško razdoblje, koji me deset i dvadeset puta dnevno pitao gagi hoće li sve biti u redu, gagi mi je nadimao, ja sam rekao oče, brat oče bit će u redu, za pola sata on opet samo mi je rekao da će sve biti u redu, tako da smo oba dva bili na nekom neobičnom mjestu, a mi smo sada došli formirati za lidera velike.
I što je ta formacija išla više kraju, to sam ja u srcu osjećao sve veću i veću pustinju i to je išlo odotle da me je htjelo izluditi koliko je moje srce imao osjećaj koda je hladno i od kamena, a u isto vrijeme nikad nisam imao ono žarću potrebu da doživim nešto, da mi Bog nekako progovori.
I to me čak zaplašilo jer zadnji dan, došao je zadnji dan, počeli smo sprema stvari, trebali smo ići, ići doma.
Ja sam bio na tako nekom mjestu u srcu da, da, to je bilo tako neizdrživo mjesto bez osjećaja s jednom takvom duhovnom hladnoćom, imao sam osjećaj da je nebo odolova i da ne mogu ništa ono ni Boga doživjeti, ni čuti, ni sudjelovati u ničemu što se događa.
I Sad mi smo se već svi spremili, trebamo izaći.
Ja idem na putu do auta i vidim u kapeli od toga centra gdje smo imali formaciju lidera, sjedili su Jim i Mišel u kapeli i pričali su, oni su dobri prijatelji, služe zajedno gospodinu kroz Ikris već dugo godina, znaju se, ja vidim lijepo s njima se onako baš se prijateljski se pričaju i meni prođe kroz srce i ovo samo da mi je pokucati na vrata i zamoliti da me blagoslove.
A kako sam se osjećao najgore ikad na svijetu, moguće šta čovjek se može osjećati, ne znam to val je valjda u top tri najgora osjećaja kao što sam sjećao, tu jednu vrstu hladnoće to je nezamislivo.
Ja vjerujem da je Bog to menamjerno me tako stisnuo, da imam tako veliku potrebu da se dogodi moj susret sa Jimom.
Ja sam ispred kapele išao lijevo, desno, lijevo, desno kao Baltazar i pokušavao skupi snage, samo da uđem, samo da kažem možete li me blagosloviti, nije mi dobro, pa možda nešto Bog me i Bog i učini za mene.
I ja mislim da sam ja jedno deset minuta stajao ispred kapele, pokušavao sam imati snage da pokucam na vrata od te kapele i ja to uspijem, ja pokucam, otvorim vrata, oni meni pozdravljaju me i ja na svome lošem engleskom još pod velikom trevom ne znam ni sam kak sam izustio tu potrebu da me blagoslove da bi volio evo njih kao neke duhovne roditelje obnove da me blagoslove i oni kažu naravno sjedi i sad oni onako kozi, lagano su sve onako to opušteno i ja kao šta želiš, za što da molimo, ja kažem da osjećam jednu tako veliku rupu u svom srcu da mi samo pokušam objasniti šta osjećam i kažem da općenito kako mi je otac u, odrasla sam bez oca jer je ubijen u ratu i kako osjećam tako jednu veliku rupu očinska u svom srcu koju ne mogu ispuniti i samo se raspadne ovako.
To je onaj ugly cry, onaj ružni plač, onaj kad vidiš osjećaj ili susramljena ili veliku sućut.
I kada su njih dvoje ovako skočili su se na stolicama skužili koliko je ovo ozbiljno iz onog kozi položaja, ono full se ozbiljili, vidjeli su da sam full u velikoj potrebi, i oni su počeli se moliti za mene i blagoslovili me i na kraju i Jim i Mišel su mi dali svoj kontakt da im se javim.
Izgleda da sam stvarno bio loš.
Ja sam pokušao više puta sjesti za taj laptop i napisati Jimu mail i nikad nisam uspio.
Tako da Jim ovim putem moje isprike što sam bio neodgovoran.
Ali jednostavno kad god sam počeo pisati, falilo mi je riječi, falilo mi je nešto je falilo u meni da se izrazim i da mu pošaljem taj mjer.
I godine su prolazile i ne znam koje godine, mislim da je to bilo dvije tisuće ne znam osamnaest sedamnaest osamnaest tri možda tri četiri godine su prošle ja sam susreo mišel moran koja je bila s njim u kapeli koja me je koja se molila zajedno s njim i ona me vidi gdje je bokande kako si odmah se onako zainteresirao za mene s obzirom kakvo je stanje zadnji put vidjela i kaže jim Kaže Jim je čuo da idem u Hrvatsku, u Zagreb, i rekao mi je odi i sazna i gdje je ona dečko.
Ide, ide.
Traoška Brnjańca u meni, evo živi.
Ja sam se iznenadio da se on mene sjeća jer to je ono doslovno bilo sve u deset minuta i ona meni je rekla, on mi je rekao da moli svaki dan za tebe.
Ja sam smislio ovo, ovo je možda i čin koji mi vrijedi više nego da sam upisao sto mailova da mi on vraća ta činjenica da čovjek živi jedno takvo duhovno roditeljstvo i ima takvo srce da je u moru ljudi koje susreće i kojima služi a služi mnogima nije on ni uspio ispričati kako služi siromašnima tamo u Meksiku u favelama gdje su ona najveći siromaši.
I drugi puta sam ga sreo dvije tisuće devetnaest na formaciji za lidera opet ja sam u velikom leadershipu opet sam jako loše dvije tisuće devetnaest evo ovaj tada sam isto bio jako lošim gleda e to nešto me prati opet me prepoznao opet se zainteresirao za mene pitao me gdje sam kako sam i tako imali smo jako lijepe trenutke zajedničke i u rimu i jučer ga vidim evo treći put u devet godina susreće me i pita me brate kako si ja kažem dobro sam jim napokon bogu hvala, dobro sam, on kaže stvarno, izgledaš dobro, onda sam vidio da stvarno jesam dobro i kaže on samo da znaš, još uvijek se molim svaki dan za tebe i sjećam se našeg razgovora iz Slovenije.
To je Jim, velik čovjek, sve čovjek koji vidi pojedinca i ja sa nekom sigurnošću, malo teološkom znanja kojeg imam i iskustva kojeg imam duboko, vjerujem da ovo sve čovjek i da ima očajvo srce.
Jim, hvala ti na svemu.
Hvala ti srce.
Ovo je bolje od maila.
Proučavam ja tako prorošku službu.
Jedna od stvari do koje sam tad došao je famozno malahino proroštvo, zadnje proroštvo u Starom zavjetu, zadnja knjiga Starog zavjeta nakon koje nastupa četiristo godina tišine proročke sve do Ivana Krstitelja.
I ne znam jeste li ikad čitali Malahiju, posebno taj zadnji dio, ja ću ga sad pročitati, to je jedna od najaktualnijih stvari po pitanju očinstva koja po meni postoji i proročki glas koji odzvanja u današnje vrijeme, to je iz treće knjige dvadeset tri i dvadeset četiri redak znači s ovim završava stari zavjet kaže Malahija evo poslat ću vam proroka ili prije ne Kailiju prije nego dođe dan Jahvin, dan veliki strašan.
On će obratiti srce otaca k sinovima, a srce sinova k ocima da ne dođem i ne udarim i ne proklet svom zemlju.
Ono što možda kad čovjek prvi put sluša ovu rečenicu ne može odmah prodret u njezinu dubinu, ono što Malahija govori doći će vrijeme kada srce očeva neće pripadati njihovoj djeci i srca djece neće pripadati njihovim očevima.
To je vrijeme kad će biti narušeni obiteljski odnos i kad će biti poremećene obiteljske uloge i relacije i kad će se dogoditi veliki, veliki prekid između očeva, njihove uloge i njihove djece.
I onda kad sam ušao u to jedan dio toga istraživanja ili proučavanja ili ja vjerujem da me Duh Sveti vodio kroz to, bilo je da sam došao do američkih statistika o tome gdje je Amerika zadnjih desetak godina po pitanju muškaraca, po pitanju očeva i njihove uloge.
Testa Te statistike su zastrašujuće.
Ja ću vam samo reći neke od njih čisto da vidite kako je stanje poražavajuće i koliko, jučer je Matija o tome pričao, ali nikad u povijesti ovakva situacija nije postojala.
Nikad.
Živimo u najtežem i najboljem vremenu po pitanju muževnosti i očinstva.
I ne samo da mi to tumačimo, ovo što je Matija rekao govore i psiholozi i sociolozi i filozofi, svi oni govore isto, današnje društvo nazivaju društvo nazivaju društvo bez očeva.
I ako ste se pitali zašto ima toliko zla u svijetu, to je zato što očevi nisu na svome mjestu, tojest muškarci nisu na svome mjestu.
Ne znam jeste li ikad razmišljali, jeste li imali to priliku negdje čut, ali svako muško dijete kad bude začeto i kad se rodi, ima jedan potencijal koji se razvija.
Vrhunac tog potencijala kojeg mi imamo kao muškarci je očinstvo.
Mi smo svi stvoreni da postanemo očevi, bilo duhovni, bilo naravni.
Svi moraju u jednom trenutku ako žele se razvijati do kraja postati očevi.
I problem današnjeg društva je što muškarci odbijaju postati očevi, ostaju mladići, ostaju infantilni, ostaju dječaci, ostaju nezreli, ulaze u viktimizaciju, traže neka luda prava, odriču se odgovornosti, sve što ide s tim jer sve kvalitete koje otac ima nisu te kvalitete.
I Amerika koja nekako diktira tempo, evo već stoljećima po pitanju trendova, po pitanju onoga nekako gdje ovaj svijet ide i to vidimo ne znam koliko puta sam čuo evo u Americi se događa ovo za deset godina će doći kod nas ili za petnaest ili za dvadeset bilo ekonomskih bilo političkih bilo ideoloških filozofskih ne znam crkvenih Amerika uvijek nekako prednjači u stvarima ta zapadna kultura i preljeva se lagano prema nama i prema istoku.
Statistike njihove kažu, to su neovisne svjetovne statistike kažu da su sedamnaest posto začete djece se pobaci sedamnaest posto djece se pobaci, četrdeset posto djece je rođeno izvanbračne zajednice a pedeset četiri posto djece ne živi u domu biološkog oca znači više od pola djece koja se rodi ne živi s ocem a kažu ona djeca koja žive njih četrdeset šest posto koji imaju doma tatu u prosjeku intenzivno s ocem komuniciraju između pet i deset minuta to je zastrašujuće.
Ista ta djeca su izložena medijima devet sati dnevno, znači deset minuta s tatom, devet sati pred mobitelom i televizijom ili laptopom svaki dan.
Kažu da više od osamdeset posto beskućnika koji žive na ulici su došli iz obitelji gdje nije bilo oca više od osamdeset posto zatvorenika u zatvorima su osobe, muškarci koji nisu imali doma očeve.
Isto tako neka osamdeset devedeset posto brojka svih prebjega iz škole, napuštanja škole delikventi u društvu problematični momci su iz obitelji bez oca kad su istraživali uzroke meni jednog od najodvratnijih i najtežih grijeha u koji postoje a to je silovanje došli su do toga istraživali su ne znam koliko ogroman broj tih ljudi koji je moj momaka koji su silovali žene i ispitivali su ih o njihovim uzrocima i kažu da od njih sto posto oko osamdeset posto njih je izjavilo da je razlog zašto su silovali bio uzrokovan ljutnjom na njihovog oca rano moćinstvo one imaju jedno more ovako veliko ovako jedan veliki niz tih podataka i svi zapravo govore istu stvar.
Tamo gdje je muškarac podbacio, tamo su problemi.
Ima jedno poznato istraživanje koje su proveli u zoološkom vrtu sa slonovima i napravili su neki novi zoološki vrt i išli su prebaciti slonove da imaju i slonove i u tom novom zoološkom i odlučili su da će uzeti samo mlade slonove.
I kad su doveli slonove u taj novi zoološki vrt, ti mladi slonovi su odjednom postali agresivni i počeli su uditi jednim drugima i drugim životinjama i oni nisu razumjeli zašto.
što?
I ne znam kako skužili su i došli su na ideju da je vrlo to vjerojatno zato što nema nekog starijeg slona koji će ih učiti kako da se ponašaju i onda su doveli starijeg slona u isti taj novi zoliški vrt i nasilje je prestalo.
Isto tako kažu s ljudima da kaže kad vidite negdje ljutnju bilo kod muškarca bilo kod žene gotovo sto postotno ljuto srce ljuta osoba osoba koja ima problem sa ljutnjom ima je zbog svoga očinstva zbog rane u odnosu s ocem.
I kad sam ja to proučavao i shvatio sam da Bog želi, da živimo u vremenu malahinog proroštva, da je to doslovno neki to nazivaju malahin mandat, da je Božji odgovor na ovo vrijeme i ovo, da vratim muškarce na tvorničke postavke, da vratim muškarce tamo gdje oni pripadaju.
Onda sam proučavao malo neke egzorciste, kako priča oni imaju specifične uvide iz duhovnog boja sa zlodosima.
Jedan od njih, kako oni ulaze u različite teme, jedan je egzorcist američki rekao jednu zanimljivu stvar.
Kaže, svijet nije ušao u posljedice grijeha kad je Eva sagriješila.
Ne znam jeste li o tome ikad razmišljali?
Ne kad, tek kad je Adam sagriješio idu posljedice.
Zato jer je Bog kad je stvorio muškarca i ženu sa muškarcem sklopio savez i njega je postavio da bude kralj, da bude vladar i da mu autoritet.
Muškarac ima posebnu ulogu, posebnu ulogu u povijesti, posebnu ulogu u društvu.
I ono što je zanimljivo kad je ja muškarac sagriješio, kad je, znate ono kad je u istozbijelkušan u pustinji, kad je došao s otona i napastao ga na one tri kušnje i onda mu je rekao, moj je cijeli svijet i sva kraljevstva, ako mi se pokloniš ja ću ti ih dati.
Je li on lagao?
Nije lagao.
A znate tko je dao to njemu sve?
Mi smo mu to dali.
Muškarac mu je to dao, onog trenutka kad je sagriješio.
U istočnom grijehu dali smo dopuštenje Sotoni i vlast nad cvijetom.
I znate što je dobra vijest?
Kad je Isus došao i razorio Djera Đavolska vratio je autoritet muškarcima nazad.
Što to znači?
U Edenu kad je muškarac bio kušan od Sotone, tojest kada je čovjek bio kušan od Sotone, kad Sotona dolazi i priča sa čovjekom, čovjek ga se ne boji jel tako.
Evo priča s njim najnormalniji, evo di se legenda, kako šta se ima, ono zmija, može mi je stodurno neko stvorenje, evo onako čista najuna, gleda ga i ne boji ga se.
Jer na zemlji čovjek ima autoritet, nema straha od zlik duhova.
Jedinu vlast koju je on imao je slobodna volja da nešto priča šta god hoće.
I on je znao da nema vlast nad čovjekom i nad ovim i mogao je samo pričati.
I znao je samo ako posumnjaju u njegovu sliku gotovo ima ih.
I to je do dana današnjeg ostala jedina sotonina taktika protiv čovjeka, duhovni boj u našem umu.
I zato je jedna od stvari koja je mene Bog učio da je najveći duhovni boj kod svih ljudi pa i kod nas muškaraca je um.
I ne samo um, onaj analitični um, kognitivni, kad razmišljamo o stvarima pa donosimo zaključke, nego onaj dubinski um, onaj duhovni um, kad mi imamo o nečem stav, imamo sliku o nečemu, tako imamo stav i sliku o Bogu Ocu.
I Jim i Matija su dodirnili to pitanje, tu ne bi puno ulazio, svi vi imate svoju sliku Boga Oca.
I najdramatičnija stvar je što je ta slika narušena, a što možda toga niste ni svjesni.
Ali znate kada ćete znati da niste svjesni zato jer ne radite aktivno na ozdravljenju te slike.
Neznanje kako kaže riječ Božja ubija moj narod i puno toga mi ne radimo i nemamo zato jer ne znamo.
Neznanje je moćno oružje zloga.
Ja to vidim u svojoj obitelji, vidim to kod svoje žene, vidim to kod sebe, vidim to kod nas u zajednici.
Kako je ta taktika da nas održi u neznanju, moćno, moćno oružje zloga, da ne uđemo u blagoslov i da ne uđemo u autoritet i u pomazanje koje nam je Bog Otac pripremio kao baštinu.
I ono što ja želim vam, jedna od stvari koju vam želim je reći, razmišljajte o svojoj slici Boga Oca i tražite ozdravljenje te slike.
Čuo sam jednu fantastičnu rečenicu o kojoj nisam prestao razmišljati već dugo, dugo godina, ne znam tko je to bio propovjednik, rekao je da se svaki čovjek rađa u krizi identiteta.
Evo malo se svako na prvu štrecno kako je, šta mu to znači.
I onda je on rekao, Bog otac nas je stvorio na svoju sliku, a rađamo se nesvjesni toga tko je on, a Bog otac je dao autoritet našim roditeljima da predstave toga Boga oca kakav je i sada da je Jim moj tata ja bi imao drugačiji život, ok i da je Jim vaš tata mi bi malo drugačije odrastali.
A ja nisam nažalost odrastao sam bez oca, moja potraga za ocem je bila teška i bolna, mogu reći krvava.
Ja točno vidim po dečkama iz svoje zajednice koji su imali doma oca kako je milost koja je na njima, ako su njihovi očevi u bilo kojem području bili blagoslovljeni i izgrađeni, ta milost se spustila na njih.
Tamo gdje su očevi bili u lošiji, gdje stvari ne funkcioniraju dobro, gdje nisu ušli u krepost, u blagoslov i to je silo na njih.
Ako je otac u nevjeri, ta težina očeve nevjere tlači cijelu obitelj, ako je otac bludnih tlači cijelu obitelj, ako je otac čovjek molitve, oni ulaze u molitveni blagoslov.
I tako je Bog dao i zamislio da mi očaji budemo prva crkva i prvi prezenteri njegovog očinstva.
Znate koja je to odgovornost i kako će nama biti suđeno i ne želi nas plašiti, ali ja kad znam gore, kad ja vidim svoj život, mi neće trebati ništa reći, ali kad mi on pokaže šta sam ja sve napravio ili nisam napravio za Šimu na izolaciju, ja vjerujem da ću biti duboko pogođen sa svime onim što nisam učinio, a trebao sam.
I to neznanje, ta nesvjesnost da Bog uvijek želi više i bolje i može više i bolje s nama, to je strašno.
I to je jedna od mojih jav, ja bih rekao ako postoji ono što oni kažu, profeti kvojs, proroški glas koji svatko od nas nekako može dati, treba dati, progovoriti u ovom svijetu, ovo je jedna od stvari koju Bog želi sigurno reći ono preko mene, da se probudimo, da tražimo, da postanemo svjesni i da gradimo tu sliku Boga Oca i da je uskladimo sa biblijskom slikom.
Rekao sam da radim u molitvenoj zajednici Božja pobjeda, jedna od stvari koju radim je molim za ljude i najčešće kako molim za ljude je po onom molitvenom modelu unbound, to je engleska riječ, na hrvatskom se kaže oslobođeni.
Cilj unbounda je novo iskustvo očeve ljubavi i ta molitva završava sa zadnjim molitvenim korakom koji se zove očev blagoslov.
I ja sam evo već desetta godina sam u toj vrsti molitve i kako raste moja spoznaja oca, tako raste i snaga blagoslova s kojom blagoslivljam druge ljude.
Kako je moćno gledati očevim srcem druge ljude i kako je lijepo gledati kroz njegovu perspektivu naš život.
Mi smo komadić toga osjetili kroz Jim's jutro, ja ne znam kako je vama, ali ja bih ga satima slušao, ne zato što je on super cool lik, nego ljubav Božja koja se u njegovom životu očitovala i snaga Božja koja se očitovala je, to je tako hrani moj duh jer on progovara istinu.
Ja bih volio biti na tom izvoru istine satima, ja bih samo slušao i slušao i slušao i slušao.
I jedan od stvari koje ja radim, to je jedna od najljepših stvari koje radim iako se ne naplaćuje i nema para od nje, bolja od masaže, to je dovoditi ljude u ocu.
Koliko je to lijepo?
I točno kad vidiš osoba koja uđe i prvi put dolazi na vam van i kad izađe, ti znaš ovoj osobi se upravo promijenio život.
Možda nije svaki put osoba preobražena sto posto ali ono što je Jim rekao ono jedan mali korak je bliže ocu od danas će nešto biti drugačije neki odu totalno preobražen sve ovisi koliko je osoba spremna i na kojem je mjestu srcem Ja nemam Josipa pa ću sam si otvoriti.
Kako sam odrastao bez oca?
Imao sam tripet godine kada je otac ubijen i onda smo išli živjeti kao strica, neko kratko vrijeme, zatim s majkom smo se preselili u JNA se ili ne u jedan stan.
To odrastanje bez oca, ta rana bez očinstva, ja ne znam kako vam to objasniti, tko to nije iskusio, to je nezamislivo, to je nezamislivo.
Ne imati oca u životu, to je tako strašna i duboka rana i to je takva jedna bol da kada bi vi to znali svi bi postali kod Jim.
I razina izgubljenosti kad nema oca, bar u mome slučaju, ne znam kako je to kod drugih ljudi bila ogromna.
Mene je moja bol odvela na jedno mjesto gdje sam ja mislio da moram sve sam radit, zbog nekih trauma i rana koje sam imao u srcu, zbog muškaraca koji su bili i u mojoj široj obitelji i koji su cirkulirali kroz moj život, izgubio sam vrlo brzo vjeru u muškarca, ja sam mislio da smo mi muški grozni, da smo izvor onih najvećih problema u životu.
I puno sam se bolje slagao sa ženama, puno sam bolje razumio žene i mislio sam da žene des put bolje od nas i pametnije od nas što često puta i jesu nažalost i više sam o Bogu ocu naučio kroz žene nego kroz muškarce.
To je bio moj put, ne kažem da je svima tako, ali evo nažalost to je bio moj put i ono što ja mogu posjedovati je da Bog je poznao moju vrstu ranjenosti, moj neki unutarnji zatvor, moje probleme i on je znao put i strategiju kako da me izvuče odavde.
Jedna od prvih stvari kad je Bog uletio u moj život bila je u srednjoj školi kad nakon par mjeseci moje ustrajne molitve svaku večer da se on objavi, čudesno sam na čudesa načina, sad vremena to pričati, ne trebam, kao sam završio kod jednog svećenika koji je karizmatik i koji je ono po daru spoznaje, kad su moja brata i sestra došli kod njega, rekao neke od najčudesnijih do dan danas najčudesnijih stvari za moj život koje stoje, koje su vremenom prokušane i potvrđene.
I taj dan, neovisno o susretu s njim već od rana ujutra, doživio sam ono što je Jim doživio, nešto slično mistično iskustvo, a to je da je Bog ljubio, da me ludo voli, da me poznaje i da ima plan za moj život.
I od tog dana ja živim, živim zato da otkrijem dublje tko je on i kakav je on.
Iako je taj dan tako snažna ljubav prodrla u moje srce koja mi je ono, koja je neki temelj na kojem gradim cijeli svoj duhovni život i općenito život, to nije značilo da su svi moji problemi nestali, dapače, Bog zna kako smo satkani, kakav je naš um, kako naše srce, da smo spori, da smo kolug, da treba Bog micati sloj sa sloj sa moga srca i on je to tako i učinio.
I ono što je meni fascinantno, Bog se nije ljuljao dovesti me na najteža moguća duševna, duhovna i tjelesna mjesta, boli, samoće, izgubljenosti, odbačenosti, bezvrijednosti, svega onoga.
To je kao jedna vatra ljubavi koja te čisti i ne libi se čistiti na težak način.
I to je nešto isto što je neko moje svjedočanstvo, ja vjerujem budući toliko pričam s ljudima i molim za njih, vidim da je Bog takav, da je on jedan mastermind, jedan sveznajući um koji zna šta je najbolje za nas i zna kako nas dovesti sebi, kako nas uvesti u blagoslov i to često puta nije, nisu cvjetajući nego često puta je suočavanje najčešće s onom istom vrstom traume i boli i rane s kojim se doživljava da prođeš kroz to i da te preobrazi i da te uvede u zrelost.
Prije ne znam koliko godina bio sam u duhovnim vježbama, to je jedan od najsnažnijih načina kako je Bog progovarao u ovom srcu i izgrađivao me, to su ignacijanske duhovne vježbe i bio sam na jednoj, na jednim vježbama u šutnji pet dana i opet mi se ponovilo da sam prolazio onako neke duševne i duhovne jednake težine i užasa u svom srcu dok mi je Bog nekako pokazivao gdje sam ja, na kojem je mjestu srce i kakav je on.
I opet sam ušao tako duboku čežnju da upoznam njegovo lice, da vidim njegovo lice, toliko sam se mučio godinama i još do dan danas nije to došlo na to jedno mjesto koje ja želim.
Moja molitva je često bila očaj, pokaži mi svoje lice, ja to osjećam dubinski, znam, raste mi u vjeri, raste mi, centriraš me, poslažeš me, sve sam normalniji, stabilniji, sve bolje funkcioniram.
Došao sam u nekog dobrog mjesta i bolje se osjećam i svašta nešto, ono što jedan muškarac želi se osjeća u svojoj koži, ali tako čežnja za njim da ga upoznam jer imam osjećaj da postoji jedna takva prepreka između mene i njega koja je prepreka moga srca i ja sam tako vapio i ta dva tri dana kao i u Sloveniji, postavilo mi je sve gore.
To je već neki ozbiljan način kako Bog radi sa mnom i ponavlja se.
I negdje tamo ne znam, predzadnji dan, evo ne ovako je išlo,.
Treći dan duhovnih vježbi, ja pričam sa svojim pratiteljem što mi je dolazilo u vježbama dok sam razmatrao.
Jedna od stvari koju sam rekao je kako, kako toliko imam želju da upoznam još dublje očevu ljubav i da imam osjećaj da je on sve dalje i da mi je opet srce sve teže i opisujem to svoje stanje i hoću izluditi od te želje da ono, da upozna ono, da dožive nešto od očeve ljubavi i njegovog srca.
I izlazim ja iz te sobe, to je u prozoru tamo, tko je bio tamo, to je Bog iza nogu tamo je u jednoj šumetini, nema svjetla, nema ničega i sad u tom je prizemlju, kako je crkva je dolje, onu prizemlju, jel.
I stavili su velike ovakve prozore koji gledaju van, takav je mrklj mrak.
I sad ja izlazim iz te sobe i pogledam lijevo na prozor i mislim se u sebi zamisli da me sad netko gleda, onako deset je navečer mrklj mrak, srce bi me izdalo.
Ja se okrenem na ono jedan lik me ovako gleda, koji je bio u vježbama, ostala, izašao je van, vrata su ono znate na onu ručku kad se ne mogu izvana otvoriti, i lih me gleda ovako, dođi, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja kažem, ja vas pravim kule, ja kažem, evo sad ću ti ja doći otvoriti vrata, otvaram mu ja vrata, ja vidim ga, on, ljud koris, ulazi unutra, a šutnja je, vježbe su šutnje, ne smijemo pričat, ima njemu mahne, nema njemu njemu mahne i sad je došao zadnji dan, ja sam u ta dva dana još sljedeća umrao od želje, postavilo mi sve, sve veća i veća duhovna glad da mi otac nešto progovori, jer sam došao tamo da mi progovori.
I kaže ovaj zadnji dan dečkom mi priđe, kaže ja sam taj i taj, slušaj bili smo u šutnji, nisam mogao pričat, a zadnji dan možeš.
I on kaže onaj dan kad sam ostao zaključan, kaže ja sam bio tako ljut, tako ljut.
Znači, kaže ja sam žičan, zovem ne znam koga je zvao, prijatelje, zovem voditelja tog susreta, sve on koga god ima kontakt, nikomu se ne javlja.
I prošlo je petnaest i dvadeset minuta vanka hladno, on je izašao bez jakne, smrzava se, ljut koristi.
I kaže samo u jednom trenutku, kaže sp čujem glas nikakvog u životu, ja ti kažem ja ti takve stvari ne čujem znaš.
Kaže ne brini se, moj sin će ti otvoriti i recimo da će sve biti u redu i da ga volim i da sam uvijek bio s njim i da ću uvijek biti s njim.
Isto se, Bože znači, kad je on u tom trenutku to rekao, kako je to duboko ušlo u moje srce.
Evo nešto slično kao sa džbom u Sloveniji, doživio sam i taj put i još mnogo puta, Boga Oca koji se brine za mene, koji me poznaje, koji ima plan za mene i volio bi da ima još nekoliko stvari koje sam mislio ispričati, ali nema više vremena i ne trebam ih ni pričat.
Ne, ovo je manje još nešto drugo za ispričat.
Počela sam upoznat tko je on i kakav je on, počeo mi je pokazivati da ljudi koji diljem svijeta propovijedaju evanđelje, da su oni njegovi.
I onda sam gledao ljude koji su vatreni, koji su u sili i on kaže to isto iz moga srca, moje srce je vatreno.
Onda sam gledao institucionalnu strukturu crkve i on kaže to to je isto od moga uma i od moga duha.
Razmišljao sam o biskupima, kardinalima, o ljudima koji su drugačiji od mene, o muškarcima koji su drugim kulturama, narodima i on kaže to je sve iz moga srca.
To su sve fragmenti onoga moga bića koji su razrasuti diljem svijeta i toliko toga imam ti za pokazati, toliko toga imam ti za naučiti.
I ja sam si razmišljao i počeo ulaziti i ponirati iz godine u godinu sve više u to tajstvo Boga Oca koji je sveznajući, koji je sve mogući, koji je silan Bog.
I sljedeća stvar koja je kad mi je Bog po počeo otkrivati svoje srce, počeo zralja moj identitet i na neki način ja sam skužio da sam ja Božji remek djelo, ali ne zato što sam nešto dobro napravio nego baš suprotno jer sam bio toliko izgubljen, toliko smotan, toliko neuspješan i kad sam ja vidio što on kroz sve moje te stvari radi sa mnom ja sam mislio kakav si ti gospodin, kakav si ti legendaran lik da od ovoga rasula ti možeš napraviti čovjeka koji ima nešto reći o tome, od čovjeka u čijem životu radiš tako velike stvari i tek si počeo.
I kad sam ga molio za ovu konferenciju jer ne znam koliko vi imate prilike, ali većina nas koja služi predaje i mora stati pred ljude, jedan od glavnih stvari koje radimo molimo za susret da vidimo što Bog radi, što želi reći ljudima koji stoje pred nama.
Jedna od stvari koja vam je baš snažno dolazila za vas je da vam Bog kaže da ima još.
Ima toliko toga još.
Za svakoga od vas.
Evo neki dan jedan od duhovnih očeva, ne znam, mislim da više nije tu bio jutros, Mio Barada, svi ga znate, veliki prorok hrvatskog naroda kojega sam puno puta častio kao proroka i dobio od njega proročku plaću, bio je nedavno kod nas u uredu Božje pobjede i kad sam molio za njega, valjda u sklopu ove pripreme, ista stvar mi je došla da mu Bog otac gori, Mio ima još, ima još, ima puno više nego što može zamisliti.
I sad gledam ovdje svećenike, gledam ove naše ratne veterane iz obnove u duhu i ono što ja znam ima još.
Za nas ima toliko toga da mi ne možemo to ni podnijeti.
Što su sve ka apostolima, neću vam ni pričati jer ne možete nositi.
Za nas otac priprema toliko toga.
I ovo što smo ovdje je tek početak, ovo je kap u moru.
Ja znam evo i nanorođeni se ovdje malo stišava i onako karizmatski se uvijek kad idemo pred druge ljude moraš se malo stišati da te ljudi mogu prihvatiti i da moguće čut jer ako izađeš sa svime što imaš neće neka dobro završiti, nije ni mudra, nije ni potrebno.
Zato jer svi vi imate svoj tajming i svoju slobodu i Bog zna kako s vama treba raditi i Bog je strpljiv s nama, a ima toliko toga za dati.
I volio bih da ako o što danas čujete od mene, to je da Bog Otac ima za vas neizrecivo puno toga za vaš život, ogromno, ogromno, ogromno more blagoslova.
Dok sam se pripremao, pripremao sam se ne znam kad mi je Miša rekao prije par mjeseci da bi nešto trebao reći.
Najčešće bi se išao pripremati tako da idem trčat na večer, navečer i kad bi trčao doživio bi najveću jad svoga života jer imam trbuh, težak sam, pluća imaju mali kapacitet i nakon već kilometar i pol dva, meni svi sustavi krenu otkazivati i u toj nemoći i jadu ja najviše čujem Boga.
Znači ja kad se vraćam zadiham doma, ja imam onaj nebeski download i meni Bog jako puno govori kad sam najjadniji ali stvarno sam jadan.
Čak je ovo moj prijatelj koji je trčao, moj kum Špiro, on nije vjerovao koliko sam jadan pa je jedanput išao trčat sa mnom pa mi je rekao da mi je tempo kao u bake, splaca i kad sluša kako diše smija mi se pola ovaj put.
Stvarno sam očajan u trčanju.
E i tu meni Bog u tim trenucima baš puno govori o ovoj konferenciji i ja ću vam reći stvari o kojima je on meni govorio da ih kažem, nabrojat ću ih taksativno, to je jedno sedamnaest do osamnaest kratkih točaka gdje on meni imao sam osjećaj kao da me otac poučava kao sina što znači biti muškarac po božjem srcu ako hoćete ako vam je zanimljivo tipkajte si na mobitel zapisujte pa si možete napraviti poslije neku anketu gdje ste vi u odnosu prema tome.
Ja vjerujem da će vam biti korisno i da ćete reći pa da, to je tako zdravorazumski normalno je, ali evo dobro je za izgovoriti.
Jedna od stvari koju Bog otac za svakog muškarca želi je plodnost.
Kad je stvorio Adama je evo rekao plodite se i množite, rekao je dva puta istu stvar, plodite se i množite se.
Ako niste razumjeli, množite se.
Znači plodnost je nešto što otac je utkao u nas i mi moramo biti plodni tokom cijelog svog života na svim razinama.
U trenutku ako negdje plodnost zakaže znači da ste zakazali u razvoju svoga očinstva i svoje muževnosti.
I pokušajte razmišljati o područjima svog života da niste plodni, gdje se ne množite, gdje ne stvarate, gdje ne reproducirate nešto i vrlo vjerojatno vam Bog želi nešto o tom području vašeg života i govoriti.
Svaki muškarac kao što sam rekao treba odrasti u oca, to je nešto što sam mislim dovoljno objasnio, evo ako niste znali svi po svom potencijalu nosite jednog oca.
Ja znam, meni je zanimljivo ovo, ja stojim pred vama, rekla sam imala toliko očeva i muškaraca koji su sposobniji i pametniji od mene, kako je to zanimljivo s Bogom, duhovno očinstvo o kojem je Matija jučer rekao nema veze sa godinama biološkim.
Imamo jednu malu Tereziju koja je sa dvadeset četiri godine postala majka misionarima duhovna majka za mnoge misionare i za mnoge ljude sveta filomena sa dvanaest godina postaje duhovna majka mnogima itede kod boga je to malo drugačije možeš postati duhovni otac nekom starom dedu dedi o šezdeset sedamdeset osamdeset godina ima punac mi ima šezdeset moram paziti što pričam ovaj goveda nije star osamdeset devedeset godina imaš dvadeset godina možeš biti duhovni otac nekome tako starom.
Zato jer duhovno očinstvo nema veze s godinama.
Ja sam u svom životu vidio toliko odraslih ljudi koji su umrli u takvom duhovnom siromaštvu i takvoj bijedi i tako nerazvijeni i tako baš siromašni da ga sažaljevaš.
Evo ja bi volio da svi znate da trebate odrasti u plodne, odrasle očeve.
Svaki muškarac je pozvan nositi autoritet i to je ono moraš.
Naći posao, ono završiti nešto, naći posao, moraš prehraniti obitelj, ako svećenik imaš tisuću obaveza, mužu u obiteljima, tisuću obaveza, nosiš jedan autoritet, onaj najveći je nad samim sobom kad postajemo kraljevi, o čemu je patar Sebastijan danas pričao na misiji, ti moraš pobijediti kraljevstvo grijeha u sebi, imaš jedan autoritet i Bog ti da autoritet na zlim duhovima i ako vam netko priča da nemate autoritet na zlim duhovima nego samo klerici, to je čista laž.
Znači mi bi trebali biti prvi egzorcisti nad samima sobom, onda i nad onima nad kojima je Bog dao autoritet, to su naša žena, naša djeca, nekad i neke veće i šire neke ovlasti nam Bog daje.
I četvrta stvar, svaki muškarac treba znati donositi odluke i stajati iza svojih odluka.
Svaki muškarac treba imati inicijativu.
Ja kad gledam danas koliko momaka nema inicijativu, to je žalosno.
Ono ne usude se ići surama na kavu, ostaju tridesetima četrdesetima neoženjeni ili ne znaju donijeti odluku za svoj život, za posao, boje se ono izabrati hoće li uzeti bio banane ili obične banane i ne znam tako dalje.
Svaki muškarac treba biti izvrstan.
Ako niste izvrsni u onome što radite, ne nosite očevo srce u sebi.
Ako ste automehaničar, budite najbolji, najizvrsniji automehaničar koji možete biti.
Ako ste doktor, budite najbolji doktor koji možete biti.
Ako si radiš u Božjoj pobjedi za malo novaca, rad najbolje što možeš, bez obzira što šefovi to ne nagrađuju, sve je u redu, samo bude izvrstan.
Svaki muškarac treba pomicati granice.
Ovo je nešto, to mi je baš bilo lijepo kad mi je Bog govorio o tome jedan dan, razmišljao sam o tome kako smo stvarno pozvani napredovati do zadnjeg dana svog života.
U trenutku kad mi prestanemo pomicati granice i napredovati jedan dan kad mi počinjemo duhovno umrijeti kopnite.
Bez obzira koliko god godina ima, ima li Bog vas zove da pomičete svoje granice.
I to je nešto dio naše muževne naravi, kompetitivnosti i nekog onog osvajačkog mentaliteta kojeg nam je Bog dao u našoj naravi.
Svaki muškarac treba biti karizmatičan, treba biti privlačan drugim riječima.
Ako moja Lucija ne može otići negdje i sadiljati i govorit moj tata je nešto i ako ja nemam tu privlačnost i karizmatičnost ja sam negdje debelo kao muškarac i od vas pogriješio.
Ja znam neki za sebe da nikad ne bi rekli da mogu biti karizmatični i privlačni, to je čista laž.
Ja samo znam da nisu otkrili svoju vrijednost.
Jer kad ti otkriješ svoju vrijednost i tvoj otac, ti se automatski privlači jer on to gleda s divljenjem, o tom nam je i pričao Jim.
Svaki muškarac završava ono što je započeo, a evo ovo je teško.
O ovome me je Bog progovorio nakon na engleskom kao we are finishers, kao oni koji dovršavaju stvari.
Znači ako ne dovršavate stvari koje ste započeli, niste ušli u svoju muženost i u ono u očevu baštinu.
Svaki muškarac treba izgraditi karakter.
Kažu da te talenat i sposobnost, karizme i darovi dovedu do nekog uspjeha, a karakter te tamo zadržava.
Ok, sve je lijepo dok i napredujemo, ali treba imati poslije i karakter, zadržati ono u blagoslovu u koji si ušao.
Ovaj je velik i puno muškaraca koji imaju problema s ponosom i ego imaju problema s ovim, svaki muškarac treba biti vođen.
Tako funkcionira Božje kraljevstvo, uvijek je netko iznad.
Ako nemaš ispovjednika duhovnika, ako nemaš društvo, ako nemaš korektiv, ako nemaš druge koji su na sličnoj razini ili ispred tebe da od njih učiš, da ih pitaš, da s njima razlučuješ, to nije dobro.
Ja znam kako su naši stariji očevi i djedovi se znali povlačiti u sebe, znam dan danas neke koji to rade, misle da moraju sami riješiti svoje probleme, da moraju sami razlučiti svoje situacije, to je krivo, tako Kraljevstvo Božje tako ne funkcionira.
Morate biti vođeni.
Jedna od najvećih odlika u vodstvu je da imamo odnos s Duhom Svetim, jer Duh Sveti živi u nama, ne znam, vjerojatno neki od vas toga nisu ni svjesni, Duh Sveti je u tebi, on je posvetitelj, branitelj, tješitelj, on uvodi u svu istinu i on te osobno želi voditi.
Ali to nije jedini način na koji ti daje ono što ti treba, nek ti to daje i kroz braću i sestre i kroz crkvu i kroz učiteljstvo i kroz pojedinca i duhovnika i ženu i prijatelje itede itede Ja ima nas u zajednici, ja točno vidim po muškarcima koji rade na svoj pogon, svojim snagama, ulaze u nastojanja koliko oni idu sporije i koliko napreduju sporije nego da se obogate u zajedništvu s drugima.
A to zajedništvo s Duhom Svetim je toliko veliko, to je taj jedan karizmatski moment naše krštenja gdje gdje je Duh Sveti toliko živ i svakodnevan u vašem životu, ja bi volio da ga svi otkrijete.
Jer muškarac koji nije otkrio Duha Svetoga u sebi, on tako sporo i teško dolazi do nekih stvari.
To je nešto, ova točka je toliko velika da bi volio ja bi je posvetiti puno više vremena, ne mogu, ali ona je jako velika.
Odnos s Duhom Svetim, možda i krucijalna stvar, znati da imaš posvetitelja u sebi, da se ne posvećuješ svojim snagama i da ne ovisiš o svojim djelima, nego da ovisiš o njegovoj milosti i onome što on čini u tebi.
On ima inicijativu i kad gledate cijeli isusov život on je rekao ja ništa ne radim sam od sebe nego ono što mi otac kaže.
I zamislite da svaki od vas razmišlja ja ne mogu sam ništa od sebe nego onome što mi otac kaže po Duhu Svetom koji je u meni, Kristovim zaslugama, zamislite vi šesto pedeset ovdje bi bilo čudesnih ljudi s čudesnim životima ljudi koji slušaju Duha Svetoga koji poznaju njegov glas i koji slijede i surađuju sa onim što on radi to bi bilo prilično dobro i nadam se da će biti tako muškarac treba znati biti sam.
Ja sam se začudio koliko je meni bilo teško biti sam u određenim dijelovima mog života i nisam znao biti sam, bojao sam se samoće.
Vidim to kod drugih isto muškaraca, boje se samoće.
Ali ako ti nikad ne ostaneš sam i ne znaš biti sam i u svojoj samoći pronaći Boga, to je jedan veliki znak nezrelosti, nezrelosti umuženosti.
Trebamo znati biti sami.
Znači trebamo biti s drugima, surađivati s drugima, slušivati kroz druge, razlučivati s drugima, ali trebamo biti znati sami.
To je jedna velika, velika kvaliteta muškaraca.
muškarac treba znati trpjeti, evo mislim da je ne znam tko je ili Jim, ja mislim da je Jim govorio o toj dimenziji trpljenja, ali ne bilo kako.
Trpjeti s Kristom, po Kristu i u Kristu na način na koji on to traži od nas.
Nije svaka patnja i patnja od gospodina.
Ja sam vidio neke ljude koji ne žele da ih Bog ozdravi jer su mislili da je Božja volja za njihov život, nisu uopće uložili napor da razluče svoje trpljenje, a sam uvjeren sto posto da to nije trpljenje koje donosi plodove od Boga, oni osmisle svoju teologiju, oni osmisle svoju religiju da bi bila točnija i onda furaju neke svoje misli, misle da moraju tako da ono.
Neki očevi se uništavaju u poslu da bi našli u tome svoju vrijednost i onda pokrpali sve ono što ne rade.
Nije svako trpljenje od gospodina.
Bog zna kako mi trebamo trpiti i kada trebamo trpiti i to je nešto što on kao dobar rotac te učini.
I vezano sad uz to jedna od velikih odluka gdje su pali mnogi sveti muževi, čak i u Bibliji, a i u Crkvi poslije i ja gledam to i u svom životu i u životu puno ljudi koje ja znam je, a to je da treba znat donijeti ispravnu odluku i napraviti ispravnu stvar.
Kršćanski muškarac radi ispravne stvari, ne radi dobre stvari.
Znate koliko ljudi govore o sebi ja sam dobar i onda opravdavaju ili ih to onako eutanizira i učini od njih kripole na nekom području, onako postanu tvrdovrati i neobrazana srca jer se misle da su dobri i da ne zna sad je ok nešto raditi.
Najbolji primjer toga nam je kralj David.
On je bio kralj po Božjem srcu kojeg Sveto pismo brutalno hvali.
I u jednom trenutku je donio krivu odluku, a to da ne ide u rat gdje mu je mjesto, neka ostane doma.
I uvukao se, pročitajte ako vas to zanima, prekrasna knjiga od Frante Vučkovića, Vrtlog grijeha,.
Jedna kriva odluka ga je dovela do niza loših odluka i do niza grijeha, za grijeh, za grijeh, za grijeh, ušao je u taj vrtlog zato što nije razlučio u ključnom trenutku koju odluku donijeti.
Ja to gledam i za neke ljude koje ja pratim ili koji su na meni tu blizu, meni i samog sebe gledam tako, ali gledam u zajednici, nas je puno, gledam ljude koji ne ulažu napore da donesu ispravnu odluku.
Nisu sve dobre odluke ispravne odluke, ispravne odluke.
Znate koliko samovolja ima u našim životima, koliko oholosti ima, koliko stvari koje radimo tobože su dobra i drugi će nam aplaudirati, a nije ono što Bog traži od nas.
I nećemo imati duhovne plodove, nećemo duhovno rasti, zato radimo krive stvari.
Muškarci sanjaju velike stvari, kršćanski muškarci, ne zadovoljavamo se prosječnim životom.
Jer bi voljeli imati ovakav, to je jedna od zadnjih točaka je nasljeđe, da muškarac mora ostaviti nasljeđe na svim razinama, ne samo materijalno nego duhovno i duševno, legacy ono što se bolja riječ na engleskom, ono ostavi nasljeđe iza sebe, svojoj djeci, svojim potomcima.
Tko bi od vas volio biti kao Jim i ostaviti ovo što Jim ostavlja generacijama iza sebe?
Bog otac, kažu da je jedna od najvećih uspjeha Sotone u životima mladih ljudi da im krade snove.
A znate kako to radi pomoću ateizma i racionalizma.
Šajd mali, ne sanjaj, uvat se lopate, kopaj, kopaj, nemoj sanjar, nemoj raditi glupost, nemoj ovo, nemoj ono naš kako je život težak, ovo.
I to Bože, mi racionalni razboriti ljudi, ubijamo u mladim ljudima već njihove snove, a najčešće ih Duh Sveti stavlja u naše srce jer on kroz nas želi i čini velike stvari.
I su se rekli, činit ćete i veće stvari nego što ih ja činim.
Ja ne vidim taj mentalitet u našim kršćanskim muškarcima, ne vidim čak da se ni propovijeda sa oltara takva jedna biblijska istina.
Jednom mi je Bog rekao, to je tako onak, jedan intiman trenutak, ja sam poznat po tome, ja sam to i prije radio čak na jedan loš način, ja sam stvarno bio sanjar, ja bih rekao da sad sanjam malo normalnije stvari, ono zdravije, ali Bog zna moje srce i kad sam jednom bio u molitvi, on mi je rekao, često mi zna na engleskom progovoriti, to je puno meni snažnije valjda pa tako mi progovara, rekao mi je you are a dreamer soy my.
Ja sam začudio kako prekrasna riječ i on nam je počeo govoriti o tome, kaže lijepo što sanjaš, to ti ja dajem, samo sanjaj jer ono šta ja želim raditi s tobom je puno više nego što ti možeš zamisliti jer ja sam taj koji radim i jedina kvalifikacija za to što imaš je milost koju ti ja dajem, to je moja kvalifikacija.
Ja znam da je Bogu moguće raditi preko mene velike stvari jer ona koji poziva on daje i milost, nisam ja taj koji radim velike stvari.
I zadnja stvar za muškarce koju želim reći je svaki muškarac, ja sam to napisao ako mi je Bog progovorio, stječe blagoslove umiranjem ili drugim riječima trebamo umrijeti sebi.
To je onaj zakon zrna gorušićina.
Ja evo baš smo danas ja i moj, imam četiri kuma u ovoj prostoriji, jedan od četiri kuma ili nije bio kuma, a kuma od mog brata., znači puno kumo.
Pričamo kako je teško imati doma četvero djece i stvarno koliko dođeš s posla i onda još moraš dati sve djeci, imaš još jedna tisuća obaveza ako ne prihvatiš da je to vrijeme s djecom ono što ti trebaš raditi i ako ti imaš svoje želje i svoje planove i svoje ideje što bi sad ti tjerao i to te vuče srce to je kao da te netko razdire iznutra i moraš prihvatiti da je to to i da moraš umrijeti i da moraš se dati sad u to i da je gotovo s onim što ti maštaš i o čemu ti želiš, šta ti sad želiš, adi.
To umiranje je jedna od glavnih načina kako Bog stvara u nama muškarca i kako Bog u nama donosi plod.
Ovo društvo oni inače proglašavaju, ono, sad se razvila se psihologija onako samostvarenja, udovoljavanja svojim potrebama, nekih hrpa tih psiho ludih tečajeva i ideja kako udovoljiti svojim potrebama.
I moje potrebe postaju moj Bog.
A Boga ne zanimaju moje potrebe na taj glup, nezdrav način.
Bog ti želi udijeliti to svoje srce da znaš o čemu sanjati i vidjet ćeš da su težnje tvoje srca u skladu s onim što ti on želi govoriti jer zna zašto te je stvorio.
On će ti bolje objasniti koje su tvoje potrebe nego što ti možeš sam osmisliti.
Jedna od možda najljepših trenutaka koje sam doživio u cijelom svom životu je kad se moj sin rodio Šimun i I ja sam rekao ženi viteški onako, ja preuzimam noći, ja se ustajem, ja se brinem o malo, Bože kako je to bilo, glupo, glupa ideja.
I sad ustajem se ja svaku večer i ono uboj tempo, znači mali se dižem, moraš ga nahraniti, moraš ga uspavati i najčešće je htio spavati na meni, tako da sam ja spavao u jednoj fotelji, ovako je bio na meni, stajao sam jastuk s lijeve, jastuk s desne strane i još dolje jastuk ako mi sklizne dolje, ako padne.
Ja spavam, on spava na meni, uvijek sam u polusnu i misli se, Bože, dobro je samo da ga ne uguši, ne ubije ili nešto, ne rasturem ga.
Ja kažem Bogu ovako, ne znam koliko je prošlo, već, dobro, prošlo je puno tjedana, ja mu kažem, slušaj Bože, ja te želim otkriti u ovoj patnji.
Ja želim da ova patnja ima smisla jer je želim tebi prikazati kao svećenik po svom krštenju, ja ti je prikazujem, pokaži mi gdje si ti sad, daj mi to otkrivenje da si ti s menom tu, kako ti gledaš na to i želim te tu, jednostavno želim probiti tu patnju, ne želim da je ovako glupa i teška i hladna i da nema ono dublje značenje.
Već sjediću večer, ja sam se ustao pomalo, ja sam ga uzeo, nahranio sam ga i stajao ga na sebe i ja sam imao osjećaj presvetog oltarskog sakramenta jer često imam takav osjećaj kad uđem u crkvu, ono što je prisutno živog Boga, e tako mi je bilo s njim.
Imao sam osjećaj da je nebo u mojoj prostoriji, da je Isus tu, ja sam ga tako gledao s nekim strahopoštovanjem i ja sam mislio ovo nije Šimona, ovo je Isus.
I onda mi je Bog pokazao kako on gleda Šimona i kako gleda moje očinstvo.
I to se ponavlja na noć, za noć, ja se jedva čekam i spavati, da se probudim i meni je dalje bilo fizički teško, ali duh moj je tako bi otišao neke visine gdje sam osjećao njegovu prisutnost i živog Boga kao u altarskom sakramentu.
Ima snočnja mi Bog govori jednako sam tu prisutan kao što sam tamo prisutan.
I nažalost moj Šimun je prestao nakon dva, tri tjedna se dizat po noći i to je prestalo.
Trajalo je par tjedana, ja sam tako uživao i ono što je meni Bog rekao, ja sam u svakoj patnji i sine moj nije isto proživjeti je s menom i bez mene i dozivati mene u svoju patnju ili je živjeti sam sa sobom.
Još jedna stvar kojom je Bog progovorio koliko je on zapravo otac i koliko se on brine za mene želi biti dio mog života.
Kad sam ja prošao unbound sad prije ljeta, to je šesti puta sam prošao tu molitvu, govorim to zato jer nema čarobnošta pića i molitve da se rješavaju svi problemi odjednom, to zaboravite.
Bog voli proces, Bog je u procesu, Bog hoda s nama.
I molitelji koji su za mene molili, Oče blagoslov, zadnji taj dio molitve, jednu stvar koju mi je otac rekao kroz molitve je, kaže, želim da znaš, sine, da te svako jutro budim ja, da te ne budi ni sat, ni mobitel, ni neki ne znam koji kozmički razlog, ako se probudiš prije vremena, ja te budim, ja želim da ustaneš, što misliš, da ti ja govorim ono dobro jutro sine.
I od tog dana ja sam povjerovao da je to rema, da je to riječ za mene.
Ja sam od tog dana počeo ustati, nisam uspio svaki dan, ali ustajem i ujutro sjetim se ovome on probudio i osjećam njegovu radost jer ja znam da me on budi.
Kako oca raduje taj živi odnos i kako ga raduje kad mu se netko odazove, kad mu netko uzvrati ljubav u kojem nas ljubi, kad ga netko prepozna, kad netko naštima taj radio na ispravnu frekvenciju i kad uđe u taj odnos s njim, koliko je to prekrasan život.
Ja ustanem, ja mu kažem dobro jutro oče i ja imam osjećaj da čujem njegov smijeh i da čujem njegovu radost i da osjećam njegov ponos na mene i ja taj dan ulazim s jednom totalno, totalno, totalno drugačijim srcem u dan.