Hvala Nisus i Marija još jednom, Bog svima.
Prije početka samog predavanja, naš tehnički tim pustit će jedan video,
kojeg je za ovakve potrebe, potrebe predstavljanja knjige, snimio dr. Tomislav Terzin,
koji je inače izvanredni profesor biologije na Sveučilištu Alberta u Kanadi.
I u videu, koji je 4-5 minuta dugačak, on progovara i svoje struke i svoje znanstvene perspektive
ove tematice koje će danas biti riječi i ove knjizi.
Pa evo, može tehnički tim pustiti video.
Pozdrav Josipu Uliću, autoru knjige, koje je prije čovjek ili majmun,
i pozdrav svim posetijocima njegove promocije knjige.
Ja sam jedan od recenzenata ove knjige, pa me je Josip zamolio da kažem par riječi o tome.
Najprije čestitke za izdajanje knjige, ja kao autor znam kolika je to radost kada jedno vaše dijelo ugleda svjetlost dana,
tako da se radujem zajedno sa autorom izdanje ove knjige i želim reći par riječi u vezi samog dijela.
Dakle, knjiga koja je pred vama izuzetno, rekao bih, dragoceno štivo za hrvatsko govorno područje i za širi region,
dakle, zapadnog Balkana, jer je jedna od rijetkih knjiga koje se bave alternativnim pitanjem podrijetla,
ne samo čovjeka, nego života i generalno govori o kreacijunizmu nasuprot teoriji evolucije.
Dakle, mi znamo da u današnje vrijeme je teorija evolucije izuzetno dominantna
i da ona praktično u svakoj pori života želi da nametne jednostrano vidjenje podrijetla čovjeka,
kao da smo mi proizvod slučajnih prirodnih procesa i da smo nastali od majmunolikih predaka.
Takav jedan stav, osim toga što nije znanstveno doljno podržan činjenicama,
opasan je zapravo za čovjeka, pogotovo za vjernika,
krašćanina, a i generalno za svakog vjernika koji vjeruje da postoji Bog koji je stvoritelj
svega vidljivog i nevidljivog, jer na neki pseudo-znanstveni način pokušava da nas ubijedi da stvoritelja nema,
pa smo prema tome izgubljeni u besmislu postojanja.
Ja sam duboko ubijeđen, a to također i autor ove knjige, da smo mi stvoreni, dakle da nas i Bog stvorio,
i on iznosi znanstvene argumente vrlo detaljno u ovoj knjizi o tom alternativnom vidjenju podrijetla čovjeka putem kreacije.
Ono što je značajno u ovoj knjezi, što mi se posebno svidjelo, jeste da se ona ne bavi usko samo
pitanjem podrijetla čovjeka, nego se bavi širim konceptom u koji treba postaviti to pitanje podrijetla.
A to je kreacionistički koncept, tako da je ovo jedno štivo koje može da se koristi kao neka vrsta učbenika, ja bih rekao,
generalno za upoznavanje sa konceptom kreacionizma, sa konceptom mlade zemlje, starosti fosila i svega ostalog što je vezano za biblijski pogled na svijet,
i onda u taj koncept stavlja čovjeka na jedan vrlo ozbiljan i temeljit način.
Uživao sam, dakle, čitajući ovu knjigu i dao svoju kratku recenziju i punu podršku, dakle, ovoj knjizi
i želim da ova prigoda kojom ćete praktično lansirati ovu knjigu, u javnost,
bude jedno lijepo iskustvo i samo jedan korak naprijed.
Inače, drago mi je da sam mogao sa Josipom i lično da se upoznam.
U vodicama ovog ljeta smo imali prilike da popričamo.
I drugačiji ugođaj kada znate lično autora knjige, tako da mi je to još jedno dodatno zadovoljstvo učiti ovoj prigodi.
Hvala svima i želim da Josip nastavi ovako i da ovo ne bude jedina knjiga iz ove oblasti. Prijetno!
Prije svega, dobro večer, hvala nisi Marija.
Da vas malo pogledam, slijeva na desno, da vidim šta se oko mene događa i da nekako uđem u sadašnji trenutak zajedno sa svima vama ovdje.
Moram priznati da mi je lijepo sa vama na poseban način i lijepo vas je vidjeti.
Ali lijepo je sa vama da je ovo sve skupa na počeku natopljeno i sa slavljenim i sa molitvama.
Također pozdravljan i sve koji nas prate putem video streama.
Suvremena znanstvena otkrića i suvremena znanost razvija se munjevitom brzinom i mi, koliko se ona brzo razvija, zapravo ne možemo ni pratiti sva ta nova otkrića.
Usprko s tome, neka ključna pitanja, znanosti ostaju i dan danas nerazriješena.
Ovim se pitanjem, odnosno jedno od tih pitanja koje ostaje nerazriješeno na prvu, jer unosi se dosta konfuzija sa različitim hipotezama i tezama, vidjet ćemo kasnije što je to,
iz toga razloga ostaje nerazriješeno, a jedno od tih pitanja je pitanje podrijekla.
Sa ovim pitanjem podrijekla zapravo se susrećemo u svim disciplinama prirodnih znanosti, od porijekla svemira do porijekla sunčeva sustava našeg planeta,
zatim podrijeka prve stanice i života, pa sve do podrijeka ljudske svijesti.
A kad govorimo o podrijeklu svijesti ili o svijesti općenito, da se probudimo,
čovjek kroz čitavu zapravo povijest, ako promatramo malo, znamo i da su delfi, proročanstva i tako dalje,
odnosno na vratima napisano je bilo čovječe spoznak samog sebe ili upoznaj sebe,
čitavu povijest pitanja koja su čovjeka nosila svjesno kad bi promišljao o tome,
ključna su bila tko sam ja, odakle dolazim i kamo idem.
Vidjet ćemo da ako odgovorimo na pitanje porijekla čovjeka koje je,
da ćemo mi zapravo odgovoriti na sva tri pitanja.
Zašto? Tko je usisavač?
Dizajner zna. Ako ga je dizajner neki dizajnira, onda zna tko je usisavač,
čemu služenostno odakle je došao, zna tko je, odnosno znamo tko je on
i znamo kuda ide, pokući ili ovako kasnije.
Ali, ova jedna slika zapravo nam pokazuje da kad otkrijemo stvoritelja
ili dizajnera koji nas je dizajnirao, da mi isto dobno ćemo otkrit
ili dobiti odgovore na ova pitanja tko sam ja, odakle dolazim i kuda idem.
Zbog toga što je to jedno od ključnih pitanja,
pitanja porijeka čovjeka, spravno se danas oni koji se bave time,
pitaju i to ova knjiga obrađuje, jesmo li mi zapravo nastali slučajno
ili planirano, dakle, ateistička i teistička evolucija
tokom više miliona godina od majmuna ili, kako oni znanstveno to kažu,
majmunolikih predaka, upitnik.
Jesmo li mi nastali od vanzemaljaca ili nekih drugih bića sa nekih drugih planeta?
Jesmo li mi, jeli zapravo iza svega stoji nekakav inteligentni dizajner?
Ili smo mi zapravo, što propagira na poseban način vođa transhumanizma danas,
iako mu mnogi desničari kliču jer je republikanac Elon Musk,
da smo mi zapravo jedan hologram ili virtualna igrica,
virtualna stvarnost koja je izgradila nekakva napravljena civilizacija,
zapravo opet se iza toga krije ideja vanzemaljaca koji su stvorili čovjeka,
što ćemo vidjeti kasnije.
Ili iza svega opet stoji jedan inteligentni dizajner koji mi zovemo ljubav,
stvoritelj koji je stvorio čovjeka, kako to stoji opisano u knjizi Postanka.
Na poseban način govori se o stvaranju svijeta, stvaranju čovjeka,
odnosno svega stvorenoga, vidljivog, nevidljivog, biljaka, životinja
i kao vihronac svega stvorenog čovjeka.
Što je istina?
Dakle, danas postoji više, kad ovo sve skupa spominjemo,
više hipoteza ili teza čovjekova porijekla.
E sad, da bi mi uopće ušli ovu temu, mi zapravo moramo razlikovati
šta to znači sa znanstvene strane hipoteza, teza i zakon.
Kako se u prirodnim znanostima, dakle, dolazi do pouzdanog zdanja?
Prvi korak je pogađanje ili pretpostavka.
Kao što Mađonića rodi zjeca i šešira,
znanstvenik iznosi moguće objašnjenje pojave,
to jest, pretpostavlja što bi moglo biti odgovor.
Stručnim jezikom to se u znanosti naziva
postavljanje znanstvene hipoteze.
Kad znanstvenici pokušavaju pogoditi odgovor,
to se naziva hipoteza.
Da bi postavili dobru znanstvenu hipotezu,
znanstvenih mora imati dosta znanja,
one koje pojavi iskustva,
ali osim toga i kreativnosti.
Znanstvena hipoteza mora zadovoljavati mnoge kriterije.
Na primjer, mora biti jednostavna,
to znači bez nepotrebnih komplikacija,
dosjedna, ne u kontradikciji s mnogim dobro potvrđenim idejama,
relevantna, povezana sa obsežnim fenomenom
i najvažnije od svega,
mora biti moguće opovrgljiva,
što znači povrijedljiva s mogućnostom da se potvrdi ili opovrgne.
Nije lako postaviti dobru znanstvenu hipotezu,
no kad je postavite, glavni posao tek slijedi.
Slijedi provjeravanje ili testiranje hipoteze.
I to zahtjeva veliko znanje i veštine eksperata ili znanstvenika.
Da bi se došlo do nekih rezultata,
može vam proći jako puno godina.
Svakako, testiranje, povjeravanje i eksperimenti
potvrđuju ili opovrgavaju postavljenu hipotezu.
Češće se dogodi da ih opovrgnu nego potvrde,
a tada znanstveniku preostaje samo da postavi neku novu hipotezu
i vršu i danje istraživanja.
I sad je ovo bit.
Kad hipoteza dobije brojne potvrde,
a nijednom ne bude opovrgnuta,
tada postaje teorija.
Ako je nebrojna puta potvrđena,
a nije nijednom opovrgnuta,
onda od milja se zove zakonom.
Dakle, hipoteza, teorija i zakon
su zapravo ljudske ideje o tome kako funkcionira svijet.
Naše objašnjenje na neke prirodne pojave
obično formalno i matematički,
i ono što je jako važno sad sažet i reći
da jednostavno to shvatimo.
Ali namjerno sam rekao i pročitao znanstveno.
Dakle, imamo hipotezu, imamo tezu, imamo zakon.
Dakle, hipoteza je vrlo jednostavno govoreći
pretpostavka na neku pojavu koju vidimo.
Dakle, nešto vidimo, neka pojava u svijetu koji nas okružuje
ili u čovjeku koji je nasuprot mene ili u meni samome.
Ja na temelju toga pretpostavljam hipotezu, u ovom slučaju je porijekla čovjeka,
hipoteza kako je uopće došlo do toga, odakle je porijeklo čovjekova.
I kad se nekakva hipoteza ili pretpostavka potvrdi nebrojno puta,
a zapamtite ovo, nijednom ne bude upovrgnuta, ona postaje teorija.
Ako je nebrojno puta potvrđena i nijednom nije upovrgnuta, ona postaje zakon.
Koji je jedan od najpoznatijih zakona koji imamo?
Kad ovdje sad bacimo ovaj mobitel, bacimo ga u Australiji, bacimo ga u Americi, ovdje.
Dakle, zakon gravitacije.
Dakle, nebrojno puta potvrđen, tako ga nazivaju, neki ga nazivaju drugačije,
ali zakon gravitacije uvijek je isto.
Znači, nebrojno puta potvrđeno nije upovrgnuta.
Ali hipoteza i teza su nešto što se promatra, potvrđuje.
Puno puta kad se potvrđi, postaje teorija.
Međutim, i ono što je važno znati za znanost, sa znanstvene strane,
i tu ćemo vidjeti kasnije problematiku.
Imali li mi teoriju ili zakon?
Znanost je tu slobodna, da sve dovede u pitanje.
Iz toga se s razlogom možemo postaviti pitanje.
Zašto se neke stvari, na posebna način,
teorija evolucije ili makro evolucije,
nameće ka apsolutna istina?
Dakle, mora postati neki cilj.
Iz tog razloga, stari Grci su dobro govorili da,
mala greška na početku postaje velika greška u kasnije razvoju posljedno na kraju.
Mala greška, ako nan unište od prvog pogleda do 11. bibliju ili sveto pismo,
što su se trudili jako posljedno za njih 100 godina,
dovode u pitanje kasnije čitavo sveto pismo.
Ako temelj kuće, što na početku se treba napraviti, napravi se loše,
čitava kuća se urušava.
Kako je sam Isus rekao, ako se gradi na pjesku, dođe bujice, navale vjetrovi i tako dalje i ode kuća.
Zato nije ni čudo da su zapravo, nije ni čudo kad su napadali krišćanstvo, kad su napadali zapravo vjeru,
da su napali zapravo njezin temelj.
Svet pod krinkom znanosti, znanost je to dokazala, znanost je to dokazala, znanost je to rekla.
Kad sam držao predavanje, ovo bih voljela podijeliti s vama, onda su bila tu i neka djeca,
ja sam pitao djecu koji Ivan je najdraži dio iz Biblije,
onda je meni jedna mala rekla da je najdraži dio stvaranje.
I onda ja sam ostao odušenja zato što je meni stvaranje najdraži dio svetog pisma
i to je nešto što provučavam već puno godina.
A onda je u jednom trenutku jedan mali diga ruku i govori, mogu ja reći, kaže ja možeš, govori on,
meni je najdraži dio kada je Bog stvorio Miju.
A Mija mu je bila simpatija.
I Mija je bila tu.
I sad Mija kako je bila tu počela je vikat, nije istina, nije istina.
Međutim, sva ostala dica su počela vikat, istina je, istina je, istina je.
I sad čuješ istina je, nije istina, istina je, nije istina.
A zapravo je za te jedne smješne slike se krije jedna snažna poruka.
Jer načuveno izjavi doktora Gobelsa da tisuću puta ponovljena laž postaje istina.
Mi isto to kažemo u svakodnevnom govoru. Reci pa puta laž postaće istina.
ali stvarno šta više puta ponovljaš laž može postati istina. Istina je, istina je.
Nažalost, na tom temelju više puta ponovljali laži pod maskom znanstvene činjenice,
ako nisu bile, utemeljanje čitavi obrazovni sustav i medijska, mas mediji i komunikacija.
Na poseban način kad se govori o porijeklu čovjeka. Na poseban način.
I sad se postavlja pitanje, jeli želite čitati i slušati, jeli želimo čitati i slušati?
Samo ono što nam se nameće? Ili želimo čitati i slušati ono što je istina?
Jer, kako je rekao, čini mi se Denzel Washington, ako ne čitaš medije onda nisi informiran.
Ako ih čitaš onda si dezinformiran. I sad, većina ljudi danas, nažalost, i unutar crkve i vjernika i tako dalje,
programirano, automatski, ne samo u ovom slučaju, nego u bronim slučajima, čita ono što im se nameće.
I sad ja postavljam jedno pitanje koje uopće nisam planira postaviti.
Ako ih se ja pitan nekad, jeli prednost ili mana to što je nikad pismeni svijet?
Kad gledaš sve je super, divno, krasno, opismenili su nas i tako dalje, većina ljudi zna čitat, slušat, pisat.
A šta čitaju i slušaju?
Jer čitaju i slušaju sve to pismo ili neka kvalitetna štiva, životna, književna, nebitno.
Ili se čita ono što je nametnuto, a to su preko medija, dakle portali, žutila, crnila, na posao način žutila,
Ako će mući još dublje, kruha i gara, da se zabavljamo i onda kroz to samo stave crnilo da krenemo sad tim.
Čak sam radi jedno istraživanje pa sam vam uzela Dnevni HR, Index HR, Slobodnu Dalmaciju i Narod HR.
I apsolutno svi su ponavljali isto, u 90% slučajeva.
Svaki put kad sam u mjesec dana ušao, nebitno je li to u lijevi ili desni mediji, kad sam ušao na portal, na glavnoj stranici je bila negativna vijez, neka brutalna.
Zašto?
Dakle, je li prednost ili nedostatak što mi danas čitamo?
Šta čitaš, čovječe?
Koliko uopće vjernici u kontekstu Svetog pisma čitaju Sveto pismo?
Ili nema čitanja?
Ili samo ono što se isprogramiva, ono što se čita, ono što se nameće.
I onda automatski daju odgovore koji ne stoje više.
Daću vam jedan od tih odgovora.
A to je gdje mnogi danas govore na prvu, on se, a kad govorimo o sklonostima, on se takav rodio.
Nije.
To vam više ne govore niti kršćani samo ili muslimani, već New Agerci.
Čitajte knjigu od Jody Spenze "Placebo to ste vi", gdje on donosi znanstvene dokaze iz epigenetike.
Genetikom su nam prodali priču prvo da sve genetski nasljeđujemo, a onda epigenetika kaže ne.
5% nasljeđujemo, 95% ne, već nosimo neki potencijal u sebi, onda okolina ili mi sami u toj okolini sami sebe taj potencijal
probudimo i onda se uđemo u poremećaje ili uđemo u bolesti, psihofizičke itd.
Da se vratimo na temu.
Dakle, ključ je baviti se istinom, a do istine se neće doći najčešće, pogotovo kada je u pitanju vjera i porijeklo čovjeka, ako slušamo i čitamo samo ono što nam se nameće.
Pa čak i u obraznom sustavu.
Jer, nažalost, obrazoni sustav ne stvara kritičko razmišljanje, uglavnom časti iznimkama, već daju jednu opciju i jedno umljeje.
A prava znanost i pravi obraneni sustav bi trebalo dati više opcija, porijek od čovjeka, imamo kreacionizam, imamo evolucionizam,
u natural evolucionizma imamo ateistički, teistički, imamo intelligent design, imamo alien design, imamo virtualnu ili simulaciju itd.
A moći sve, moći šta znanost kaže o tome, pa vi razvijajte kritička razmišljanja.
Biti slobodan, jer čovjek koji je u istini je slobodan.
Isus je bio potpuno sloboda, nikoga nije vukao saslobona u crkvu.
Navještao je u slobodi jer je znao da je u istini, jer je istina put i život.
I onda je to lagano to govori, s ljubavlju.
Dakle, to je jedan pristup zdravi, ponuditi u ljubavi drugima.
I onda se na prvu vidi to nešto s ljudske strane nije u redu.
Ako se nešto nameće, pa i u svom svakodnevnom životu.
A kamo li u obrazomom sustavu, odgojnom obrazomom ili bilo kojem drugom.
Dakle, tu su ogromne problematike.
I zato je ključno što?
Probuditi se i počet čitat ne ono što mi se nameće i što sam automatski naučio kad se probudim.
I tako dalje.
Stani malo.
Povore budi se v dišini, 15 minuta.
Ne bavi se neče što ti se više nameće.
Možeš.
Ali šta ti to donosi?
Šta ti to donosi?
Šta meni to donosi?
Ništa.
Ali evo, počet čitat sveto pismo.
Tražiti istinu.
Gledat opcije koje su barem za početak.
I tako dalje.
To je mene dovelo između ostalog do ovog istraživanja.
Da istražiš i vidiš, ok, stani malo, nešto mi se nameće.
Kaže sveti u svetom pismu sve provjeravajte.
I onda provjeravaj.
Stani je li je evolucijezan?
Je li kracijan?
Je li inteligentni dizajn?
Je li alien dizajn?
Ili vanzemaljci dizajne?
I šta, šta je istina?
Onda proučavaš dokaze.
Ovo je šest godina trajalo stvaranje ove knjige.
Šest godina istraživanja, pisanja, borbe i tako dalje.
Da vidi šta je istina.
Dakle, nećih šest godina ove stane.
688 fusnota, dakle, pozivanje na izvore i tako dalje.
Tisuće znanstvenika spomenuto.
Da bi neko mogao to pročitat i šta je super.
U, ne znam, par dana ili par mjeseci, malo pomalo.
Da vidi šta je istina.
Ali da vidi drugu stranu.
Dakle.
Danas postoji više hipoteza ili teorija, a vidjeli smo što znači,
o čovjekovu porijeklu.
I zato se za one koji su malo dublje u tome, vjernici ili nevjernici,
to ih sve skupa dovodi u jednu jako veliku konfuziju.
Što je istina?
Koja od svih tih teorija i hipoteza je točna?
Crkva je čak unutar toga podjeljena.
Mi imamo unutar crkve teističke evolucioniste,
koji pokušavaju znanstvenim dokazima i to i ne ide obraniti teistički evolucionizam.
A imamo s druge strane kreacioniste, koji znanstvenim dokazima pokazuju da ovo što je opisano u Svetom pismu istina.
Dakle, tu je jedna opet borba.
Dakle, dvije, odnosno, kad govorimo o hipotezama da nastavimo ili tezama,
za prvu bih volio spomenuti evolucionizam, već spomenuti više puta,
koji tumači, zapravo kako je svemir nastao prije 14,6 milijardi godina,
ekspanzijom siguranne točke, prostora, vremena popularno nazvane Veliki prasak ili vi sve znate Big Ben.
Naturalistički procesi s vremenom su doveli do nastanka prvih atomskih jezgri,
atoma, molekula, koji su se opet uslijed naturalističkih procesa,
uglavnom gravitacijskom kolapsom, organizirali od zvijezde iz kojih su nastali planeti.
Tako je prije 14,6 milijardi godina nastao sunče sustav u kojem se nalazi planet Zemlja.
nekih 800 milijona godina po nastanku planeta Zemlje došlo je do nastanka kompleksnih,
samoreplicirajućih organskih molekula iz kojih se razvio život.
Nadalje, neodarvinističkim procesima mutacija i prirodne selekcije dolazi do evolucije primitivno života
u složene organizme kao što su bakterije, gljive, biljke i životinje.
Jedna grana životinskog sadstva primati svremeno je evoluirala do razine u kojoj se nekim jedinkama
razvija razum i inteligencija i tako je nastao čovjek.
To sta kompleksno i komplicirano.
I sad, unutar ove priče o evolucionizmu postoje dvije struje.
Postoji ateistički evolucionizam i postoji teistički evolucionizam.
Ateistički evolucionizam je onaj koji a priori, to znači unaprijed,
isključuje bilo kakvu nadnaravnu intervenciju procese postanka.
Drugim riječima, oni uče da Bog ne postoji i da je svijet nastao slučajno putem prirodnih procesa
tekom više milijardi godina.
E sad, razlika između ateista i teista prva po pitanju stvaranja.
Ateistički evolucionisti vjeruju da je sve nastalo slučajno,
odnosno slučajno ni iz čega.
A to ni iz čega, recimo uzmete članak, sad sam zaboravio točno kako se zove,
ali na indeksu ga imate, Ivica, Puljac, gradonačnih Splita ga i Pisa.
Dakle, oni ništa opisuju pomoću nečega.
Pomoću čestica, vakuma i tako dalje.
I zapravo, ništa opusivajući pomoću nečega, potvrđuju da oni vjeruju šta?
Da je materija vječna.
A mi kažemo Bog je vječan.
Ateistički evolucionisti kažu svijet je nastao slučajno ni iz čega,
a mi kažemo Bog je stvorio svijet ni iz čega.
Oni vjeruju u vječnu materiju, a mi vjerujemo u Boga, u osobu koja je vječna
i koja je to stvorila s ljubav.
To je prva stvar.
U kontekstu dalje.
Ateistički evolucionisti smatraju da se stvoritelj u kontekstu stvaranja svijeta
kasnije nastavka, kako se događalo to da uopće od prve stanice nastane čovjek.
Čovjek, dakle, teistički evolucionisti smatraju da se stvoritelj poslužio procesom evolucije
da vi doveo u postojanje svu ili sve raznolikosti.
Prije tom u potpunosti prihvaćaju evolucionističke teorije,
te ipak smatraju kako procesima evolucije na neki znanstveno nedokući način upravlja stvoritelj.
Međutim, nitko se od zastupnika ove teorije ne iznašnjava o tome kako bi se ovo zajedničko djelovanje Boga i evolucija
mogo konkretno predstaviti.
Teistički evolucionisti trve kako čovjekov duh dolazi izran od Boga, a da je tijelo nastalo evolucijom.
S druge strane, zastupnici teorije stvaranja ili kreacionizma na koji sad prelazimo,
pitaju se kako se to može pomiriti sa biblijskim tumačenjem stvaranja opisani u knjizi Postanka.
I sad dolazimo do kreacionizma.
Dakle, ono što je važno reći je da su ljudi kroz čitavu povijest zapravo uglavnom bili kreacionisti,
što znači da su vjerovali da je Bog sve stvorio.
da je stvorio nepromjenjive vrste, vrste koje se ne mogu mijenjati.
Međutim, oni su upadali tada u jednu znamku, jer su vjerovali i učili da je Bog sve stvorio kao takve
i da se ono unutar sebe ne pomjenjive. Dakle, vjerovali su u fiksizam.
Dakle, fiksizam je da ne postoji mikro evolucija.
A koja je razlika, jako je bitno da shvatimo kad govorimo između mikro i makro evolucije.
Jer mi kad kažemo da ne vjerujemo u evoluciju, mi ne kažemo da ne vjerujemo u apsolutno cijelu evoluciju.
Mi kažemo da ne vjerujemo u makro evoluciju.
A razlika između mikro i makro evolucije, da ne ulazim sad u znanstven način jer će se odužit,
je, jednostavno govoreći, mikro evolucija su promjene vremenom unutar same vrste.
Dakle, čovjek može promijeniti boju kože, može biti već i manji i tako dalje.
Ili unutar životinske vrste.
A makro evolucija je da uslijed mnogo mikro evolucija kroz više milijardi godina,
ili u slučaju čovjeka miliona, nastaje iz majnuna ili malimenolikog predaka čovjeka.
Ne znam ili me možete pratiti.
Dakle, mikro evolucija je promjena unutar vrste.
A makro evolucija je promjena iz jedne vrste u drugu vrstu.
I to je ta temeljna razlika.
I ono oko čega se svi slažu i što znanost potvrđuje je mikro evolucija.
A to znači da unutar vrsta postoje promjena svih.
Ali makro evolucija je nedokaziva.
Ne postoji.
I to suvremeni znanstveni dokazi potvrđuju.
Ono što je kreacionizam kao takav.
I zato je Darwin, kad je razbio fiksizam, da se vratim na ovu, da ne bi prošao.
Dakle, Darwinizam je zaslužan da je prekinio fiksizama.
To je bilo vjerovanje da uopće nema mikro evolucije.
Promjena unutar samih vrsta.
I tu je poništen taj fiksizam.
Međutim, upalo se onda u jednu drugu krajnost.
A to je u totalni transformizam da je moguće ovo iz jedne vrste da se pretvori čovjek.
I onda se iz majmuna ili majmunologikog predaka, kako oni kažu,
tokom više miliona godina,
uslijed mikrovolatnih procesa, da je iz jedne vrste nastavljena druga, odnosno iz majmuna na nastavljena čovjeka.
I to su predstavljali kao znanstvenu činjenicu, iako ona nije bila.
Kreacionisti o nastavljaku svijeta i čovjeka u podrijedku, dakle, kažu sljedeće.
Jako je važno da nam pomenem.
Ono što često prigovaraju kreacionistima je upravo ovo, da oni još uvijek vjeruju u fiksizam.
A to nije istina.
Dakle, oni su odbacili fiksizam.
Potvrdili su mikro evoluciju.
Dakle, unutar vrste ima problem.
Ali nema dokaza za makro evoluciju iz vrste jedne u drugu.
I što kaže kreacionizam u podrijedku čovjeka?
Dakle, tumači da je svijet nastao prije svega više tisuća godina, otprilike maksimalno oko deset tisuća godina.
Da je Bog stvorio svijet u šest dana u dovršenom stanju kao što je gospodin Isus u Kani.
Dakle, kao što je gospodin Isus u Kani Galilezko nije morao koristiti se sporim naturalističkim procesima da bi pretvorio vino, odnosno vodu u vino.
Tako se ni Bog stvoritelj nije morao koristiti sporim naturalističkim procesima ili prirodnim procesima da bi stvorio svemir u dovršenom stanju.
Svemir na prvi pogled može izgledati star, kao što je vino u Kali Galilezko izgledalo staro, ali pomnija opažanja pokazuju zapravo da je vrlo mlad.
Svi osnovni tipovi biljnih i životinjske vrsta stvoreni su u dovršenom stanju, a kruna stvaranja je čovjek koji je stvoren upravo onako kako nam kaže izvještaj u knjizi Postanka.
I kako to učiteljstvo crkve i čitavu povijest počeš od crkvenih otaca i naučava.
Da je stvoren Adam od praha zemaljskoga, a Eva od Adamovog rebra.
Kreacionizam, biblijsku prapovijest, opisan u prvih 11 glava knjige Postanka.
Svača kao stvarnu povijest čovječanstva i čovjeka.
Adam i Eva svača kao stvarne povijesne osobe i praroditelja čovječanstva.
Prvi grijeh i potok smatra povijesnim događajima.
Kreacionisti tumače kako je smrt doista posljedica čovjekovog prvog grijeha koji su počinjeli prvi ljudi Adam i Eva.
Ova teorija o stvaranju najpotpunije stoji kao suprotno s teoriji makroevolucije.
Dakle, u makroevoluciji smrt je potrebna za svaki evolutivni napredak i zato je evolucionizmu smrt makratimplicitno pozitivno okarakterizirana.
Što ovo znači?
To ovo znači vrlo jednostavno da je oglovna problematika za nas kao vjernike i čime se sve urušava, a kasnije ću se vratiti na to, da evolucionizam uči da je na početku smrt i kaos.
A što mi učimo što je na početak bilo? Život.
Dakle, tvrdnja evolucionista da je čovjek nastao toko više miliona godina stvorila među vjericima štetnu konfuziju kada je u pitanju istina Božje objave u knjizi Postanka i kako su crkve učile.
Koliko je konfuzija prisutna i štetna vidi se iz mnogobljenih istraživanja, a ovdje ćemo samo spomenuti neka.
U knjizi Postanak autor donosi rezultate istraživanja koje je izneo katolički teolog i apologet na prvoj međunarodnoj katoličkom konferenciji o stvaranju održaja na USAD u 2001. godine, a oni donose žalostnu sliku.
Čak 47% ljudi koji su napustili katoličku crkvu rekli su da je isključivo vjera u evoluciju kao znanstveno tumačenje pod rijekla dovela do napuštenja crkve.
Prati istraživanja među protestantima još su porazni i pokazuju da je čak 70% do 75% mladih napustilo kršćansku vjeru nakon što su u srednjih školama i na fakultetima počeli učiti o makro evoluciji kao da je znanstvena činjenica.
Sada na to da se ljudima evolucija pokazuje kao dokadna činjenica, a Biblija postaje zbrka ili zbirka povučnih bajki, logično je posljedica da se odrasti ljudi priklanju onome što se smatra realnošću i što se predstavlja kao znanstvena činjenica.
Učiti katolička crkva kao i sve druge pravoslavne ili adventistička, recimo znanstveni Tomisla Terisa Alberta Sučilih što on je adventisti, zato sam ponosan da je ovo jedan i ekumenjski dialog zapravo bija stvaranje ove knjige.
Dakle svi zajedno učimo na temelju svetog pisma, sinama kršćanima je na temelju objavljene u istine u svetom pismu da je predak čitavog čevećanstva bio jedan stvarni pojedinačni muškarac Adam i jedna stvarna pojedinačna žena Eva.
Učimo da su od početka bili tjelesno i intelektualno dovršeni. Prije na što su počinili grijeh bili su besmrtni. To znači da nisu mogli umrijeti, ali evolucionistično učenje uči sljedeće.
Da je čovjek nastao dugim procesima, a Bog stvara izdavno trenutačno je dovršeno. Da je od početka prisutna smrt.
A ovdje učimo da je od početka prisutan život. Neka bude i bijaše dobro. Ne bijaše smrt odma. Ne bijaše kaos.
Nije u skladu dakle s biblijskim naukom i naukom crkve. Ljudi su dugo poučavani da je evolucija, govorimo o makro evoluciji, znanstvene činjenica, kako bi se osjećali obveznima promijeni Kristovom nauki.
I to se dogodilo unutar crkve. Budući da im se namećalo, već prije stotinja godina na posljedan način, preko znanstvene discipline koja se zove palantropologija, da su nalazili fosilne, odnosno prijelazne oblike i tako dalje, ako je to bila laž, palantropologija suvremena je dokazala da su uvijek bili, da je majmun uvijek bio majmun, da je čovjek bio čovjek.
I budući da im se nametalo to, da je to znanstvena činjenica preko još mnogih drugih stvari, oni nisu imali druge opcije unutar crkve čak, nego pokušati naći preko nekakav teorski, filozofski način, teološki opravdati onda tu vjeru.
A zapravo sunila ogromna konfuzija koja postoji još do dana današnjega. Dakle, Kristov nauk ili nauk crkve, da bi se oklopio u teoriju evolucije, radije su posumnjali u to, nisu mogli posumnjati u to, pa su morali izjednačavati.
Tako su mnogovemi pročeli sumnjati u povijesnog prvih ljudi, Adama i Eve, u njihovu početnu savršenost i besprtnost, da su Adam i Eva bili besprtni i prvi ljudi od Boga stvoreni, ali ako to ne vjerujemo, odmah se, dakle, ako mi posumnjamo da su Adam i Eva bili besprtni i prvi ljudi od Boga stvoreni,
Ako u to ne vjerujemo, automatski, i ovdje je temeljna problematika, sumnjamo u nauk o istočnom grijehu. Kako?
Ako je smrt bila od početka, a nije posljedica prvog grijeha, čemu onda Kristovu otkupiteljsko dijelo?
Ako nije bilo istočno grijeh, ako je bila smrt od početka, jer sve to pismo uči i kaže da je od početka, da je bolest i smrt u svijet ušla prvim grijekom.
Dakle, kao rezultat ovoga, povezana učenja, kao što su krštenje i otkupljenje, jesu promjenjeni.
I to je ono što je ogromna problematika. Dakle, tvrdnja evolucionista da je na početku zapravo bio kaos, bio smrt, bio nered.
A mi učimo suprotno. Jer ako je bio na početku, onda nema istočno grijeha.
Ako nema istočno grijeha, je bio kaos, bio smrt, čemu onda Kristovu otkupiteljsko dijelo?
Čemu onda ovu će nauku spasio? Čemu išto? Zašto je Krist umro?
Dakle, pada u vodu sve živo. Zato je i cilj bio urušiti prvu knjigu ili temelj kuće,
da bi se onda čitava Biblija ili čitava kuća urušila.
Osim ovih dvije teorije ili hipoteze, samo bih kratko spomenio, dakle, postoji ta teorija ili hipoteza o inteligentnom dizajnu.
Vrlo jednostavno govoreći da ne ulazimo duboko, ona promatra da svijet, na primjer, mi imamo ovaj klavir,
i kad vidimo klavir, dakle, postoji njegov dizajner. Ako nađemo ovdje sad, dakle, mi sad nas upućuje da ga neko ima dizajner.
Ako nađemo piramide, kao što su i našli, onda možemo reći da mora postati neki dizajner toga.
Kad promatramo sve ovo stvoreno, kad promatramo čovjeka, to nam implicitno, indirektno govori da mora postati neko koji je to sve dizajnirao.
To je temeljna baza inteligentno-dizajna teorije. Alien design ili teorija ili hipoteza o vanzemaljcima je bila izrugivana nekih tri desetljeća otprilike.
Kad se počela pojavljivati, počela je sa jednim hoteljerom, biznismenom koji je prisao te romani i tako dalje, čitava znanstvena zajednica,
se njima rugala tome svemu, a onda u jednom trenutku kako su se počele rušiti ideje o makroevoluciji,
surojna znanost počela dokaziva suprotno, nisu imali izlaza, odnosno znanost je počela potvrđiva Boga,
nisu imali drugo, udući da nisu mogli priznat Boga, morali su veći da postoji neko drugi koji je stvorio čovjeka.
To vam na poseban način govori Richard Dawkins, otac ili vođa, jedan od voditelja vođa ateizma ovoga doba iz zadnjih desetljeća,
koji u razgovoru sa Ben Stenom za film Expelled No Intelligence Allowed ili Izbačen inteligencija nije dozvoljena,
odgovorio je na pitanje o postojanjosti inteligentno biće.
Sada je ovdje ovo nečitan, ukratko, novinar ga je pitao DNA informacije ili DNK informacije na hrvatski,
neko je to morao, tu informaciju inteligentno napisati u svemu šta postoji u čovjeku.
Jer mi nađemo tri slova napisane u pjesku na plaži,
a na srce okolo ili ne znam šta, on neko mora napisan, je ovo slučajno nastalo, ili tako dalje.
Dakle, on ga postavlja pitanje, ali isto tako DNA informacija odakle ona,
jer to je 46 kromosona, to je biblioteka, biblioteka informacija složenih, zapisanih o čovjeku,
koliko će biti visok, boja oči i tako dalje, i tako dalje.
Ko je to napisao? I onda njemu Richard Duncan sprizna je u tom intervju kojeg možete naći na YouTube čak.
Slažem se s vama. Znanost potvrđuje da postoji
inteligentni dizajner, a te isto govori.
Međutim, to nije Bog, već su to vama zemaljci.
Dakle, budući da oni, a priori, odmah u startu odbacuju Boga,
oni ne mogu opravdati nikako drugačije ovo što se sad događa i što svorena znanost dokazuje,
nego tim da postoji neka inteligencija druga koja je nas stvorila,
to su vama zemaljci. I onda se ovu ekipu koja je 30-ta godina bila izrugivana sa hipotezom vama zemaljcima,
počelo slaviti. Preko noći. I postali su kraljevi.
I onda se ta propaganda kroz mas medije i na poseba način počela propagirati itd.
Nećemo ulaziti dublje u tu teoriju, samo sam ti vam reći sa jednog aspekta
koja je moguća posljedica toga. Zašto se to događa, zašto se to propagira.
Onda imamo iza toga i virtualni dizajn ili hologram dizajn.
Stavio sam i skupaj, ako možemo govoriti o tome, odnosno odvojio sam ih u knjizi,
ali ću vam reći ukratko o tome.
Zajednotovanje je najnovija pretpostavka kada je u pitanju nastanak svijeta čovjeka.
Ova hipoteza, koja se često naziva i simulacijska hipoteza, tvrdi da je naš svijet
u kojem živimo virtualna simulacija koju kontrolira napredna civilizacija
ili inteligentni dizajner. Svijet oko nas samo je računalna simulacijska okolina
koju je stvorilo neko naprednije od nas. To je recimo film o Matriksu
poprilično populizirao ovaj koncept, jer govori upravo o toj tematici.
O postojenju stvarnog i simulacijskog svijeta.
Medijsko su je prisutni i već spomenuti, mega promovirani Elon Musk
također vjeruje da živimo u simulacijskom svemiru.
Ali ako živimo u simulacijskom svemiru, zašto se onda, postoje se pitanje,
Musk muči sa osvanjanjem svemira. Zašto jednostavno ne radi na tome
da hakira program.
Iza ovoga koncepta zapravo opet se nalazi već spominuta ideja da postoje vanzemaljci
iza tog virtualnog ili hologram dizajna, jer oni te umače da je zapravo jedno super računalo,
ta napredna civilizacija, ne znaju kada neka šta to je, teška pretpostavlaka ili vjera,
da je stvorila veličine zemlje, jedno super računalo i da smo mi svi zapravo simulacije
i tako dalje. Ja to to znanost, ako malo proučite, dublje pobijam.
Ovo smo već spomenuli.
Dakle, bit je sljedeća. Da, suvremeni znanstveni dokazi.
Ja sam u ovoj knjizi obradio palantropologiju, geologiju, genetiku i kibernetiku.
Kad promatramo sad ovo u konceptu, u smislu hipoteza i teza,
pratite sad ovo dobro, dakle, hipoteza, teorija je više puta potvrđena hipoteza,
niti jedan pun je opovrgnuta. Dakle, kad promatramo ove sve teorije spomenute,
na poseben način, evolucionizam i kreacionizam,
mi zapravo promatrajući suvremenu znanost dolazimo do sljedećeg.
Ne ja, nego tisuće i tisuće znanstvenika po svijetu koje možete pronaći.
Da znanost odbija evolucionizam, makroevolucionizam u potpunosti,
sa brojnim dokazima. To se radi o tisuće i tisuće dokaza.
Ja sam, ne zna nija koliko ih donija u knjizini.
A s druge strane, da potvrđuje da je sve to pismo od Boga istinito.
Drugim riječima, kako je rekao Don Josip Mužić,
profesor na KBF-u,
prirodna znanost i vjera idu zajedno.
To današnje vrijeme i suvremena znanost potvrđuje.
Dakle, sve to pismo je istinito.
Znanost to dokazuje.
I to nam daje jednu snažnu potvrdu.
Što je to meni, recimo, ovo istraživanje pomoglo i potvrdu.
Iako za početak,
kad si mlad,
iskreno ovako sastojim ispred vas i govorim,
kad si mlad, onda ono,
znaš, ja sam napisao tu, to piše tu u zahvali.
Kad si mlad, onda napišeš doktorat,
odnosno, pardon, ovaj,
diplomski, doneseš ga na stol tajnici,
ona ti kaže, to je ko doktorski rad,
pa ti kaže profesor mento izdali jako knjigu,
pa ti kaže cilo povjerenstvo i tako dalje.
Ona ti to imponira, ona ti misliš,
a sad ću ja napisati nešto za nekoga drugoga,
da drugi čitaju, da sam neki autori i tako dalje.
Ali sam svjestan u ovome današnjem svijetu
u kojem se malo čita,
malo se čita kvalitetno,
a puno se čita, za mene, ne kvalitetno,
da će malo ljudi pročitat knjigu.
I to me ne opterećuje.
Jer sam nekako došao do toga da,
pa čak se postavlje pitanje u smislu
AI-a ili umjetne inteligencije
gdje možeš zadat radnju,
pa ti može se napisat knjiga,
iako ne dobro, bar ne još uvijek.
Ali koji je smisao svega toga?
Ja sam vidio da je smisao,
dragi moji prijatelji,
da se iza AI-a i toga,
da djeca već to koriste i zadavaju naredbe
za ono, krije zaglupljivanje.
To je broj jedan.
Dakle, da se zaglupljuje ljude,
da se daju naredbe,
između ostalog,
ima tu još puno stvari,
a ne da razmišljaš svojom glavom,
da razvijaš svoju inteligenciju,
da razmišljaš promišljanje,
da ulaziš dublje.
I zato sam zahvalan,
da sam mogao to promišati,
kako bi dublje rasto,
izgrađivo sebe i kao istraživača,
i kao autora.
Druga stvar,
neće to čiti,
promijenina mi se smisao,
ne pišem više za druge,
nemojte me krio shvatiti,
još odavno,
nego pišem,
odnosno istražujem
i pišem ono što mene zanima,
istina,
na poseban način apologetika,
i onda vidim da to mene znači,
da to mene mijenja.
I tu je ta bit.
Dakle, nemojmo raditi nešto samo
da drugi nešto vidi,
da tražimo neku potvrdu.
Ko ćemo sam malo sa psihologijom se baviti.
nego šta je ono što ja to želim.
Nebitno je sad to istraživan neke druga područje.
Šta je ono što će me se ja želim baviti.
I to sa strašću raditi.
I što ti onda to kasnije danese Bogu hvala.
Ako danese ogromni interes, super.
Mali, super.
Nikakvi, super.
Ali mene je izgradilo.
Tako da sam Bogu zahvalan,
i ovdje sad to svjedočin,
zato što smatram da je ne samo nagovoli predavanje,
predstavljanje knjige,
nego i svjedočanstvo,
da mi je gušt to istraživati,
jer mene mijenja,
na mene utječe,
a onda sam radosan
ako to nekome još i pomogne.
Ali ono na što je meni utjecalo
i što je zapravo bit ovoga svega,
je da sam istraživajući ovo
učvrstio vjeru.
Učvrstio sam vjeru u Boga stvoritelja,
u sve to pismo kao od Boga
objavljenu istinu ili nadnaravnu objavu,
to znači objava koju ne mogu doći svojim razumom,
već mi je neko mora objaviti,
a neko je Bog.
Na poseban način Bog koji se objavio Isu Kristu,
vjerujem da je to istinita knjiga,
da je to od Boga nadahnuta knjiga,
i vjerujem u Boga stvoritelja, spasitelja
i osim toga uvjerilo me ono što ja jesam
i uvjerao me i dalje,
a to je dijete Božije.
Jer nije smisa i cilj
ovoga svega
pretvarati jedne i druge u ono što mi nismo,
nego uvjeravati se u ono što mi jesmo.
Sjetite se tko sam,
a to je dijete Božije.
I to je ona priča o izgubljenom sinu,
ili milosvenom nocu,
ili čaša polupuna ili poluprazna,
pozitivno ili negativno,
ali kad je ono uzeo Savi metak,
otišao zapravo u daleku zemlju,
sve potrošio,
na kraju jeo koromać sa svinjama
i doživio samo dno,
je li tako?
Je li se on tada obratio
ko je doživio samo dno?
Nije.
Mnogi dožive samo dno,
ne obrate se.
Dakle, njegov trenutak obraćanja
nije bio ko je jeo koromać sa svinjama,
ko je doživio samo dno,
već ga je doživio.
Već kada, piše tamo,
došao si k sebi,
ali točniji prijevod je
kad se sjeti od koje.
I to je ono što je meni donilo
ovo istraživanje.
Ne da samo da sam se sjetio od ko sam,
već me uvjerilo ono od ko sam,
a to je željeno, planirano
i voljeno dijete Božije.
I to je nešto predivno.
Tako da, vjerujem da će i vama
koji ćete se možda okušati
u ovoj temi
i proučavati je
ili pročitati ovu knjigu,
da će donijet slično ili isto.
I da zaključim.
zaključit ću, budući da sam i psiholog
sa jednom slikom
koja je meni dosta pomogla,
a to je,
ali prije toga da završimo,
dakle,
u Darvinovo vrijeme ljudi su vanu glavnom
bili kreacionisti,
koji su vjerovali da je
inteligentni dizajner i Bog sve stvorio,
da je stvorio neprovjenjive vrste,
međutim nigdje u Bibliji ne piše
da su vrste koje Bog stvorio
nepromjenjivo u potpunosti,
dakle, onaj fiksizam.
Darwin je dokazao da postoji
promjenjivost unutar vrsta
i time znanstvenim dokazima
pobio tadašnji kreacionizam
koji je bio fiksizam,
tj. uvjerenje da se živo biće
ne može mijenjati unutar sebe,
da nema makroevolucije.
Javnost je tada zbog očitih argumenta
pregirlila dio koji do dan-danas stoji,
mikroevolucija ili ograničena promjenjivost
unutar vrsta.
Ograničena promjenjivost živih bića
dokazana je i neupitna
i zato se oko toga više nisu vodilo
zbiljnije rasprave u znanosti.
Međutim, Darwin je dokazavši
da promjenjivost postoji
implicirao totalni transformizam
i onda se otišlo u drugu krajnost
iz kreacionističkog fiksizma
u totalni transformizam,
tj. u makroevoluciju.
Vjerovanje da iz jedne vrste
tokom više miliona godina
malim korocima mikroevolucije
može nastati nova vrsta,
učeći da je tako čovjek
nastao od majmuna.
Evolucionisti su prema makroevoluciji
nastupali kao da je dokazana činjenica,
međutim, to je bila laž sakrivena pod maskom
dokazane činjenice ili znanost
koja se godinama sustavno nametala
svim ljudima, posebno u obraznom sustavu i medijima.
I tako je kod ljudi stvorilo vjerenje
da ona zakon, iako nije ni teorija,
već samo urušena pretpostavka
pretpostavka kako smo, odnosno kako se istraživanju i knjizi dokazuje.
Makroevolucija je unaprijed, utemljena na unaprijed zamišljenim pretpostavkama,
obojanom ideologijom i vjerom znanstvenika.
Makroevolucija nikad nije postojala ni ti će ikad postojat.
Jednostavno govoreći, koliko god radili selekciju,
majmun će uvijek ostati majmun, paš će ostati pas, čovjek će ostati čovjek.
Ne mogu se prijeći granice.
Nemoguće je totalni transformizam ili makroevolucija.
I to sam u ovoj knjizi, zato sam iznio dokaze.
Čovjek bi zapravo pomislio da bi darwinisti konačno mogli priznat
da se njihova teorija ne poklapa s vidljivim dokazima,
da je ona samo jedna obična pretpostavka.
Međutim, oni i dalje ustreju na tome da je makroevolucija činjenica
i pokušavaju opravdati nekim novim nedokazivim hipotezama
kao što su Alien, Virtual i Hologram Design.
O čemu se tu zapravo radi?
I ovo je sada bit sa te psihološke strane,
kako sam ja nekako to vidio.
Dakle, kad se zaljubite, ne zaljubljujete se nikad u osobu.
Zaljubljujemo se u ideju osobi koju stvorimo.
Onda se hodanjem te ideje počinaju rušiti.
I onda ono, a, ti si bila uvijek mirno,
kad si sada poludila.
A, ti si mi sla poruke svako jutro kada se bruje.
Kad zna si zaboravija.
O, pa ti imaš priš, kako se to stvorilo djambul.
A, maskara i tako da.
Či počinimo se rušiti fizičke društvene ili psihološke strukture.
Kao jedan kolač da se opoznaju osoba.
Ali sad je to nebitno, ovo sam samo rekao da se malo nasmijemo.
Da opustimo.
Ali, mi kad se zaljubljujemo, ne zaljubljujemo se osobi već u ideju.
I kad se počne ta ideja rušiti, onda vam postoje nesvjesni mehanizmi
koji pokušavaju održati da se ta ideja ne sruši do kraja.
Već da smo i dalje zaljubljili.
Ono, opravdavaš se, znaš.
Vidiš da to nije nešto uredalo, opravdava se.
Automatski se opravda.
Ne želiš vidi jasnu sliku.
Međutim, u jednom trenutku, to se sruši.
Ista stvaravanje je zapravo bila i kad je u pitanju evolucionizam.
Evolucionisti su izgradili lažnu ideju ili predstavu,
to je s predpostavku od podrijetku čovjeka,
koju su nazvali teorija makroevolucije.
I u nju su se zaljubili.
Hipoteza makroevolucije je zapravo zamišljena predstava
ili predpostavka nestvarnost.
Vidjeli smo da se s vremenom takva hipoteza
preko suvrveno znanosti počela urušavati.
Dakle, u stvarnosti se vidjelo da ona ne postoji.
Međutim, što su evolucionisti ona napravili?
To nisu mogli prihvatiti, pa su pohrenili neke nove mehanizme
kako bi obranili svoju zamišljenu lažnu predpostavku.
Što su? Znanstveni dokazi bili u većem neskladu
s projekcijskom predstavom makroevoluciji.
Trebali su uložiti veću količinu energije
da bi se predpostavka održala.
Mehanizmi koje evolucionisti, pogotovo u posljednoj
vrijeme sve više i više koriste
kako bi održali, dakle, ovo da se ne uruši
ova zaljubljenost u ideju makroevolucije
jer se urušava znanstveni dokazima u stvarnosti
i kako bi održali, ali oni ne nesvjesno da imamo mehanizme,
već svjesno i ciljano to rade,
izgradili su nove hipoteze kako im se sve ne bi urušilo.
a te nove hipoteze koje su izgradili je na poseben način alien design,
hologram i virtual design, jer nama inteligentni design,
da postoji inteligentni designer svega se uklapa u biblijski koncept i idu zajedno.
Znanstveni dokazi to potvrđuju.
inteligentnog designera i kreacionizam.
A sve ovo drugo ne.
Ali oni su ovo izgradili i ove mehanizme ubacili da se ne bi srušilo.
Međutim, ipak su razlike između predpostavljenog i stvarnog
postale toliko velike da ih ni ovi mehanizmi više ne mogu neutralizirati
i zato je pod pritiskom dokaza došlo do potpunog sloma projekcije i predstanka predstave.
To je predpostavljaka o makroevoluciji.
Stvarnost o podrijeklu je očita i jasna.
Čovjeka je stvorio Bog, stvoritelj.
Slažemo se da je evolucija činjenica u smislu mikroevolucije
ili ograničenog transformizma.
Međutim, za makroevoluciju ne samo da ne dostaje dokaza,
nego postoje dokazi da do nje uopće nije došlo.
Ako hipoteza makroevolucije nije točna, koja je teorija stvaranja
i inteligentnog dizajnera.
Ono što mi trebamo je svakako dopustiti u slobodi ljudima
razmišljati samostalno i kritički.
Ipak, netko ulaže, i to je preočito,
sve više i više snage da se to ne dogodi.
Profesor dr. Tomisa Ivančić na jednom mjestu je rekao,
i ono što je zanimljivo je,
kako je Darwinova evolucija pobijena s raznih strana.
Dakle, nije on nije vjerovao makroevoluciju,
na više mjesta je to govorio,
ih blaženi alojzistepinac također i drugi drugi.
Dakle, čovjek nikad ne može postati Andžeo,
kaže Tomisa Ivančić, nikad majmun neće postati čovjek,
to je nemoguće.
Nema ni prijelaznih oblika,
znanstveno je jasno da je to apsolutna glupost.
Međutim, postoji nutarnja evolucija,
ne samo mikroevolucija, sad u ovom smislu,
već evolucija mene kao bića.
Ona iznosi da se svaki čovjek može razvijati
neizmjerno, pogotovo za što?
Za dobro i za ljubav.
Bit čovjeka i jest spomenuti razvoj.
Biti sve slični Bogu, jer Bog je apsolutna dobrota,
ljubav, ljepota.
I nikad ne možeš dostići njegovu veličinu,
ali uvijek se približavaš sve više i više.
Bit čovjeka je razvoj,
a onda u jednom trenutku više se ne moš razvijati na zemlji,
pa moraš umrijeti da bi se razvio do kraja
kod svog stvoritelja u nebu.
Nismo stvoreni, ono što sam rekao.
Da pretvaramo jedno i drugo ono što nismo,
već da se podsjestimo i uvjeravamo ono što jesmo,
a to je djeca Božija.
Da imamo Boga stvoritelja koji je naš otac.
Čovjek je jedinstveno biće među živim bićima na zemlji.
Njegova pojava je isto tako jedinstvena.
Čovjek je vrhunac i kruna svega stvorenog.
On je stvoren na sliku Božiju
i jedini je sposoban uspostaviti ono sa stvoriteljem Bogu
i skazivati mu štovanje.
Bog nas je stvorio da se očituje njegova slava,
da mu živimo na slavu, da ga slavimo
i da on bode naš otac, a mi njegovi sinovi čeri.
Zato za kraj, ovdje želim isto što sam napisao u knjezi,
reći Bogu, hvala ti što smo stvoreni tako čudesno,
što su dijela tvoja tako predivna.