[SPEAKER_00] Hvala Misjisi Marija,Pozdrav svima,Ime je Damir Zukan kao što ste čuli od Miše,ja s toga ne sjećam kada sam rekao samo jednu riječ za frkancija,
[SPEAKER_00] ali ima smisla koja poznajući Mišu i dosta toga što smo prošli skupa,jedan boži čovjek koji je otvoren humoru i to je stvarno prisutno u njegovom životu.
[SPEAKER_00] Tema, rekao bi ja 3P, znači što je jako važno se pozabaviti s ovom temom,a 3P znači poruga, prijezir i ponižavanje.
[SPEAKER_00] I ono što nekako u sebi dok sam obrađivao ovu temu za više zajednica, sam primijetio jednu konstantnu prisutnu u tim zajednicama,
[SPEAKER_00] a to je da taj grijeh ruganja, tj. poruge i smijavanja nekoga rijetki ispovjedaju.
[SPEAKER_00] Uopće, znači u našim ispovjedima nema joj, ja sam se šalio, ja sam povrijedio kroz ono, oni koji imaju taj stav kajanja znaju šta su napravili.
[SPEAKER_00] Ali generalno gledajući, si to mi prelazimo preko toga, a u dubini ono duše te boli kad ti neko nešto stavi neku etiketu ili te ismije.
[SPEAKER_00] Ono kad čujete reći ruganja, šta je prvo u vama?
[SPEAKER_00] Mi smo imali iskustva ruganja u životu, jesmo?
[SPEAKER_00] Znači naše dane života imali smo tog iskustva.
[SPEAKER_00] I čak smo i mi druge, a i drugi nas.
[SPEAKER_00] I to je proces.
[SPEAKER_00] I kako se mi odnosimo prema tome, to je jako važna stvar.
[SPEAKER_00] Kako je moje srce?
[SPEAKER_00] Jer ja na ruganje uzračam ruganje.
[SPEAKER_00] Ili sam slobodan, ili gledam pokrete srca.
[SPEAKER_00] Ono čistoća srca, joj, teško mi je, šta ću ja sa svojim?
[SPEAKER_00] Mi smo odgovorni ne zato što nas netko drugi ismijava,
[SPEAKER_00] nego smo odgovorni kako reagiramo na to prema gospodinu.
[SPEAKER_00] I htio bih samo početi s dva sveca.
[SPEAKER_00] Dosta sam istraživao i volim posebno pustinjake.
[SPEAKER_00] Jer mi je to nekako ljubav, ono, na srcu malo proučavati njih.
[SPEAKER_00] I onda jedan pustinjak zove se Abba Izaija.
[SPEAKER_00] Otac Izaija.
[SPEAKER_00] Kaže jednu riječ.
[SPEAKER_00] Ne nosi nikakve tuđe nedostatke u svome srcu.
[SPEAKER_00] Kaže, ako nosiš, ti ulaziš u osudu, ulaziš u prijezir,
[SPEAKER_00] ulaziš u sva ta stanja koja te odlače od gospodina.
[SPEAKER_00] Drugi svetac, čuli ste za njega, sveti Bernard.
[SPEAKER_00] On ima i onu knjigu putovi poniznosti i oholosti.
[SPEAKER_00] Znači lijek za oholost je poniznost i onda potiče ljude u biti da proučavaju.
[SPEAKER_00] Znači, aha, tu sam ohol, kontra lijek je poniznost za to područje.
[SPEAKER_00] On kaže ovako: "Nemoj imati stav da si svetiji, bolji i da znaš više od drugih."
[SPEAKER_00] Jer tada ulaziš u oholost, tada ulaziš u prijezir, tada ulaziš u stav srca gdje ti nekoga guraš od sebe,
[SPEAKER_00] jer ti si faca, ti si jači, ti možeš.
[SPEAKER_00] Ta dva sveca ima još tih izreka, pustinjaka, ali nekako ova dva su mi danas nekako iskočila i želio sam početi s time.
[SPEAKER_00] Kad gledamo taj skriveni grijeh koji je prisutan u svima nama, a to je prijezir i poruga.
[SPEAKER_00] I tanka je linija, kako je rekao Mišo, između one zdrave zafrkancije, humora i ruganja.
[SPEAKER_00] Tanka je linija.
[SPEAKER_00] Jer svaki put kada ti ideš prema nekome i taj neko osjeća težinu, zbog toga što ti smijavaš na njegov račun,
[SPEAKER_00] prešli smo granicu.
[SPEAKER_00] A nismo uopće svjesni da to trebamo ostati pred gospodina i da se trebamo kajati zbog toga.
[SPEAKER_00] On je nažalost prisutan u našim odnosima, u našim zajednicama, u našim župama, u našim crkvama.
[SPEAKER_00] On je prisutan.
[SPEAKER_00] Ima toliko stvari koje rijetko se ispojeda i kaje se zbog njega,
[SPEAKER_00] ali taj prijezir ili poruga prema nekome nas u biti blokira i zatvara za bužju milost.
[SPEAKER_00] Papa Franjo.
[SPEAKER_00] Ono malo, ukucaš Google i Google izbaci jednu propovjet.
[SPEAKER_00] kaže ovako, prijezir prema slabima ili drugačijima od sebe je dijelo Sotone.
[SPEAKER_00] I kaže dalje, ili iza toga se krije zli duh.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Trebam se pitati što je to u meni što me tjera da to činim, da imam prijezir i da se izrugujem s nekim.
[SPEAKER_00] kaže dalje, Papa, i u toj propovjedi dijelo Sotone je izrugivanje, prijezir prema drugome ili nečemu različito od onoga što ti koristiš.
[SPEAKER_00] Posebno molitve, zajnice, inicijative, šta god.
[SPEAKER_00] A taj ne valja, ah, ova zajednica je malo otišla predaleko.
[SPEAKER_00] Ova molitva, ma to vam je bez veze molitva, moja molitva je najbolja.
[SPEAKER_00] I tako mi ono živimo, a u biti sebi stavljamo blokadu.
[SPEAKER_00] Kaže, što to znači?
[SPEAKER_00] Znači, što to znači kada ti ulaziš u taj duhovni svijet koji nije dobar?
[SPEAKER_00] Kaže, uništavaš, ponižavaš drugoga i imaš želju napadat drugoga kad si otvoren tom duhu.
[SPEAKER_00] Kaže, zavist, ljubomora te navodi na to dijelo.
[SPEAKER_00] I svaki put kada ideš prema nekome i pitaš, ono, ako staviš, ono, ruku na srce i kažeš, ono, zašto ja to činim?
[SPEAKER_00] Otkričeš ove korijene i zaviste i ljubomore i osude, jesi ti mjerilo, a ne Božja volja i ono što Bog nadahnuje.
[SPEAKER_00] Šta mi znamo koga je Bog nadahnuo?
[SPEAKER_00] Da čini neke stvari, a mi ulazimo u osudu i napadamo druge zato što to nije po mome.
[SPEAKER_00] I uvijek u tim odnosima koje mi imamo, upravo ovo činimo.
[SPEAKER_00] Činimo da mi preziremo drugoga da bi mi zaštitili sebe i svoje projekte, svoje molitve, svoje srce.
[SPEAKER_00] Mi napadamo druge da se ne bi vidjela moja slabost.
[SPEAKER_00] I obično u napadu kada ideš prema nekome drugome, ti u biti imaš problem s nime.
[SPEAKER_00] Sveti pustinjaci kažu upravo ono što ti osuđuješ kod drugoga, ti sam imaš problem kod sebe.
[SPEAKER_00] I kada shvatiš ono srce u istini, pa zašto ja osuđujem?
[SPEAKER_00] Zašto se ja ismijavam s nečim?
[SPEAKER_00] Zašto ja imam prezir prema tome?
[SPEAKER_00] Kad me neko pita odmah iz topa, ispališ.
[SPEAKER_00] Ne valja to.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što ti si mjerilo toga svega.
[SPEAKER_00] I to nije dobro.
[SPEAKER_00] I mi moramo ući u pokajanje, upravo zato.
[SPEAKER_00] Zato?
[SPEAKER_00] Znači, jer taj moj svijet sigurnosti, ugode, konfora, netko može svojim predanjem služenjem drmat.
[SPEAKER_00] A šta sad ovaj moli?
[SPEAKER_00] Zašto ovaj moli tri sata?
[SPEAKER_00] Zašto ovaj ovo?
[SPEAKER_00] Zašto ono?
[SPEAKER_00] Meni to ide na živce, to nije dobro, to je ovako, to je onako.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što ti to ne radiš.
[SPEAKER_00] Ne moliš, ne postiš, ne blagosiljaš, ne služiš, nego živiš u duhovnosti iz fotelje.
[SPEAKER_00] ugoda.
[SPEAKER_00] Ono, prostite vi koji gledate preko YouTube kanala, ovo nije neka prestava, ovo nije ono da staviš sad kokice i pivu i slušaš nekoga.
[SPEAKER_00] nego ti trebaš sudjelovati otvoreno srce.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato ta tehnologija, mi ne znamo ko što radi.
[SPEAKER_00] U jednom susretu naše zajednice, ono, upale se kamere, ono, lik, pivu pije, ono, dođi duše sveti, on glokolo.
[SPEAKER_00] Znaš, Bože pomozimo.
[SPEAKER_00] Ali to nije bit ovog susreta, duhovnosti i svega.
[SPEAKER_00] Ono što Božja riječ, znači u Božjoj riječi imamo toliko situacija gdje su ljudi u preziru bili.
[SPEAKER_00] Prvi primjer kojim je došao je iz Samuelove.
[SPEAKER_00] Kaže, Elkan i Ana.
[SPEAKER_00] I još je bila jedna žena od Elkana, Penia.
[SPEAKER_00] I ona je mogla ima djece, Ana nije mogla ima djece.
[SPEAKER_00] I šta se događa prijezir.
[SPEAKER_00] Umjesto da tješi Anu, da je blagosivlja, da je ohrabruje, šta ona radi?
[SPEAKER_00] Ponižava, zlostavlja i tako dalje.
[SPEAKER_00] I Bog čuje taj grijeh u nebu i on se smilovao Ani kad je došla punina vremena.
[SPEAKER_00] Ali je ona radila ono što nije dobro.
[SPEAKER_00] Hagara Sara, primjer.
[SPEAKER_00] Znači Sara nije mogla imati djece.
[SPEAKER_00] Bog je obećao da će dobiti djete.
[SPEAKER_00] Ali oni nisu vjerovali i onda je tu uletila sluškinja Hagara.
[SPEAKER_00] I kada je ona dobila, začela djete rodila, onda je ona promijenila svoj stav prema, kako se zove, prema Sari.
[SPEAKER_00] I Sara je kjera.
[SPEAKER_00] I onda se ona bori za život.
[SPEAKER_00] Znači opet imamo prijezir.
[SPEAKER_00] Ja sam blagosovljena, ti nisi i čao.
[SPEAKER_00] I to je problem.
[SPEAKER_00] Tako i mi nekad funkcioniramo.
[SPEAKER_00] David i Golijat.
[SPEAKER_00] Izlazi David sa pračkom i kamenem na Golijat.
[SPEAKER_00] A Golijat ga prezire.
[SPEAKER_00] Došao si na mene kao da ideš pasa sterati.
[SPEAKER_00] A on s jednim kamenom, jer je Bog bio s njime, Golijat je gotov.
[SPEAKER_00] Znači kad mi živimo prijezir, mi smo u grijehu i padamo.
[SPEAKER_00] I ne možemo biti blagosovljeni.
[SPEAKER_00] Ne možemo živjeti ono što nam Bog daje.
[SPEAKER_00] Zato što ta naša sebičnost i oholos progovara u nama.
[SPEAKER_00] David i Šaul.
[SPEAKER_00] Šaul je, nije mogo smisliti Davida.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Kaže, zbog jedne pjesme.
[SPEAKER_00] Kaže, Šaul pobije tisuće, a David na deset tisuća.
[SPEAKER_00] I sad, on je bolji od mene.
[SPEAKER_00] I počne ga prezirat i počne ga ismijavati.
[SPEAKER_00] I David bježi.
[SPEAKER_00] I David je mogo ubiti Šaula, ali je rekao jednu zanimljivu stvar.
[SPEAKER_00] I to je taj stav srca.
[SPEAKER_00] Neću dizat ruku na svoga pomazanika.
[SPEAKER_00] I on je čekao.
[SPEAKER_00] Borio se, ali se je čekao.
[SPEAKER_00] Znao je da Bog će dat puninu vremena da se to dogodi.
[SPEAKER_00] Imamo dalje iz svetog pisma.
[SPEAKER_00] Golgota.
[SPEAKER_00] Farizeji, pismoznanci, svećenici rugaju sa Isusu.
[SPEAKER_00] Druge je spasio, spasi sam sebe.
[SPEAKER_00] Kad je bila kušnja u pustinji, završava tekst.
[SPEAKER_00] I ode džavao do druge prilike.
[SPEAKER_00] Isto tako, ta druga prilika je na Golgoti.
[SPEAKER_00] Gdje džavao koristi srca koja imaju prijezir prema Sinu Božjemu
[SPEAKER_00] i izgovara tu riječ.
[SPEAKER_00] Sotona ne zna da će ga taj čin koštati,
[SPEAKER_00] jer će Isus Krist pobjediti njega na križu.
[SPEAKER_00] Sakramenti.
[SPEAKER_00] U današnjem svijetu kojem mi živimo.
[SPEAKER_00] Sakramenti posebna je Uharistija i ispovjed.
[SPEAKER_00] Toliko se ismijava.
[SPEAKER_00] Prijezir.
[SPEAKER_00] Ispovjed ide toliko da mi, poneki vjernici,
[SPEAKER_00] tatu gledamo kao milosrđe i ljubav.
[SPEAKER_00] Što god ja napravi, o me ljubi.
[SPEAKER_00] Katekizam katoličke crkve kaže:
[SPEAKER_00] Ako se ti ne pokaješ za svoje grijehe, nema uprosta.
[SPEAKER_00] Sori ljudi.
[SPEAKER_00] A ne, tatica me ljubi.
[SPEAKER_00] On je moj tatica, najbolji.
[SPEAKER_00] Aj, malo ću ogovarati brata.
[SPEAKER_00] Malo ću se smijati sa sestrom.
[SPEAKER_00] Ah, nije to ništa.
[SPEAKER_00] Tatica me ljubi.
[SPEAKER_00] Tatica ti može glavu osjeći.
[SPEAKER_00] Zato što radiš u takve gluposti.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Kad gledamo, ako...
[SPEAKER_00] Rekao bi danas u ovom vremenu...
[SPEAKER_00] Evo, gledajte.
[SPEAKER_00] U nas za sad blizu je bila i olimpijada.
[SPEAKER_00] I onda su tamo sve smo zdigli.
[SPEAKER_00] Ono šta su radili?
[SPEAKER_00] Izrugivali se otvoreno prema Euharistiji.
[SPEAKER_00] I to je moderni sotonizam.
[SPEAKER_00] Ono što je najsvetije, što je izvor života.
[SPEAKER_00] U katoličkoj crkvi idemo se izrugati.
[SPEAKER_00] To su stvari koje imamo.
[SPEAKER_00] Ruganje je grijeh.
[SPEAKER_00] Zašto je to grijeh?
[SPEAKER_00] Jer to je grijeh protiv ljubavi prema bližnjemu.
[SPEAKER_00] Nema bezazlenoga ruganja.
[SPEAKER_00] Nema.
[SPEAKER_00] Ti kad uđeš i pređeš tu liniju zdravog humora, ti ulaziš u ruganje.
[SPEAKER_00] I ti rušiš dostojanstvo te osobe svojim riječima, ponašanjima.
[SPEAKER_00] I svi smo ranjeni ponekad u životu, upravo u tom području.
[SPEAKER_00] Svaka osoba ima svoje dostojanstvo. Svaka.
[SPEAKER_00] od tebi, meni i svako me daje pravo da rušiš to dostojanstvo svojim riječima, kao misliš da je smiješno vidi ranjavaš čovjeka.
[SPEAKER_00] Uruganje i smijavanje može ostaviti duboke rane i posljedice u životima tih ljudi.
[SPEAKER_00] Danas mi je došlo sjećanje, davno je to bilo iz srednje škole, jedna osoba upravo, baš što se tiče ovoga, bio je nadprosjećan čovjek.
[SPEAKER_00] Lumen, ono znao je, znao je, stvarno bio je iznad prosjeka.
[SPEAKER_00] A nekim klipanima u školi je to išlo na zaživce zato što je on bio stvarno duplo bolji.
[SPEAKER_00] On stvarno imao talenta za znanost i za sve i počeli su ga ismijavati, počeli su ga rugati, počeli su verbalno ga napadati.
[SPEAKER_00] Ja sam završio školu i otišao, poslije sam čuo nakon par godina čovjek je psihički obolio i završio na psihijatriji.
[SPEAKER_00] I pitan ja, ono, gospodine, a ko će odgovarat za ovo?
[SPEAKER_00] Ubili su duhovnog čovjeka, ubili su ono psihički u njemu.
[SPEAKER_00] I ostavili traga zbog šta?
[SPEAKER_00] Nije nam bio, nije bio poput nas.
[SPEAKER_00] I onda smo se išli ismijavati.
[SPEAKER_00] Ostavili, ne znam ono, ne znam sad goće i gdje daleko, ja sam otišao iz Dalmacije, ali to me jako pogodilo.
[SPEAKER_00] Zato, zašto? Zato što je čovjek volio učit, istraživat i traži znanje.
[SPEAKER_00] A klipani nisu se uopće, ono, bavili, prolazili su kako su prolazili i to je njima išlo na živce.
[SPEAKER_00] Život u grijehu ruganja spada i davanje nekome pogrnih imena i nadimaka.
[SPEAKER_00] To može nekoga obilježiti cijeli život.
[SPEAKER_00] Jedno ime zalijepit se na tebe i ostane cijeli život.
[SPEAKER_00] Imaš takvih ružnih nadimaka da ti je srce baš teško kad to čuješ.
[SPEAKER_00] Zašto? Nekom je bilo fora dat nadimak nekome i to ostalo cijeli život.
[SPEAKER_00] Poruga i kletva često idu zajedno.
[SPEAKER_00] Gdje netko izmisli nešto loše o nekom drugom i onda ga to prati.
[SPEAKER_00] I onda još počne ismijavanje, a to nema veze sa čovjekom.
[SPEAKER_00] Isto tako izmišljena laž o nekome.
[SPEAKER_00] I onda se počne stvarati, rugati.
[SPEAKER_00] Kršćaninu nije dozvoljeno izvrći bližnjega ili bilo koju osobu ruganju.
[SPEAKER_00] A isto tako nije dozvoljeno da ti uzvratiš ruganjem na osobu koja ti je to učinila.
[SPEAKER_00] Koji je lijek.
[SPEAKER_00] Onaj koji se rugao na bilo koji način.
[SPEAKER_00] Nekome.
[SPEAKER_00] Dužan je zamoliti tu osobu za oproštenje.
[SPEAKER_00] I ako je javno to činio, javno to treba i tražiti.
[SPEAKER_00] Ako je to privatno, onda privatno.
[SPEAKER_00] Svi znate, neke afere se dogode u našoj državi.
[SPEAKER_00] I onda naslovnice novina.
[SPEAKER_00] Ne znam, ja mislim da je prometni fakultet bio prije deseta godina.
[SPEAKER_00] Čovjek osuđen da je primao mito.
[SPEAKER_00] Sve naslovnice, novina, taj, taj, ono, primao mito.
[SPEAKER_00] Kako je to, ono, kako je to profesorov, ono.
[SPEAKER_00] Nakon nekog vremena dokaže se da nema veze s njime.
[SPEAKER_00] A u novinama, u čošku jedne stranice, ispričavamo se tome i tome što smo krivo objavili.
[SPEAKER_00] I kaže, ja sam obilježen cijeli život zbog te afere, a nemam veze s njime.
[SPEAKER_00] Eto, to je taj princip.
[SPEAKER_00] Amo gledati Isusa na križu.
[SPEAKER_00] Rugaju se njemu.
[SPEAKER_00] Šta je Isus napravio?
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Molio u sebi.
[SPEAKER_00] Nije uzvraćao, nego je u tom trenutku molio za svoje neprijatelje.
[SPEAKER_00] U onih sedam riječi, zadnjih riječi, kaže, oprosti im Bože jer ne znaju što čine.
[SPEAKER_00] Znači, molitva.
[SPEAKER_00] Znači, on nije rekao kako možete, sad ćete vi dobiti, ono sad ću ja uzvratiti, ovako nije, nego je šutio.
[SPEAKER_00] Ali to je pozivi za nas.
[SPEAKER_00] Tebe netko izruguje, prezire, napada.
[SPEAKER_00] Šta ćeš ti činiti?
[SPEAKER_00] Danas sam sreo jednog brata Franjevca pa mi je dao jedno svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] I kaže on ovako, kaže, dok to oni rade, ja u sebi molim pokajanje za te grijehe jer sam ja možda to činio nekome.
[SPEAKER_00] A onda molim za tu osobu koja to čini.
[SPEAKER_00] Šta mi radimo?
[SPEAKER_00] Imperija uzvraća udarac.
[SPEAKER_00] Ja sam nekad davno znao na početku obraćenja govorit, kad sam doživio nepravdu.
[SPEAKER_00] Bože, daj nekoga nadahni da osnuje kršćansku mafiju.
[SPEAKER_00] I onda kad te neko povredi, udri, brate, pa onda će biti sve dobro.
[SPEAKER_00] Pa da znaš šta si napravio.
[SPEAKER_00] Naravno da Bog nije uslišao tu molitu, ali to je ono što postoji.
[SPEAKER_00] Sveti Pavao, kaže u Rimljanima, ovako riječ Božja, kaže, nikome zlo za zlo ne uzvraćajte.
[SPEAKER_00] Nikome.
[SPEAKER_00] Kaže, ne osvećujte se.
[SPEAKER_00] Bog kaže, to je moja parnica na jedno mjesto.
[SPEAKER_00] Zamislite ti, ti si osuđen, uzvratio bi ovo, pravdao bi se, učinio bi ovako, onako, a Bog ti kaže, nestani, to je moja parnica.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što on zna najbolje šta treba učiniti.
[SPEAKER_00] A mi bi tu zabrljali sve.
[SPEAKER_00] Blaženi Bulešić, šta kaže?
[SPEAKER_00] Moja osveta je oprost.
[SPEAKER_00] Ljudi moji, to su sveci.
[SPEAKER_00] Sveti Petar isto kao Pavao govori uzvraćanju ono zlu, ali on još naradi jednu veliku stvar.
[SPEAKER_00] Kaže ovako, blagosivljajte one koje vas progone, jer ste na to pozvani da bi bašnili blagoslov.
[SPEAKER_00] Prva Petrova.
[SPEAKER_00] Znači, ti imaš nepravdu, ti si pozvan da blagosivljaš za te ljude.
[SPEAKER_00] Blaženi Stepinac, malo kad čitate njegov životopis, posebno situacija i sudnice, kaže, rugali su mu se svi oni koji su bili dok je on prolazio taj montirani proces.
[SPEAKER_00] I šta kaže on? Moja savjest je mirna.
[SPEAKER_00] Ja sam za svoje uvjerenje sposoban podnijeti ne samo ismijavanje, prezir, poniženje, nego sam spreman i umrijeti.
[SPEAKER_00] To je istina.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem u gospodina i on je moj sudac i on je moj spasitelj i on se brine za mene.
[SPEAKER_00] To je njegov uvjerenje i svjedočanstvo vjere.
[SPEAKER_00] I tu kad gledamo nas kako reagiramo, vidimo u kakvom su mi stanju reagiranja.
[SPEAKER_00] Kaže, svakodnevno se trebamo boriti proti sebe samih.
[SPEAKER_00] Ovo, srce naše i naš nutarnji gecemani, tu se odvija bitka, razapinjanja, bitka ljubavi, bitka pobjede.
[SPEAKER_00] Kaže, put svetosti je podložiti se Božoj volji.
[SPEAKER_00] A mi živimo u svijetu gdje je krilatica.
[SPEAKER_00] Slušaj svoje srce.
[SPEAKER_00] To je New Age.
[SPEAKER_00] Šta ćeš slušat svoje srce? Ja ću svoje srce slušat.
[SPEAKER_00] Danas mi je super, sutra mi je loše.
[SPEAKER_00] Mi smo pozvani slijediti Isusa Krista, a ne slušati svoje srce.
[SPEAKER_00] Sveta Faustina, ove mjeseci, njezi mjeseci ko čita, proučava, na jednom mjestu kaže,
[SPEAKER_00] ništa me neće odvratiti od činjenja Božje volje.
[SPEAKER_00] I kaže, progoni, trpljenja, ruganja, prijetnje, pa čak i prijateljstva.
[SPEAKER_00] Neće me odvratiti od činjenja Božje volje.
[SPEAKER_00] Ruganja je bolno kada dolazi od naših bližnjih, a posebno od onih koje volimo.
[SPEAKER_00] To je dupla veća bol nego neko drugi, iako to nije dobro.
[SPEAKER_00] Iza podsmjeha i ruganja, obično se krije strah i naša nesigurnost.
[SPEAKER_00] A posmjeh ili prijezir može biti štit obrane mene samoga.
[SPEAKER_00] I zato ja to činim.
[SPEAKER_00] Kada ti komentiraš druge i napadaš, jer, rekao sam, to ne radiš,
[SPEAKER_00] ti si mjerilo toga svega, a ne Božja volja.
[SPEAKER_00] Postoji poniženje.
[SPEAKER_00] I samo ću kratko tri stvari, mislim, u psihologiji je to isto stavljeno,
[SPEAKER_00] a jako je važno u ovom kontekstu teme.
[SPEAKER_00] Znači, ponižavanje je cilj natjerati drugoga na prihvaćanje manje vrijednosti.
[SPEAKER_00] I kaže, može biti verbalno poniženje, i onda nabraja prvo na tijelo.
[SPEAKER_00] Ovdje svi se možemo prepoznati, sve smo imali.
[SPEAKER_00] Onda može ti neko reći, ti si patuljak, ti si čorava, ti si debeli,
[SPEAKER_00] ti si čelavko i sl.
[SPEAKER_00] To je poniženje.
[SPEAKER_00] Drugo, na intelekt.
[SPEAKER_00] Ti si kreten, ti si glupan, ti si tupan, ti si pjandura, ti si lopov, ti si ovo, ti si ono.
[SPEAKER_00] I treća, treća stvar, životinsko carstvo se ja to nazvu.
[SPEAKER_00] Kad onako uđeš u svađi, onda kozo, ovco, ovane, magarče, majmune, svinjo.
[SPEAKER_00] Cijeli životinski spektar zološkog vrta se nalazi u našem ponižavanju drugoga.
[SPEAKER_00] Ima ono, lijepo, lijepo, ono, koke moja, pilence moje.
[SPEAKER_00] Neverbalno ponižavanje.
[SPEAKER_00] To je govor našeg tijela.
[SPEAKER_00] Kaže, ima stav, gadiš mi se.
[SPEAKER_00] Kolutanje očima.
[SPEAKER_00] Ti nešto govoriš, osoba kojoj to govoriš, koluta očima.
[SPEAKER_00] Ili uzdiše.
[SPEAKER_00] Ma kaže, jelaj Bože, pomozi toj osobi, a osoba onoma šta le.
[SPEAKER_00] To je ponižavanje.
[SPEAKER_00] Jer ne poštuješ osobu.
[SPEAKER_00] I završavamo sa fizičkim poniženjem.
[SPEAKER_00] Nažalost i toga ima.
[SPEAKER_00] Počinje sve sa jednim stavom prema nekome agresije.
[SPEAKER_00] Imaš situacija kad neko pljune nekoga, to je poniženje jako, jako veliko.
[SPEAKER_00] Kad nekom opali šamar, isto poniženje.
[SPEAKER_00] Torture, zlostavljanja i sl.
[SPEAKER_00] Toliko je prijezira, poruge, prisutno u našim okruženjima.
[SPEAKER_00] Ima nešto što isto tako bi volio reći.
[SPEAKER_00] Sam čuo neki dan, svaka peta osoba u svijetu ima problem, bolesti, usamljenosti.
[SPEAKER_00] A posljedica te usamljenosti većinom je od ruganja, prijezira i odbacivanja.
[SPEAKER_00] Ispričat ću vam jedno svjedočanstvo koje mene totalno pogodilo i potaklo da razmišljam.
[SPEAKER_00] Ima sam jednu molitvu za čovjeka koji je imao sve.
[SPEAKER_00] Češ novaca, materijal, sve imao.
[SPEAKER_00] Ali nije osjećao ljubav Božju.
[SPEAKER_00] I sad ti njemu ideš govoriti o ljubavi Božji kakav je otac divan, ono, sve je prekrasno.
[SPEAKER_00] A on ti kaže, što ti meni pričaš o Božjoj ljubavi?
[SPEAKER_00] Ja uopće ne osjećam da taj tvoj Bog mene ljubi.
[SPEAKER_00] Prijezir, ono, prema svemu, ono me, znaš, ono, po sata, ono, trudiš se.
[SPEAKER_00] Bože, daj mi pravu riješ, daj mi, ono, daj pomozi mu, daj, vrati ga sebi.
[SPEAKER_00] Daj, moliš ono cijelo vrijeme i on to pili.
[SPEAKER_00] On prijezira prava meni je bio.
[SPEAKER_00] Ja u tom trenutku sam sebi govorim, Damire, kupi stvari i bježi na ona smisla.
[SPEAKER_00] A prije toga, gospodine, šta njemu treba?
[SPEAKER_00] Zadnja moja molitva, go Bože, šta njemu treba?
[SPEAKER_00] Što da napravim?
[SPEAKER_00] I kaže, dođe mi riječ, zagrli ga.
[SPEAKER_00] Pa kažem, Bože.
[SPEAKER_00] Tio sam nazvat nekoga, moli vas, razlučivanje duhova je odmah, zagrli ga.
[SPEAKER_00] Pa kako će on to shvatiti, ja mu govorim o ljubavi, on prezirom gleda mene.
[SPEAKER_00] Ja kažem, dobro, ti si Bože rekao, ja ću to učiniti.
[SPEAKER_00] I napravim korak i kaže mu, slušaj, možeš te ovo činiti čudno, ali došlo mi je da te zagrlim.
[SPEAKER_00] Gleda on mene u čudu.
[SPEAKER_00] Ono, u pogledu, pitanje, si ti normalan?
[SPEAKER_00] Kaže, ok.
[SPEAKER_00] Ja kaže, ja krenem, brate, ja samo znam da ja tebe ljubim.
[SPEAKER_00] Ništa drugo nema, ne znam.
[SPEAKER_00] I krenu ja prema njemu.
[SPEAKER_00] I sad, ono, normalna situacija, on se uzmi, ono, uzmi će.
[SPEAKER_00] Ono, konta u glavi, šta je ovaj, ono je poludio, poludio.
[SPEAKER_00] Ja ga uspijem uhvatiti.
[SPEAKER_00] Sasi moj, šalim se.
[SPEAKER_00] Sasi moj, da.
[SPEAKER_00] I na prvu, taj čovjek je bio ukočen u tom, ne znam, zagrljaju, klinčom.
[SPEAKER_00] Ono, ukočen, ali ja kažem, Bože, ti si rekao.
[SPEAKER_00] Ja ne puštam.
[SPEAKER_00] Ja neko gledao to sa strane, Bože, sačuvaj šta je ovo bilo.
[SPEAKER_00] I sad, mi tako stojimo, ja ne znam koliko vremenski,
[SPEAKER_00] i nakon nekog vremena osjećam kako on popušta.
[SPEAKER_00] Ne opire se.
[SPEAKER_00] Ja kažem, šta sad, Bože, šta sad, evo, malo je lakše, nije ono napetao, sad je opušteno.
[SPEAKER_00] Ja mu kažem, ljubim te, brate.
[SPEAKER_00] I on počne plakat.
[SPEAKER_00] Kaže, nikad me nitko nije zagrlio iz ljubavi.
[SPEAKER_00] A počio i ja plakat.
[SPEAKER_00] Sa plaće, o, on plaće, nije ja.
[SPEAKER_00] A on meni, a što ti plaćeš?
[SPEAKER_00] Sa o mene tješi.
[SPEAKER_00] Pa ja u sebi mislim kako me gospodin, ono, iskoristio da budem onaj koji će ga samo zagrljiti i pokazati mu ljubav.
[SPEAKER_00] I on u tom zagrljaju je upoznao Božju ljubavne mene.
[SPEAKER_00] I to je njega počelo oslobađati, ozdravljati.
[SPEAKER_00] Poanta da ljubav pobjeđuje prezir iz to stanje u kojem osoba se nalazi.
[SPEAKER_00] Ljubav pobjeđuje neprijateljstvo.
[SPEAKER_00] Ljubav ozdravljate naše rane, prezira odbačenosti.
[SPEAKER_00] No, još jedna situacija, kad me uhvatilo plakanje, onda danas sam u tom situaciji.
[SPEAKER_00] Jedan čovjek je došao na molitu i ono, ne može oprostiti.
[SPEAKER_00] Pun sebe ponosa, ne može oprostiti.
[SPEAKER_00] Osobi koja je puna prezira, izrugivanja, ono, ponizila ga totalno.
[SPEAKER_00] I kaže, ne mogu oprostiti.
[SPEAKER_00] 30 minuta molimo, ne ide.
[SPEAKER_00] Problem je u neoprostu.
[SPEAKER_00] Isto, ne znaš šta ćeš napraviti.
[SPEAKER_00] Zahvali Bože, blagoslova, aj ti kući.
[SPEAKER_00] Kada oprostiš, vrati se.
[SPEAKER_00] Moliš, osluškuješ, 30 minuta.
[SPEAKER_00] U jedan trenutku, Bog mi da spoznaju kako je njem.
[SPEAKER_00] da ne može oprostiti.
[SPEAKER_00] I da ta spoznaja da ne može oprostiti zbog tih prijezira, poruga, je teška muka.
[SPEAKER_00] I gledam njega sa pogledom Božjim.
[SPEAKER_00] I plaćem.
[SPEAKER_00] Opet počnem plakat.
[SPEAKER_00] I on opet meni pita, što ti plaćiš sada?
[SPEAKER_00] Kažem, plaćem jer ne možeš oprostiti.
[SPEAKER_00] I zato si zarobljen.
[SPEAKER_00] Plaćem jer ne želiš oprostiti.
[SPEAKER_00] I nekada imamo neke predrasude prema nekome i stavljamo svoje formate osuđivanja ili spoznanja i ne možemo dopredoći u čovjek.
[SPEAKER_00] Ali Bog nalazi, nalazi put.
[SPEAKER_00] Ono što sigurno, nekako moje uvjerenje, kroz sve godine služenja, svijet je gladan Božje ljubavi.
[SPEAKER_00] I treba naći načina kako pobjedite naše osude, poglede, prijezire, da bi mogao ljubiti.
[SPEAKER_00] Vidjeti Boga u drugom čovjeku.
[SPEAKER_00] Ako ga vidiš, tada ga možeš ljubiti, onda nećeš činiti nikakve grijehe, prijezira, ruganja i svega.
[SPEAKER_00] Mi trebamo moliti, vapiti Bogu, Bože, molim te, daj da tebe mogu vidjeti u drugome.
[SPEAKER_00] To je temelj služenja.
[SPEAKER_00] Meni je pomoglo to u životu služenja.
[SPEAKER_00] Kaže, ako vidim Boga u drugom, ne mogu ga vrijeđati, prezirati i smijavati.
[SPEAKER_00] Ne mogu zbog Boga u njemu.
[SPEAKER_00] I tada, dosta, odlučeniš, to neću raditi.
[SPEAKER_00] Ali taj ključni trenutak mora se dogoditi da kažeš, dosta, dosta s time.
[SPEAKER_00] Pogotovo vi mladi koji ste u školama, ovin, ide ti neko na živce, pa ovo, trebaš sat, prestani to raditi.
[SPEAKER_00] To nije dobro.
[SPEAKER_00] Rušimo dostojanstvo jedan drugome.
[SPEAKER_00] Ako je osoba ranjena i ti vidiš to da je ranjena i služiš toj osobi koja je ranjena.
[SPEAKER_00] Mističari su kazali, pogotovo sveta majka Terezija.
[SPEAKER_00] Ja tada, kad vidim ranu, dodirujem rane Isusa Hrista u toj osobi.
[SPEAKER_00] I ne pada mi na pamet da bilo što loše pomislim o toj osobi.
[SPEAKER_00] Taj u potrebi je živi Bog koji prosi tebe da ga ljubiš u toj osobi.
[SPEAKER_00] I kad imaš to u spoznaju, onda ne možeš raditi nikako zlo bratu ili sestri.
[SPEAKER_00] Jer je Bog u njima.
[SPEAKER_00] Zašto ovo govorim? Zato što je ovo spozna koja je meni spasila život, duhovni život.
[SPEAKER_00] Ima trenutaka kada je teško.
[SPEAKER_00] Ima trenutaka kada te neko rani, kada te odbaci, kada te kleveće.
[SPEAKER_00] Opet ono šta ja radim s time.
[SPEAKER_00] Ako predajem Bogu to, Bože pomozi mi, ja sam na njegovom putu svetosti.
[SPEAKER_00] Isus Hrist, iz te osobe koja je ranjena, vapi, tražim tvoju ljubav.
[SPEAKER_00] Tražim tvoju ljubav.
[SPEAKER_00] I ako on traži ljubav, onda ne može nam ništa biti u životu.
[SPEAKER_00] Moje ruke su njegove ruke.
[SPEAKER_00] Koliko si ljubio, brate i sesto, to će nas pitat na kraju vremena.
[SPEAKER_00] Ako sam ja ljubio, ja sam na dobrom putu.
[SPEAKER_00] To su životne situacije naše u kojima se mi nalazimo.
[SPEAKER_00] Zajednice.
[SPEAKER_00] Tu možemo iščitavati toliko stvari gdje moramo ući u pokajanje.
[SPEAKER_00] Mi se ne slažemo s nekim ili nečim i onda udri govoriti o tome.
[SPEAKER_00] U zajednici.
[SPEAKER_00] Naprimjer, Mišo ode voditelj.
[SPEAKER_00] Znači dobio autoritet i od vas.
[SPEAKER_00] A prije svega dobio je autoritet i od Boga da to čini.
[SPEAKER_00] I ja se ne slažem s Mišom.
[SPEAKER_00] I onda počnem raditi.
[SPEAKER_00] I njemu iza leđa.
[SPEAKER_00] E, si vidio kako Mišo, ono se zafrkava na ambonu.
[SPEAKER_00] Je, je, vidio sam.
[SPEAKER_00] I to meni smeta.
[SPEAKER_00] I tebi smeta.
[SPEAKER_00] I onda nastane tuk klan.
[SPEAKER_00] Koliko nezadovoljstva, koliko predbacivanja, osuđivanja, podjele unutar zajednice zato što ja sam ne slažem.
[SPEAKER_00] Naš crkveni način je suočiti se s time i skomunicirati.
[SPEAKER_00] Crkveni način nije po Facebooku pisati ovaj ovakav, onaka, sorry, nemo kaže Božja riječ.
[SPEAKER_00] Prvo na samo, pa onda sa bratom ili sestrom.
[SPEAKER_00] A ako neće počutiti, onda pred zajednicom.
[SPEAKER_00] A ne na Facebook.
[SPEAKER_00] A mi odmah na Facebook.
[SPEAKER_00] Ovaj glupeta gluposti, ovaj ono, ovaj ovako, udri, brate, udri, sestro.
[SPEAKER_00] I samo gledaš kako se kršćani na Facebooku, ono, sudaraju.
[SPEAKER_00] To nije Božje strane.
[SPEAKER_00] Haljina Isusa Krista trga se na sve strane.
[SPEAKER_00] Ovo je moj Isus, ovo je tvoj Isus.
[SPEAKER_00] Ja sam u pravu, ti si u krivu.
[SPEAKER_00] I tako, uh, ja sam ponosan, ti nisi, ono, to je moje, to je ovako, to je tako.
[SPEAKER_00] Ono što je još isto tako je jako važno što se tiče zajednice,
[SPEAKER_00] u razlučivanju upravo ovoga grijeha, grijeha prijezira, ruganja i sličnih stvari,
[SPEAKER_00] uniženja, je duh samopravednosti.
[SPEAKER_00] A to ide ovako, meni Bog govori.
[SPEAKER_00] Moje mjerilo je duh sveti.
[SPEAKER_00] Tebi Bog ne govori.
[SPEAKER_00] Meni se objavljuje.
[SPEAKER_00] Moraš moliti ovo ili ono.
[SPEAKER_00] Jer ako ne moliš ovo što ti ja kažem, ti nisi na dobrom putu.
[SPEAKER_00] Ovi su ovakvi, oni su onakvi, razdori.
[SPEAKER_00] Ja sam mjerilo Božje atmosfere u zajednici.
[SPEAKER_00] A danas nije bilo pomazanja.
[SPEAKER_00] Kako si ti da određeš je li bilo pomazanja, ili nije?
[SPEAKER_00] I onda, ne daj Bože da netko mi je upozori i kaže,
[SPEAKER_00] da posumlja u moga duha, odmah uzvraćamo.
[SPEAKER_00] To je duh samopravednosti, gdje braniš svoje.
[SPEAKER_00] Isto tako, kao što sam rekao, na duh prijezira uvijek se nalijepi duh podrugljivosti.
[SPEAKER_00] Uvijek.
[SPEAKER_00] I taj duh podrugljivosti može biti izvor pobune u zajedništvu.
[SPEAKER_00] Mnogi od nas pravdaju taj prijezir i to stanje.
[SPEAKER_00] Pa ja sam, ono, imam pravo komentirati, imam pravo reći ovako ili onako.
[SPEAKER_00] Tolika Božja dijela su zaustavljena zbog duha prijezira.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što nije to mome, nije meni Bog objavio.
[SPEAKER_00] Kužite.
[SPEAKER_00] Znači, toliko je Božji dijela zaustavljeno u životu, crkve, zajednica, osobnih života,
[SPEAKER_00] zato što je neko rekao, a to po meni nije dobro.
[SPEAKER_00] A nije se razlučivalo, nije se molilo.
[SPEAKER_00] Kad gledamo nekoga, tek krene, pogotovo mlade,
[SPEAKER_00] a šta će on meni govoriti o zrelosti, a nema ni 20 godina.
[SPEAKER_00] To je prijezira.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što Bog može koristiti i tu osobu od 20 godina da ti da mudrost.
[SPEAKER_00] Ko je spasio Suzanu u vrtu, kada je bila ona priča sa dva pokvarena sudca, starca?
[SPEAKER_00] Mladi čovjek.
[SPEAKER_00] Samo je rekao ono što mu je Bog stavio.
[SPEAKER_00] Što su to rekao? I samo za njim.
[SPEAKER_00] A mogu srećati, a šta ovaj govori od Makninga?
[SPEAKER_00] Znači, prijezir prema mladima ili neiskusnima.
[SPEAKER_00] Znači, neko ko služi, treba mu vremena iskustva.
[SPEAKER_00] I treba mu dopustiti da i pogriješi, i da bubne nešto,
[SPEAKER_00] ali treba mu dopustiti.
[SPEAKER_00] Tako se raste u životu.
[SPEAKER_00] Ono što znam, meni osobno, prijezir je uvrada Bogu.
[SPEAKER_00] Znači, Bog je onaj koji ljubi čovjeka i kao ti prezireš čovjeka, prezireš Boga.
[SPEAKER_00] Isto tako, prijezir prema sebi.
[SPEAKER_00] Mnogi od vas imaju problem s time.
[SPEAKER_00] Zašto ovo govorim? Zato što, ono, iskustveno, toliko ljudi, Bog ih nadahne da nešto naprave,
[SPEAKER_00] da nešto kažu, proroštvo, sliku spoznaju, i onda počne prijezir prema sebi.
[SPEAKER_00] Pa di bi meni Bog to govorio.
[SPEAKER_00] Vidi, ovdje, ma daj, ma nema ja, prvo nema ja veze s time.
[SPEAKER_00] I samo se guši to.
[SPEAKER_00] Isto tako, kada ti moliš, kada ti izgovaraš riječ, kada ti prorokuješ, kada ti propovjedaš,
[SPEAKER_00] kada ti, ono, činiš nešto u ime Bože ili vjeruješ u to što činiš da je to od Boga?
[SPEAKER_00] Ako vjeruješ da ti je Bog progovorio i to izgovoriš, tvoje pomazanje raste.
[SPEAKER_00] A ako ne vjeruješ, nego sumnjaš, tvoje pomazanje pada.
[SPEAKER_00] I to je prijezir prema sebi, osjećaj manje vrijednosti.
[SPEAKER_00] I toliko poruka, toliko riječi, toliko slika je ugušena upravo zato što smo sumnjali u to.
[SPEAKER_00] Je li to od Boga? Je li to od mene? Je li to od ovoga?
[SPEAKER_00] Bog kaže, izgovori, a neko drugi će ili zajednica će razlučivat.
[SPEAKER_00] Dobro zadrži, lošo odbaci. I šta je problem u tome?
[SPEAKER_00] Nego mi imamo problem sa našom savršenošćom, perfekcionizmom.
[SPEAKER_00] Je, meni Bog govori. I onda kad sam ja siguran, onda će ja to izreći.
[SPEAKER_00] A kad nisam siguran, ne znam je mi Bog govori o ono, što je ono prorokuj, izgovori.
[SPEAKER_00] A na kraju se podlači crta. Ja osobno ne volim i to govorim javno.
[SPEAKER_00] Znači kad neko govori proroštvo i kad završava proroštvo, kaže amen.
[SPEAKER_00] To nije po modelu biblijskome. Zašto? Jer ti trebaš provjeravati tu riječ.
[SPEAKER_00] Dopustiti da neko kaže, je ovo je dobro, ovo nije dobro.
[SPEAKER_00] A kad ti kažeš amen, onda sad stavljaš, nema ja veze s time, to je Božje.
[SPEAKER_00] Ma imaš ti te kako veze. Znači u Bibliji ljudi koji su pozvani od Boga su živjeli proročki
[SPEAKER_00] i oni su znali da je Bog prisutan u njihovim životima.
[SPEAKER_00] Ali ako mi imamo te sumnje, osjećaje i ne znam šta, onda ne možemo tako biti sigurni.
[SPEAKER_00] Pršavam župnikarški, svet Ivan Marija Vijanej, kaže ovako,
[SPEAKER_00] sva je naša vjera lažna i sve su naše kreposti iluzija,
[SPEAKER_00] a mi dvoličnjaci u očima Božim, ako ne imamo jednaku ljubav prema svakome.
[SPEAKER_00] Bog nije pristran.
[SPEAKER_00] Ooga ljubi, ooga ne ljubi.
[SPEAKER_00] Bog ljubi sve nas.
[SPEAKER_00] A kaže, ako nemamo jednaku ljubav prema svakome,
[SPEAKER_00] to znači da trebaš imati istu ljubav i prema dobrom i prema onom koji nije dobar,
[SPEAKER_00] koji je bogat, koji je siromašan, ko ti je prijatelj i ko ti nije prijatelj.
[SPEAKER_00] To je Božja ljubav.
[SPEAKER_00] I kada mi ulazimo u tu milost, onda gledamo ljepotu.
[SPEAKER_00] Onda sam slobodan od brata i sestre.
[SPEAKER_00] Nemam očekivanja, nego dopuštam da me Bog vodi za tu osobu.
[SPEAKER_00] Spodine, hvala Ti. Amen.