[SPEAKER_00] Hvala nisi, Marija,Draga braćo mislim da nismo mogli birati bolje evanđelje od ovoga kojeg smo čuli gdje nam Gospodin progovara sam o nebeskom Otcu i izravno ga povezuje s nama i htio bi s vama baš razlomiti tu stvar da uđemo u dubinu svega onoga što nam je Gospodin Isus Hristo tvorio
[SPEAKER_00] i nekako tri dijela u tri dijela bih vam danas to s vama podijelio
[SPEAKER_00] prvi dio
[SPEAKER_00] kaže evanđelje Isus uskliknu u duhu svejtom
[SPEAKER_00] više stvari uskliknu
[SPEAKER_00] prvo
[SPEAKER_00] slavim te oče što si ovo objavio malenima a sakrio od mudrih i umrih
[SPEAKER_00] tu se morate sjetiti da je svaka riječ Isusova živa
[SPEAKER_00] i da on tu svoju riječ nije rekao samo za one koji su bili pred njim i slušali ga nego za svakoga onoga koji je bude slušao
[SPEAKER_00] to će reći da ove riječi koje Isus u duhu kliče svome ocu kliče za svakoga od nas
[SPEAKER_00] slavim te oče što si ovaj trenutak objavljenje kraljevstva objavljenje života objavio ovom svome sinu
[SPEAKER_00] to će reći svakome od nas
[SPEAKER_00] u ovom trenutku Isus
[SPEAKER_00] krist slavi svoga oca
[SPEAKER_00] jer si ti počeo razumijevati stvari koje je gospodin došao objaviti svome narodu
[SPEAKER_00] i on slavi sa čitavim nebesima ono što se sada događa u tebi
[SPEAKER_00] sve ono što ste jutro čuli
[SPEAKER_00] gospodin to slavi jer se te stvari počinju loviti ili obnavljati tvoj um, tvoje spoznanje, tvoje poznavanje nebeskoga oca
[SPEAKER_00] i to se događa upravo sada
[SPEAKER_00] znači upravo sada
[SPEAKER_00] dopusti da te to slavlje Isus ovo zahvaća
[SPEAKER_00] da cvijeta tvoj razum sada u ovim trenucima
[SPEAKER_00] kako je dobro da si tu
[SPEAKER_00] kako je dobro da razmišljaš o tome što Isus govori što to znači za tebe i što želiš to primijeniti u svome životu
[SPEAKER_00] i kaže dalje
[SPEAKER_00] tako se tebi svidjelo
[SPEAKER_00] znači ne samo da se Isus raduje
[SPEAKER_00] nego donosi nam vijest
[SPEAKER_00] Otcu se sviđa to
[SPEAKER_00] a znate kad se nama nešto sviđa
[SPEAKER_00] ko je to proces u nama
[SPEAKER_00] što se to u nama događa kad se nama nešto sviđa
[SPEAKER_00] znači mi se slažemo s time
[SPEAKER_00] mi to želimo, mi smo to planirali
[SPEAKER_00] mi smo tu uložili svoj trud
[SPEAKER_00] svoju energiju
[SPEAKER_00] svoje stanice
[SPEAKER_00] svoj život na koncu
[SPEAKER_00] svoju ljubav
[SPEAKER_00] i sviđa nam se to
[SPEAKER_00] događa se uspjeh
[SPEAKER_00] događa se pobjeda
[SPEAKER_00] događa se preobrazba
[SPEAKER_00] i to se Otcu sviđa
[SPEAKER_00] e sad ono što smo
[SPEAKER_00] što su i govornici i danas i jučer govorili
[SPEAKER_00] Otac uživa u tom procesu koji se u tebi događa
[SPEAKER_00] evo danas u svjedočanstvu
[SPEAKER_00] džimovom
[SPEAKER_00] gdje je rekao
[SPEAKER_00] Otac
[SPEAKER_00] odnos njemu kaže
[SPEAKER_00] pa daj džime i ti uživaj na tom putu
[SPEAKER_00] to će reći kao i danama kaže
[SPEAKER_00] pa daj nek se i tebi to sviđa
[SPEAKER_00] da i ti sada uživaj u tome
[SPEAKER_00] što Otac po Isusu radi
[SPEAKER_00] u tvome umu
[SPEAKER_00] i u tvome srcu
[SPEAKER_00] puti ponosa na sebe dopusti si
[SPEAKER_00] danas biti vrijedan
[SPEAKER_00] prihvati tu činjenicu
[SPEAKER_00] tu stvarnost koju ti to sviđanje očevo preljeva
[SPEAKER_00] da si ti vrijedan i da radiš dobro
[SPEAKER_00] da radiš izvrsno
[SPEAKER_00] da radiš vrklunski
[SPEAKER_00] da si na pravome putu
[SPEAKER_00] i onda još kaže
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] blago vašim očima
[SPEAKER_00] jer vidite stvari
[SPEAKER_00] blago vašim učima
[SPEAKER_00] za ono što čujete
[SPEAKER_00] gledamo
[SPEAKER_00] i slušamo
[SPEAKER_00] slušamo Božije riječi
[SPEAKER_00] gledamo Božija dijela
[SPEAKER_00] i samo time što
[SPEAKER_00] pazite samo time što gledamo i slušamo
[SPEAKER_00] jučer i danas ovo
[SPEAKER_00] pada na nas blago slov
[SPEAKER_00] svaki trenutak ovdje
[SPEAKER_00] je blagoslovljen
[SPEAKER_00] ne zato jer smo mi to zaslužili
[SPEAKER_00] ne zato jer je konferencija vrklunski isprogramirana
[SPEAKER_00] kao što je rekao i Jim
[SPEAKER_00] nego zato
[SPEAKER_00] jer Bog daje svoj blagoslov
[SPEAKER_00] Bog te je pozvao tu
[SPEAKER_00] kao Isusa što je potako po duhu
[SPEAKER_00] da kliče tako i tebe po duhu pozvao
[SPEAKER_00] budi tu to je nešto dobro za tebe
[SPEAKER_00] ti si to prepoznao ti si tu
[SPEAKER_00] i Bog blagosljivlja taj tvoj iskorak
[SPEAKER_00] blagosljivlja ga
[SPEAKER_00] i želi da bude još više blagoslova
[SPEAKER_00] da još više rasteš
[SPEAKER_00] oslobađaš se da uspiješ još više
[SPEAKER_00] i to se događa bez obzira na godine
[SPEAKER_00] možeš imat 20 godina
[SPEAKER_00] možeš imat 25, 35, 40, 90
[SPEAKER_00] otac je otac
[SPEAKER_00] dijete je dijete uvijek
[SPEAKER_00] sjetite se kako i naši roditelji
[SPEAKER_00] imaš ti 47 godina sebo
[SPEAKER_00] ali mama uvijek kaže iste stvari
[SPEAKER_00] ko da si mali od 12 godina
[SPEAKER_00] isto ti govori
[SPEAKER_00] jer je srce
[SPEAKER_00] mamino
[SPEAKER_00] jer je srce očevo uvijek isto
[SPEAKER_00] i prepuno za svoju djecu
[SPEAKER_00] druga stvarnost koju nam Isus ovdje govori
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] nitko ne zna tko je otac do li sin
[SPEAKER_00] i onaj kome sin hoće objaviti
[SPEAKER_00] Isus objavljuje oca
[SPEAKER_00] Isus objavljuje oca svojim riječima
[SPEAKER_00] i svojim dijelima
[SPEAKER_00] njegova riječ
[SPEAKER_00] već sam rekao ona je dijelotvorna
[SPEAKER_00] čim gospodin izgovara
[SPEAKER_00] ta riječ stvara
[SPEAKER_00] ta riječ mijenja
[SPEAKER_00] preobražava
[SPEAKER_00] liječi
[SPEAKER_00] iscijeljuje
[SPEAKER_00] ta svaka riječ je podpomognuta
[SPEAKER_00] osnažena duhom svetim
[SPEAKER_00] jer otac sve radi koordinirano
[SPEAKER_00] po Isusu snagom duha
[SPEAKER_00] znači sve moguće koristi
[SPEAKER_00] da dođe u naš život
[SPEAKER_00] i da ga preobrati
[SPEAKER_00] da mu da
[SPEAKER_00] da mu pomogne
[SPEAKER_00] da ga pogura
[SPEAKER_00] da procvjeta i da donese plodove
[SPEAKER_00] još to pojašnjava
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] vrlo izravno kaže
[SPEAKER_00] tko vidi mene vidi oca
[SPEAKER_00] jeste kad razmišljali o tome
[SPEAKER_00] tko vidi Isusa vidi oca
[SPEAKER_00] vidi njegove riječi
[SPEAKER_00] vidi njegova dijela
[SPEAKER_00] vidi njegov stav
[SPEAKER_00] vidi njegovu brigu
[SPEAKER_00] vidi njegov žar
[SPEAKER_00] vidi njegovo srce
[SPEAKER_00] i to nam je takva prednost
[SPEAKER_00] da ne moramo fantazirati
[SPEAKER_00] nego da samo gledamo
[SPEAKER_00] pipamo i kušamo
[SPEAKER_00] to je očevo srce
[SPEAKER_00] kad ga jedan od učenika pitao
[SPEAKER_00] pa kad ćeš nam pokazati oca
[SPEAKER_00] pa cijelo vrijeme ti ga pokazujem
[SPEAKER_00] drugim riječima
[SPEAKER_00] cijelo vrijeme ti pokazujem na njega
[SPEAKER_00] otac
[SPEAKER_00] a otac
[SPEAKER_00] se pokazuje po Isusu
[SPEAKER_00] pokazuje nam više stvari
[SPEAKER_00] prva stvar koju otac pokazuje u Isusu
[SPEAKER_00] je da radi za nas
[SPEAKER_00] otac radi za nas
[SPEAKER_00] to možda možemo najlakše
[SPEAKER_00] nekako i posvijestiti si
[SPEAKER_00] gledajući zemaljskoga oca
[SPEAKER_00] pa da otac radi za nas
[SPEAKER_00] priskrbljuje i tako dalje
[SPEAKER_00] osigurava materiju krov nad glavom i tako dalje
[SPEAKER_00] kad pogledamo biblijski otac od početka radi za čovjeka
[SPEAKER_00] čovjek je središte stvaranja
[SPEAKER_00] a sve drugo je radi čovjeka
[SPEAKER_00] i dano mu je da se njime služi
[SPEAKER_00] i onda još doje šalje nam radi Isusa
[SPEAKER_00] da on još bliže nam dođe
[SPEAKER_00] i da on kao osoba da nam bude sluga
[SPEAKER_00] da radi za nas
[SPEAKER_00] da opipljivo radi za nas
[SPEAKER_00] brine se za narod
[SPEAKER_00] otac nebeski
[SPEAKER_00] ovo stari zavijet otac nebeski se brine za narod
[SPEAKER_00] šalje mu proroke
[SPEAKER_00] izvodi ga iz Egipta
[SPEAKER_00] čini čudesa
[SPEAKER_00] na more
[SPEAKER_00] šalje jelo
[UNKNOWN] manu
[SPEAKER_00] udara po stijeni
[SPEAKER_00] da im da vodu
[SPEAKER_00] štiti ih od zmija od zloga
[SPEAKER_00] znači cijelo vrijeme radi radi radi za nas
[SPEAKER_00] i onda šalje svoga sina
[SPEAKER_00] i s jednom rečenicom možemo razumijeti
[SPEAKER_00] koji je to čine bez koga otca
[SPEAKER_00] Bog je tako ljubio svijet
[SPEAKER_00] da je dao svoga sina
[SPEAKER_00] svoga sina
[SPEAKER_00] jedinorođenca
[SPEAKER_00] da svaki koji u njega vjeruje ne umre
[SPEAKER_00] nego da ima život vječni
[SPEAKER_00] to si trebaš sam sebi govoriti
[SPEAKER_00] i možeš to baš onako uzeti i nekad vježbati
[SPEAKER_00] Bog je tako ljubio svijet
[SPEAKER_00] da je poslao svoga sina
[SPEAKER_00] da ja ne propadnem nego da imam život vječni
[SPEAKER_00] to je tolika njegova ljubav za nas
[SPEAKER_00] upipljiva, praktična i možemo i pristupiti kad god hoćemo u svetoj evukaristiji
[SPEAKER_00] isus sebe objavljuje kao dobri pastir
[SPEAKER_00] a onda objavljuje otca kao milosrdnog otca
[SPEAKER_00] ti ranijoj naj
[SPEAKER_00] propovjedijanijoj
[SPEAKER_00] prispodobi o milosrdnome otcu
[SPEAKER_00] gdje možemo vidjeti radnje otca
[SPEAKER_00] šta on radi
[SPEAKER_00] prvo on ima povjerenje u svoga sina
[SPEAKER_00] nije ga mlatno i on razbaštinio
[SPEAKER_00] ti sad uzimati i ići negdje
[SPEAKER_00] pa znam ja šta će biti s tobom
[UNKNOWN] ne s povjerenjem
[SPEAKER_00] odi sine evo tu je tvoje
[SPEAKER_00] a šta je radio dok je sin bio tamo
[SPEAKER_00] šta jedna majka šta jedan otac rade
[SPEAKER_00] sigurno je slao nekoga da ga špionira
[SPEAKER_00] da vidi šta se događa s njime
[SPEAKER_00] da ga nadgleda
[SPEAKER_00] da pup priskoči ako bude zatrebalo
[SPEAKER_00] cijelo vrijeme vodi brigu o njemu
[SPEAKER_00] i gleda na njega
[SPEAKER_00] iščekuje ga kad će doći
[SPEAKER_00] ima iskustvo zna doći će moj sin
[SPEAKER_00] ima povjerenja doći će moj sin
[SPEAKER_00] i onda kad ga kad dođe taj dan
[SPEAKER_00] ponizuje se u ljubavi u otvorenosti
[SPEAKER_00] u slobodi s ničim opterečen
[SPEAKER_00] nema ega nema ponosa nema oholosti ničega
[SPEAKER_00] trči mu ususret
[SPEAKER_00] ne traži opravdanja pravice računice
[SPEAKER_00] i sve mu vraća i ne da mu vraća sve nego mu vraća još i više
[SPEAKER_00] daje mu sve u baštinu
[SPEAKER_00] evo to je onaj otac ko ga vidimo samo gledajući isusov život
[SPEAKER_00] a tu bi mogli pričat danima šta isus sve radi i objavljeno nebeskog oca
[SPEAKER_00] i treća stvar
[SPEAKER_00] želiš li ući u dubinu tog odnosa s nebeskim ocem
[SPEAKER_00] moraš odlučiti
[SPEAKER_00] to je jedna odluka
[SPEAKER_00] uz mnoge odluke ovo je jedna važna odluka
[SPEAKER_00] ako oćeš ući u dubinu odnosa s nebeskim ocem
[SPEAKER_00] i onda si postaviti pitanje
[SPEAKER_00] odnosno bilo njemu
[SPEAKER_00] bilo isusu
[SPEAKER_00] kako gospodine šta ja trebam raditi
[SPEAKER_00] kako mogu ući u dublji odnos sa tobom nebeski oče
[SPEAKER_00] gledali smo isusa što radi
[SPEAKER_00] mogućemo pogledati malo još bolje
[SPEAKER_00] one trenutke možda koji nisu toliko bombastični
[SPEAKER_00] prva i osnovna stvar
[SPEAKER_00] Isus provodi vrijeme s ocem
[SPEAKER_00] u samoći, u molitvi
[SPEAKER_00] često
[SPEAKER_00] ujutro, na večer
[SPEAKER_00] nekad cijele noći kad je neka napeta situacija
[SPEAKER_00] važna situacija
[SPEAKER_00] neka ključna situacija
[SPEAKER_00] onda i cijelu noć biva s njime
[SPEAKER_00] ako se sjetite i najteže noći
[SPEAKER_00] je ona u Maslijskom vrtu
[SPEAKER_00] gdje nam otkriva čak
[SPEAKER_00] i onaj profinjeni identitet nebeskog oca
[SPEAKER_00] kada ga naziva Abba
[SPEAKER_00] tatice
[SPEAKER_00] da nam da još jedan
[SPEAKER_00] još jedna vrata otvara
[SPEAKER_00] da možemo još bliže doći nebeskome ocu
[SPEAKER_00] da mu se možemo približiti
[SPEAKER_00] da mu možemo kao malo dijete
[SPEAKER_00] pustiti da se brine za nas
[SPEAKER_00] da mu možemo dati svoje povjerenje
[SPEAKER_00] da mu možemo dati svoje vrijeme
[SPEAKER_00] da budemo sada i ovdje
[SPEAKER_00] potpuno s njime usredotočeni
[SPEAKER_00] Božja riječ i trenuci s njime
[SPEAKER_00] tu se možete brzinski preispitati
[SPEAKER_00] koliko vremena ste s njime
[SPEAKER_00] koliko vremena ste s Božjom riječi
[SPEAKER_00] gdje Isus govori
[SPEAKER_00] njegova riječ je očeva riječ
[SPEAKER_00] što budete više
[SPEAKER_00] sada i ovdje u tim trenucima vremena
[SPEAKER_00] sa Božjom riječi u molitvi s njime
[SPEAKER_00] to ćete u trenu doživjeti iskustva
[SPEAKER_00] kao što je doživio Jim
[SPEAKER_00] jer je otac vjeran
[SPEAKER_00] samo je pitanje da se bojimo
[SPEAKER_00] da se strašimo
[SPEAKER_00] da želimo imati neki svoj način života
[SPEAKER_00] svoje gabarite svoje strukture
[SPEAKER_00] svoju sigurnost
[SPEAKER_00] svoju pod navodnicima
[SPEAKER_00] nije nekakva sigurnost
[SPEAKER_00] dođe bolest
[UNKNOWN] dođe
[SPEAKER_00] padne nešto na tebe
[SPEAKER_00] sve se mijenja u trenu
[SPEAKER_00] svi planovi
[SPEAKER_00] a u tom susretu
[SPEAKER_00] se događaju riječi i dijela
[SPEAKER_00] utjehe, ohrabrenja, upozorenja, usmjerenja
[SPEAKER_00] savjeta, prosvjetljenja, preobraženja, sazrijevanja
[SPEAKER_00] ozdravljenja, oslobođenja
[SPEAKER_00] našega srca, naše duše
[SPEAKER_00] našega uma, mentaliteta, razmišljanja
[SPEAKER_00] da budemo slobodni u razmišljanju
[SPEAKER_00] da planiramo velike stvari
[SPEAKER_00] da se odlučujemo za ideale živjeti
[SPEAKER_00] idemo još malo konkretnije
[SPEAKER_00] u dodire te sa Ocem Nebeskim
[SPEAKER_00] ispovjed
[SPEAKER_00] znači dao nam je po Isusu sakramente
[SPEAKER_00] pa ću se danas dotaknuti
[SPEAKER_00] jer su vrlo nekako
[SPEAKER_00] za današnje i jučerašnje
[SPEAKER_00] za konferenciju su vrlo
[SPEAKER_00] probitačna
[SPEAKER_00] prva stvar je ispovjed
[SPEAKER_00] u ispovjedi
[SPEAKER_00] ti susrećeš
[SPEAKER_00] Otca Nebeskoga
[SPEAKER_00] znači u ispovjedi
[SPEAKER_00] Otac Nebeski po svećeniku
[SPEAKER_00] pruža prema tebi ruku
[SPEAKER_00] i daje ti svoj oprost
[SPEAKER_00] daje ti svoj blagoslov
[SPEAKER_00] Bog milosredni Otac
[SPEAKER_00] pomirio je svijet sa sobom
[SPEAKER_00] izljio duha svetoga
[SPEAKER_00] i tu se događa opet izljevanje duha svetoga
[SPEAKER_00] i tvoj život se obnavlja
[SPEAKER_00] stvara ti postaješ novi čovjek
[SPEAKER_00] tu je zagrljaj oče
[SPEAKER_00] tu može biti svašta
[SPEAKER_00] samo ako dopustiš gospodinu
[SPEAKER_00] da doživiš tu ispovjed
[SPEAKER_00] ti ćeš doživjeti čudesa
[SPEAKER_00] u toj ispovjedi
[SPEAKER_00] jer će ti se Otac objaviti
[SPEAKER_00] a da možeš doživjeti
[SPEAKER_00] pobrinuo se već prije na krštenju
[SPEAKER_00] to je drugi sakramenat
[SPEAKER_00] na krštenju se Bog pobrinuo da imaš sve
[SPEAKER_00] potrebne alate, karakteristike, sposobnosti
[SPEAKER_00] da ga možeš primiti, čuti i dijelovati
[SPEAKER_00] da se pocijetimo
[SPEAKER_00] šta je Otac Nebeski na krštenju tebi napravio
[SPEAKER_00] na krštenju te oslobodio grijeha, zloga, tame, ropstva
[SPEAKER_00] oslobodio te je
[SPEAKER_00] otvorio ti je uši da ga možeš čuti
[SPEAKER_00] otvorio ti je usta da možeš prenositi
[SPEAKER_00] doživlja je i sve dobro što ti je učinio
[SPEAKER_00] poslanje koje su već od staroga zavijeta
[SPEAKER_00] od stvaranja imali očevi naši
[SPEAKER_00] govori svojoj djeci
[SPEAKER_00] ujutro kad se digneš i navečer kad ješ spavati
[SPEAKER_00] o dobrim dijelima što ti Otac Nebeski učinio
[SPEAKER_00] dao ti je čistu dušu bijela haljina
[SPEAKER_00] da obnovio ti je čistu dušu da budeš neopterećen
[SPEAKER_00] da ništa, nikakav nametnuti jaran, prisilne misli
[SPEAKER_00] da ništa ne može tebe spriječiti
[SPEAKER_00] da sebe smatraš nevrijednim, nedostojnim, nesposobnim
[SPEAKER_00] krivim, nema ničega
[SPEAKER_00] čist si ko suza
[SPEAKER_00] poljevate vodom duha svetoga
[SPEAKER_00] dakle i sjeljujete, ozdravljate, oslobađate i pomazujete krizbom duha svetoga
[SPEAKER_00] pomazujete za kralja, za svečenika i za proroka
[SPEAKER_00] znači ti si već u krštenju dobio sve ono što ti danas treba
[SPEAKER_00] dobio si kraljevsku, kraljevski identitet
[SPEAKER_00] da možeš upravljati, da možeš štititi
[SPEAKER_00] da možeš pribavljati stvari
[SPEAKER_00] da se možeš boriti, da možeš nadvladati, da možeš pobjediti
[SPEAKER_00] i sve oruđe za to potrebno
[SPEAKER_00] duhovne alate
[SPEAKER_00] pomazao te je za proroka
[SPEAKER_00] prorok je onaj koji razumije Božju riječ
[SPEAKER_00] i prenosi njegovu poruku
[SPEAKER_00] da možeš spoznati Božju riječ za sebe
[SPEAKER_00] da možeš spoznati Božju riječ
[SPEAKER_00] za svoga sina, za svoju suprugu, za svoju obitelj, za svoj posao
[SPEAKER_00] da možeš čuti, da možeš provoditi
[SPEAKER_00] a onda poneke da mogu i navještati to i drugima
[SPEAKER_00] Otac je birao proroke i slao ih je da govore i svećanicima
[SPEAKER_00] da govore i biskupima da prenose poruke
[SPEAKER_00] da vlastima prenose poruke
[SPEAKER_00] dakle, tu je otac toliko povjerenji ima prema nama
[SPEAKER_00] i može dati takve, kad ovd hoće takve službe i takve poslanje
[SPEAKER_00] i pomazuje za svećenike
[SPEAKER_00] svećenik je onaj koji moli, koji prikazuje, koji zagovara u duhu
[SPEAKER_00] svećenik je onaj koji prinosi žrtve, svećenik je onaj koji trpi
[SPEAKER_00] znači ti kao muž, kao muškarac, kao supru, kao otac
[SPEAKER_00] moraš trpjeti
[SPEAKER_00] to je u službi
[SPEAKER_00] to je svećenička služba
[SPEAKER_00] ne može se izbjeći
[SPEAKER_00] izbjeći to je laž
[SPEAKER_00] ali kad prihvatiš ono što trebaš trpjeti
[SPEAKER_00] ono što nije od džavala od sotone
[SPEAKER_00] nego je žrtva koja preobražava žrtva ljubavi
[SPEAKER_00] to je onda sila koja mijenja svijet
[SPEAKER_00] i otac, i pazite ovo, iz time ću završiti polako
[SPEAKER_00] znači krštenje, kad ste sve ovo čuli
[SPEAKER_00] možemo si posvijestiti da je krštenje sakramenat
[SPEAKER_00] u kojim je otac nebeski u nas utisnuo očinstvo
[SPEAKER_00] utisnuo očinstvo
[SPEAKER_00] znači mi smo još mali, mi smo bebe, mi smo djeca
[SPEAKER_00] poneki od nas je možda krstio kao odrastao
[SPEAKER_00] ali tu je gospodin utisnuo očinstvo
[SPEAKER_00] i sve što nam za očinstvo treba
[SPEAKER_00] i nama je to otkrivati na ove načine
[SPEAKER_00] uz molitvu, uz zajedništvo, uz učenje o našoj vjeri
[SPEAKER_00] o ovim svim stvarima koje slušamo ovdje
[SPEAKER_00] i onda da po toj vlasti koja nam je dana
[SPEAKER_00] i mi kaže činimo tako
[SPEAKER_00] to je Isusova riječ, idi i ti čini tako
[SPEAKER_00] riječima i dijelima
[SPEAKER_00] i na takav način se preobražava svijet
[SPEAKER_00] razlika između starog i novog zavjeta je što je tada
[SPEAKER_00] otac birao pojedine proroke i pomazivao ih je
[SPEAKER_00] a danas je svaki od nas pomazan
[SPEAKER_00] i što se ta svijest više bude
[SPEAKER_00] otkrivala, oslobađala i od nas prihvaćala
[SPEAKER_00] to će među nama biti više dobra
[SPEAKER_00] jer će biti više očinskoga srca u nama
[SPEAKER_00] evo i kroz ove dane i kroz slijedeće ono što će biti pred vama
[SPEAKER_00] dopustite otcu da radi u vama
[SPEAKER_00] dopustite vam da vam pokaže svoje očevo srce
[SPEAKER_00] očinsko srce koje mijenja, koje preobražava, koje omekšava
[SPEAKER_00] a s druge strane i čini jakim, silovitim, snažnim, stamenim
[SPEAKER_00] za one trenutke kada treba stati i voditi svoju obitelj
[SPEAKER_00] voditi svoju tvrtku
[SPEAKER_00] voditi svoju zajednicu
[SPEAKER_00] voditi svoj narod
[SPEAKER_00] Amen.