Hvala nisi, Marija,Draga braćo mislim da nismo mogli birati bolje evanđelje od ovoga kojeg smo čuli gdje nam Gospodin progovara sam o nebeskom Otcu i izravno ga povezuje s nama i htio bi s vama baš razlomiti tu stvar da uđemo u dubinu svega onoga što nam je Gospodin Isus Hristo tvorio
i nekako tri dijela u tri dijela bih vam danas to s vama podijelio
prvi dio
kaže evanđelje Isus uskliknu u duhu svejtom
više stvari uskliknu
prvo
slavim te oče što si ovo objavio malenima a sakrio od mudrih i umrih
tu se morate sjetiti da je svaka riječ Isusova živa
i da on tu svoju riječ nije rekao samo za one koji su bili pred njim i slušali ga nego za svakoga onoga koji je bude slušao
to će reći da ove riječi koje Isus u duhu kliče svome ocu kliče za svakoga od nas
slavim te oče što si ovaj trenutak objavljenje kraljevstva objavljenje života objavio ovom svome sinu
to će reći svakome od nas
u ovom trenutku Isus
krist slavi svoga oca
jer si ti počeo razumijevati stvari koje je gospodin došao objaviti svome narodu
i on slavi sa čitavim nebesima ono što se sada događa u tebi
sve ono što ste jutro čuli
gospodin to slavi jer se te stvari počinju loviti ili obnavljati tvoj um, tvoje spoznanje, tvoje poznavanje nebeskoga oca
i to se događa upravo sada
znači upravo sada
dopusti da te to slavlje Isus ovo zahvaća
da cvijeta tvoj razum sada u ovim trenucima
kako je dobro da si tu
kako je dobro da razmišljaš o tome što Isus govori što to znači za tebe i što želiš to primijeniti u svome životu
i kaže dalje
tako se tebi svidjelo
znači ne samo da se Isus raduje
nego donosi nam vijest
Otcu se sviđa to
a znate kad se nama nešto sviđa
ko je to proces u nama
što se to u nama događa kad se nama nešto sviđa
znači mi se slažemo s time
mi to želimo, mi smo to planirali
mi smo tu uložili svoj trud
svoju energiju
svoje stanice
svoj život na koncu
svoju ljubav
i sviđa nam se to
događa se uspjeh
događa se pobjeda
događa se preobrazba
i to se Otcu sviđa
e sad ono što smo
što su i govornici i danas i jučer govorili
Otac uživa u tom procesu koji se u tebi događa
evo danas u svjedočanstvu
džimovom
gdje je rekao
Otac
odnos njemu kaže
pa daj džime i ti uživaj na tom putu
to će reći kao i danama kaže
pa daj nek se i tebi to sviđa
da i ti sada uživaj u tome
što Otac po Isusu radi
u tvome umu
i u tvome srcu
puti ponosa na sebe dopusti si
danas biti vrijedan
prihvati tu činjenicu
tu stvarnost koju ti to sviđanje očevo preljeva
da si ti vrijedan i da radiš dobro
da radiš izvrsno
da radiš vrklunski
da si na pravome putu
i onda još kaže
kaže
blago vašim očima
jer vidite stvari
blago vašim učima
za ono što čujete
gledamo
i slušamo
slušamo Božije riječi
gledamo Božija dijela
i samo time što
pazite samo time što gledamo i slušamo
jučer i danas ovo
pada na nas blago slov
svaki trenutak ovdje
je blagoslovljen
ne zato jer smo mi to zaslužili
ne zato jer je konferencija vrklunski isprogramirana
kao što je rekao i Jim
nego zato
jer Bog daje svoj blagoslov
Bog te je pozvao tu
kao Isusa što je potako po duhu
da kliče tako i tebe po duhu pozvao
budi tu to je nešto dobro za tebe
ti si to prepoznao ti si tu
i Bog blagosljivlja taj tvoj iskorak
blagosljivlja ga
i želi da bude još više blagoslova
da još više rasteš
oslobađaš se da uspiješ još više
i to se događa bez obzira na godine
možeš imat 20 godina
možeš imat 25, 35, 40, 90
otac je otac
dijete je dijete uvijek
sjetite se kako i naši roditelji
imaš ti 47 godina sebo
ali mama uvijek kaže iste stvari
ko da si mali od 12 godina
isto ti govori
jer je srce
mamino
jer je srce očevo uvijek isto
i prepuno za svoju djecu
druga stvarnost koju nam Isus ovdje govori
kaže
nitko ne zna tko je otac do li sin
i onaj kome sin hoće objaviti
Isus objavljuje oca
Isus objavljuje oca svojim riječima
i svojim dijelima
njegova riječ
već sam rekao ona je dijelotvorna
čim gospodin izgovara
ta riječ stvara
ta riječ mijenja
preobražava
liječi
iscijeljuje
ta svaka riječ je podpomognuta
osnažena duhom svetim
jer otac sve radi koordinirano
po Isusu snagom duha
znači sve moguće koristi
da dođe u naš život
i da ga preobrati
da mu da
da mu pomogne
da ga pogura
da procvjeta i da donese plodove
još to pojašnjava
kaže
vrlo izravno kaže
tko vidi mene vidi oca
jeste kad razmišljali o tome
tko vidi Isusa vidi oca
vidi njegove riječi
vidi njegova dijela
vidi njegov stav
vidi njegovu brigu
vidi njegov žar
vidi njegovo srce
i to nam je takva prednost
da ne moramo fantazirati
nego da samo gledamo
pipamo i kušamo
to je očevo srce
kad ga jedan od učenika pitao
pa kad ćeš nam pokazati oca
pa cijelo vrijeme ti ga pokazujem
drugim riječima
cijelo vrijeme ti pokazujem na njega
otac
a otac
se pokazuje po Isusu
pokazuje nam više stvari
prva stvar koju otac pokazuje u Isusu
je da radi za nas
otac radi za nas
to možda možemo najlakše
nekako i posvijestiti si
gledajući zemaljskoga oca
pa da otac radi za nas
priskrbljuje i tako dalje
osigurava materiju krov nad glavom i tako dalje
kad pogledamo biblijski otac od početka radi za čovjeka
čovjek je središte stvaranja
a sve drugo je radi čovjeka
i dano mu je da se njime služi
i onda još doje šalje nam radi Isusa
da on još bliže nam dođe
i da on kao osoba da nam bude sluga
da radi za nas
da opipljivo radi za nas
brine se za narod
otac nebeski
ovo stari zavijet otac nebeski se brine za narod
šalje mu proroke
izvodi ga iz Egipta
čini čudesa
na more
šalje jelo
manu
udara po stijeni
da im da vodu
štiti ih od zmija od zloga
znači cijelo vrijeme radi radi radi za nas
i onda šalje svoga sina
i s jednom rečenicom možemo razumijeti
koji je to čine bez koga otca
Bog je tako ljubio svijet
da je dao svoga sina
svoga sina
jedinorođenca
da svaki koji u njega vjeruje ne umre
nego da ima život vječni
to si trebaš sam sebi govoriti
i možeš to baš onako uzeti i nekad vježbati
Bog je tako ljubio svijet
da je poslao svoga sina
da ja ne propadnem nego da imam život vječni
to je tolika njegova ljubav za nas
upipljiva, praktična i možemo i pristupiti kad god hoćemo u svetoj evukaristiji
isus sebe objavljuje kao dobri pastir
a onda objavljuje otca kao milosrdnog otca
ti ranijoj naj
propovjedijanijoj
prispodobi o milosrdnome otcu
gdje možemo vidjeti radnje otca
šta on radi
prvo on ima povjerenje u svoga sina
nije ga mlatno i on razbaštinio
ti sad uzimati i ići negdje
pa znam ja šta će biti s tobom
ne s povjerenjem
odi sine evo tu je tvoje
a šta je radio dok je sin bio tamo
šta jedna majka šta jedan otac rade
sigurno je slao nekoga da ga špionira
da vidi šta se događa s njime
da ga nadgleda
da pup priskoči ako bude zatrebalo
cijelo vrijeme vodi brigu o njemu
i gleda na njega
iščekuje ga kad će doći
ima iskustvo zna doći će moj sin
ima povjerenja doći će moj sin
i onda kad ga kad dođe taj dan
ponizuje se u ljubavi u otvorenosti
u slobodi s ničim opterečen
nema ega nema ponosa nema oholosti ničega
trči mu ususret
ne traži opravdanja pravice računice
i sve mu vraća i ne da mu vraća sve nego mu vraća još i više
daje mu sve u baštinu
evo to je onaj otac ko ga vidimo samo gledajući isusov život
a tu bi mogli pričat danima šta isus sve radi i objavljeno nebeskog oca
i treća stvar
želiš li ući u dubinu tog odnosa s nebeskim ocem
moraš odlučiti
to je jedna odluka
uz mnoge odluke ovo je jedna važna odluka
ako oćeš ući u dubinu odnosa s nebeskim ocem
i onda si postaviti pitanje
odnosno bilo njemu
bilo isusu
kako gospodine šta ja trebam raditi
kako mogu ući u dublji odnos sa tobom nebeski oče
gledali smo isusa što radi
mogućemo pogledati malo još bolje
one trenutke možda koji nisu toliko bombastični
prva i osnovna stvar
Isus provodi vrijeme s ocem
u samoći, u molitvi
često
ujutro, na večer
nekad cijele noći kad je neka napeta situacija
važna situacija
neka ključna situacija
onda i cijelu noć biva s njime
ako se sjetite i najteže noći
je ona u Maslijskom vrtu
gdje nam otkriva čak
i onaj profinjeni identitet nebeskog oca
kada ga naziva Abba
tatice
da nam da još jedan
još jedna vrata otvara
da možemo još bliže doći nebeskome ocu
da mu se možemo približiti
da mu možemo kao malo dijete
pustiti da se brine za nas
da mu možemo dati svoje povjerenje
da mu možemo dati svoje vrijeme
da budemo sada i ovdje
potpuno s njime usredotočeni
Božja riječ i trenuci s njime
tu se možete brzinski preispitati
koliko vremena ste s njime
koliko vremena ste s Božjom riječi
gdje Isus govori
njegova riječ je očeva riječ
što budete više
sada i ovdje u tim trenucima vremena
sa Božjom riječi u molitvi s njime
to ćete u trenu doživjeti iskustva
kao što je doživio Jim
jer je otac vjeran
samo je pitanje da se bojimo
da se strašimo
da želimo imati neki svoj način života
svoje gabarite svoje strukture
svoju sigurnost
svoju pod navodnicima
nije nekakva sigurnost
dođe bolest
dođe
padne nešto na tebe
sve se mijenja u trenu
svi planovi
a u tom susretu
se događaju riječi i dijela
utjehe, ohrabrenja, upozorenja, usmjerenja
savjeta, prosvjetljenja, preobraženja, sazrijevanja
ozdravljenja, oslobođenja
našega srca, naše duše
našega uma, mentaliteta, razmišljanja
da budemo slobodni u razmišljanju
da planiramo velike stvari
da se odlučujemo za ideale živjeti
idemo još malo konkretnije
u dodire te sa Ocem Nebeskim
ispovjed
znači dao nam je po Isusu sakramente
pa ću se danas dotaknuti
jer su vrlo nekako
za današnje i jučerašnje
za konferenciju su vrlo
probitačna
prva stvar je ispovjed
u ispovjedi
ti susrećeš
Otca Nebeskoga
znači u ispovjedi
Otac Nebeski po svećeniku
pruža prema tebi ruku
i daje ti svoj oprost
daje ti svoj blagoslov
Bog milosredni Otac
pomirio je svijet sa sobom
izljio duha svetoga
i tu se događa opet izljevanje duha svetoga
i tvoj život se obnavlja
stvara ti postaješ novi čovjek
tu je zagrljaj oče
tu može biti svašta
samo ako dopustiš gospodinu
da doživiš tu ispovjed
ti ćeš doživjeti čudesa
u toj ispovjedi
jer će ti se Otac objaviti
a da možeš doživjeti
pobrinuo se već prije na krštenju
to je drugi sakramenat
na krštenju se Bog pobrinuo da imaš sve
potrebne alate, karakteristike, sposobnosti
da ga možeš primiti, čuti i dijelovati
da se pocijetimo
šta je Otac Nebeski na krštenju tebi napravio
na krštenju te oslobodio grijeha, zloga, tame, ropstva
oslobodio te je
otvorio ti je uši da ga možeš čuti
otvorio ti je usta da možeš prenositi
doživlja je i sve dobro što ti je učinio
poslanje koje su već od staroga zavijeta
od stvaranja imali očevi naši
govori svojoj djeci
ujutro kad se digneš i navečer kad ješ spavati
o dobrim dijelima što ti Otac Nebeski učinio
dao ti je čistu dušu bijela haljina
da obnovio ti je čistu dušu da budeš neopterećen
da ništa, nikakav nametnuti jaran, prisilne misli
da ništa ne može tebe spriječiti
da sebe smatraš nevrijednim, nedostojnim, nesposobnim
krivim, nema ničega
čist si ko suza
poljevate vodom duha svetoga
dakle i sjeljujete, ozdravljate, oslobađate i pomazujete krizbom duha svetoga
pomazujete za kralja, za svečenika i za proroka
znači ti si već u krštenju dobio sve ono što ti danas treba
dobio si kraljevsku, kraljevski identitet
da možeš upravljati, da možeš štititi
da možeš pribavljati stvari
da se možeš boriti, da možeš nadvladati, da možeš pobjediti
i sve oruđe za to potrebno
duhovne alate
pomazao te je za proroka
prorok je onaj koji razumije Božju riječ
i prenosi njegovu poruku
da možeš spoznati Božju riječ za sebe
da možeš spoznati Božju riječ
za svoga sina, za svoju suprugu, za svoju obitelj, za svoj posao
da možeš čuti, da možeš provoditi
a onda poneke da mogu i navještati to i drugima
Otac je birao proroke i slao ih je da govore i svećanicima
da govore i biskupima da prenose poruke
da vlastima prenose poruke
dakle, tu je otac toliko povjerenji ima prema nama
i može dati takve, kad ovd hoće takve službe i takve poslanje
i pomazuje za svećenike
svećenik je onaj koji moli, koji prikazuje, koji zagovara u duhu
svećenik je onaj koji prinosi žrtve, svećenik je onaj koji trpi
znači ti kao muž, kao muškarac, kao supru, kao otac
moraš trpjeti
to je u službi
to je svećenička služba
ne može se izbjeći
izbjeći to je laž
ali kad prihvatiš ono što trebaš trpjeti
ono što nije od džavala od sotone
nego je žrtva koja preobražava žrtva ljubavi
to je onda sila koja mijenja svijet
i otac, i pazite ovo, iz time ću završiti polako
znači krštenje, kad ste sve ovo čuli
možemo si posvijestiti da je krštenje sakramenat
u kojim je otac nebeski u nas utisnuo očinstvo
utisnuo očinstvo
znači mi smo još mali, mi smo bebe, mi smo djeca
poneki od nas je možda krstio kao odrastao
ali tu je gospodin utisnuo očinstvo
i sve što nam za očinstvo treba
i nama je to otkrivati na ove načine
uz molitvu, uz zajedništvo, uz učenje o našoj vjeri
o ovim svim stvarima koje slušamo ovdje
i onda da po toj vlasti koja nam je dana
i mi kaže činimo tako
to je Isusova riječ, idi i ti čini tako
riječima i dijelima
i na takav način se preobražava svijet
razlika između starog i novog zavjeta je što je tada
otac birao pojedine proroke i pomazivao ih je
a danas je svaki od nas pomazan
i što se ta svijest više bude
otkrivala, oslobađala i od nas prihvaćala
to će među nama biti više dobra
jer će biti više očinskoga srca u nama
evo i kroz ove dane i kroz slijedeće ono što će biti pred vama
dopustite otcu da radi u vama
dopustite vam da vam pokaže svoje očevo srce
očinsko srce koje mijenja, koje preobražava, koje omekšava
a s druge strane i čini jakim, silovitim, snažnim, stamenim
za one trenutke kada treba stati i voditi svoju obitelj
voditi svoju tvrtku
voditi svoju zajednicu
voditi svoj narod
Amen.