Hvala lijepo svima, dragi gledatelji.
Nalazimo se u serijalu svjedočanstva za snimanje filma o stradanju i progonu Hrvata općine Konic, grada Konica i Klisa Neretvice.
I danas je sa mnom veliki prijatelj naše zajednice, trenutno župnik u Novom Travniku, u župi Presvetog Trojstva, Donante Ledić, koji je od 1997.
godine do 2005.
godine bio župnik u župama Kostajnica, Obrij, Solakova Kula.
Tako da evo imao prilike i za rata vidjeti taj jako, jako težak život povratnika koji je bio posebno obilježen tragedijom obitelji Anđelić.
Donante, hvala ti Marija i hvala vam što ste pristali posvjedočiti za ovaj film i za naš YouTube kanal.
Navijeki su s Hladinim Marija i evo mogu reći ovako i drago mi je i baš se malo nekako ne osjećam ugodno, a iz razloga ne zato što sam ovdje sama nego zato što ću morati evocirati neke pomalo teške uspomene o kojima nerado razmišljam i o kojima nerado pričam jer prošlo je više od dvadeset godina kad sam bio tamo i treba sad to ponovno sve negdje isplivati, staviti na površinu i tako.
A ono što je teško ili da kažemo ružno, nerado se čovjek uvijek vraća.
Međutim, bilo je toliko lijepih stvari upravo u tom Klisu, u tim župama, Obrisolak, Vakula, samom gradu Konjicu da mogu reći evo drago mi je da ću se opet malo vratiti u to vrijeme koje sam proveo među tim dragim ljudima.
Pomiješalo se lijepe uspomene i ta težina života i povratka tamo, ta ratna sjena koja je dalje bila stalno prisutna.
Zapravo i kad imamo promociju u filmovima žrtvama, kažemo gledateljima ne možemo vam reći uživajte u filmu jer sigurno nećete ali je ljekovito da se sazna istina ipak u Božjem duhu i u praštanju.
Je li vam to bila prva županija gdje ste bili župnik?
Da, to su bile prve župe kojima sam došao kao župnik.
Bio sam župni vikar ili kapelan od devedeset tri do devedeset šest godine u sarajevu u župi se događa luke evangelisti u ovom gradu i onda sam bio godinu dana isto tako župni vikar u žepču poslije toga sam evo dobio te župe kako se to kaže?
Isto kao general bez vojske, tako sam ja bio župnik bez župljana ili točnije rečeno ono ostatka ostataka što je ostalo iako tad nisam razumio zbog čega idem tamo, uvijek onog gledate pa ja sam mlad, mogu puno toga dati, međutim sigurno da je dragi bog, pa u dvije župe sam tada imao sto deset starih osoba znači ja sam bio najmlađi od svih njih što znači kad sam imao nije bilo to i teško biti najmlađi od njih kad sam imao dvadeset osam godina dakle doći među njih koji su najmlađi od župljana imao mislim negdje oko še 60 godina se bilo iznad.
Dakle, u dvije župe 110 duša od prijašnjih nekoliko tisuća.
Ajmo se vratiti sad malo u tu 1997.
Kako ste se osjećali?
Meni je tih 28 godina blisko, imam 32 sada, pa znam jednu ta mikrosituaciju gdje sam morao postati voditelj zajednice gdje su bila samo starije gospođe, već je bila neka malo tu težina.
A vi, evo u punoj snazi, Sarajevo je ipak bio glavni grad u Žepču, bilo je puno i mladosti i svega.
Kardinal vas je nazvao, pretpostavljam i kaže, evo.
konjic, sola, koakula, obri, kako ste se osjećali?
Pa kako se osjećati kad dobiješ vijest ili da kažemo župe za koje nisi ni znao gdje se nalazi.
Međutim, vjerojatno na onaj mladački polet i možda i za mene te ratne godine koje su me isprofilirale u mnogo čemu, a i tu je onaj kuraž, valjda i da se pokažem i da ja to mogu.
Iako mi se čini nerado, možda uzimamo baš takve župe koje su stradale odnosno u kojima ne znaš ni sam da li ima uopće nadja, kamoli da li ima života.
Međutim, meni je to bio jedan veliki izazov, u početku malo teško, ali, dragi Bog, je sigurno to se, nesigurno, i znam, 100% sam to vodio, možda je trebao baš ovakav karakter čovjeka tamo.
Nisam ni malo bolji od svih mojih drugih kolega, čak možda sam i plašljiviji od svojih ostalih, ali, valjda, Bog, dragi, ima svoj plan sa svima nama.
Tako da sam se ja tom planu prepustio.
Kad sam došao u taj kraj, kad sam preuzeo župe, prvo nisam vidio šta preuzimam.
Prije mene je bio veličanstvenik Jako Kajnić, prije Jakova Kajnić je bio veličanstvenik Bono Tomić.
To su dva svećenika koje s poštovanjem ovdje sada spominjem jer su oni doista ostavili duboki trag.
Devedeset četiri godine veličanstvenik Bono došao, iza bone je došao veličanstvenik Jako Kajnić a iza Jakova Kajnić sam devedeset sedam godine došao ja i oni su doista ostavili tako jedan divan trag među tim vjernicima koji su ostali gore koji su uspjeli preživjeti sva ta stradanja ratna stradanja pa evo i na neki način i poraća ja sam jednom mjesec dana bio u Prozoru i odate sam putovao do Solokoje Kula odnosno do bara, bares u selo koje je filijala od Župe Solokoje Kula.
Iskreno moram biti, taj mjesec dana sam lutao po tim brdima da nađem put.
Ulaze se u neka sela gdje.
Iz prozora ste išli.
Iz prozora sam išao prema barama.
To je preko Hera tamo.
Išao sam ovim magistralnim putem jer tad nisam ni znao da postoji gore mogućnost preko tih brda i planina.
Ali nakon mjesec dana sam evo uspio naučiti barem gdje treba skrenuti.
Nakon toga sam prešao u Konic gdje sam započeo osnivanje katoličke škole koju su tražili naši izbjeglice odnosno prognanici koji su bili naseljeni po Hercegovini, znači Mostar, Stolac, Čapljina, Bobanovo selo, Šuškovo selo, oni su izričito tražili zajedno sa političkim liderima hrvatskoga naroda da se otvori škola na hrvatskom jeziku, tada je to jedino mogla biti da katolička škola, biskup Sudar je doista svim srcem prihvatio tu ideju i počeli smo tu realizaciju tako da sam bio imenovan i ravnateljem te škole koja je isto tako bila osam godina i trajala.
Ja sam živio u gradu Konjicu, samostanu, točnije, dva godine sam bio u samostanu i stvarao sam uvjete vratiti se odnosno na stanice u župama Solokva Kula, OBRI, odnosno najbolje uvjete sam imao u Kostajnici jer je tu bila manja crkva, filijarna crkva Župe OBRI i bila je župna kuća, naravno i crkve i kuća su bili devastirani i trebalo je to sve obnoviti.
Opet zahvaljujući biskupu Sudaru, stupili smo u vezu sa biskupijom Keti Vasto koji su pomogli financijski da se obnovi ta kuća, da se obnovi crkva.
Sve je bilo devastirano, dakle sve je bilo devastirano toliko da sam čak u jednom momentu poželio da je to bilo srušeno jer puno je teže nekada porušeno obnavljati nego iznova graditi.
Imali su problema i danas vjerujem da postoje određeni problemi jer znate kako je kad prođe rat kroz te objekte šta se ostane.
Često puta možemo pročitati kako muslimanska odnosno bošnjačka vojska nije rušila crkve, da je Bog dao da je.
A ono što su ostalo iza njih, veća je ruševina nego da su ih iz temena izvadili.
Tako da su mnoge crkve, gotovo sve su u tom kraju nastradale, sve osim te crkve u Barama.
I to je ono što je i što bi naglasio, dakle i tu crkvu jesu čuvali Bošnjaci koji su bili odmah u jedno selo Ruste uz samo selo Bare, oni su bili ti koji nisu dali da se ta crkva devastira.
Jedina je jedna, ta crkvica ostala nedevastirana, tako da zahvaljujući njima, a se ostalo, e, biskupa Pere Sudara, selo Bare i tu se, da kažemo, odvijao najveći dio našega pastorala, zapravo pastoral se sastojao od svetih misa, ispovijedi i sprovoda.
Dakle za tih mojih osam godina boravka, nijedno krštenje, nijedna prva priča, nijedna krizma, nijedno vjenčanje.
U osam godina.
Dakle i to je bilans, evo da kažemo onoga što je ostalo iza rata.
Ja sam došao devedeset sedam godine i počeli smo s tim programom projekta povratka programom ili projektom povratka hrvata katolika i kostanjce je bio najpovoljnije mjesto iako je to je potpuno čisto hrvatsko selo da tako kažemo kad kažemo čisto ne mislim da je nešto prljavo bilo, ali svakako su bile izbjeglice bošnjaci iz mnogih općina i oni su pomalo se vraćali u svoja mjesta i kad sam došao u selo Kostajnicu, zatekao sam prvu jednu povratnicu, ruža Božić mislim da se zvala i njen suprug koji su došli među prvima i tako da je pomalo se to počelo ići, vratio se župnik, počele su zvona zvoniti, počeli smo imati slaviti sve te emise i povratak je počeo.
Gdje ste zapravo započeli taj proces povratka?
U tom procesu do te tragedije obitelji Angelic, koliko se ljudi vratilo u Kostar?
Negdje oko četrdeset duša se vratilo i to je bio i.
Ovako, što se tiče mlađih bilo je onih koji su dolazili obnavljati svoje kuće, planirali su u nekoj budućnosti doći jer to je jako blizu.
Selo je na jednoj od najljepših pozicija da kažemo u cijelom Klisu, odmah na samobali Jabljičkog jezera, blizu je Mostar, blizu Jablance, blizu je Sarajevo, blizu je Konjic, Konic jako je prometnicama povezano.
Tako da je bilo jedno prekrasno mjesto i evo tu smo započeli taj povratak nadajući se da će tako krenuti i dalje.
Međutim, evo nažalost, ovaj mjesto to planirali, ali sve je to stalo u jednom momentu.
Stalo je zapravo sa jednim od najpotresnijih, možda i najtežim događajem iza Daytonskog sporazuma, iza rata za Hrvate.
Svakako nemamo baš takav primjer, iako je bilo pojedinačnih ubojstava povratnika i policajaca u travniku.
ovo je baš nešto što je potreslo javnost ne samo u beiha nego i u Hrvatskoj.
Ja se sjećam Božića, sad ono to je prva vijest bila na dnevniku čini mi se ono na Badnjak zapravo ono baš je udarna vijest bila i svi smo bili šokirani dosta s tim.
Ajmo se vratiti točno u taj dan.
To je bio dvadeset četiri prosinca dvije tisuće dva godine pa sad vratit se u taj dan doista ja moram biti iskren dakle jako teško znači to su to su momenti o kojima zbilja nerado nerado razmišljam ali evovo kad smo već tu i kad je ovo projekat koji znam da treba biti napravljen da ostane za povijest, da ostane zapisani trag, onda ću se vratiti.
Dakle, to je bio jedan normalan dan, badnjak kao i svi do sada.
Dosta svijeta je došlo, čak i iz Splita su došli, iz Zagreba su došli vjernici, došli su u svojim obiteljima, došli su u svoje kuće obnovljene i pokojna Zorica Đelić je pripremila vjernaočnu dvoranu za susret poslije svjetimete misije, poslije pomoćke.
Ona je pripremala tu dvoranu jer smo mi se nalazili slaviti malo, evo proslaviti, nazdraviti, čestitati jedni drugima.
I to je već bio, mislim, drugi Božić kako smo ga, evo, proslavljali u obnovljenoj crkvi, obnovljenoj kući, radujući se i povratku, radujući se svakom danu, svakoj svetoj misiji, svakom susretu.
Međutim, dogodilo se to da je negdje 20 do 20 minuta prije 10 sati navečer, meni je zazvonio mobitel i javila mi se Luca Kaleb.
Rekla je župniče, dođite, nešto se strašno dogodilo u Bentu, tako se zove taj dio sela.
Umeđu vremenu je, je sada pokojni sad, Đikić snimao film o mom životu jer bavio sam se i sportom.
Samo je bio taj snimatelj, inače poznati konjički scenast koji je radio dokumentarne filmove za.
festivale i tako, ja sam bio malo interesantan.
I on je baš tad snimao, evo kao što vi stojite ovdje sa kamerama, tako vam postavljaju kamere.
Ja sam pričao o svom životu i tad je zazvonio telefon, baš je taj zvuk telefona i originala na tom filmu.
I javili su mi da se dogodilo, da se nešto strašno dogodilo na Bantu.
Ja sam rekao, sad odvijedem vidjeti o čemu se radi.
Mislimo da je jedna baka umrla, bili su to starci bolesni i tako.
Međutim, kad sam došao tamo, to je bila takva gusta magla da sam jedva mogao pronaći onaj put.
Toga se sjećam, bilo jako teško i od jedanput predame i izlazi žena sa dvoje djece napola goli, napola bossi.
U tako jednoj hladnoj noći, ja sam se doslovno prestražio te slike.
I kad sam vizualno pitam šta vi tražite ovdje, zapravo to je bila moja županka koja od samoga straha negdje krenula, nije znala kud je krenula.
I ona je rekla, sve su ih pobili.
Prvom nisam mogao razumjeti koga su pobili.
Pa Angeljiće su pobili, netko je pobio Angeljiće.
Ja sam se vratio u auto misleći otići do Angeljića, komu.
Očemu što može pogoditi jednu obitelj.
Meni još uvijek nije došlo u pamet ta riječ.
Dok nisam krenuo možda nekih 50 metara prema kući Đelića, i onda sam vidio policiju, i tad sam stao i bilo mi je jasno da se nešto doista strašno, strašno dogodilo.
Moj prvi susret je bio.
Njega su iznosili u Deci.
Ja sam ga pitao, tko je to?
Onda su mi rekli, pa to je Marinko, ali još je živ.
Ja ga pitam, Marinko, znaš li kdo sam?
Kažem, znam župnik.
Pa rekao Marinko, ja ću tebe sada odriješiti.
Kažem, odriješite me jer ne znam hoće li biti živ.
Ja sam ga odriješio i onda je mala Iva koja je preživjela taj masakr, koja je nazvala svoju tetku Lucu i rekla da se događa to i to, onda je ona mene uvela u kuću i rekla: Ovdje je djed, ovdje je seka, ovdje druga seka.
Tako da ona me je odvela do njih, ja sam ih se odriješio, dao sam odriješenje.
Oni su bili, oni su bili izraženi.
Oni su bili izraženi, dakle, kuća je bila.
Oni su bili, da, mogli smo ih prepoznati.
Pa, mogao sam ih prepoznati jer sam, da, znao sam ih, ali to je bilo tako grozna slika.
Slika tih ljudi s kojima sam prije nekoliko sati sjedio.
Razgovarali smo o svetu Misu, o Badnjaku, o Božiću, jer su došli iz Zagreba.
Oni su došli iz Zagreba.
I tako o povratku, sav taj nekakav i moj entuzijazam.
Slika da se, stvara se župa, stvara se župa zajednica i onosi će se.
I on osjeća se ponosno da si nešto uspio, je li?
Međutim, s tom noći to se stalo.
I danas imam taj osjećaj kao da negdje dio mene još nije isplakan.
I danas, i svaki badnjak kad zapalim svijeću i molim i plačem.
Svaki, evo dvadeset i koliko dvije godine iza toga.
Svaki badnjak je meni u suzama.
Jer ta se sjetim u pola deset je to bilo, dvadeset do deset navečer i zapalim svijeću i evo ako suze idu, aj pusti be kad idu, suze su da se isplaću i da na neki način te rane koje još uvijek nosim u sebi, neka dragi Bog su me milošću zacijeli, ali prije svega, znao sam da će iza toga se krenuti drugim putem.
Zapravo s tim događajem je zustavljeno sve, dakle sve.
Možda nije zustavljena vjera, ne možda nego siguran sam da nije izustavljena vjera.
Jer da ne bilo te vjere, sjećam se te mise ponoćke, to je u biti jako teško opće čovjeku shvatiti kako iza tog događaja, iza tog šoka, evo odrešili ste čovjeka za kojeg se nije znalo hoće preživjeti, troje mrtvih, ne zna se tko je to počinio, di je sad i vi tražite iza toga koliko je to već bilo jedanaest sati, možda jedanaest sati, znači u ponoć treba služiti mise.
Di ste presudili da ćete ipak?
Ja sam uspio nazvati kardinala, uspio sam ga, ajde, da tako kažemo, uloviti u njegovom hodu prema katedrali.
Tek izlazio iz biskupije i dobio sam ga i rekao sam muzoriti, dogodio se strašan zločin, nalazim se u kući u kojoj su ubijene tri osobe, jedna je teško ranjena pitanja da li će preživjeti.
Recite mi što da radim.
Onda je on rekao pa budi uz njih, ostani tu.
Onda sam pitao, a da li bi mogao imati misu?
Onda je on rekao ako možeš ima ih, jer ako i šta može pomoć, to je Isus.
I tim ljudima koji su tu bili, najveći dio njih nije ni znao što se dogodilo, znali su ti dva tri kuće koje su bile tu blizini, oni su došli normalno na ponoć, tek saznali pred crkvom što se dogodilo.
Tek pred crkvom da.
Ja sam imao tu misu i zapravo kadrovi te emise ili da kažemo sedam minuta te filmske trake još slobodno ostalo Seadu Đekiću i on je uspio snimiti početak te sve te emisije i tu je sve stalo.
Vi ste zapravo prije mi se ljudima objasnili šta se događa.
Da, ja sam rekao na početku mi se o čemu, šta se dogodilo i da ćemo moliti za pokojne naše žrtve, za pokojne Andželjiće i da će moliti za ubojicu.
Rekao sam ne znamo o kome se radi, ali tko god je počinio molit ćemo za njega, da ga Gospodin Bog obrati, da mu prosvjetli srce, da spozna što je učinio i molit ćemo za oproštenje.
I tako da se to doista evo i od te sve te misije pa do danas mogu reći doista i dogodilo.
Dakle molili smo i danas mi molimo za njega, za njegovo obraćanje da čovjek spozna tu svu svoju težinu, krivicu i posljedice koje dolaze.
Bez obzira ljudski zatvor je za izgrednike ili da kažemo kriminalce ili već tko sve mora biti u zatvoru, ali treba doći pred Boga, stati pred Božje lice.
Jel ste tad pretpostavili da se radi o međunacionalnom sukobu iz mržnje?
Ne, nismo, mi nismo mogli pretpostavljati ništa.
Dakle jednostavno do što tad jedan mozak stane, jednostavno mi ne možemo razmišljati tko bi mogao biti jer nema nikakve polazne točke, pa da kažemo e trag nas vodi prema tom nekom jel jer on je bio maskiran, njemu se nije vidjelo lice, vidjele su mu se samo oči i malo je ta brada, ehabiska bila ispod te potkape kako je stručno zovu.
Pa se moglo pretpostaviti da bi možda mogao biti nekakav fanatik kojih je iskreno da u blizini je bio kamp, znači odmah ispod falanova sela ili da kažemo falanovi kuća, to je selo prije ulaska u Kostajnicu, odmah ispod tog sela je bio Wahhabijski kamp za koji su svi znali, dakle on je se okom vidio, nije to bilo ništa sakriveno da se ne vidi.
Mi znamo da je policija, Improfor su išli, obilazili su, oni su to opravdavali kao mjesto za vjeronauk, za islamski vjeronauk, za okupljanje djece itede Naravno da nitko nije pretresao taj kamp jer unutra kasnije kada se ovo sve dogodilo pronađeno je i oružje, pronađeno je različitih drugih nekih naprava koje naravno civili ili bilo tko drugi koji predaju vjeronauk ne mogu imati kao nastavno sredstvo jer tu se radilo o oružju i to o teškom oružju.
Tako da je i sam taj Muammerto Palović koji je bio izvršitelj toga zločina, terorističkog zločina je bio indoctriniran u tom kampu.
Poslije se sve to saznalo, policija odradila svoje.
On je prošao formaciju u tom kampu.
Pa da, on je prošao vjeronauk tamo čini mi se.
Iza toga je trebalo ići spavati.
Poslije, iza toga, evo ne znam, ljudi su bili na misi, pričestili su se.
Iste li se, poslije ste vjerojatno ostali još u.
Kako je prošla ta noć, Božićna noć?
Vrlo brzo se okupila policija.
Specijalci došli su vrlo brzo, doslovno blokirali su cijeli kraj.
Znači cijeli kraj od Jabreničkog mosta, odnosno od Ostrožca, kroz cijeli taj dio, pretresali su svako auto, sve je to bilo na nogama, mi nismo mogli spavati, tko bi mogao spavati poslije toga.
Osim toga bilo je tu i prognanika Bošnjaka iz Čapljine, iz Prozora, iz Stoca, iz Trnova, nekoliko obitelji još uvijek tu ostalo.
Znam da im nije bilo jednostavno i lako, vrlo brzo su čuli o čemu se radi.
Znam da danima nisu izlazili iz kuće, ne zato što su se možda bojali jer je policija bila, nije moglo nikome biti nauđeno, niti imo ko da šta naudi, ali taj sami i strah, neizvjesnost, a i stid, to im nije dalo izaći iz kuće jer ja sam sa svima surađivao.
Oni su dolazili, sjećam se, stare nene su dolazile, tad su bile one grebalice na telefonu pa bih ja kupio od njima te kartice i onda im ubacim to ili kako se kaže uplatim ili upišem u mobitele, kupovao sam im lijekove, uzimao sam njihove recepte, čak sam išao u Sarajevo po neke lijekove gdje nije bilo u Konjicu, gore sam mogao u Karita su dobiti besplatno mnoge lijekove, tako da sam i to nabavljao, nabavljao sam im isto tako one dušeke, bilo je nekoliko nepokretnih kojima je trebalo to mijenjati.
Dakle, mi smo, ajde da kažemo, živjeli nekako normalno, jedni pored drugih, pomagali jedni druge.
Zapravo i za to, kad su saznali, oni su se zatvorili.
Da, oni su se zatvorili doslovno doista je zbog stida i mnogi su došli rekli stid nas je jer kad se saznalo vrlo brzo se saznalo da je to radio islamski ekstremisti, HBI, Amon Ertopalović i zvijerski poput, dakle međutim tu su bili i politički i nacionalni, sve je to, kad kažete vjerski nije samo u pitanju zato što smo mi katolici, oni su muslimani, pogotovo u beiha ali zapravo da bi onda mogli reći on je bio formiran odnosno, bolje rečenica, indoktriniran u Lehabijskom kampu.
Učinio je taj zločin koji je spriječio povratak.
Da li se taj zločin dogodio upravo zbog toga da se zaustavi povratak koji je krenuo?
Ja mislim da je.
Mislim da je to bio jedan od glavnih okidača, da kažemo, motiva ili razloga zbog čega je on to učinio.
Međutim, ono što je meni.
Kasnije ste razgovarali s inspektorima.
Koji je bio njegov primarni motiv?
Što je on želio postići?
On je na sudu izjavio, jer bili smo na suđenju, on je na sudu izjavio da skrene pozornost svijetu na poteškoće muslimana u nekim tim zemljama u kojima su muslimani ugroženi?
Mislim ono, izjava doista, ono nije ni za malu djecu, a kamoli za suce.
Meni je samo žao što nisu me poslušali, dakle naš odvjetnik koji je radio na tom slučaju i kasnije i sa tužiteljem sam bio, zašto ste stali, zatvorili ste slučaj, on je uhvaćen, izvršitelj je uhvaćen, ali nalogodavci su slobodni.
Znači, koje zapovijeda se to naučini?
Postoji neki, jedan snažan aparat koji stoji iza njega nije jednostavno naći automatsku pušku i biti naoružan do zuba.
Dakle, nije jednostavno.
On kaže kupio cigana.
Cigani ni praške ne nose, a kamoli puške, automatske puške.
Znači, nalogodavci su jedno i izvršitelji drugo.
Oni su našli izvršitelja, zatvorili slučaj i ostali su nekažnjeni upravo iz toga jer možda nije stalo ni našoj politici ili da kažemo nekom našem aparatu koji je to vodio, a niti bošnjačkoj.
Uhvatili smo onoga koji je to napravio, on nije normalan.
To je pojedininačni izgled i sve od rata od devedeset tri pa evo do dvije tisuće dva godine kod bošnjaka je sve pojedinačni izgled oteo se kontroli pa mislim da je puno tih nekontroliranih se dogodilo u toj njihovoj i vojsci i politici itede meni je žao da da oni koji su doista nevinni i koji su doista pošteni da nosi to da nosi to ali nosim i ja meni je žao da je i moj narod negdje učinio nešto što zločin čega se ja stidim ali kod nas su stavili da su oni udruženi zločinački pothvat, znači etiketa cijelom hrvatskom narodu.
Ovdje imamo do dvije tisuće dva godine konstantno imamo određene terorističke čine zločine pa sjetimo se samo bugojna travlika bugojna itede sve su to neki pojedinci pa i kod nas onda pojedinci i kod drugih naroda su pojedinci nažalost ta politika nije evo tu samo iz ovoga slučaja evo vidimo da ta politika nije poštena ali prije svega gdje je u svijetu politika poštena zašto je Muhammad Topalović odabrao Đelić?
Kad trebate odane, poslušne i koje je lako zavesti, kojima je lako isprati mozak i koji možda je kupnje za neke sitne novce, jer ako se sjetimo njegovog pisma koje je poslao iz zatvora obitelj Đelić, koje je ono trebalo na temelju toga pisma kojega je on poslao, kojega sam ja pročitao, trebalo bi ponoviti suđenje i možda produžiti ponovno toliko godina.
Ne želim nikome zlom, ali on šalje pismo u kojemu on traži da plati krvarinu, da će njegova braća, dakle El Furkan ili ne znam koja druga islamska organizacija platiti tu odštetu.
Da on bude pušten.
Da on bude slobodan.
Jer po šarijatu oni to mogu.
Ako plati krvarinu onda on ide na slobodu.
Onda ide na slobodu.
Dakle, ja vjerujem da je to, da svakom, pa i ole pametnom čovjeku sa nekakvim srednjim prosjekom inteligencije je dovoljno jasno tko stoji iza svega toga.
Međutim, to naši ne prepoznaju.
To je pismo upućenoeno tek onako, novinari su, mislim da je Večerni list objavio, da je Ivan Kaleb o tome pisao i to je stalo se na tome.
Zašto se nije ponovno podigla istraga?
To ne bi bio ni mali novac, znači da je taj čovjek raspolagao potencijalno sa velikim novcem.
Znate tri žrtve i četvrta koja je trajno invalid, a osim toga svi mi tamo mogli bi tražiti odštetu jer ja se sjećam deset dana nisam zaspao, ne zato što sam se bojao zaspati, ne, nego zato što nisam mogao.
Upravo upravo od sve te neke težine, križa i svega toga što sam nosio i da nije bilo mojih župljana i prijatelja i kolega teško bi to bilo.
Sjećam se da je kardinal nakon što smo saznali da je i moje ime bilo upisano odnosno nađeno u jednom od tih računara u tom kampu gdje je federalni istražitelj odnosno inspektor gospodin Sladđan Čarkez meni osobno rekao gospodine Ledicju da vi morate ići odavde.
Ja sam rekao ne, nikad.
Do zadnjeg čovjeka ovdje u mojoj župi ja neću otići dalje.
Ne bojim se nikoga.
Ja nisam bio hrabar, ali dragi bog je to, dragi bog je to nosio, on je to, ja sam točno osjetio Božju ruku.
Inspektor je u biti pronašao u njihovom računalu vaše ime na listi za odstrel.
Da.
I savjetovao vam je da napustite župu.
Da napustim župu jer nije pametno.
Da.
I kardinal je mene zvao i, kardinal Vinkovčić me je zvao i tražio da ja ipak odem na odmor, ja sam rekao ne nikad.
Do zadnjega, moga župljana ja ostajem ovdje.
Ako hoćete pošaljite me nekog od kolega da mogu sjediti s nekim pričat, tada mi poslovi sada pokojnog Joza Tomića svećenika koji je bio čini mi se ili sedam ili deset dana ali tu je negdje otprilike, zajedno smo.
Dok nisam malo došao u sebe, mogli jesti.
Počeo jesti, počeo sam pomalo spavati, dakle nekako normalno živjeti, normalno, barem ako ništa, barem evo to.
Znam isto tako u školi, sjećam se da je naša pedagogica, gospođa Vera Akrapović, tražila da ja odem kod liječnika da mi provjeri šećer jer primijetili su da puno pije vode odnosno da mi se usta suše, onda je ona tražila i to onako energično, onako pedagoški ravnatelju morate očito, doktoru morate se pregledati, nešto nije u redu.
Ja kažem, sve je u redu, ali evo, poslije ono da, da, to je stres bio.
Hajde Bogu hvala dragom, zdravlje je ostalo dobro, mislim dobro, nadam se da je, ali manje je bitno zato.
Dakle, da nije bilo tih ljudi koji su bili uzame baš ono da kažem i svećenici i evo, znači uzoriti Karnelevin Kopulić, tadašnji veleposlanik erha gospodin Josip Rbošić HBOR-a.
Dakle, pa i naši mediji sa hrvatskim predznakom koji su isto tako doista bili, dali su svoj doprinos usmjerivanju situacije jer je bilo sve napeto da li će sad buknuti ponovno nekakav sukob jer to je bilo doista kap možda u tom vremenu da kažem da je se prije toga dogodilo paljenje jaslica na Rondovu u Mostaru i upravo pred taj Božić su bili plakati izvješteni da se ne čestiti ta Božić katolicima.
Bili su plakati po Mostaru, po tim dijelovima dakle gdje je ajde da kažemo većinsko bošnjačko stanovništvo i što mislim da je čak bilo negdje bačena bomba negdje na neku povratničku obitelj, sad ne znam točno, ne mogu se sjetiti da li je to bilo, da li je to bošnjačka ili hrvatska obitelj, samo je bilo tih nekih situacija koje su, da, evo, stvarale tu napetost.
Evo ne bih čak mogao niti zaboraviti, niti bi smio, znači iz moralnih tih nekih, jedna obitelj bošnjačka, dakle od gospodina Karkelje, dakle Almira Karkelje i njegova obitelj, njegov otac je mene nazvao i rekao, sine ako se osjećaš nesigurnim, dođi u moju kuću, kod mene živi.
Da netko dođe do tebe mora prijeći preko mene mrtva.
I on je poslao kasnije svoga sina Almira koji je, on je bio policajac da i on je doslovno mene pratio, on je bio sa mnom u autu.
I on je rekao, kume, ako na tebe budu pucali morat ću i na mene.
Kume.
Da, mi smo kumovi.
Da, ja sam njegovom djetetu bio kum.
To je poslije ovoga zločina bilo.
Dakle, bilo je tu jako dobrih plemenitih poteza da kažemo i djelovanja bošćanskih nekih obitelji, ali većina ih je šutjela.
Najviše sigurno zbog stida, to je sigurno, ali vjerojatno da je bilo onih koji su možda to i odobravali.
Vjerojatno da sigurno.
Zaustavio povratak.
Zapravo, nitko vam se od službenih predstavnika islamske zajednice nije došao javiti, izraziti sučut, ispričati se, reći da oni ne stoje iza toga, da se ne slažu s tim.
Nažalost ne.
I to je ostalo jedna, ajde da kažemo, jedna mrlja na islamskoj zajednici koja nije tada u tim danima, mislim da čak ni poslije, da su došli, ispričali se ili da su.
su bilo što učinili, bilo je tu izjava po novinama i tako, svi se mi peremo svoga nekakvog prljavog grublja itede Međutim, treba doći pred tu kuću, treba doći pred tu crkvu i treba doći na grob i reći ja ne stojim iza ovoga, ja i moj džemat, moji vjernici ne stojimo iza ovoga, nas je stid i oprostite nam, kao što i mi trebamo isto tako isto na isti način, dakle, bez imalo razlike, međutim nažalost nisu došli.
Bez da nastojim biti maksimalno objektivan jel su to pitanja u kojima je važno da ostanemo objektivni, inače kad gledamo i ostala stratišta, nekako kao da su katolici puno otvoreniji za to nego bilo tko drugi?
Pa mi moramo prije svega krenuti i sa onog našega vjerskog aspekta.
Temelj našega vjerovanja je oproštenje.
Sam Isus na križu, na kalvari kaže oprosti, ne znaju što čine, Stjepan Mučenik kaže gospodin ili uzimamo za zlo.
I da ne govorimo još stotine i stotine primjera koji se nalaze u Bibliji odnosno i u našem vjerovanju gdje mi zapravo Ono što trebamo učiniti jest oprostiti i tražiti oproštenje.
Jer bez oproštenja nema ni obraćenja, nema ni oslobođenja.
Mi se moramo osloboditi svega toga, ali kako?
Jedino oproštenjem.
Oprostiti i moliti oproštenje.
Nažalost, još uvijek se kod nas to nije u Bosni dogodilo.
Niti jedna, ni druga, ni treća strana nisu izašli i priznali i tražili oproštenje.
Uvijek evociramo uspomene na tragediju Srebrenice, na tragediju Keraterma, na tragediju Ono i drugih, nekih logora ili mjesta zločina, uvijek mi o tome govorimo, jedni na druge saljujemo krivnju, ali još uvijek nismo, došli jedni drugi i rekli: da, mi smo to učinili, žao nam je.
Postoji li ta ruka pomirenja, postoje li samo taj moment kad se dogodi, vi ste da će se promijeniti cijeli svijet, ne samo u BiH, i to je nužno, bez toga nema.
Da, zapravo cilj Muamera Topaloviča, a možemo zaključiti ne njega, nego i te njegove Wahhabijske skupine, a onda pitanje koje još na višoj instanci stavi iza njih je bilo da spriječi povratak, ali zapravo na način da pobije sve već vraćene županije.
Zapravo, jel bi mogli zaključiti stvarno i po nekim rezultatima istrage da je njegov cilj bio pobiti sve vjernike na pomoć kita?
Ono što je on izrekao na sudu je dovoljan dokaz da njemu nije bio cilj ubiti Angelici.
Onda je htio ubiti Angelici od svoga sela oteležani.
Za pola sata bi došao preko brda, nikoga ne bi vidio.
On je došao preko Butorić polja i kako on sam izjavljuje da je vidio policiju.
Policija je bila kod župnog ureda, te noći je bila toliko magla gusta da je on trebao doći dvadeset metara do župne kuće odnosno crkve gdje je trebala biti misa pomočnika.
Dakle, a od njega i od mjesta zločina koji počinje kilometar i pol, on se poslije vratio, to on kaže da se vratio, odakle se mogao vratiti, ako ne ispred župne kuće jer je vidio policiju.
Policija je bila tu zbog osiguranja i redovna obhodnja, tako da je policija spasila, jednostavno nazočnost te policije je spasila veći masakr.
Tako da je on sam izjavio, gledao je koja kuća ima Okićembor, jer je bilo tu bošnjačke obitelji, da ne bi napravio grešku pa pobio svoje, vidio je Okićembor ispred Đelića i bili su najudaljeniji, obišao je ponovno, ja mislim jedan najmanji kilometar i obišao oko sela da bi došao do njih s one strane sa kojoj je došao i napravio taj masakr.
Dakle, njegovo je bilo, po njegovoj izjavi, iz logičara zaključak, on je trebao nas sve pobiti u crkvi.
Jer šta, da, što znači jednom teroristi troje i nas pedeset ništa, a zapravo je cilj bio pobiti sve.
I ja sam to govorio našem odvjetniku, ja kažem zašto ne analizirate, krenite od njegove izjave.
Ne, ne, on je priznao, to je završeno, nije završeno.
Vi ste to završili prije nego što je trebalo završiti.
Dakle, cilj je bio nas sve pobiti u crkvi, a kolateralna žrtve su evo nažalost Đelići jer on je uopće znao za za njih.
On sam kaže, on nije znao ni tko su, niti imao što protiv njih, ali imao je protiv ideje da se u Kostajnicu vrate Hrvati, imao je protiv crkvenoga zvona koje je počelo zvoniti, imao je protiv okučenih borova odnosno jelki ispred crkve i mi smo stvarno lijepo okitili u duhu naše tradicije, jeli nismo time nikoga niti izazivali niti smo kome prkosili, mi smo na svoje došli, vratili se na svoje.
Među nama su živjeli Bošnjaci, već sam spomenuo prognanici iz mnogih krajeva, jedni s drugima smo živjeli, najnormalnije smo razumijevali i njihovu tragediju, njihov križ, njihove probleme, jer smo i sami bili izbjeglice i prognanici, i oni naše.
Ljudi je to sigurno šokiralo.
Ono što sam ja doživio u Kostanici, pogotovo u Sola koja je kuli, ljudi su tamo oslonjeni na crkvu i na svećenika, oni ih nisu nikad izdali i vjero u svećeniku.
Oni su se vratili, dogodila se ova tragedija i su vas pitali za savjet što da učine?
Da li da ostaju tu, da li je mudnije ići?
Mislim da sam već spomenuo, dakle ne samo i ponoćki odnosno ili dan poslije je došla jedna skupina vjernika, njih desetak i doslovno su tražili župniče hoćemo li kupiti stvari i ići, ponovo ići.
Ja sam rekao, vi ako hoćete možete, ja nemam pravo vam reći da ostanete, ali ja ovdje ostajem.
Do zadnjeg moga vjernika ovdje ostajem na ovom mjestu.
Kad zadnji ode i zaključava svoju kuću, ja ću na ću, ja ću nazvati svoj ordinari i pitati što mi je činiti, da li ostati čuvati crkve i ovo što je ostalo ili i ja isto tako staviti ključ u bravu.
I tada su rekli, e ako on smije ostati ćemo i mi.
Dakle nitko nije ocelio, niti jedan vjernik tada koji je bio nastanjen da li u obrima, da li u stolokoj kuli, da li u žitačama, u konjicu, nije napustio svoje ognjište, ali isto tako dok mog boravka tamo niti jedna sa druga obitelj nije vratila.
Znači ti su ostali, pokazali su tu ipak čvrstoću, vi ste ih motivirali na taj način, međutim, nije iza toga nitko se odlučio vratiti.
Ne.
Ljudi jesu dolazili na sve te mise, kad bi bile mise na grobljima, kad su bili patroni župa, oni su dolazili, doista.
Mnogi su čak zvali i pitali hoće li biti i europska policija, hoće li biti UMPROFOR, hoće li biti civilna policija da bi mogli doći jer nije jednostavno vratiti se na mjesto sa kojega si protjeran i gdje su se dogodili strašni zločini.
Evo recimo, bilo bi doista nepošteno ne spomenuti šesnaest travnja koji se dogodio u Trusini, gdje su pobijeni toliki Hrvati, znači i vojnici koji su se predali, dakle oni su praktički civili po svim konvencijama, i civili isto tako.
Dan se dogodio isto zločin u Ahmićima i mi to dobro znamo i ja uvijek kažem, žao mi je i doista kad god prođem ja im predam pokoj, uvijek, nikad nisam prošao da nisam rekao Bože, privid uše njihove.
Dakle, međutim mi dobro znamo koliko je medijski, pa i u hrvatskim medijima se govori o Ahmićima koliko o Trusini.
Međutim, trusina je samo jedan od tih sela.
Kžančovo selo, Osmice, Uzdol, Grabovica, toliki logori itd.
Gdje su vam povratnici pričali svoja ratna iskustva?
Da.
Možete podijeliti neku priču, možda ovo baš, imamo mi tih informacija dosta i od povjesničara i ljudi koji su se bavili proučavanjem toga.
Međutim, ti ljudi koji su se odvažili doći, oni su imali jako teška iskustva iz te 93.
ipak su se vratili tih 40.
Na koji način su oni trpili tada?
Dakle, ljudi kad, svaki čovjek je jedna priča, svaki čovjek je imao jedno svoje iskustvo toga rata i poraća.
Dakle, nisu se samo u ratu događali takvi nemili događaji, da kažemo susreti sa vojskom koja te pljačkala, prvo im su bili pljačke pa tek onda je bilo sve ostalo, nego su oni to proživljavali i nakon svoga povratka u svoje kuće jer su se vraćale slike tih nemilih događaja, bježanje.
Ponovno, dakle da, jasno, te slike se vraćaju možda i dan danas jer znaju da za mnoge te zločine, za mnoge te nemilije događaje mnogi nisu odgovarali ili mnogi još uvijek hodaju slobodno i čak su neki rekli župniče ne mogu se vratiti tamo zato što vidim onoga koji je ušao u moj kuću naoružan i rekao da moram izaći.
I oni slobodno hodaju.
Gotovo nitko nije odgovarao.
Gotovo nitko.
Evo znamo za Trusinu da je nekoliko njih osuđeno.
Međutim, puno drugih je zločina bilo u tom kraju, puno se zla dogodilo.
To je i naš motiv bio za ovaj film.
Baš to, ako je već pravda nije uspostavljena, mi vjerujemo u konačnu Božju pravdu.
Ali pravedno je da ljudska pravda nije uspostavljena, barem da ih spasimo od zaborava.
Jer ako žive kao mučenici u sjećanju svog naroda, ipak Bog onda i to njihovo mučenje isto okreće u novi plod, u sijeme novih kršćana.
Tako da je cilj ovog filma učiniti zapravo tu žrtvu koja je nepravedna, prešuđena.
poznatom pogotovo među mladim ljudima.
Vi ste nekad kao župnik bili prisiljeni uzeti stvari u svoje ruke kod otimačine.
Evo ako možete podijeliti iskustvo kada ste doslovno otjerali pljačkaša koji se uselio u tuđu kuću.
Da, evo to je jedan događaj bio gdje sam doista morao, a neću da kažem neću upotrijebiti silu ali bio sam spreman doista i na to ako treba.
To je bilo dvije tisuće tri godine dakle to je bilo dvije tisuće tri godine točno da se dogodilo Točno 10.
lipnja, spremao sam se otići na patron župe u Žitače, susjedna župa.
Tad je došla moja županka, ona je umrla po kojoj duši.
Došla je jedna županka i dva policajca su tu bila pored mene.
I došla je plačući, dakle, doista su suze su joj bile, evo, moje su ništa u odnosu na njezine.
Jer je i rekla mi je, kaže župniče, sad sam prošla pored svoje kuće, a ona je živjela u sinovoj kući, jer nije mogla ući u svoju, zato što je jedna bošnjačka obitelj iz prozora bila u toj kući iako je ona dobila sve papire za deložaciju, odnosno za useljenje i za povrat imovine, ali on jednostavno nije htio napustiti i kaže, rekao mi doslovno ako mi bude nedostajala glavica luka iz moga vrta ja ću te zaklat.
I tada je doslovno meni nešto proradilo ono što nikad nisam mislio da će proraditi.
I nazvao sam telefonom, se nazvao načelnik općine, evo i sad pokojnog Emira Bubala i tražio sam prvo Darko Đelića, Darko Đelić me spoje sa načelnikom, onda sam rekao doslovno ovako načelniku, možda su to teške riječi iz mojih usta, ali tada sam vidio da jednostavno više ne mogu, dakle da je to bilo ono kraj, dakle ovo više ne mogu dalje, da moja župljanka, starica koja je sinu ubijen dolazi sa takvom prijetnjom čovjeka da će za glavicu luka zaklat, zamislite riječ tamo, sad sam se naježio, ali ja sam rekao vrlo teške riječi, rekao sam gospodinu Hubalu, šta se dogodilo, dvojica kolega policajaca slušaju to ovdje, ako se u roku dvadeset četiri sata on ne iseli imamo tomatsku pušku i četiri šanžera mislim rekao sam ono što ima muameto palović i pucaću dok nizad iskuče izađe iz kuće.
Ali moji vjernici više neće niti jednu suzu prolit ovdje.
Naravno on je rekao nemojte donante pa nije to tako.
On je rekao gospodine Bubalo, ja vam govorim sad ima dvadeset četiri sata da iseli ako ne izađe ja ću ga silom iscijerat nije prošlo ni šest sati izašao je i evo možda sedam dana prije nego je ova gospođa umrla s njom sam se čuo odnosno s njegovom sinom čerkom i ona kaže evo ona umoruje to je bilo prošle godine kaže i nikad ona to nije zaboravila svaki godine su se barem par puta čula na mene nazove kaže dragi moj sin i tako me zvala da ne bi tebe i da nisu nisam onako postupio ja nikad u svoju kuću ne bih ušla.
Nažalost, ovo možda nisu.
Ovo je priča s pozitivnim ishodom.
Da, toliko je takvih.
Potrebno, pazite, potrebno je nekome takav revolt izazvati s takvim riječima prema jednoj starici na tako jedan nepošten način.
Pogotovo iza pokolja obitelji.
Te riječi nisu bezazlene.
Jasno, da ja moram reagirati na ovakav način.
Meni je poslije kad sam, Bože dragi, ali vjerojatno dođe nekada i kraj nekom strpljenju.
Dragi Bog ima strpljjivost, ali mi ljudi izgleda nekada i nemamo.
Ali tad u tom momentu, vjerujte mi, ja sam bio doista toliko isfrustriran tim njenim stanjem gledajući kako ona plače starica koja može biti baka, ne majka i da ona onakve suze lije pred dvojcom policajaca koji nisu napravili ništa, niti me pitali da li ja imam to oružje ili nemam.
Imao sam naravno nešto, morao sam se tad u tom momentu nešto imati pod navodnike nekakvu lažnu sigurnost.
Ali zamislite da vas dovede u takvu situaciju da moj žutlani dođe nakon takvog pokolja koji se dogodio, prvo u vrijeme rata, onda u vrijeme poraća i sad nakon samo godinu dana iza pokolja Angeljiđa, pa mislim da je ono, Bog me je dragi, oprosti, ali.
Ta je županka imala vas koji ste se zauzeli za nju.
Očito je taj musliman, odnosno bošljak, imao jednu čvrstu sigurnost dok su njegovi na vlasti u općini Konic, on se smije tako ponašati.
Vjerojatno ima jako puno primjera gdje je nažalost i ostalo tako.
Nažalost je.
Ja moram isto tako osvrnuti se i na taj politički stav, da kažemo, hrvatske komponente.
Koliko su oni utjecali svojom pasivnost ili čak.
čak hajmo biti slobodni pa reći bavim se pitanjem Konjica, vi ste tamo ipak i živjeli zapravo osam godina.
Da li je hrvatska politika sustavno sprječavala povratak?
Lokalna hrvatska politika, ja mogu o Mostaru i dakle županiji i općina Konjic itede Da je lokalna hrvatska politika htjela povratak u Konjic, oni bi to ostvarili na bilo koji način.
Prvo, oni bi se vratili.
Dakle, vratili bi se lideri jer ti glasuješ, daješ svoj glas onome tko će te predstavljati.
Za koga su mi tu davali glasove, izlazili na glasanje, dolazili su autobusi po nas, odlazili smo i davali glasove za one koji su i dan danas još uvijek negdje tamo po Mostaru odnosno okolici itede i ne znam čije interese zastupaju.
Ja sam tad vodio katolički školski centar odnosno katoličku školu, osnovnu katoličku školu u Konjicu sa pedeset četiri đaka tu školu su upravo ta politika je tražila da se otvori na hrvatskom jeziku kako bi se omogućio lakši povratak naših ljudi prvo se nisu oni vratili mi smo ispoštovali, biskup sudar i naš ordinarijat je ispoštovao ono što je obećao, uložili smo mnoga financijska sredstva, plaćali danak za boravak katoličke škole u prvoj osnovnoj školi koju smo dobili petsto pedeset m prostora da možemo biti tu s podrumskim prostorijama i punih osam godina bili u toj memli i znamo što smo proživljavali, znamo kako nam je bilo oni se nisu dostojali vratiti i formirati vlast ili da kažemo sudjelovati u formiranju vlasti zajedno sa bošnjacima i ostalimalima.
Zašto?
Zato što nije bio interes da se vrate Hrvati.
Oni su računali na te Hrvate da će oni biti većina onda u stocu.
U Mostaru, do Manovaru.
Možda je, mi možemo možda neke zaključke izvoditi, ali jako teško mi je reći da to je istina.
Ali to je možda samo put da me vodi do te istine.
Ja sam 98.
godine bio na sjednici općinskog vijeća Čapljine, gdje nitko nije znao da sam svećenik.
Došao sam kao vozač gospođe Marijane Dinek, jedne moje prijateljice iz SAD-a.
Pa sjetimo se kako je Njemačka bila porušena i ako ju pogledamo sad tri godine nakon završetka rata, Drugog svjetskog rata, za tri godine koliko je Njemačka uznapredovala, mi smo još uvijek bili u izbjegličkim kampovima, Bobanovo selo, Šuškovo selo, sve sam to obišao i sve sam fotografirao i napravio sam izvješće koje sam poslao ordinariatu i naravno kardinal kad je pročitao, pitao me je, nazvao je, rekao je li ovo istina, rekao sam stoji mi za svake riječi.
I zbog tog pisma odnosno izvješća koje sam poslao dokumentirano sa fotografijama i sa svim, sa onim tekstom, napadnuo sam nekoliko puta verbalno, bilo je tu i nekih drugih.
Od strane koga?
Pa od strane ljudi od kojima se najmanje nadaš da bi ti netko mogao pljunuti u lice i reći da ja nisam u pravu, da to nije istina.
Pazite, svojim očima vidio, svojim ušima čuo i svojim fotoaparatom slikao, kako vam ne može biti istina.
Gdje sam onda da je to ja bio, ako ne upravo na spomenutih mjestima.
I tu su bili izbjeglice odnosno prognanici Središnje Bosne, sjećam se, kaknja i kompletno sve do konjica.
I bio sam na tom sastanku Općinskog vijeća kada se govorilo o premještaju i autobusima koji trebaju deportirati u Drvar.
I pitam do sebe novinara koji tu sjedi, ne znam tko sam, nisam bio u civilu, nisam bio u Kolaru, pitam ga, a da li ste ikada ljudima govorili da se mogu vratiti u Kakanju, u Konjici, u druga mjesta?
I vam je doslovno ovako kaže, pa šta vam je?
Pa trebaju nama ovdje.
Dakle, čista politička igra ljudskim životima.
I znamo da su ti ljudi deportirani prvo u Drvar, a kasnije je sve to ošlo u Knin i ako se sjećate one humanitarne krize upravo jer su ljudi bili u srpskim stanovima pa su morali se vratiti, iseliti pa su išli za Knin i dan danas su ostali mnogi u Knin, odnosno znamo da se nitko nije vratio od njih u svoje matične gradove, odnosno župe ili sela kako god.
Dakle, živi život.
Katastrofalna samoubilačka politika za Hrvate u BIH.
Sada možemo o tome govoriti ovako čak i s jedne distance kao jednoj povijesnoj pogrešci.
Da.
Niste samo jednom bili ugroženi..
Zapravo, da li su vas, Angeljić, pokolebali malo kad su.
Imali ste taj mladenački zalet, počeo je povratak, odjednom je stao na tako žestok način.
Kako je to utjecalo na vaš pastoral?
Već sam spomenuo da je moj pastoral bio svete misli, ispovijedi, sprovodi.
Kompletno sam pastoral, odnosno, to je bio pastoral susreta.
Dakle, to je bio doista pastoral susreta.
Kad odem u ona brda, u ona sela, vrce, trešnjivica.
od bara, dakle, Požetva, Jasenike, osjećam se tih sela i tih dragih ljudi.
Dakle, taj susret sa njihovim licima, kada ne vidim da im je došao svećenik, pa to se ne može, ne može se to ničim, kako kažu ljudi, ni platiti, ni vratiti.
Jednostavno je to doista bio pastoral susreta.
Ja se sjećam kad smo snimali ovaj film, odnosno snimali, zapravo Sejan Žikić je mene pratio, nije tu bilo ništa, da kažemo, neke scene, kako se to kaže, scenografije.
Scenografije, tako da ne, nego je jednostavno išao za mnom i oni on je s kamerom i bilježio.
S kamerom je bilježen, rekao kao da me nema.
I dvije godine on je radio taj film i snimio ono što je snimio.
Dakle, puno toga nije ni objavljeno.
I sjećam se, dolazim u selo vrce, na vrh gore sela, jedna kuća i jedan starac, tad je imao negdje blizu sto godina.
I ja ga čekam da on dođe.
Ja sam došao da ga ispovijedim, blagoslovim obitelj, odnosno kuću.
Prije toga mu susretim ženu, pitam ga gdje je, pitam ih gdje je.
Kaže, pa gore u drvima, bolesni smo i tako.
I ja čekam da on dođe.
Što mi je dalo snagu da ustrajete?
Pa ovako, ja sam i dan danas u mom časoslovu imam sličicu sa mlade emisije.
Motor ove mlade emisije moga ređenja je bilo onome tko se uzda isusa sebi, lako to su riječi našega blažnoga Luđe Stepinca.
Dakle, kad god bi uzeo ta časoslov, ta mi sličica bude uvijek na početku i kad je pročitam, dakle doslovno jednostavno je ta, ta mi rečenica mijenja.
Dakle, doslovno svi moji strahovi, a da kažemo potopljene nade ili potopljeni projekti, ciljevi, s tom rečenicom kao da uskrsnu.
Ja sam jednostavno dobivao takav pogled, pa Isus je s tobom, pa Bog je s tobom, pa ne može ti nitko ništa, jednostavno dobijem kao da mi nekakav zrak uđe u pluća.
Dakle, onome tko se uzda Isusa, pa uzdači se u sebe.
Iako sam često znači znao pomisliti kako sam ja to dobro radio, kako je to dobro bilo, misleći da su to moje neke snage, ljudske, ne, to su Božje.
Ali Bog mi je jednom rekao, ne, ne, e tu sam ja bio.
Kada si najmanje sumnjao da me nema, ja sam u sebe bio.
I tada kad se dogodio taj zločin, na Badnjak, naravno ljudska slabost, o Bože, pa zašto?
Pa zar je moguće?
Pa zašto, Bože, pa zašto?
Ma nema to zašto.
Znači Bog ti ne daje odgovor za to, nego jednostavno prihvati svoj križ kao što su ga prihvatili Đelić jer nisu otišli, pokojna baka Ruža nije otišla, Marinko nije otišao.
Svi oni koji su i dan danas dolaze i dan danas obilaze svoje grobove, obilaze svoje općine, obilaze svoje kuće jer oni nikome nisu oteli ništa, nikome nisu zapalili ništa, oni su čiste savjesti, čiste duše.
A
Samo čista duša može uzeti svoj križ i ići dalje.
Tako da je u toj rečenici sam pronalazio snagu i ta rečenica kao da mi je ne bila moto moje mlade misli ili rečenice nego moto moga života.
Cijelog svećenog života.
I danas je to tako.
I danas je ta slikica tu i danas je ja čitam i danas je gledam i danas ja u njoj pronalazim inspiraciju kad se treba boriti po tim možda nekad mislim da su neki križevi jako teški.
Kad pogledam samo Veliki petak, o moj križe tako mali.
Niste odustali, a nisu odustali ni oni.
Nije oni kojima je u cilju bilo da Katolika ne bude u Konjicu, u Klisu.
Nažalost, ta situacija sa Angelicima, iako je snažno djetutila, nije bila jedina ugroza za vaš osobni život.
Ne toliko vas osobno, koliko to što ste predstavljali kao katolički svećenik koji je tamo.
Još jednom ste dobili informaciju da se sprema atentat na vas.
Kako je to bilo?
Da, to je bilo 2004.
godine, tjedan iza Velike gospe.
Sjećam se, bio je petak i zvala me jedna obitelj da se treba vidjeti sa mnom, treba im nešto važno reći.
Ja sam pomalo izbjegavao pa doći ću sutra, preko sutra i tako.
Međutim, kad su rekli da, ali čuvajte se.
E ta mi je rečenica ostala, čega će se čuvati?
Mislim prije svega šta ta obitelj ima s tim mojim čuvajte se.
I ja sam otišao već taj isti dan do njih i bila je tu jedna baka koja je rekla meni doslovno ovako.
Noćer sam u pola jedan iza ponoći nisam mogla spavati, išla sam s kata dolje u podrum, sjela sam im molila krunicu.
Umjesto stakla je najlon i došla je grupa nekih mladića koji su pričali o vašoj likvidaciji, da će vas ubiti i da će vas upaciti u jezero.
Vi ste neki predsjednik, rekao, ja nisam predsjednik, ja sam ravnatelj katoličke škole.
Rekli su da će vas ubiti i oni vas prate, znaju kad se vraćate, znaju sve.
Ja sam ih čula i prepoznala sam jedan glas.
To dijete je odraslo uz mene i radi se o jednoj osobi koju je ona otkrila meni.
Ja sam malo sumnjičavao to sve, promatrao, rekao sam, da li biste vi to.
rekli policiji?
Kaže vi kako ne bi.
A da vam dođe, reko ona europska policija, oni veliki auti, oni kamioni njihovi, pa da oni recimo vas ispituju, da li biste se vi bojali?
Ne, sine kaže, ja se više nikoga ne bojim, baka je se naživjela, ali meni je tebe žao, ti si mlad.
Ta ekipa je vas pratila, prema njenim riječima, da.
Ja sam u istog momenta nazvao kardinala i tražio sam susret s njim i objasnio sam o čemu se radi, rekao sam evo broj telefona, ime i prezime te osobe i adresa, šta nam bi činiti, kardinal je odmah nazvao.
mislim da je on bio general te europske policije e Europol i on je vrlo brzo došao, mislim u roku od petnaest minuta je već se nastao sa ekipom u uredu kardinala Vinka Pulića i tražio od mene opet ispitivanje odnosno sve te informacije, sve su oni zabilježili itede i rekli su da će oni to uzeti jako ozbiljno da to, ja sam, makar sam govorio, htio sam možda malo ublašiti, rekao sam vam čini mi se baka da nekako ne znam, prvo i baku ispitajte pa onda možda donijeti neki zaključak.
On je rekao, pustite nama da mi radimo svoj posao.
Ja sam rekao, ok, pristajem, nema problema.
Dakle, tri mjeseca je trajala ta istraga, da, oni su, barem tako je meni bilo rečeno i ponovno je uključena i federalna policija, znam da su došli neki iz federalne policije i tražili su neke informacije itede meni je nekad bilo nelagodno.
Pa ja vam moram reći da će opet pred vama stoji netko tko se strašno boji.
Međutim, vjerujem, mislim siguran sam dragi Bog tada vrati, znači otjera duha straha, da duha jakosti.
I koliko god to bilo meni teško, toliko sam uvijek imao nekakav, neću reći prkos, ali ne želim se povući, ne želim biti gubitnik, ne želim pokazati tu svoju slabost, ja hoću ostati među svojim narodom, ja ne želim se povlačiti.
I bio sam spreman doista tada, ako treba i dati život za ono što je moje, sve poštujem, svima ću pomoći, ali na svoj nedan.
I spreman sam dakle životom to svjedočiti.
I znam da, dragi Bog, tu sigurno daje duha jakosti i zato mu hvala, neizvjetno hvala.
Dakle, bilo je teško, bilo je nekada i doista i strašno u smislu jer su mi rekli da oni mene prate dvadeset četiri sata sam pokriven kao ja nikad nisam primijetio da me netko gleda ili da je netko tu u blizini ja sam malo i pokušavao i primijetiti međutim nikad nisam mogao primijetiti nikoga da me prati i da me odakle su oni mene gledali kako su oni mene pratili pojma nema uglavnom tri mjeseca je trajala ta nekakva a mogu reći pomalo i agonija jer je dotični gospodin general ili već kako se zove ta funkcija da on je mene zvao preko nekog posebnog telefona kojega ja nisam mogao vidjeti broj na mobitel i tražio je susret uvijek na drugoj lokaciji.
Sjećam se da je zadnja lokacija bila željeznički kolodvor u Sarajevu.
On je uvijek dolazio u civilu, znao je hrvatski, inače je bio talijan, poznavao je hrvatski dovoljno da ga mogu razumjeti, tako da je on mene uvijek izvještavao o tim nekakvim aktivnostima, ali nikad konkretno.
Ja sam uvijek pitao da li ste nekoga uhvatili.
On samo kaže pustite da radimo svoj posao.
Bilo je strogo zabranjeno.
Znači vi zapravo niste saznali koje je stave iza toga?
Ne, osim imena tog mladića.
Osim imena toga mladića za kojega je ova baka svjedočila da je prepoznala po glasu jer je kaže odrastao pored mene.
I to su bili bošnjaci, mladi, jel sad kad razmišljate, naravno nezahvalne su pretpostavke, ali je li to bila neka fundamentalistička mladenačka grupa ili je za njih stao netko ja?
Upravo taj mladić o kojem smo sada govorili, on je bio u Vehabijama, on je bio Vehabija.
To se zna, jer ona je meni to priznala, rekla i ja sam njega poznavao.
Znači, poznavao sam čak i neke članove njegove obitelji i zna da je bio u Vehabijama.
Međutim, nikad meni nitko nije stao na put u onom smislu, dakle da sam ja osjetio da me netko gleda poprijeko.
Ali evo to je bilo, dakle možda je ovo prvi puta da će izaći u javnost i ova istina koju već znači uzor i krenulac zna, ja je znam i tada je od nas, da kažemo od civila, znao je moj pokojni župnik Don Dominik Stojanović i nitko drugi.
Jer su policija je izričito tražila strogu tajnost zbog istrage i naravno pazite nije jednostavno da izađe u javnost kako netko sprema ubiti ponovno ili da kažemo ubiti svećenika u Kostajnici u kojoj se dogodio takav strašan zločin, to bi ponovno uzbrokalo puno, puno drugih nekih.
Jasno, to može biti upaljač novog sukoba.
Novog nekog sukoba ili, a sigurno, i moji roditelji su tada bili živi i kolege koji su tu bili, ne bi to bilo sigurno dobro, ne samo po pitanju istrage, nego i općenito samoga tog nekakvog ovaj.
A bilo je riječ o dobro mreženoj grupi, zapravo i jedan od prevoditelja Se kasnije prestao?
Da, jedan od prevoditelja koji je dolazio sa Umproforcima, koji inače bio Bošnjak, je sudjelovao u tom projektu prevođenja prilikom posjeta Umprofora, da li kod mene u školi, da li u Kostajnici na neki drugi način.
Ali u jednom momentu ga nije, je doslovno nestao, nije ga više bilo.
Pitao sam tog jednog Francuza koji je bio napola Hrvat, napola Francuz.
ali je rođen u Francuskoj, ali je znao nešto hrvatski pa je on prevodio.
Ja sam ga pitao gdje je dotični gospodin.
On je rekao, on više ne radi za nas i čuvaj ga se.
Dakle, to mi je prevoditelj Francus rekao, ja sam to povezao upravo sa ovom grupom ljudi za koje opet kažem nemam pismenu informaciju i kad sam tražio da mi se kaže da li je doista ta grupa razbijena, da li je doista to istina, meni je ovaj general rekao spava mirno, sve je riješeno, siguran si, ne boj se.
Nikad mi nitko nije rekao da uhvatili smo određenu grupu, oni su propjevali, mi smo ih zatvorili ili ne znam što drugo, dakle nikad, samo je rekao spava je mirno, ne boj se.
Evo to je što se tiče te istrage dvije tisuće četiri godine i dakle povezao sam ovoga prevoditelja sa tim mladićem odnosno za kojega sam ja jedino znao za ostale ne baka je rekla da nije bilo neke ona pretpostavlja oko desetak iako ona to nije vidjela ona je samo čula po razgovoru nekoj priči itede Iza toga je došao premještaj, zapravo.
Iza toga je iz dvije tisuće pet godine došao premještaj poslije toga u travnik bio sam godinu dana u travniku iza travnika sam otišao u zenicu i tamo sam bio niste imali problema sa opraštanjem bili ste kasnije u međureligijskom vijeću bilo je tih humanitarnih akcija isto tako i za bošnjačku djecu zapravo uspjeli ste se izboriti u toj glavnoj bitci a to je bitka u vlastitom srcu da mržnja ne osvoji vaše srce samo dragi bog to može Dragi Bog, to može pomoći.
Ja sam tu najviše osjetio Božji prst.
I to ako suzlaš Isusa, oprosti ćeš i najveće i najveće poteškoće, najveće rane.
Iako ove suze koje ja i dan danas prolijem za obitelj Anđelić i nerado se sjetim te punoćke, jesu to dio tih rana koje nosim.
Ali, dragi Bog, nije dopustio da se učahuri mržnja ili bilo što drugo.
Iako sam rekao da su moji svi planovi, ciljevi kao jednog mladoga župnika, povratak, obnova.
Talijanima sam surađivao jako puno, imali smo puno tih nekih ideja, odjedanput je sve to kot Titanik otišlo negdje na dno oceana.
Ali s tim je potonula i mržnja ako je bilo, a nije bilo, nikada je nisam ni osjetio u svom srcu, niti bi ikada mogao bilo koga porediti sa bilo kojim zločincem, ne.
Ono dijete tamo koje pati, bošnjačko, palestinsko, izraelsko, američko, rusko, ukrajinsko, hrvatsko, bilo koje, ono je dijete koje pati.
I nije krivo zbog nas odraslih koji smo inicirali i ratove i mržnju i ubijanja i pad ili i paljenja i progone, nije ono krivo.
Njemu moramo pričati kao djetetu Božjim.
To mene moj učitelj učio, moj Isus mene to učio.
Znači oprostiti pa i zaboraviti.
Ali ako ne možeš zaboraviti, ne gaj mržnju, nikada je nismo imali.
Čak ni obitelj Đelić, često sam razgovarao s njima i oni kažu mi ne mrzimo, mi ne mrzimo i nikad se nećemo osvetiti jer što znači mrziti?
Mrziti znači osvetiti se, gajiti osvetu.
Ne samo ono ja te ne volim nego ja ću se tebi osvetiti, ja ću tebi vratiti miro za drago, za oko zub za zub ne.
Nikad to nisam iz njihovih usta čuo i.
I to je ono što je mene zadivilo kod tih ljudi i kod same obitelji Đelić i kod mojih župljana koji nikada, nikada, čak nisam čuo da su rekli da Bog da mu se, dakle proklestvo, ni to, nego Bože ti njemu pamet prosvijetiti, Bože ti njega obrati, Bože ti njemu podari da on sagada, spozna što je učinio.
Jer ja sam jednom rekao, sjećam se bilo je puno novinara, dolazili su i intervjuirali i razgovarali, onda sam rekao jadan je Bog koji je spao da se čovjek bori za njegove interese, a on je kaže tu učinio ime Allaha.
E jedan je taj Allah ako se Muammerto Pavlović ili Anto Ledic ili netko drugi bori da bi Bog negdje pobijedio, onda to nije Bog, onda on nema silu i moć, onda je to neki ili duh ili ništa, jedno veliko ništa ništavilo.
Znači Bog je spao na moje ljudske snage, pa sami su saže Petre gdje imaš korice?
Ja da hoću, moj otac slože poslati legiju anđela koji će se boriti za mene, ne treba im Petre tvoja snaga ni snaga od ovih mojih apostola.
Ima Bog dovoljno koji će se boriti za njega.
Ali treba Bogu naše srce.
I ja sam Bogu zahvalan da to srce nije zatvoreno mržnjom niti osvetom.
I vjerujte mi, koliko god to možda bilo teško je reći, koliko god to možda neko neće moći shvatiti, ja bi sutra sa Muamrom sjeo i razgovarao.
Ne bih mu rekao svaka čast, Bože sačuvaj, ali bih mu rekao prijatelju, brate, jesi li svjestan šta si napravio?
Po svej ludi imalo kajanja.
Hajde, izliči svoj um, svoje srce.
Ne traži da budeš ti kršćanin, ali hvala.
Ali ako hoćeš možeš i to biti.
Ako je Sabao mogao biti Pavao, znači onaj koji je progonio crkvu Jakovcova i ubijao, možeš i ti, prijatelju.
I Bog može na tebe računati, bez obzira na tvoj zločin, na tvoj stav, na tvoje zlečine.
Bog sigurno sve nas poziva na obraćenje, na put obraćenja, ali nikad toga čovjeka ne bih osudio, nikad tome čovjeku ne bih mogao nanijeti bilo koje zlo, bilo što iako kažem ubio je Đeliće, ali je ubio u nama isto tako puno nade i da kažemo pitanja što će biti sutra.
Međutim, dragi Bože, to opet ne može biti.
Možemo s tim završiti.
Bilo je teško, ali kad smo razgovarali, rekli ste sutra bi se vratio u te župe.
Ja imam isto iskustvo.
Jedno čekam priliku da mogu otići sad dok snijamo.
I nekako mi moramo gledati Božjim očima.
Ljudski glano čini se sve se gasi i ide svom kraju.
Ali kad gledamo malo u svijetlu duha svetoga, sa tom Božjom perspektivom, kakva je budućnost klisa vaših župa konkretno?
Gledamo na ljudskim očima, možda ćemo reći da tu nema buduććnosti.
Međutim, gledano Božjim očima, ima budućnosti i ja je doista vidim.
Ja doista znam da Bog nikad neće napustiti ono što smo možda mi napustili i da će uvijek biti jedna mladica iz Panja Išajeva koja će doći i početi pomalo obnavljati kroz našu hrvatsku povijest u beiha pa evo i u Hrvatskoj.
Mi znamo da je bilo puno gorih vremena, da je bilo puno većih tragedija, kad se sjetimo kako je to bilo kroz tursko doba, kroz vrijeme komunizma, dakle gdje su stotine i stotine, tisuće i tisuće naših ljudi morali emigrirati, otići, pobjeći.
Mi to znamo kako je bilo, koliko je sela opustošeno, znamo kako je nastalo Ramsko jezero i Jablansko jezero i da su potupljena cijela sela i sve župe, ali opet je bila ta neka mladica koja je ostala i koja je nikla i dala je svoj plod odnosno dala svoju, na tim svojim granama puno drugih grana i lišća, na tom stablu puno grana i lišća.
Tako i vjerujem da će se dogoditi sa klisom i sa kaknjom i sa mnogim drugim mjestima koja su opustošena, koja su doista krvarila, nevino krvarila, nevino stradali, nevino progonjeni i nevinima se upravo zabranio povratak s bilo koje strane.
Ja opet kažem ima nade i vjerujem da Bog kad to se vodi i kad Bogu to prepustimo da će se dogoditi opet neko naše proljeće, nešto novo.
Zato kad sam rekao na početku da mi biskup sad kaže da li bi se vratio ponovno u te župe da bi, ne da mi je loše tamo gdje jesam, do Bože sačuvaj, prekrasno je, pre lijepo je.
Ali lijepo je biti i lako je biti tamo gdje imaš dvije tisuće ljudi i pred ispred sebe da moli ali trebaš doći sada ispred dvije tri starice ili starca i s njima moliti i propovijedati i govoriti o Božiću kako se Bog gradi za njih i o uskrsnu kako je Bog uskrsnuo i za njih i da nema smrti nego postoji samo život a ovo je naš prolaz kroz koji mi prolazimo dakle to je jedan put da kojemu Bog koji ti daje taj križ prihvati ga srcem i neka taj križ formira tvoje srce.
Ja vam vjerujem sigurno da će, da ima budućnost i da ima nad nade.
Daj Bože, da tako i bude.
Hvala vam lijepo što ste podijelili svoje iskustvo.
Nadamo se da će i ovaj film dijelom doprinjeti tome da oni koji su poreklom iz tih krajeva, a sad žive u Bobanovu, u Šuškovskoj selu, u Gracu, u Beću, u Zagrebu, ipak možda osjete onaj poziv da dođu češće, da dođu na groboje, da obnove kuće, a onda kako je turbulentna povijest u našim prostorima, možda da se jednog dana i vrate.
Najčistija voda je na izvoru.
Je, je, tako je.
Hvala vam lijepa, dragi G gledatelji na pozornosti.
Evo možemo zajedno i u svoje molitve preporučiti stradalnike kliško kraja.
A možda nije preuzetno i da se oni koji su nevino stradali na sam dan Božića i Nodium Fide iz mržnje prema vjeri, da se njima utječemo u zagovor.
Jer bili proglašeni ili ne proglašeni, za nas su oni svakako mučenici.
Ubijeni su samo zato jer su Hrvati katolici na sveti dan Božića.
Pa evo uzdemo se da će njihov zagovor pomoći cijeli ovaj projekt.
Bog vas blagoslovio.