Hvala Isus i Marija svima. Evo, prije nego što počnemo, ja ću kao prava Bosanka početi s jednim vicem na račun naz Bosanaca, ako smije.
Kaže, došli Srbijanac, Hrvat i Bosanac kod Boga. I pita Srbijanac Boga: Bože, kad će Srbija ući u finale svjetskog prvenstva?
Bog se misli, kaže, za 400-500 godina. Kaže, Srbijanac sav tužan, Bože, ja to neću doživjet.
Dođe Hrvat, kaže, Bože, kad će Hrvatska osvojiti finale svjetskog prvenstva?
Misli se, Bog kaže, a za 100 godina. Kaže, Hrvat tužan, Bože, ni to ja isto neću doživjet.
Dođe Bosanac, kaže, Bože, kad će moja Bosna bar se malo pomjeriti, da ono, približimo se finalu.
Zamisli se, Bog, tužan, zaplaka. Kaže njemu Bosanac, pa dobro, Bože, što plaćeš?
Kaže, Bog, ni ja to neću doživjet.
Evo, za početak da mi to odmah malo razbijemo. Ja ću danas ispričati svoje svjedočanstvo.
Moje svjedočanstvo će imati neka četiri dijela. Prvo ću vam ukratko ispričati svoj život.
Zatim, taj jedan period stagnacije, sagorjevanja, kako kažu, burnout.
Treća faza je faza obraćenja. I četvrta faza će biti blagoslovi koje sam ja dobila u svome životu.
Pa evo, za početak, oni koji me ne znaju, ja sam Ivana Pejč.
Kako je Mišo stavio na svoj WhatsApp status ex-Lukenda.
Doprije par mjeseci sam se prezivala Lukenda,
ali kako sam se u četvrtom mjesecu udala, sad sam Pejč.
Inače sam rođena u Banjoj Luci, 92. godine i tad sam bila drugo dijete u obitelji.
I kako je to već bilo vrijeme rata, moja obitelj mora otići iz Banja Luke, kako su većina Hrvata tada odlazila.
I kako nismo znali i dječemo, moj otac, kako imao sestru u Slavoni u Vinkovcima, mi odlazimo u Vinkovce na par mjeseci.
Tada donosimo odluku, hoćemo lići dalje za Ameriku ili za Njemačku.
I kako je moja mama imala tetku i tetka, koji su već 70. godina otišli za Njemačku, mi se odlučujemo, idemo i mi tamo.
I moja mama je umeđu vremena ostala i trudna i dolazi trudna sa trećim djetetom u Njemačku.
I mi polako počinjemo tamo život. Bogu hvala, ja se ne sjećam tih nekih prvih godina izbjeglištva.
Ni znam kako je to bilo možda živjeti u kući sa još dva desetak ljudi u istoj prostoriji.
S vremenom kako smo mi bili mlada obitelj, mi smo dobili i stan i tata se zaposlio.
I mi krećemo svi u vrtiću Njemačkoj. Tamo smo proveli lijepo djetinstvo i bili smo nekih sedam godina.
I ono je došao period kad smo se morali odlučiti hoćemo li ostati ili se vraćamo,
trebali produžiti papire za ostanak. I moj otac kao pravi vjerni bosanac,
neće on ostati u Njemačkoj, on se vraća za Bosnu.
U tom trenutku mi se nemamo gdje vratiti jer u Banja Luci više nismo imali svoj dom.
kuća u kojoj su moji roditelji živjeli nakon vjenčanja je bila dosta stara, malena i tu su već živjeli Srbi.
I kako se oni nisu iselili, mi nismo imali svoj dom. I moj tata bez obzira na to odlučuje mi se vraćamo 100% za Bosnu, on će smisliti naći.
Moja baka je tada živjela u Hrvatskoj u Kninu i moja majka sa nastroje djece odlazi u Hrvatsku u Knin, a moj otac odlazi za Bosnu, pronalazi posao preko jedne župe, počinje raditi u humanitarnoj organizaciji.
Za to vrijeme živi kod maminoga ujaka i on počinje nama graditi kuću na zemljištu koji on već kupio prije rata.
I sad svo to vrijeme dok smo mi u Kninu, moj tata dolazi nama u positu svaki vikend, svaki drugi vikend, mi krećemo u školu i normalno nismo imali nikakvi tamo problema.
Ja sam zajedno sa svojom braćom bila uvijek odličan učenik, imala sam sve petice i u trećem razve do osnovne škole ja bio već izabrana za najboljeg učenika u školi,
dolazim u Švicarsku na kratku razminu. Vraćam se ja iz Švicarske, sve i dalje teče kao med i mlijeko, imam sve petice, završavam osnovnu školu
i u tom međuvremenu smo se mi već preselili u Banja Luku i sad dolazimo u Banja Luku, to je bio možda moj peti razed osnovne škole
i mi trebamo nastaviti tamo školovanje i mi ne znamo kao djeca Čirilicu. I moja mama, kako su oni to već znali za vrijeme Jugoslavije,
najko odlučuje, nema problema i ja ću vas naučiti, jer su sve knjige u Banja Luku na Čirilici u školi.
I mi krećemo učiti Čirilicu, upisali smo školu, ja osobno nisam stvarno imala nikakvi problema, ni zbog vjere, ni zbog nacije,
cijelu tu osnovnu školu, dok moj stari brat koji se zvao Franjo malo imao problema, njego su uvijek zvali Tuđman Tuđman,
ali preživio je. Tako da i u osnovnoj školi isto dobri smo učenici i dalje imam tako sve petice.
Isto to vrijeme, ja idem i ko časni sestara Klanjateljica Krvi Kristove u glazbenu školu.
Završavam osnovnu školu sa pet nula prosjekom i upisujem srednju školu.
Kako sam ja nekako od uvijek znala da ću ja studirati medicinu,
kod mene je bilo ono ili medicinska srednja ili gimnazija.
I u to vrijeme medicinska škola u Banja Luci je dosta bila nakon raspadu,
stara na više lokacija, a otvorio se katolički školski centar.
I ja hoću upisati tu školu i kako je jedini uvijed bio da se položi prijemni,
ali evo tko ima pet nula može to preskočiti, ulazi odmah u školu.
I ja upisujem katolički školski centar.
Vratit ću se samo unazad na osnovnu školu.
Kako u školi moje osnovnoj nije bio katolički vjeronauk,
ja nisam bila obvezna ići na pravoslavni vjeronauk,
nek sam išla na vjeronauku župi.
Ali kako je pravoslavni vjeronauk bio nekako u sredini rasporeda,
znači ni prvi ni zadnji sad, ja sam tad bila u školi
i onda sam odlučila, ma neću lutati po školi,
da ću sjediti u razredu, šutim i slušam šta oni uče.
I tako par puta kako je pravoslavni pop dolazio,
on bi često postavio neko pitanje i svi šute,
nitko ne zna odgovor.
I malo malo ja počnem dizati ruke na pravoslavnom vjeronauku
i on tako skužio da ja nešto znam i on men počeo izvoditi pred ploču.
I onda pomalo ajde ti njima ispričaj šta si ti učila na svome vjeronauku,
pa nešto iz svetog pisma im ispričaj i taj pop men došao i na maturu u osnovnoj školi.
Kasnije u srednjoj školi, već u prvom razredu,
sam bila proglašena za najboljeg učenika u gradu.
Odlazim na prijem kod gradonačelnika, dobijam nagrade,
cijelu srednju školu i primam sve moguće stipendije,
u drugom srednjem odlazim na kratku razmenu u Njemačku
i nakon toga Američko veleposlanstvo objavljuje natječaj
da tražim mlade sa najvećim potencijalom u Bosni.
I meni prijatelj iz razreda govori: "Ma ja ću tebe prijaviti."
I on je mene prijavio, ne znam, bilo nekoliko tisuća mladih prijavljeno
i meni su se javili da sam ušla u 60 najboljih
i da dođem u Sarajevo na razgovor u Američko veleposlanstvo.
I ja odlazim tamo, imam jedan razgovor, drugi razgovor,
ulazim opet u 30 najboljih, idem na nekakve psihološke radionice,
na razgovore sa psihologom jedan na jedan
i meni javljaju na badnjak te godine da sam ja prošla
da sam ušla u šest najboljih i ja idem u Ameriku na razminu.
I sad mi bosanci došli u Ameriku, prvi šok.
Ja ulazim u kuću u obitelju koju sam smještana
i meni po kući sve naljepnice izlijepljene
i sad ja ne vidim iz daleka od čemu se radi,
reko idem ja prvo u sobu da se smjestim,
ja se približim sobi i vidim ako naljepnica,
ako želiš svjetlo pritisni prema dolje,
na frižideru, ako si gladna otvori prema sebi vrata.
Ja sad gledam što ovi ljudi, misle mi niti imamo vode ni struje u Bosni,
ne znamo ništa i dobro nije to bilo ništa u lošoj najmjer nego jednostavno zbog njihovog neznanja.
Ja krećem tamo u srednju školu, drugi razred i mi dolazimo na sat matematike,
sad u Americi i na ploči razlomci i sad mi, ono, iz Bosne se valjamo od smijeha svi,
nama to smiješno, ali se to uči u petom razredu osnovne škole,
sad geografije, samo se uči u Americi, nama sve smiješno.
I oni su već nakon tri dana skužili, nije to za nas, hajmo mi Bosance na fakultet poslat.
I mi svi odlazimo na Willamette University,
to je tada bio među pet najskupljih sveučilišta u Americi,
i šta ćemo mi učiti drugo nego demokracija, međuljudski odnosi, prava, povijest i tako dalje.
I sve je to bilo tako zabavno u toj Americi,
i ja se sad vraćam za Bosnu,
i od mene se očekuje, Ivana će studirati međunarodne odnose i diplomaciju,
i naravno ja ništa od toga, ja idem na medicinu.
I u srednjoj školi sam već počela raditi na Radio Mari,
vodila sam emisiju o Blaženom Ivanu Mercu,
zaboravljala sam napomenuti, i škola se zvala Blaženi Ivan Merc.
I četvrti razred gimnazije, ja završavam kao učenik generacije,
i sad trebam ići na fakultet.
Ja razmišljam, oću Beć, Zagreb ili Banja Luka.
Beć, jel znam Njemački, i Austrija i Bosna imaju taj jedan ugovor
za nekakve povlastice za studente koji dolaze iz Bosne.
Zagreb, evo tu mi je rodbina prijatelji, i Banja Luka kao zadnja opcija,
jel tamo žive moji roditelji, pa će mi biti najeftinije za studiranje.
I Beć je od po odmah, jel kao to je malo skupo daleko,
ja dolazim u Zagre, polažem državnu maturu,
i tada prvi put vidim da nisam negdje dobro došla.
Ja u Zagrebu na državnoj maturi rješila sam sve bez problema,
i meni javljaju ne može netko iz Bosne znati bolje hrvatski jezik
nego srednjoškolci u Hrvatskoj, i moje ese ide ponovo na testiranje.
Onda su izgubili sve moje svjedočpe iz srednje školi,
gdje sam imala sve petice, pišu da ja imam nula bodova iz srednje škole i tako.
I umeđu vremenu su mi javili da sam upala na medicinu u Rijeci,
ali evo, moji nisu bili zato da idem tamo studirati,
kao ostaje zadnja opcija Banja Luka.
I ja u Banja Luci, već ono revoltirana sa svim što se događa,
reko idem ja na taj prijemni, i nisam imala stvarno problema,
odmah sam upala na fakultet, i ja na faksu polažem ispit za ispitom,
ja ne znam što znači pasti ispit, i dajem godinu za godinom.
Na trećoj godini sam već bila među deset najboljih,
na cijelom faksu odlazim na razmjenu u Španjolsku Barcelonu.
Sad ideje priča, kad sam ja se prijavila za tu razmjenu, meni su rekli,
učajno ne stavljaj Barcelonu, to nikad nitko iz Bosne nije dobio.
I ja nakon praviću se malo pametna, neće ja staviti Barcelona,
ja ću staviti točno ime bolnice koju ja želim u Barceloni.
I ja napišem i meni jave da sam prošla da idem u tu bolnicu.
Na petoj godini sam dobila razmjenu da idem u Čile,
ali kako mi je bila skupa avionska karta nisam otišla.
I tako sve do šeste godine.
Sad uporedno dok sam ja tako u školi super savršena sve petice,
ja sam bila dosta aktivna i u crkvenim krugovima,
jer nekako kad smo mi došli u Bosni,
meni je prvi šok bio u župi, nema djece, nema mladih.
Ja sam došla iz Knina gdje mi je na prvoj pričesti bilo nas stotinjak
i dođem u svoju župu gdje nema ni pet mladih u cijeloj župi.
I nekako kad vas je malo vi sve radite i čitate i pjevate i svirate i ministrirate,
sve ide preko vas i svi u gradu znaju za vas.
Znači katolika je malo i svi se mi između sebe nekako znamo,
iako ima već petnaestak župa.
I ja tako malo pomalo kak idem kod časnih sestara,
dosta sam aktivna u svojoj župi,
počinjem već ići po drugim župama,
zovu me da dođem svirati.
Nekako sam već postala ono, svi me znaju i svi me zovu.
I u toj fazi mog života ja sam nekako vjerovala ja sve to mogu fino sama,
ja sve stižem i ja ne znam nikome reći ne.
Znači ni časnoj sestri, niti jednom svećeniku se ja nisam usudila reći ne,
jer sam nekako živjela u toj laži uvjerenju,
ako ja nekom me kažem ne, ja činim grijeh.
I samo sam sebe uvjerila da ako ja nešto mogu,
a to ne učinim, činim grijeh.
Jer sam sposobna za to,
ali evo, trebalo mi je vremena jako dugo,
da shvatim ono što Matija je jednom rekao,
treba znati razliku između dobrih dijela i Božih dijela.
Jer nismo mi pozvani činiti svako dobro dijelo.
Nešto je za nas, nešto nije.
I kako sam bila tako u crkvi dosta aktivna,
tad je bilo 2005. godine svjetski susret mladi s papom u kelnu
i uvjet je bio za Bosance da moraju imati 18 godina,
znači da su punoljetni i da imaju hrvatsku putovnicu.
I moj župnik, ajde ti mala znaš Njemačku,
ja ću tebe prošvercat, ja imam 13 godina i najmlađa sam u cijelom busu.
I sad smo mi došli tako u Njemačku dva tjedna prije i bili smo smješteni u esenu u jednoj župi.
I dogovor je bio da idemo taj dan u neki shopping centar.
Ja kako nisam voljela baš hodati po dučanima,
ja kažem ja ću biti tu gdje su gramofonske ploče i gramofoni
i vi dođite kad svi završite po mene i mi se vraćamo nazad.
I oni kažu može.
Ja sam tu bila dva sata, tri sata, četiri sata i nitko ne dolazi po mene.
Ja napravim kruk po tom tržnom centru i vidim da nema nikoga od mojih.
Svi su me zaboravili.
Ja s 13 godina nakon izlazim iz toga i razmišljam šta ću ja.
Sad izgubla sam se u stranom gradu.
Ja vidim policajca i idem ja ući u policijsku stanicu.
Ja uđem unutra, izvadim sliku iz novčanika
i kažem ja sam se došla prijav da sam nestala.
Mene će svi tražiti, stavite me u dnevnik.
I oni su se naravno svi nasmijali koja je ova budala.
Nisu mi povjerovali i ništa.
Ja sam izašla iz stanice.
Idem ja na autobus i prvi bus koji dođe ja ulazim u njega.
I došao je bus, ja sam ušla i on je tako vozio desetak, petnaest minuta.
Mi smo izašli na auto o cestu i ja nemam pojma gdje se nalazim.
Ne, gdje sam u Njemačko, znam Njemačko i to je to.
I kažem ja vozaču, ti meni stani gdje bude prvo stajalište da ja mogu izaći.
On kaže pa nisi normalna, pa mlada si, nešto će ti se desiti.
I rekao samo ti meni stani, ja ću se snaći.
I on je meni stao, ja sam tako izašla i krenila sam autostopirati.
I naravno čim sam vidjela taksi, eto mene.
I stava men taksista i sad on pita mene što je bilo.
I ja njem kažem kak sam se ja izgubla, kak se ja ne znam vratiti.
Ali tada smo mi u Njemačkoj svi nosili majice gdje je pisala adresa,
točno smještaj gdje smo bili smješteni.
Znači imate majicu, nosite je svaki dan, piše adresa.
I ja njem pokažem tu adresu, rekao ja trebam doći tu.
I on kaže ja ne znam gdje je to, ali ćemo nazvati u centralu pa ćemo provjeriti.
I on zove tamo, oni kažu nemaju pojma, nemaju pojma gdje je ta adresa, to ne postoji.
I tako on jedna stoji sa mnom 15 minuta, on me drži predavanje kak sam se izgubila, mlada sam.
I valjda kako je bio svjetski susred mladi s papom, tada je već bilo nekako pripravnosti ako se neko izgubi da se odmah netko iz centrale mora javiti.
I javila se jedna djevojka odmah njemu i rekla da ona zna gdje je ta adresa, da ona živi blizu.
I on je mene odveo tamo, ja sam došla na večernju misu i ulazim u crkvu i svi se okreću, ovi moji bosanci gledaju, ajme mi smo nju zaboravili.
Tako da i moj stariji brat mene zaboravio, znači ne samo cijeli bus, to je bilo sa 13 godina.
I kako sam evo nakon tog svjetskog susreda mladi s papom u kelnu, ja sam postala član Franjevačke mladeži,
jer dolazim iz Franjevačke župe, Frame, i sveman sam postala predsjednik Frame, pa sam ušla u područno viječe Frame, pa sam bila nekako u svim tim crkvenim aktivnostima.
Imala sam osobni susred s papom Benediktom u Vatikanu, osobni susred s papom Franjem u Sarajevu.
Kako mi je išlo u školu, tako mi je išlo nekako i u crkvi. I to je bilo sve tako super do jednog trenutka.
Tu sad prelazimo na ovu drugu fazu. Ja sam nekako pred kraj fakulteta došla do faze gdje se meni više nekako,
ništa nije dalo, svega mi je bilo previše i jednostavno sam sagorila.
Svatila sam da ja nisam sretna, nisam zadovoljna, da ja više ne mogu ništa sama.
I u tom trenutku ja počinem nekakav bijeg od svih, povlačim se u sebe, ne želim ni gdje ići.
Čak mi je bilo teško otići u crkvu, ali evo Bogu hvala, nekako sam bila naučila da nedjeljom se mora otići.
I bilo me teško otići čak i na ispovjed. I kako sam se bila nekako i od svojih roditelja već udaljila,
ja i prijateljice odlučimo, mi ćemo se odseliti, znajmićemo stan, živjet ćemo zajedno.
I ja pomalo već, kako sam došla do kraja, odsušala sam ispite, odradila sam stažiranje,
ostao mi još taj diplomski rad i meni se ponudi posao, znači Isusovačka služba iz Zagreba,
meni ponudi posao da radim sa izbjeglicama u Bihaću.
Kao treba im netko koji je medicinske struke, ko zna više jezika.
I ja sva sretna odmah to prihvatim, evo odoh ja malo da se odmorim pa ću se ja vratiti.
I ja odlazim u Bihać, radim, imam smješta, imam auto, primam plaću, sve je super.
I pomalo već svačam da moj prijatelj iz fakulteta, iako nije puno iz moje generacije završilo medicinu,
ali jedni traže posao, jedni su se već iz Banja Luke odselili u svoje gradove.
Skoro pa nikoga nema više u toj Banja Luci.
I ja tada nekako upadam isto u povratku u Banja Luku, u grijeh sa grijehom.
Započela sam jednu svjetovnu vezu, postala sam lijena, znala sam slagati, uzela sam ono što meni ne pripada.
I tako samo jedno po jedno ja sam počela samo padati.
I najgore mi je bilo u tom periodu što ja nisam znala s kim ću ja to podijeliti,
kome ja to mogu sad reći, da je men više dosta svega i da samo se želim naspavati i odmoriti.
Jer ja sam za vrijeme fakulteta spavala 3-4 sata samo.
Jer bih znala leći u krevet i satima razmišljati jesam li ja učila nekome nešto nažao,
da li sam nešto trebala bolje i tako dalje.
I u tom periodu sam bila uvjerena da su nestali svi darovi koje sam ja bila dobila.
Da ja više nemam niti jedan dar i da sam ja na čistoj nuli i nekako me obuzimao sve više taj osjećaj srama.
I tada u tom nekom periodu moga života ja sam imala jednu saobraćajnu neseću za koju nisam bila kriva,
ali me to baš nekako pogodilo. Završila sam tada i u bolnici zbog tih opekotina koje sam dolaz zbog baruta
koji se nalazi u onom jastuku kada se otvori i mene to nešto kao da me ošamrilo,
reklo sad je stvarno više dosta, kao nema više ono takvog načina života, izvoli se sabrati, ustati i krenuti dalje.
I tada, to je bio mislim deveti mjesec, 17.9., naš Mišo je, znači voditelj zajednice imao objenčanje ovdje u Zagrebu u Botincu.
Ja sam sjedla tu gdje sjedi sad gospodin Terzić i naš Vigor iz Slavljeničkog tima je zasvirao pjesmu "Hvala spjev ljubavi".
I ja sam tad plakala cijelu tu misu jer sam mislila kako se Bog sad direktno meni obrača i on men sad govori
sve ti je oprošteno, ja te ljubim, ljubav se ne hvasta, ne zavidi. Mene to tad baš pogodilo.
Ja sam tad došla kući i rekla meni je vrijeme za životnu ispovjed.
Ja sam se pripremala jedno, dva, tri mjeseca za tu ispovjed i došla sam u Siget, imala sam životnu ispovjed
i ekipa i zajednice polako pokreće projekt koji se zove Mladi za mir u Bosni i Hercegovini.
I kako su dečke i cure znali često ići za Bosnu, nekako bi uvijek navratili kroz Banja Luku kod mene,
ostali prespava, tako je moguće. Ja sam se sve više počela družiti sa članovima zajednice.
Samo da napomene, ja sam za zajednicu na novo rođeni znala od samog početka,
zbog miše i dragice koji su mi članovi obitelji i kumovi.
Tako da sam bila upoznata i kad god bi došla u Zagreb, ja bi došla na neki od tih susreta.
Međutim, kako su oni krenuli dolazi više kod mene, tako sam ja počela s nima i razgovarati i slušati.
I znala sam ono, na večer kad ostanem sama ja se pustim nekako predavanje da odslušam, slavljenje.
Znala sam se naći sama u sobi i ja slavim se na novoročenima.
I tada ja odlučim da ću ja ići svaki dan na misu u Banja Luci, ali neću ići u svoju župu,
u župu ću ići nedjeljom, neću ići u katedralu jer mi je životna želja doći negdje na misu
gdje ja mogu samo sjesti u zadnji red i da ja ne moram ništa raditi.
Znači da ja mogu samo biti prisutna tu da nemam nikakvih obveza.
I ja sam išla tako u katedralu svaki dan na večernju misu.
Počela sam svaki dan moliti Krunicu, hodam tako po Banja Luci sa Krunicom,
dođem na misu, odem kući i odlučim se i za post i za molitvu.
I tada sam ja svaki dan ustajala sa tri rečenice:
"Čisto srce stvori mi Bože i duh postojan obnovi u meni,
Isuse blaga i ponizna srca učini srce moje po srcu svome
i smiluj mi se Bože pomilosrđu svome".
Znači to su bile tri rečenice koje sam ja valja svaki dan po sto puta znala sebi zgovoriti.
I tada je bila također nekakva formacija koja je trajala 90 dana za žene,
zvala se Veliča 90 i meni jedna časna sesta rekla:
"Ajde si iti u to ključ i to je kao za žene da budu po uzoru na blaženu Djevicu Mariju".
I ja sam to prihvatila i to je tako trajalo do Uskrsa.
je bio također pokornički susret u Travniku i to je nekako meni osobno bilo možda jedno najljepših iskustava koje sam ja doživjela.
Na tom pokorničkom u Travniku, to je znači bio prvi susret Mladih za mir u Bosni,
bio je naš kardinal Vinko Puljić koji je naravno moj Banja Lučanin.
Ja se sjećam situaciju, znači mi smo imali klanjanje, četiri sata bio naš kardinal Kleči i tu su bili Franjevac i Djecezenski svečenik.
I sad ja prvi put nekako osobno doživljavam rat i sve što se dešavalo u ratu u Bosni gdje mi u stvari počinjemo moliti za oprost jedni druge.
I taj fratar i taj Djecezenski svečenik sebi jedan drugome kao govore između sebe kao mole se za oprost.
Ti oprosti meni, ti oprosti meni. Ja to pripogledam nakrat mišljam šta se događa u mojoj Bosni.
Niš mi nije bilo jasno. I poslije tog susreta ja polako odlučim, ja ću doći u Zagreb živjeti,
ali još nisam riješila svoju diplomu. Ja sam već bila izabrala seb mentora za diplomski.
Međutim, moj mentor je umeđu vremenu bio uhapšen. Na toj katedri nema drugog profesora.
I ja sad moram čekati da vidim što će se s njim dogoditi. To traje i traje.
I kasnije su mi javili da izaberem drugi predmet, drugu mentoricu.
Evo ja imam dva diplomska rada napisana, k nekom treba i jedan imam višak umeđu vremenu.
I ja počinjem moliti devetnicu Svetom Josipu. Kaže, meni časna sestra u župi.
Maš Ivana, ti već imaš godina, nisi se udala, nemaš djecu. Vrijeme je da se počneš moliti za muža.
Ali Sveti Josip voli da mu se točno kaže kakvog želiš.
I ja sad nakon razmišljam pa neki je dobar, neki je katolik, neki je bosanac porijeklom i nek se on smije mojim pošalicama.
I tako ja devet dana postim na kruhoj vodi i molim se Svetom Josipu i osmi dan se javlja meni moj sadašnji muž Matej koji tu sjedi.
Počnemo komunikaciju, poznajemo se u Zagrebu, on češće dolazi u Bosnu, ja u Zagreb, počinjemo se tako viđati.
I Matej i ja smo započeli vezu i sad nas dvoje trebamo ići na jedno putovanje sa prijateljima.
Sa kako će ja reći Mateju, da ja želim živjeti predbračnu čistoću.
I ništa nas dvoje sad smo bili u Istri, kažem vam Matej i ja tebi isto moram to reći nešto.
I nas dvoje, kako smo to jedno drugo mi izgovorili, kao da mi je pao kamen sa srca.
Evo meni čovjeka koji će biti po mojoj mjeri, nas dvoje ćemo živjeti predbračnu čistoću.
I tako smo nas dvoje nastavili biti u vezi.
I ja svačanka ako sam sad u nekoj fazi gdje sam shvatila da ja ne mogu više biti, znači ne mogu ništa sama.
Počinjem se oslanjati na dragoga Boga i počinjem se oslanjati na zajednicu na Novoročeni.
Ono što sam ja dobila u zajednici je bila jedna potpuno nova obitelj, nova prijateljstva i iskrene odnose.
Znači ja sam mogla iskreno doći i reći gledaj ja imam problem, treba mi pomoć ili se posavjetovati.
I dok sam ja imala taj svoj period obraćenja koji traju neke dvije, tri godine,
tako je moje mate isto to vrijeme proveo na formaci gdje je slušao deset Božjih zapoved i sedam Ivanovi znakova.
Znači to je bilo u isto vrijeme, ista dužina trajanja i tak nas je onda Bog spojio nakon toga.
Sad nakon te faze obraćenja u mom životu su počeli stizati blagoslov za blagoslovom.
Mene su zuvali s fakulteta da ja mogu diplomirati, da dođem po svoju diplomu.
Ja se preselila ovdje u Zagreb. Mate i ja smo se zaručili i ja odlazim na molitvu Damjana Stejna,
ako se kaže Stejna, koja je bila u Trnovčici prošle godine i kaže:
Damjan, evo ako osjetite da vas neki dio tijela muči ili negdje gdje vas boli, vi stavite ruku.
I ja nakon, pa dobro, mene uvijek boli taj jajnik, znam da imam te benigne ciste i to je često uzrok zašto žene ne mogu ostati plodne.
I ja stavim ruku na svoj lijevi jajnik i kaže, on sad počinje molitva i ja osjetim kak sam se sva preznojila i meni se trbuh uvukao.
I ja sad nakon razmišljam, da li sam ja to sad sebi umislila, je li to sad istina, šta ću ja sad, kome da ja to kažem.
I sad netko je stajalo pored mene, ne znam tko je to bio iz zajednice i netko mene ovako udara, kaže moraš ići gore to reći.
I ako šta ću reći, kaže, znaš ti šta ćeš reći.
Ja sad nakon hoću, neću, a ekipa iz Slavljenčka je stajalo ravno ispred mene, oni siva gledaju u mene kao moraš ići gore, kao popni se gore.
I sad ja nakon hoću, neću, šta ako tu bude antisvjedočanstvo, već mene svašta me nešto pere i rekao ide im ja reći, pa što bude.
I ja se popila gore i Damjan tako mene pita, evo što se dogodilo, ja njim kažem kako sam imala te ciste, kako sam osjetila da mi se jajnik uvukao.
I on me govori, bit ćeš blagoslovljena i žena i majka.
I ništa, ja sam tako došla kući, znači prvo sam doživjela nekako duhovno ozdravljenje, zatim sam doživjela tjelesno ozdravljenje.
Poslije toga ja dobijam posao u bolnici Sveta Katarina u Zagrebu, dobila sam posao za stalno bez ikakvih problema i počnem polako primati neke stvari, a i ja počinjem davati.
Ja sam nekako bila uvjerena da ja ne mogu čuti glas Boži.
Znate, kad odete na molitvu pa vam kažu nekakve poruke, potica, ja rekao ja to ne mogu, sigurno nemam taj dar i to je to.
Ali evo, ja sam nekako razmišljala, pored svih ti darova, ne znam, dar prorokovanja ili dar razlučivanja, ja sam nekako samo čeznula da ja imam u sebi dar ljubavi.
Evo, ja sam vjerovala da nijedan dar nije veći od dara ljubavi i da imam čisto srce.
I ja sam nekako vjerovala, evo Bože, ja te molim da sam čista što se tiče mog srca i da budem radosna, da ljudima donosim radost.
I tako ja odlazim na molitve kod nas u zajednici i na jedno mi fino kaže imaš dar ljubavi i na drugi imaš dar radosti.
I tako kreće ono sve kako Bog blagoslove daje u mom životu.
I sad dolazi trenutak kada Mate mene zaručuje, mi pripremamo naše vjenčanje i sad odluka gdje će biti vjenčanje.
Oće biti u Bosni ili u Hrvatskoj, nekako zbog organizacije dogovora će biti u Zagrebu jer nam je dosta lakše jer meni su samo roditelji u Bosni, nitko više.
I sad priprema za vjenčanje, ja govorim Mateju, gledaj, meni nije bitno cvijeće u crkvi, nije mi bitno cvijeće u sali, ja to ništa ne želim.
Ne želim skupu vjenčanje, to ne želim da se razbacujemo s novcima, neka sve bude nekako skromno.
I evo, kao da je dragi Bog to nekako čuo, ali on je rekao, znaš, ipak neće biti baš po tvojom, bit će po mome, meni javlja župnik iz sopnice gdje ćemo imati vjenčanje.
Gledaj, Ivana, mlada koja ima vjenčanje prije tebe, rekla je sve će ti ostavit cvijeće u crkvi.
Javljaju mi se cure naše i zajednice, gledaj, Ivana, mi ćemo ti salu krasiti, ništa se ne sikiraj.
I onako gledam, rekao, Bože, hvala ti, ono, evo, blagoslovi idu i srijeda je bila, znači prije našeg vjenčanja i susred, taj tjedan nije bio petkom već srijedom, zato što je bila Patricija sandovala sedom tu, pa evo, petkom je naše vjenčanje, neće biti susreta i kaže men, Matija, gledaj, doće ti Patricija u sredu na tvoju feštu kod tebe.
Patricija je pričala o abortusom, evo, ako su neki bili, ako se sjećaju i sad Patricija dolazi kod mene, kod ujaka mog u dvorište gdje je bio šator i sad naša ekipa tu već iz zajednice, skačemo, divljamo, plešemo, Patricija je završila svečerom i sad ona silazi, ona gleda šta se događa, omladina divlja, dole pleša, ona uzma telefon i ona to sve snima.
I men Matija prilazi i kaže, gledaj, Ivana, samo kod tebe može u isto vrijeme, Nada, Topčagić i Patricija sandovala.
I ona nakon meni prilazi, isto tada govori kao ono, kak ćeš biti blagoslovljena žena i majka, kao evo, baš je prekrasno da se mladi tako druže.
I Patricija odlazi i sad dolazi dan našeg vjenčanja i ta misa, mislim, ja sam stvarno bila uvjerena, ništa nije bitno samo misa, samo neka misa bude kako treba, nije bitno da traje dvije minute ili dva sata, samo da bude kako treba.
I ja se evo ne sjećam, ni koliko je trebala ta misa, ja nikoga nisam vidjela, men je u crkvi sve bilo nekako zlatno oko mene i ja sam se osjećala kao da sam na dan svog vjenčanja na duhovnoj obnovi.
Poslije našeg vjenčanja ja sam dobila preko sto poruka svjedočanstva s te emise i baš me moj duhovnik rekao uzmi si zapišaj to sve pa da za 10-15 godina možeš to sve pročitati.
Neću sve reći, ali evo samo par sitnica. Jedna djevojka koja je dugo molila za zaruke se taj dan na našem vjenčanju zaručila.
Začete su dvije bebe za koje znam, pojedini članovi obitelji koji između sebe nisu pričali su se pomirili na našem vjenčanju jer smo ih stavili da sjede zajedno za stolom pa su morali progovoriti i tako je bilo mnogo toga.
I sad ja tako počinem isto razmišljam mogu li ja čuti poticaje duha svetoga kako to funkcionira.
I ja na poslu i sad me nekako dođe misao, ima jedna cura u zajednici, ja bi njoj trebala darovati nekakvu odjeću.
I ja njoj se javim kako ću ja to učiniti donesem i ta cura mene zagrla i kaže ja mjesec dana molim da dobijem ili novac ili od nekoga novu odjeću.
I jednak razmišljam, evo Bože, znači nisam ja ništa učinila, ja sam samo bila otvorena i poslušala taj poticaj.
Dolazi meni kasnije nakon par dana misao jednoj curi moram dati određenu svotu novca.
I hoću, neću, reku, ma idem pa što bude. Ja njoj donesem taj novac i ona men plače i kaže
to je točan iznos novca koji men treba za autobusnu kartu da dođem da vidim svoje roditelje koje nisam vidjela mjesecima.
I tako jedno, za drugim jednak razmišljam, dobro, možda ne čujem baš glas Bože, ali evo neke poticaje.
Da, imala sam jednu situaciju sa Matejevom sestrom, mojom šogoricom Margaretom.
Margareta inače glumi na svim predstavama holi vina koji bude u Zagrebu.
I prošle godine je bilo ponuđeno da glumi glavnu ulogu, da glumi malu Tereziju.
I ona nekako, kako je bilo u obvezama oko fakulteta i svega, rekla je da će vjerojatno odbiti to.
I ona mene zove i kaže, možemo li nas dvije otići na kavu, ja trebam savjet.
Ja nakon razmišljam, pohajde, ne, nemam ono ništa obveza, može.
I mi sjedimo na kavi i ona men sad kaže, evo što ti misliš, ja bih trebala glumiti u ulogu.
I ja nakon u sebi razmišljam, pa ne smijem baš ja preuzeti odgovornost na sebe, šta ako ja sad njoj pogrešan savjet dam.
Rekla, to mora biti u njenoj slobodnoj volji.
Ja njoj kažem, gle, ja ti ne mogu sad dati savjet, ali mogu se pomoliti za tebe.
I evo moje predlog je da ti i ja dođemo večeras u botinec na misu i to prikažemo kao nakanu.
I ona men kaže, pa nisam bila nikad u botincu na misu, ali evo idem s tobom.
I nas dvije ulazimo tu u crkvu i ona pogleda lijevo, pogleda desno, nasmije se i sad prošla je misa i ona men kaže, dobila sam odgovor.
Ja njoj kažem, pa kako si dobila odgovor?
Kaže ona, ušla sam, pogledala sam sve kipove koji se nalaze u crkvi u botincu.
To su bile sve uloge, svih predstava u kojima sam glumila.
Ostoji jedan kip, to je kip Svete Rite, inače, ali ona misle da je to mala Terezija.
Jer djevojka koja je sjedila, pored nje, netko je bio iz zajednice i Margareta se okrenula i pitala tu djevu, pa koji je to gore kip?
I ovaj cura njoj koji stopa je rekao, mala Terezija.
I ona je to povjerovala i ona je prihvatila ulogu male Terezije i odlično odglumila predstavu.
I to je bila zadnja predstava koju je ona glumila tada.
Evo, tijela bih još spomenuti žene u zajednici.
Ja sam nekako, kako sam došla tu, upoznala jako dobrih cura i žena.
I cure su mi se, evo kako su se za vjenčanje svašta ponudile da će mi pomoći i oko kičenja.
I evo, moram priznat, sedam dana prije vjenčanja cure su došle njih deseta, vezali su cekere koje smo darivali, pravili su mi ružmarine.
Hvala ti Martina na pomoći isto.
I žene starije u zajednici, iako ja to nisam baš sve znala, kako su znali da sam ja iz Bosne, pa ja ovdje ne imam svoju kuću iz koje ću ja izaći, već izlazim iz Ujakove i Ujnine kuće.
One su između sebe se isto dogovorile, donijeli su mi kolače, pite, kao da sam ja u svojoj Bosni, men su žene donijele sve za vjenčanje ovdje.
Tako da, evo, zahvalna sam i mlađima i starima i nekako naša želja je bila da se na taj dan vjenčanja mi nekako odužimo i zahvalimo isto i zajednici.
I dogovor je bio da ćemo zamoliti Anu Kreković da nam izabere čitanja po poticaju,
da članovi Slavljeničkog podijele se između sebe svatko za neku pjesmu, da nam Miša i Maja čitaju Molitu vjernika,
ne znam, Nikola i Helena Blagoslov, da imamo i molitu i slavljenje u sali.
Nekako, evo, tijeli smo baš da zajednica, kako je meni puno pomogla, da bude i taj dan dio, evo, našeg života.
I nekako, moj Matej, evo, isto je postao član zajednice na Novoj Ročeni, išao je na izljevo ove godine,
tako da smo sad oboje u zajednici, pa evo, može aplauz za Mateja.
Ove godine smo isto bili sa zajednicom u Međugorju u osmom mjesecu i uoči velike gospe smo išli na Podbrdo
i moja nakana je bila, evo, za potomstvo u našoj obitelji i dok smo se mi penjali gore, evo, ja sam molila na tu nakanu
i evo, ja znam točno dana koji sam začela, to je bilo na Veliku Gospu, evo, sad ću to spomenuti, već sam spomnjala Ivana Merca,
znači, škola mi je nosila ime Ivana Merca, vodila sam emisiju na radi u Ivanu Mercu, tu se nalazi kip Ivana Merca,
zajednica živi po formaciji Ivana Merca i termin kad trebam roditi je na Ivana Merca 10.5.
Pa evo, pošto je Ivan Merca iz Banja Luke, vjerujem da je ovo nekako i moj zagovornik s ovo vrijeme i postoji još jedna osoba za koju, evo,
znači, posebno nekako uvijek molim, mislim da je ona isto moja zaštitnica, to je Elizabeta.
Na molitvi je mi bilo nekoliko puta rečeno da trebam razmatrati uvijek to drugo radosno otajstvo gdje je Marija išla pohoditi Elizabetu,
pa mi je Jim Murphy isto to potvrdio kao Elizabeta te jako štiti, onda sam nekako uvijek se ja molila Elizabeti kako ona kasno začela,
pa evo, ja imam već možda godina, pa kao, evo, Elizabeta će meni pomoći.
I također, Framate Pavlin je bio ovdje, imao je svjedočanstvo i on je baš bio po tada postavio pitanje kao znamo li koja je osoba u Bibliji
koja je prva prepoznala Isusa, kao koja mu se prva i radovala. Inak, još utim i on kaže, ono, Elizabeta,
kao to bio prvi suset Ivana krstitelja Isusa, ali kao Elizabeta ga je prva prepoznala.
Tako da vjerujem, evo, da je Elizabeta isto moj veliki zagovornik.
I evo sad, nekako za kraj, tijela bih samo, evo, sad kad se to sve nekako spoji,
da vidite kako ne možemo sami, znači treba nam Bog, treba nam zajedništvo
i treba nam jako puno ljubavi. Evo, moje svjedočanstvo možda baš primjer
kako sam ja bila netko ko bio u svemu topu uspješan, bez ikakvih problema,
da sam ja doživjela jedan totalni burnout gdje sam vidjela da ja više ništa ne mogu sama,
da ne mogu više svima ugoditi, da trebam naučiti postaviti nekakve granice
što bi stana naša rekla ne moraš ti sve. Znači mi ne moramo sve.
I evo, za kraj, da nekako završim u tom svom bosanskom stilu,
može još jedan vic. Kaže, došao bosanac, hoće da kupi harmoniku.
I ušao u dučan i kaže, ja bi tu harmoniku, kaže njemu trgovac,
pa ne prodajemo bosancima. Kaže, došao drugi dan, zalijepio oči kao kines,
kaže, ja bi tu harmoniku. Kaže njemu trgovac, pa ne prodajemo bosancima.
Došao treći dan, stavi solarja, izgleda kao latino, kaže, ja bi tu harmoniku.
Kaže ovaj njemu, pa ne prodajemo bosancima. Kažem, pa dobro, kako znaš da sam bosanac?
Kaže, nije to harmonika, to je radijator.
Još jednu stvar želim samo spomenuti. To sam preskočila, ali evo, vratit ću se.
Ja sam dobila i dar molitve u jezicima u Tesliću. I prije dvije godine u Tesliću
ja sam prevodila jedno indijki nekom čovjeku iz Londona, taj susret.
I ona je men tada rekla da je dobila poticaj, da sam ja korjenje koje ide duboko u zemlji
i da se to Bogu jako sviđa, da je to u stvari slika koja predstavlja
moj ulazak u dubinu naše vjere i da Bog to podržava i da nastavim samo ići dalje.
Prošle godine sam prvi put svjedočila u Visokom i tada je dobivena slika za mene
da sam ja s tablo puno krošanja. Dolazimo u Teslić ove godine i na akreditacijama
se nalazi slika s tabla koja je prepolovljena na pola.
Donja slika je korjenje koje ulazi u zemlju, gornji dio slike je s tablo puno krošanja.
I nekako, evo, ja kad god sam imala nekakvu molitu i nešto, bili su uvijek ti poticaj
i taj prvi psalam gdje se baš govori o tome s tablo koje puno plodova
u svoje vrijeme donosi, voda te kućica koje uvijek, znači lišće nikad nevene
i sve što radi čini dobro. Pa evo, vjerujem da nekako Bog odlučio
da me na kraju ipak i nagradim malo, pa evo, vjerujem da svatko od nas će
dobiti određene blagoslove u svom životu. Evo, hvala svima.