Evo, ja ću vam govoriti o jednoj meni jako dragoj temi, nazvao sam je proročke zajednice, zvuči malo ovako, ja znam da u hrvatskom jeziku riječ proročki, malo para uši, nama je to već postalo normalno u karizmatskoj obnovi, često koristimo tu riječ, još uvijek ne znamo što sve ona znači, ali znam da često slušate o tome, isto kao i mi i kao i druge zajednice,
međutim imam osjećaj da u vijednika u Hrvatskoj još uvijek kad čuješ nešto proročko imaš neke svoje slike u glavi što je to i kako to izgleda i to je nešto rezervirano za neke tamo posebne i nekako je malo obremenjena ta riječ, a ja mislim da je proročko djelovanje svakog od nas i nas kao zajednice,
jedna od ključnih stvari za naše društvo, za ovaj svijet danas u kojem živimo, mislim da je jedna od najvažnijih stvari o kojima možemo govoriti i zato vjerujem da se u zadnje vrijeme i puno govori o tome, jer nije lako danas biti vjernik.
Ja mislim da ako mi danas nećemo biti proročki vjernici u ovome svijetu, da nećemo moći biti dobri vjernici uopće, stvarno to vjerujem.
Kad malo pogledamo što se događa sad oko nas, imali smo izbore, ja ne govorim o politici Soltara, međutim imali smo izbore i ja vjerujem da je potrebno birati dobre ljude i da je potrebno donositi dobre i pravedne zakone,
ja vjerujem da Bog blagoslije dobru vlast, međutim ja nisam jedan od onih koji svoju vjeru stavlja u zakone i u vlast, ja svoju vjeru stavljam u Boga, ja stvarno svoju vjeru stavljam u Boga,
ja vjerujem da mi moramo donositi Boga ljudima i dovoditi ljude k Bogu, da bi ljudi mijenjali svoje srce, da bi bili preobraženi, jer ja vjerujem da preobraženi ljudi mogu mijenjati društvo.
Zato mene ne zanima, brojni zakoni mene zanimaju jer ja vjerujem da nam zakoni neće trebati kad budemo imali društvo preobraženih ljudi, ljudi koji žive hršćanstvo u punini, ljudi koji se preobražavaju u Krista, jer zakon onda ispunjaš sam u svom životu, nije ti potreban.
Ja razmišljam često o tome kako Isus rekao da smo u svijetu, a nismo od svijeta.
I tome često razmišljam o tome, jer to znači da Isus voli ovaj svijet, Bog je stvorio ovaj svijet, a s druge strane nam stalno govori nismo od njega.
Znači ne smijemo se izdvajati od njega, nego moramo Krista donositi u ovaj svijet da bi ga posvećivali.
To je jako važno. Zato ja sam jedan od onih koji vjeruju da ako budemo preobražavali ljude oko sebe, ako budemo donosili Boga drugim ljudima, da će se društvo mijenjati i da ćemo onda ispunjavati sav zakon i da nam neće biti ni potrebno neke zakone donositi.
Kad pogledate židove koji su bili oslobođeni iz Egipta, oni su bili slobodni, ali ipak su svi pomrli u pustinji, jer nisu preobrazili svoje srce zato što nisu vjerovali Bogu i što su govorili Mojsiju.
Mojsije, ajde ti živi kao prorok, Mojsije, ova strašna grmljavina gore, ajde ti razgovaraj s Bogom.
Oni su se uplašili Boga i uplašili su se naroda u koji su trebali odmah ući, onda im Bog kaže, ja ne možete tako ući u obećanu zemlju.
Ostanite u pustinji dok svi ne pomrete i vaša djesa će ući u obećanu zemlju.
Bili su slobodni, ali nisu bili preobraženi.
Ljudi, ja stvarno vjerujem da je to proročko danas potrebno za svakog vijernika.
Ja ću večeras govoriti dosta o nama kao karizmatskoj zajednici, ali zapravo moja želja je govoriti vijernicima cijele crkve.
Zato je zanimljivo, ovo se snima za YouTube.
Zato ću vam ponekad govoriti neke stvari koje vi ovdje možda već ste i čuli i znate,
ali ja želim da te neke stvari čuju i oni koji nisu u karizmatskoj zajednici.
Jer proročko nije vezano za karizmatsku zajednicu i ono nije vezano samo za karizmatsku obnovu.
To je identitet cijele crkve, identitet svakog kršćanina po njegovu krštenju.
Ono što smo mi primili je milost da to spoznamo i mi imamo zadatak da to što nam je Bog objavio,
otkrio kao dio naše proročkoj identiteta dijelimo sa cijelom crkvom, dijelimo sa svima koji nisu u karizmatskoj obnovi
i ne treba ju njih biti, jer jedna proročka stvar rečena o karizmatskoj obnovi je da ona treba nestati.
Ali ne nestati da nas nema, nego nestati tako da svaki vijenik otkrije karizmatski dio svog identiteta,
zato što je crkva karizmatska.
Je li vam to ima smisla?
Da, ok, dobri.
Ja sam bio u Americi, onda oni ti sami odgovaraju, ne moraš ih ih pitati.
Znači, amen, amen, preach it brother, ovdje moram pitati i dobijem kao...
Kao, ako kažem da, je li to pogrešan odgovar?
Ok, dobro, pa treba mi malo da se vratim, evo ga.
Jedne od najvažnijih stvari koje sam ja otkrio kao dio karizmatske zajednice,
otkrio sam puno toga, ali koje sam primio, koje sam primio u karizmatskoj zajednici,
evo u Božoj pobjedi, jesu, evo dvije stvari, ističem dvije stvari.
Jedna od njih je da Bog želi imati odnos sa mnom, to svi znate, je li tako?
Da Bog želi imati odnos sa mnom, to svi znate.
Znači, da Bog želi imati odnos sa svakim od nas, jel?
A taj odnos, amen.
A to znači, to znači da, to je ono što smo naučili, ono, na vjeronauku, ono,
molitva je razgovor s Bogom.
Ja, kad su mene učili vjeronauk, meni nitko nije rekao, kad razgovara s Bogom, Bog tebi isto govori.
To je jedna informacija koja je negdje propuštena bila u katehezi iz vjeronauka.
Molitva je razgovor s Bogom i dobijem, ono, kvačicu na ispitu, ali di ona je, ono,
ali to znači da ti Bog nešto govori, jel?
To je strašno, to je nevjerojatno.
To je, da bih rekao bih, jedan, to je game changer u životu, da Bog tebi nešto govori.
Ok, mi smo, znam da mi to, znam da mi to znamo, da mi to prakticiramo.
I druga stvar je, što sam ja primio u mojoj zajednici je da Bog poziva,
da Bog poziva nas da druge dovedemo njemu, da druge dovedemo njemu.
U suštini to vam je proročko, to vam je proročko.
Cijela mistifikacija proročkoga, kad mi razmišljamo što je to proročko,
jesu dvije stvari, da možemo čuti Božji vlas, donijeti ga u ovaj svijet
i da možemo druge ljude dovoditi Bogu, u suštini evangelizacije.
To je ono što je proročko opće za cijelu crkvu, za svakoga vjernika.
Vi čitate katekizam, je li tako?
Da.
Ok, ja ga dugo nisam čitao, meni isto, dugo ga nisam čitao,
dosta debela knjiga sa puno točaka i svaku točku kad pročitaš
možeš je razmatrati tri dana, stvarno nisam ga dugo čitao.
Međutim, kad sam ga počeo čitati, oduševio sam se.
Kao je moguće da crkva sve ovo govori.
Ovo je fantastično, samo je malo, ok, specifičan je jezik,
ali stvarno je fantastično.
Sad, ima cijelo jedno poglavlje o katekizmu, zove se život molitve.
Život molitve.
Ima članak 270, jedan od prvih tih stavaka tamo,
članak 270, gdje kaže
Bog govori čovjeku svojom riječju.
To je prvi članak, zove se izražaj molitve,
gdje nas katekizam uči kako, različite načine,
kako se možemo moliti, usmena molitva, razmatranje itd.
Znači, cijela molitva, kako možemo moliti se temelji na tome da Bog nama govori,
ne toliko što mi govorimo o njemu.
I sad cijeli taj odeljak katekizma govori kako mi govorimo o Bogu,
na koje načine mi molimo.
Međutim, sve se nastanja na ovaj prvi članak koji kaže
Bog govori čovjeku.
Ne Bog je govorio čovjeku nekoć,
nego Bog govori čovjeku.
Ne Bog je progovorio i to je to,
nego Bog govori danas.
I onda tek sve što mi govorimo,
usmena razmatranje meditacije i sve druge vrste molitve.
Bog govori čovjeku.
To je obilježen naše proročko identiteta.
Da mi čujemo Boga kao što su oni biblijski proroci čuli.
Kao kad mi imamo u svojoj glavi misao
neko tamo poseban tko moli satima u danu
i kod njega mora mići da mi on kaže što je Bog rekao.
To je naša slika običnog jednog vijenika.
To je bila dugo moja slika što znači biti prorok.
Međutim, ovo je onaj opći proročki identitet
koji mi svi imamo, da nam Bog govori.
Samo treba to pažljivo pročitati u katekizmu
jer se ne kaže izriči to, ti možeš čuti Boži glas
i to ti je proročki divinite.
Nego moraš malo iščitati to iz toga.
Druga stvar koju crkva govori
je da je proročki donosit Boga drugima.
Znači evangelizacija je proročka
zato što su proroci upućivali na Krista.
I kad pogledaš tari zavijet, oni su upućivali na Mesiju,
onaj koji ima doći.
Kad pogledaš novi zavijet, oni su znali tko je došao.
Tko je prvi prorok koji je znao tko je Mesija?
Ivan Krasite.
Prvi prorok koji je znao tko je Mesija.
On je rekao, a ti trebaš mene da kresiš, ne ja tebe.
Prvi prorok koji je vidio onoga koga su svi navještali.
I nakon njega svi u Novom Zavijetu,
svi u dijelima apostolskim navješćuju Krista.
Isus je taj.
To je na neki način promijenjena uloga proroka.
Više ne navješćuju kojima doći,
nego navješćuju onoga koji je već došao.
Ne znam je ste li znali.
Dijela apostolska kao knjiga, kao tekst
je završena zadnjom stranicom.
Međutim, dijela apostolska žive dan danas.
Mi živimo u dijelima apostolskim.
Ono što se dogodilo na 50. jednicu,
Milovskoj je crkva primila,
je crkva rođena. Crkva i danas to živi.
Imamo apostolsko nasljeđe u hierarhijskoj crkvi.
Imamo nas koji baštenimo isti izljev duha
kao oni iz 50. jednice.
Dijela apostolska se nastavljaju.
Vi, danas, mi, ja, svi zajedno
živimo i dalje u dijelima apostolskim.
I kao proroci iz dijela apostolski,
kao proroci iz Novog Zavijeta
upućujemo na Krista.
I to je proročki, to je zapravo evangelizacija
kad govoriš o Isusu drugima.
Zato što je Isus spasitelj tvojeg života.
Zato što je Isus došao da osvoj život,
jer te toliko ljubi, da te spasi,
da ti objavi Oca, da te dovede kocu.
Evo, to je proročki.
Ako radiš ove dvije stvari,
ako pokušavaš osluhnut što ti Bog progovara
u molitvi, pokušavaš da u svojom molitvi
osluhneš Božji glas.
I ako želiš donositi Boga drugima,
ti živiš proročki život.
Dobro?
Sada bi amerikanci rekli Amen.
Ok, ok.
To su jedna od najvažnijih iskustava
koje sam ja dobio.
Ja znam kad sam jedna došao u zajednicu,
tek mi smo se okupljali tada u timove,
imali smo te timove i svaki put
kad bi se okupili zajedno,
kao karizmarska zajednica,
puno smo molili u jezicima.
I uvijek je bilo molitva po 30, 40, 50 minuta,
puno smo molili
i uvijek je bilo neko osuškivanje,
osluškuješ nešto i dijeliš neku riješ sa sobom.
Tako smo pokušavali radite,
tako smo pokušavali živjeti kao zajednica.
Znači, uvijek je,
i to je ostalo do dan danas,
vi kad dođete na susret zajednice,
ja vjerujem da i vi to radite,
kad vi dođete na susret bilo koje je naše,
uvijek nekako ide ona molitva
koja podrazumijeva da osluškujemo
i da dijelimo s drugima.
To je jedna blagodat zajednice
koja je karizmatska
i koju možemo nazivati tako proroškom,
iako ću da kasnije reći,
i druga neka obilježja proroških zajednica.
Ali jedna od obilježja je ovu,
da u svojoj molitvi se trudiš vidjeti
što Bog vama kao grupi govori.
A to podrazumijeva da moraš dijeliti neke stvari,
podrazumijeva da moraš pogriješiti,
da ti mora biti neugodno,
da moraš reći neku glupost,
jer se te kučiš kako ga čuti.
I nakon nekog vremena,
i nakon nekoliko godina,
Bog ti pokaže,
odnosno ti počneš azučivati,
aha, ovo je Boži glas,
a ovo nije Boži glas.
Ovo je od mene,
a ovo je gospodin progovorio.
Blagodat proročke zajednice
ili blagodat karizmatske zajednice
je ta što ona može stvoriti
sigurno okruženje,
sigurnu atmosferu,
da ti možeš rasti u tome.
Ti možeš rasti.
Mi mislimo da je to neki dar
koji samo ovako neko dobije
ne znam ni velike proroke
koji nisu postepeno rasli.
Ne znam nikoga koji je
u jednom trenutku života
potpuno se okrenuo.
Jer uvijek nekako ostaje,
i kad se obratiš,
ostaje tvoja narav
koja se polako mijenja
i onaj dar koji ti je Bog dao
izoštravaš s vremenom
i zajednica ti daje sigurno okruženje
da ga možeš izoštravati,
da možeš rasti u tome,
da možeš pogriješiti,
jer ako ne pogriješiš
nećeš znati kad je nešto od tebe,
kad je nešto od Boga.
Ako svaki put kažeš točno,
kako ćeš znati uopće što je točno?
Kako ćeš znati da je nešto od tebe,
da je nešto od Boga?
Moraš pogriješiti da bi rekao,
a vidiš, sad sam pogriješio,
a mislio sam da je Bog,
aha, to je od mene,
i na taj način razlučuješ,
i onda ti drugi krenu potvrđivati
tvoja razlučivanja,
dok ne narasteš do jedne mjere
da već možeš sam u sebi znati,
aha, vidiš, ovo mi je možda rekao Bog,
ovo mi je možda rekao Bog
na taj način oposješćivati sebi
taj proročki identitet,
da ti Bog govori.
Mene je jako zanimalo
kad sam ja tek došao u tu zajednicu,
u tu sigurnu atmosferu,
gdje su mi rekli,
možeš sve reći,
sve će biti u redu,
ostaje među nama,
dok se ne naučiš,
možeš sve reći,
i onda ljudi krenu s onim,
ono, mole, mole,
i onda neko krene,
došlo mi je to,
došlo mi je da Bog ovo,
došlo mi je da Bog,
ono, imam sliku,
tko govori došlo mi je ovdje,
tko govori došlo mi je da vidim,
ja opšto kažem došlo mi je,
ima par ruku gore,
male siromašne ruke,
ovak amerikanci bi već,
ja, ovak bi bili gore,
tko govori imam sliku,
tko ima slike,
kaže imam sliku tu i tu,
imam sliku,
ok, dobro, dobro,
tko kaže imam osjećaj neki,
ima neki ošćaj da Bog nešto govori,
ja sam taj isto,
imam taj neki ošćaj,
ok, ok, dobro,
na različite načine
prijmamo Božji glas,
to je cijela jedna kateheza za sebe,
kako prijmamo Božji glas,
mene je zanimalo iz početka,
to je pitanje za obične vijednike,
obične, obične podnavodnike,
za vijednike koje nemaju iskustvo,
karizmanske zajednice,
to je za njih pitanje,
što znači došlo mi je,
kako je to tebi došlo,
meni ne dođe.
Znači ja stojim ovako
i dođe, dođe, dođe, dođe.
I zašto ne dođe čovječe,
i ja reku, kao ono,
sve neke slike dolaze,
opisuje neke slike,
vidim ovo, vidim ono
i sve mu nešto dolazi.
I ja se sjećam,
ja sam, živio sam tada na vrbiku
i šećem prema faksu
i hodam ulicom
i razmišljam,
gospodine,
hoće li mi sad nešto doći?
I ja sam stvarno očekivao,
ja sam svim srcem vjerovao
da će se dogodi nešto s neba
i da ću ja šećući ulicom
da će me nešto pogoditi
i ja ću pas na zemlju
i došlo mi je nešto.
I došlo mi je.
Ja stvarno vjerovao da će to biti tako.
I stvarno me to zanimalo.
I tražio sam od gospodina,
gospodine, kako te drugi čuju?
Kako te drugi čuju?
Ja bi te volio čuti.
I onda sam bio na jednom susretu
molitvene zajednice,
bili smo u maloj crkvi
i bilo je klanjanje
i na klanjanju sam,
sjedio sam u klub
i tamo s lijeve strane
četvrta, peta klupa,
klečao sam
i dozvolio sam maštati
i dok sam maštao,
zamislio sam Isusa
kako šeće kroz crkvu
i kako ovako dodiruje
jednu rukom,
jednu klupu,
pa drugu,
pa treću,
pa četvrtu,
pa petu.
I tako prođe cijelu crkvu.
Imao sam taj neki osjećaj
da Bog na taj način,
da Isus na taj način
dodiruje svakog od nas
u toj crkvi.
Onako lijepa slika u mojoj glavi,
lijepo razmišljanje.
I onda dečko koji je tad
vodio molitvu,
on kaže ovako,
ok, sad je vas zamolio
da, evo,
zatvorite oči
i sad zamislite Isusa
na sredini crkve
i sad zamislite
kako Isus šeće kroz crkvu
i zamislite kako
dodiruje rukom
jednu klupu,
pa drugu klupu,
pa treću klupu,
pa četvrtu,
pa petu
i kako Isus
dodiruje svakog od vas
na taj način.
Ja klečim ovako
i reko,
aaaah,
došlo mi je.
Skužio sam,
skužio sam,
skužio sam ovaj.
To je to,
evo, to je to,
različiti način
na koje Bog
koristi našu narav,
koristi našu maštu,
koristi naše osjećaje
da bi nam progovarao.
Evo, to je jedan
jedan plastičan primjer
za svakog vijernika,
ne za karizmatika,
ovo je za svakog vijernika.
I znate što je zanimljivo?
Kad većina ljudi
prolazi lekciju divina,
u lekciju divina
imaš jednu točku,
zove se meditacija,
radimo to,
je li tako?
U meditaciji
ti maštom
zamišljaš okolinu,
zamišljaš što se događa,
vidiš sebe negdje
u tom tekstu
i promatraš dalje
maštom što se događa
i vjeruješ
da ti Bog govori.
Evo, to je to zapravo,
tako da,
ok, ide jedan loš primjer.
Sjećam se,
imali smo kućnu
molitvenu grupu
i tu smo se isto
dozvoljavali svašta,
ali smo znali
da je to sigurno okruženje,
da možemo biti
slobod jedni s drugima,
znali smo da to
ostaje među nama
i da se vježbamo,
da želimo čuti Boži glas
i da se vježbamo
kako ga čuti.
Ja sam to jutro čitao
i to je bilo
iz starog zavjeta,
ono,
Bog govori
kroz nekog proroka
Izraelu,
govori narode
odmetnički,
odmetno si se odmene
i sad on tamo
Bog riba svoj narod.
Sad mi na večer
molimo,
u nas deset
studenata,
ono,
imamo gitaru,
molimo,
u jezicima,
dijelimo slike
Bog te ljubi,
ovo ono
i meni dolazi,
ja govorim,
evo,
dolazi mi da nam
Bog govori
narode,
odmetnički,
narode odmetnički,
nešto ja tamo
govorim,
da meni Bog govori
narode odmetnički
i da oni su to sve
dobro,
mario,
idemo dalje.
Ja sam danima
kasnije razmišljao
butalo jedno,
čuj,
ono,
deset studenata,
u stanu,
moli u krunicu,
moli u Boga o slušku
i Bog nam govori
narode odmetnički,
jesih,
baš si ono,
ok,
evo,
to su,
tako se,
tako rasteš,
tako se vježbaš,
jer što,
ja sam to jutro to čitao
i sad meni to,
ja mislim da je Bog
to meni najveće progovorio,
jer nije mi to progovorio.
Evo,
jednostavno,
moramo si u zajednicama
dozvoliti učiti
kako nam Bog progovara,
moraju nas zanimati
te stvari
da bi smo mogli rasti
u tome.
A to su karizmatske zajednice.
A gdje su te zajednice
koje sebe ne nazivaju
karizmatskima
i koji možda čak nemaju
stvarno tu karizmatsku dimenziju,
a pozvani su živjeti proročki.
Ok,
njima isto treba
približiti na neki način
da ih Bog govori.
Ono što je zanimljivo
je da oni vjerojatno
slušaju Boži glas,
samo ne znaju
da je to Bog
ili ga neće na taj način reći.
Ili će možda reći,
ali će koristiti
drugačiji vokabular od nas.
Ali evo, stvari u tome
da proročka zajednica
stvara atmosferu
u kojoj je normalno
govoriti o tome
da osluškujemo Boži glas.
Evo.
I da svaka osoba
u jednom trenutku
stekne alate
da sama razpoznaje
što joj Bog govori.
Ok, ja ovdje govorim,
dakle, rekao sam već
o tom sveočijem proročkom identitetu.
Ono o čemu još možemo razgovarati
sposebna karizma proroštva.
To znači da netko,
pojedinac,
ima stvarno karizmu proroštva.
Iako su,
Pavao kaže
da svi mogu prorokovati
i da bi trebali svi prorokovati
da se ohrabre.
Međutim, netko može imati
stvarno izraženu
karizmu proroštva.
A to znači da će
učestalo
i točno prorokovati.
Da će donosi Božju riječ često
i da će ona biti točna.
I onda ćemo mi svi vidjeti,
vidiš ti,
on često kad prorokuje,
to je često točno.
On vjerojatno ima
karizmu proroštva
i puno izraženiju
nego možda ono što mi svi
možemo prorokovati.
Isto tako,
posebna tema
bi mogla biti baš proroci.
Imate,
Pavao govori u Efežanima 4,
govori o tim službama
gdje
Bog daje jedne,
Bog daje ljude
kao dar cijeloj crkvi.
A onda daje apostole,
proroke,
učitelje,
evangelizatore
i pastire.
I tamo piše
evanđeliste,
međutim ako čitate
neke komentare,
zapravo riječ o evangelizatorima,
ne o četvorici
koji su napisali evanđelje.
To je posebna tema
za sebe.
Ljudi
koji su pozvani
da cijeli svoj život
budu proroci.
E to su posebni ljudi
i njih je blago
da timati
i ja znam da nije
uvijek lako s njima
jer uvijek izgledaju
možda malo
možda im izgledaju
malo čudno
zato što oni žive
na puno dublje
ono što mi svi pokušavamo
živjeti na jedan
općeniti način.
Blago za crkvu
i crkva mora naći
mjesto za njih.
Crkva mora imati
mjesto za njih
i dobru formaciju
proroka za nas danas.
Dakle, ja sam rekao
dakle, ja govorim
o ovom sveopćem
što imamo mi
svi po krštenju
zato što
još od pedesetnice
evo sad
bližena se pedesetnica
duh sveti
nije podijeljen
samo nekima
posebno
podijeljen je svima
koji su kršteni.
Svima koji su kršteni.
I mi moramo
i to je nešto
što često govorim
karizmatskim zajednicama
i karizmatskovi
mi moramo
naše karizmatsko
izvaditi iz ladice.
Ja često neću
reći za sebe
da sam karizmatik
zato što imam osjećaj
da je u našem društvu
karizmatik vuče
određenu konotaciju
kao to je neka subkultura
vi ste grupa
unutar crkve.
Ne, karizmatici
ne smiju biti
grupa unutar crkve
jer crkva je
karizmatska.
Mi ne smijemo biti
posebne
grupe
koje se grupiraju
unutar sebe.
Naša vizija
proročka vizija
je da mi
nestanemo
drugim riječima
da se ispuni
onaj karizmatski
tu ladicu karizmatskoga
među nama
i moramo to činiti
prijemljivim
svim vijenicima
u crkvi
svim kršćanima
jer isti duh sveti
koji je u karizmatskoj zajednici
i u karizmatskim pojedincima
on je isti
i u
fokolarinima
neokatekumenima
i u ne znam
kojim sve drugim
skupinama u crkvi
isti duh sveti
i svi oni imaju
karizmatski identitet.
Svi imaju
I mi koji smo kršteni
trajno
imamo u sebi
duha svetoga
koji čini da mi
postanemo
djeca božja
koji nas trajno
posvećuje
i koji nas
osposobljava
da čujemo
božji glas
i da onda mi
taj božji glas
donesemo drugima
i da on proizvede
učinak
u drugima
u konačnici
biblijski
da ohrabri
da utješi
ili da izgradi
ljudi
stvari u tome
što mi krštenjem
nismo samo dobili
darove
ili karizme
ili tako nešto
naš identitet je promjenjen
krštenjem
naš identitet
promjenjen
i sve ovo
čemu ja govorim
ne proizlazi iz nečega
što je Bog rekao
evo ja vama ovaj dar
da njim baratate
evo vama ovo proročko
to je jedan paket
kojim ćete vi baratat
nego mi smo
promjenjenjeni
i naš novi identitet
podrazumijeva
da je proročko
dio našeg identiteta
to se podrazumijeva
isto kao što se podrazumijeva
da smo mi krštenjem
postali djeca Božja
nismo dobili
ono
evo ti jedna kutija
djete Božje
druga kutija proročko
druga kutija ovo
četvrta
ne ne
iz našeg identiteta
iz onoga
tko smo mi
proizlazi naš
proročki identitet
pazi
samo dvije
tri stvari
Isus govori
u Matej 5.13
kaže
vi ste svjetlo svijeta
Isus kaže
super zvuči
znate kako ide nastav
je li tako
vi ste svjetlo svijeta
a onda
u Ivan 8.12
Isus kaže
ja sam svjetlo svijeta
sad neko neupućen
će reći
da je Isus
kontradiktoran sam sebi
da Isus nije siguran
tko je svjetlo svijeta
ali u čemu je zapravo
reći
što nama Isus zapravo govori
Isus nama govori
da mi
svojim krštenjem
imamo udio
u njegovu identitetu
naša
narav je promijenjena
naš identitet je promijenjen
prije nismo bili
nešto što smo sada
i Isus nama
kad Isus kaže
ja sam svjetlo svijeta
i kad kaže
vi ste svjetlo svijeta
on nama govori
vi ste kao ja
oje šokantno
on nama govori
vi ste kao ja
kaže
mi imamo udio
u božanskom
identitetu
kaže katekizam
to je jedan od najšokantnijih člana
kako sam ikat počitao
o katekizmu
4.6.0
donosim jednu rečenicu
a vi ga čitajte cijeloga
4.6.0
riječ je postala tijelom
da postanemo
zajedničari
božanske naravi
da postanemo
zajedničari
božanske naravi
zato Pavao kaže
nasjedujemo Krista
ne kaže da ga imitiramo
da radimo što je Krist radio
nego da se preobražavamo
u Krista
da možemo reći
ne živim ja
nego Krist živi u meni
nisam ja svjetlo svijeta
jer sam ja super
nego ja sam svjetlo svijeta
jer je Krist u meni
Krist je svjetlo svijeta
ja sam
mali Krist
kad uđete u katekizam 4.6.0
on tamo citira
crkvene oce
koji govore o tome
kako je Bog
postao čovjekom
da bi čovjeka
učinio Bogom
s malim B
mi smo dobili
novu narav
novu identitet
ja još uvijek
ovo varim
ja o vama govorim
ne bi ste li vi sami
to razmatrali
jer ja ne mogu
dokući dubinu ovoga
ali sam pročitao to
prije dvije godine
i još uvijek
varim u sebi
što to znači
da smo mi
mali Kristi
što to znači
da je naš identitet
potpuno nov
poput Kristovog identiteta
i u tom kontekstu
iz naše naravi
iz naše identiteta
iz našeg identiteta
proizlazi
između ostaloga
i ono što proizlazi
iz Isusova identiteta
a Isus je u svom
cijelom identitetu
vršio i neke službe
a to su proročka
kraljevska
i svećinička
i vi to znate
jel tako
ja ću samo reći
po jednu rečenicu
zbog onih
svećinička služba
zapravo znači
da mi nastavljamo
radi što je Krist radio
da prinosimo
svoje žrtve
i svoje molitve
Bogu Otcu
to je ukratko
svećinička služba
kraljevska znači
da nas je Bog opremio
da nas je duš sveti opremio
da možemo u sebi
rušiti kraljevstvo grijeha
kako?
tako da rastemo u krepostima
što više rastemo u krepostima
manje ćemo griješiti
i tamo gdje je prije obilovao grijeh
sad obilo je milost
a proročka
proročka znači
da mi smo sposobni
čut Božji glas
i da smo sposobni
donijet
donijet Boga drugima
ukratko
evangelizacija
tako da
naši životi
zbog naše nove naravi
moraju biti proročki
i time i naše zajednice
kako vam to zvuči?
dobro
ok super
sad sam puno govorio
znam
amen
jel tako?
ok dobro
super super
ok
aleluja
metko ovdje zna
bravo
ok
ja ne znam
ja bi sad na radiju sjevo malo razmišljao o ovome
i onda bi nastavio
ali dobro
ok
ajmo se malo vrati na zajednice
ajmo se vrati na zajednice
ja stvarno vjerujem da su zajednice danas
znak vremena
prije otprilike 50 godina
papa Benedikt je govorio
ono poznate stvari o crkvi u budućnosti
ono govorio kao će crkva izgubiti
svoj politički društveni utjecaj
što meni zvuči strašno
da će izgubiti svoj društveni utjecaj crkva
da će postati mala
da će postati krotka
i govori da će se oslanjati na pojedince
i na male grupe
koje će biti vjerne crkvi
i kristu
i kojima će Isus biti u središtu
ne druge stvari
nego Isus biti u središtu
i papa Benedikt govori
da će crkva morat postati više duhovna
će morat postati više duhovna
i također jedna jako zanimljiva misa
govori da će za modernog čovjeka
koji traži nešto
crkva biti dom
kada on dođe k nama
da će on se ošćati da je došao doma
to je dosta zanimljive riječi
o crkvi u kojoj mi sada već živimo
drugi jedan teolog
Karl Rahner je rekao
kršćanim budućnosti
bit će mistik
ili ga neće biti
bit će mistik ili ga neće biti
nama su mistici
opet neki tamo pustinjaci
koji doživjavaju neke posebne stvari
proroci
mistici
a velika je vjerojatnost da će svatko od nas morat biti mistik
ako će biti pravi krišćanin u budućnosti u crkvi
a što znači mistik?
pa onaj koji imao iskustvo da je Bog živi
imao naravno iskustvo živoga Boga
kako izgleda biti tako jedna proročka zajednica
kako da to mi budemo proroci kao zajednica
kad sam o tome razmatrao
razmatrao sam prvu Samuelovu deset
prva Samuelova deset
dvije rečenice samo ovdje od petu šest
znači to vam je priča gdje Samuel govori šaulu
šaule mora negdje ići
kad bude tamo išao
upaš ćeš u povorku proroka
i tako dalje
i sad Samuel govori njemu
kad uđeš u grad
namerit ćeš se na povorku proroka
koji će silaziti suzvišice
a pred njima harfe, bubnjevi, frule, citre
i oni će biti u proročkom zanosu
tada će natesići duh Jahvin
te ćeš pasti u proročki zanos s njima
i promijenit ćeš se u drugog čovjeka
meni su dvije stvari ovdje
ovo je priča o šaulu
meni su dvije stvari bila jako zanimljive
prva stvar
Samuel njemu govori
najisićeš na povorku proroka
koji će silazi suzvišice
onda je mene intrigiralo
ko je ta povorka proroka
tko su to oni
na koje će Šaul naletiti
i ova druga stvar
promijenit ćeš se
toliko da su kasnije ljudi govorili
zar je Šaul jedan od proroka
tako isto vjerujem za vas
kad ste počeli dolaziti ovdje
kad ste se počeli mijenjati
pa su vam prijatelji u školi govorili
pa zar je Ivan jedan od naovo rođenih
pa zar je Ivan u ovoj sekti tamo
tako su i nama prije govorili
zar je Ivan jedan od naovo rođenih
zar Ivan govori vjezcima
ok promijenio se
promijenio se život
ok
ej ima li neko malo vode
tako ima malo vode
ok želim vam malo ispričati
o toj povorci proroka
može
ta povoroka proroka
puno me je to zanimalo
i što je Samo radio
Samo je li bio veliki prorok
on je bio učitelj
on je okupljao
ajmo reći mlade oko sebe
i odvajao ih i od svijeta
i fizički bi ih odveo
na uzvisinu
i gore bi držao neko vrijeme
da budu u molitvi
da budu u slavljenju
i učio ih je kako osuškiva Boži glas
i oni su osuškivali
na naknuća koja im dolaze
i pisali su himne
pisali su pjesme
pisali su pohvale Bogu
pisali su slavljeničke pjesme
pisali su worship
pisali su pjesme
koje evo i mi pišemo
samo u svoje vrijeme
na svoje načine
oni bi dakle učili
sluša Boži glas
oni bi to sve zapisivali
i onda bi oni suzvišice
dolazili u svijet
dolazili u gradove
u trgove
i onda bi to dijelili s drugima
svirali
navještali
slavili Boga
proricali
donosili ono što im je Bog rekao
samo jer ih je učio
traži Božju prisutnost
traži njegov grad
njegov glas
biti proroci
i na kraju ga donijeti ljudima
ok
takve proročke skupine
se pojavlju još u drugoj knjizi
o kraljevima
nešto malo se spominju
u prvoj knjizi o kraljevima
nazivaju se
dakle vežu se
uz proroke Iliju
i uz proroke Elizeja
svaka od njih je imala
jednog velikog proroka
Ilija, Elizej ili Samuel
koji bi ih okupljao
i učio
okupljali su se u Betelu
u Jerihonu
u Gilgalu
u Efraimovu gorju
i prevodemo ih
na različite načine
evo ovdje
kod Samuela je riječ
o povorci proroka
hvala
ova zadnja pjesma
mi su ušla
super vam je zadnja pjesma
Ruoh Adonai
Rafa Adonai
odlična
baš dobra
je to vaše pjesma
jako dobra
ona mi je i su ušla
ga loše dobra
Bogu hvala
bravo
dakle
povorka proroka
sad
prevodi se na različite način
tu je
kod Samuela je povorka proroka
negdje ćete naći
proročki sinovi
u drugoj kraljevima
na engleskom ćete naći
group of prophets
band of prophets
naći ćete
children of prophets
naći ćete često
sons of prophets
međutim
i u originalu
kad tražiš originalnu riječ
ne koristi se ista riječ
međutim
komentatori biblijski
se slažu da je riječ
o istim skupinama
riječ je o istim grupama ljudi
koji su radili iste stvari
samo se koriste različiti nazivi
i uvijek je jedan
dakle prorok imao pomazanje
da ih poučava
u starom zavijetu
to je tako bilo
jedan ima pomazanje
da izvrši misiju
on obučava
druge da on izvrše misiju
u novom zavijetu
rekao sam već
imamo duha svijetoga
koji trajeno prebiva
prebiva u nama
i sad
pazite što je samo radio
sa svojim proročkim
zajednicama
sinovima
proročkim sinovima
ili proročkim grupama
ilija i elizej
i pazite što sad
Petar uči
odnosno cijeli narod
u novom zavijetu
prvo
prvo u dijelima dva
Petar prorokuje
da se ispunilo
ono Jojelovo proroštvo
vi ga sigurno ve znate
na pamet
gdje Jojel govori
prorokuje
ono što je Bog rekao
izliću duha svoga
na svako tijelo
ne na skupinu proroka
nema na svako tijelo
i prorica će
sinovi
kćeri
mladići će
glaviđenja
starci će sanjati snove
čak će i sluge
i sluškinje
proricati
drugim riječima
Jojel prorokuje
i Petar ponalja te riječi
ubraja sve društvene skupine
i one za koje se ne bi očekivalo
da će proricati
da kaže
cijeli narod će postav proročki
to je ono što je Mojs je zavapio
kad bi barem cijeli narod prorokovao
ok Petar govori
ispunja se to vrijeme
duh sveti silazi na sve
a onda
dijela 3
24-25
to vam je kad Petar ulazi u hram
imate onog hromog
pokraj vrata
koji doživi ozdravljenje
i onda Petar propovjeda
i na kraju Petar govori
da su se proroštva ispunila
i kaže ovako
i svi proroci
koji su od Samuela
nadalje
govorili
također su navijestili
ove dane
ovo što se događa
tada
dakle
Isusovu uskrsnuće
i onda govori
vi ste sinovi proroka
i save za koji sklopi
Bog s ocima vašim
govoreći Abrahamu
potomstvom će se
tvojim blagoslivljati
sva plemena zemlje
ok Petar
govori njima
vi ste proročki sinovi
vi ste sinovi proroka
kao što se još od Samuela
naviještalo
kao što su oni
Samuelovi proročki sinovi
naviještali
tako ste i vi proročki sinovi
koji naviještate
samo
samo to je prije bila jedna skupina
a danas su svi pozvani na to
jer se na sve
izljedu sveti
to Petar njima govori
sad tu se kriju dva
tu se kriju dva jako važna
značenja Petrove poruke
prva Petrova poruka je ova
vi kao sinovi proroka
vi ste učenici
i vi vidite
i pozvani ste vjerovati
u ono što čujete i vidite
a to je da se proroštva ispunja
da je Isus Kristus krsno
da je on živi Bog
to je prva poruka
a druga poruka
je općenitija poruka
gdje on govori
vi po duhu svetome
ste pozvani raditi
ono što su sinovi proroka
u starom zavijetu radili
znači kao što je
Samuel veliki učitelj
i veliki prorok
poučavao svoje
proročke sinove
da čuju boži glas
i naviještaju onoga
koji ima doći
tako vi danas
a tko je u novom zavijetu
veliki prorok i učitelj
sam Isus
Isus je veliki
zato crkva ne donosi
novi nauk
nego samo nauk
koju je primila
objavu koju je primila
od Isusa
Isus je veliki prorok i učitelj
i tako vi
samo po Isusu
možete doći otcu
i tako vi primate
od Isusa to
primate duha svetoga
i vi ste sposobni
biti opremljeni
da čujete
boži glas
i da naviještate
Isusa
za kojeg znate
da je
Mesija
zato smo mi
danas
koji dalje živimo
u dijelima apostolskih
zato smo mi danas
proročki sinovi
ali ne samo mi
kao zajednice
nego
i svi vijednici
u crkvi
bi tako trebali živjeti
mi smo pozvani živjeti
onako kako je
Samuel ova grupa živjela
tako smo pozvani živjeti
donositi
čuti boži glas
donositi ga u ovaj svijet
i čak malo kad pogledate
meni je to tako zanimljivo
uspoređivati
kad malo pogledate
što vaša zajednica radi
i moja
i što druge neke
karismatske zajednice rade
što mi radimo
izdvajamo se iz svijeta
kao što su se i oni izdvajali
oni su išli na uzvisinu
a vi se spustite malo
ispod razine zemlje
u crkvi Svjetog Stjepana
je li tako
ova je crkva Svjetog Stjepana
vi se malo spustite dolje
umjesto da idete gore
i vi se izdvojite iz svijeta
petkom na večer
da bi čuli boži glas
da bi čuli božju riječ
da bi čuli ono što vam bovori
i vi ono što primite ovdje
biste trebali
nositi u svijet
kao što su ti proroci
te proročke skupine
nosile u svijet
i kad to malo proširimo
na čitavu crkvu
što je nedjeljna misa
svakodnevna misa
na kraju kraja
bi trebala biti
da se mi odvojimo od svijeta
poput tih skupina
da čujemo
da prisustujemo
euharistiji
i da čujemo največ
taj božji riječi
i kad svećini kaže
idite misa est
on kaže
idite u misije
mi prevodimo
idite u miru
ali zapravo kaže
idite
nosite to van drugima
mi bismo trebali živjeti
kao te proročke skupine
tako nam proročka skupina živi
mi zapravo radimo
ili bar pokušavamo raditi
ono što su oni radili
pokušavamo živjeti
taj svoj identitet
evo vam malo statistike
da vidimo koliko uspješno
mi to radimo
u Zagrebu živi nešto
manje od 800.000 ljudi
760.000, 780.000 ljudi
tako nešto
malo manje od 800.000 ljudi
od toga je nominalnih katolika
barem kako kaže
statistika na Google
a googlao sam ove podatke
da ne pogriješim
nominalnih katolika
otprilike 550.000
to je jako velika brojka
nominalnih katolika
krštenih
i sad moje pitanje
ide li 550.000 vjernika
nedilje u namisu
to je moje pitanje
i od onih
uzmimo one koji idu u namisu
od tih koji idu u namisu
koliko njih stvarno ide
iz vjere u namisu
a koliko ih ide
jer je to navika
običaj da se mora ići u namisu
ok, uzmimo one koji idu
stvarno iz vjere u namisu
ja sam bila je krizma
prošlu nedilj u jednoj župi
evo bili smo
ja sam sa obitelji
bio u jednoj drugoj župi
ne na jarunu
pa crkva je bila krca
taj ispred crkve
isto je bilo možda 200 ljudi
ljudi
ne da nisu bili na misi
ti koji su bili ispred
ne da nisu slušali misu
znači
morali su se nadlašavati
jedan s drugim
da se čuju
jer su svi govorili
svi su govorili
da ti kad si stajao
pored nekoga
niz ga mogao čut
za vrijeme svete mise
jedan je igrao
šah na mobitelu
a drugi je pušio
električnu cigaretu
ok
upadao statistiku
ljudi koji idu
nediljom na misu
i od onih
koji stvarno vjeruju
a idu na svijetu
nediljenu misu
koliko njih
se moli doma
ne mislim
moli se prije ručka
i prije spavanja
anđele čuvaru
što je super
Bogu hvala
odlično
ali koliko njih
stvarno nešto dublje moli
a koliko od tih
koji stvarno
pokušavaju moliti
nešto
koliko njih žive
svoj hršćanski moral
ili su vrlo liberalni
prema onome što se događa
u našem društvu
i svom vlastitom životu
a koliko od tih
koji žive
svoje hršćanstvo
i pokušavaju ga
stvarno autentično živjeti
koliko njih
protubljuje svoju vjeru
tako da traži
nekoga
ili negdje
neke skupine
neke kateheze
neke YouTube
videe
koliko njih je preplaćeno
na kanal
na novorođenih
koliko
50 tisuća
38 tisuća
još uvijek manje nego mi
tako dobar kanal
gdje možeš šut
gdje možeš šutiti
toliko dobrih kateheza
kojima ćeš
podubiti svoju vjeru
ok
i sad
od onih koji žele
još podubiti svoju vjeru
koliko njih je pripadnih
neke molitvene skupine
ili neke grupe
u župi
koja kaže
zna što
ja kao kršćan
želim služiti
pa ću učiti moliti dublje
pa ću služiti
na ovaj ili na onaj način
u svojoj župi
kroz obiteljsku zajednicu
kroz neku drugu zajednicu
kroz karitas
kroz čitanje
na nedjedno mislina
nemam pojma na bilo što
ok
od 550 tisća katolika
kad gledamo statistički
ok
koliko nas je
malo
malo nas je
a toliko je puno katolika
samo u Zagrebu
nominalnih
krštenih
a malo nas je
jako mali broj
ok
ovo nije pesimistično
ja nisam pesimističan
uopće nisam pesimističan
uopće
ja vama želim nešto reći
želim vam reći
da vi ne živite
običan život
vaš život
vaše prisustvo
ovdje petak na večer
nije običan život
vi ne radite ono što
uobičajen katolik radi
jel
od ove brojke
550 tisuća
vi živite poseban život
vi pokušavate živjeti
kao Samojalovi
proročki sinovi
tako pokušaju
ne znam jeste vi znali to o sebi
ali vi tako pokušavate živjeti
ja vam čestitam na to
mi kao zajednice
se moramo truditi živjeti
kao ti
kao ta povorka proroka
jer je naš zadatak
nama je povjereno
da to donesemo
ljudima u svijet
prvo ovim katolicima
tako da ova crkva
koja je već sad mala
da se mora gradi
puno veća
jer je pozit cijele crkve
da živi
proročki
kao što
pokušavaju živjeti
evo proročke zajednice
ja
ok
ima li vam to smisle?
ima
ooo
evo ga
amen
ima
ok
ovako
dobro
proročki sinovi čestitam vam
i proročke hćeri
čestitam vam na vašem žaru
i vašoj ljubavi
da živite svoj identitet u punini
ok
idemo malo
idemo još malo
u specifičnije
kako mi kao zajednica
možemo živjeti proročki
evo neke stvari ću vam ovdje još spomenuti
dakle znate da ne živite običan život
znate da ste pozvani živjeti
da vi već to radite
da pokušavate živjeti kao
proročka zajednica
i znate da cijela crkva pozvana tako živjeti
ok
prva stvar rekao sam
proročki je upućivati na Krista
sad ja želim govoriti iz konteksta zajednice
iz konteksta zajednice
proročki je upućivati na Krista
kao zajednica
ne više kao mi pojedinci
evangelizacija
to je evangelizacija
u užijem smislu
to bi znašlo svjedočiti nekome o Kristu
prigovoriti nekome o Kristu
na vijesti nekome o Kristu
međutim u širijem smislu
crkva će vam reći
da je svako pastoralno djelovanje
zapravo evangelizacija
tako je i sve ta misa evangelizacija
iako kad mi čujemo evangelizacija
nećemo odmah pomisliti na svetu misu
međutim i ona je evangelizacijska
jer svako pastoralno djelovanje
zajednice
crkve
u svojoj namjeri
ima donijeti Krista
ovome svijetu
i drugim ljudima
i zato je proročko
jer je evangelizacijsko
što to znači za nas
kao zajednicu
to znači da
svaka zajednica unutar crkve
bila karizmatska
je bila neka druga
svaka grupa unutar crkve
može imat karitativnu viziju
može biti karitas
može biti bilo koja druga
evo
koja se bavi bilo čime
ako želi biti proročka zajednica
mora u svojoj namjeri
u svojoj srži
u svom temelju imati
da želi donijeti Boga ljudima
to mora imati
ako se karitas u jednoj žubi
pretvori u dobrotvornu udrugu
koja pomaže siromasima
oni možda
izgube svoju
proročku dimenziju
ako neće usto navijestiti
i sad onda da ne ulazimo
u nijanse
jer prvi navještaj je
navještaj svojim životom
tako da
nije uvijek potrebno
govoriti o Kristu
međutim
idući korak
koji kaže
Pavao šesti u evangelizaciju
u evangeliju
u cijandi
kaže da je evangelizacija
nepotpuna
ako svoje svjedočanstvo životom
ne slijedi svjedočanstvo riječu
drugim riječima
ako mi u konačnici
ono što pokazujemo
svojim životom
ne izreknemo
i ne kažemo
ja ovako živim
zbog Isusa
jer mi Isus spasio
jer mi Isus ljubi
zato ja tako živim
ako mi to ne radimo
onda upadamo
u mogućnost
da ne živimo
u proročki
da ne evangeliziramo
nego da se jedan karitas
pretvori u dobrotvornu udrugu
koja radi super stvar
Bogu hvala radi
jer svaka dobrotvorna udruga
vjerujem da radi dobre stvari
drugim riječima
da mi u crkvi
ne radimo socijalne
humanitarne projekte
bez da u svojoj primisli
imamo
u čije ime
mi to zapravo radimo
to zapravo radimo
pokazujemo karitas
Božju ljubav prema njima
a ne svoju ljubav prema njima
jer vidite
koja je to fina razlika
proročkog djelovanja
i jednog
dobrog djelovanja
prema svijetu
grupe koje okupljaju
mlade na druženje
na zabavu
crkva ima toliko račitih grupa
toliko račitih grupa
koje pomažu učenicima učenju
evo
tu sam si stavio primjer
katolička malonogometna liga
ako je nogomet svrha
svrha samom sebi u toj ligi
ako to nije sredstvo da se navijesti Isusa mladima
onda crkva to ne treba
on ima drugih nogometnih liga
koje mogu okuplja mlade da igraju
i mogu raditi super posao
ali ako će taj nogomet biti prilika
da se mladi okupe oko crkve
i da onda čuju neku riječ o Bogu
onda katolička malonogometna liga
postaje proročka grupa u crkvi
to vam je proročko u crkvi
navijestiti Isusa je proročko djelovanje
ok
a to ima smisla
ok super odlično
sve više i više
ok druga stvar
slušati Božji glas
što grupe u crkvi
zajednice u crkvi
što za njih znači slušati Božji glas
to znači prepoznati
koji je Božji poziv za grupu
ili za zajednicu
i definirati ga
kroz nešto što mi zovemo vizija
nešto što zovemo vizija zajednice
vizija zapravo izgovara
ono što su osnivači zajednice
ili osnivači te grupe prepoznali
kao Božji naum
zašto uopće postoji
zato što Bog
ima neki naum s vama
znači Bogu nije bilo dosadno jedan dan
i rekao dosadno mi je
di nema zajednice
botinec
nema nikoga
ovi su na jarunu ništa to
tamo ćemo dignu zajednicu
mislim ne ide to tako
Bog ima plan
Bog je u svojoj ljubavi
u svojoj mudrosti
čeka određeno vrijeme
i određeni prostor
da kaže
sad je vrijeme
želi me rodit na novo rođene
imam ogroman plan s njima
činiće toliko dobro ga na ovom prostoru
dim je matija
i tu ga
i tu ga posadi
i kaže
evo ti ćeš početi
i ne znam ko je bio u počecima
evo
mislim da je matija bio u počecima
ovaj
ok to je
Bog ima naumi
sad ti ako sjediš ovdje
i misliš kako si zalutao ovdje
nisi zalutao
jer Bog isto tako
dim je ovaj
kak se zove Marina
dim je Marina
zobi prijateljicu
sad ćeš ti doći tamo
isto
Bog ima plan za tebe ovdje
nisi bez veze ovdje došao
nisi došao slušat Marina
kako je Marina super
šipak sam ja super
zato uvijek volim da žena dođe sa mnom
jer kad je pogledam
posjećam se kako nisam super
posjećam se
jer ona mene zna bolje o svih vas
ona mene zna bolje o svih vas
ja nisam super
zato evo
ona hvala što ste sa mnom u ljubavi
znači vi niste došli ovdje zbog mene
i ne dolazite ovdje zbog Miše
zbog nekoga nego dolazite tu ne znajući možda
jer Bog ima plan za tebe
ima naunu
znaš što hoće s tobom napraviti
i to ima odličan plan
super plan
tako da
ono što osnivači grupe
ili zajednice u nekoj župi naprave
i jest
sad ona može biti evangelizacijski jako nastrojena
a ona ne mora uopće biti evangelizacijski nastrojena
u tom nekom smislu
ona može okupljati mlade na sport i na zabavu
super odlično
međutim uvijek u konačnici
negdje stoji ono nešto što kaže
e ali ja ih želim okupiti oko Isusa
to je proročki
vizija može biti bilo koja
ako je
ako ju je Bog dao
ako je vizija
služenje na misi pjevanjem
onda taj zbor će biti proročki zbor
jer odgovara na Božju viziju
a ako je to tjeranje župnika da mu dođu svirati
onda je upitno
jer se zbor odazvao na tu misli ili nije se odazvao
to je onda upitno
ako je to
ako je vizija služenje u aktivnostima župe
onda to radiš
jer ti je to Bog predao
i Bog daje plodove preko toga
i nema jedne vizije koja je bolja od druge
nema a vizija ovih je najbolja
to je najbolja
a ovo drugo je manje vrijedno
to ne postoji
Boži vinograd je tako velik
Boži vinograd je tako širok
ima toliko posla
ljudi moji
da karizmatske zajednice imaju svoju viziju
imaju svoje poslanje u crkvi i u svijetu
a druge grupe imaju svoje poslanje i svoje vizije
i ne daje Bože da ostanemo bez njih
nego da budu vijeni svojoj viziji
i svako nekoliko stoljeća Bog podigne
Bog odgovara na potrebe svijeta
i onda podigne jedne Franjevce
da obnove karizmus i romaštva
onda podigne jedne Dominikance
da poučavaju narod
znači Bog podiže
zajednice i grupe
jer ima plan nešto učiniti
to je ta vizija
tako da ne moramo kopirati jedni i druge
ni se uspoređivati jedni s drugima
nego moramo ustrajati
ustrajati
u onome što nam je Bog dao
jer će Bog dat velike darove
će Bog dat velike darove
u tom kontekstu
vodstvo zajednice postaje čuvar te vizije
imaju tu odgovornost
a članovi zajednice prihvaćaju viziju
kao svoju vlastitu
i to vam je inače jedan od temelja
razlučivanja poziva u zajednicu
znači da razlučuješ
aha ova zajednica radi to i to
ok ja to ošćam kao dio svog osobnog poslanja
ošćam kao dio svog života
ja to želim
ja se želim tu davati
i to je jedan od kriterija razlučivanja poziva
a to isto je jedan skroz drugi formativni nagovor
koji nije potreban sad ovdje
ako vam bude potreban
ujavite se
ok
ako izdržim još pola sata
bit ću poput Matije
neće neće
ok još 5-6 minuta
još sad treba na dam
uvijek se oduševim koliko Matija može govorit
i dobar je
dobar je
ok još 5-10 minuta
i to je to
ovako
gdje zajednica može skrenuti od proročkoga
ok gdje jedna grupa ili jedna zajednica
može skrenuti od proročkoga
ok prva stvar
ako se odrekne tog proročkog identiteta
za karizmatsku zajednicu
to bi bilo ako se odrekne svog karizmatskog identiteta
mislim zašto bi se uopće neko htio toga odreći
je li tako
ali ako malo pogledate
ima zajednica koje su se zbog ovih ili onih razloga
neke ću ja ovdje spomenuti
na neki način odrekle
ne formalno odrekle
nego stavile sa strane svoje karizmatske identite
svoje proročke identite
i šteta
šteta
to se ne smije događati
ali mislim jasno mi da se događa
zato želim o tome malo progovoriti
ok prvo zašto bi se uopće odrekli svog identiteta
prvo zato što se u proročkome
zašto je proročko prostor u kojem se može dođi do mnogih devijacija
jer proročko ovisi o tome koliko zrelo ti možeš razlučiti svoje poticaje
ono što ti Bog govori što misliš da ti Bog govori
jer ti Bog govori narode odmetnički za jednu skupinu deset studenta
jer ti ne govori
znači moraš koliko si ti zreo razlučiti i koliko zajednica može razlučiti tvoj poticaj
i da bude što manje prostora za devijacije
i morate znati da u svakoj zajednici
ja stvarno vam ovo govorim iskreno
zajednice gledaju ovo preko YouTube-a
i onda misle mi nešto ne radimo dobro
mi ne valjamo
slušajte
u svakoj zajednici
ako želite živio proročki identitet
a vjerujem da želite
bit će devijacija
bit će
ne postoje oni koji nema
kad vam ja krenu pričati o devijacijama u Boži o pobiti
pa neću pričati
bit će ih
mogu biti manje, mogu biti veće
ali vjerujte mi
ono što ste doživjeli
bilo koja zajednica u Hrvatskoj koja sluša ovo
bit će devijacija ako želite osluškiva Boži glas
samo je pitanje kako odgovarate na njih
jer nije, rekao sam na početku
potrebna je dobra formacija
i potrebno je griješiti
da bi naučio razlučivati
imat ćete prvo male devijacije
imat ćete male devijacije
normalne u fazi učenja
normalne
znači
neki neiskusni član će dobiti neku glupost
i reće da je
a Bog govori ovo i ovo
i onda ok
kasnije nakon susreta
e slušaj ono što si rekao
nije se baš primjelo
jesi vidio
jesi primijetio da si bio malo
onako oštar
znaš
aj malo pogledaj kako Bog govori
pogledaj malo jezik kojim Bog govori
Bog i kad
ja sam doživio opomenu od Boga
ali kad dođe
kad opomena dođe od Boga
ona dođe sa jednim ošćajem ljubavi i mira
iako si na prvu jako uznemiren
i dubok u sebi doželjavaš mir
a kad dobiješ opomenu od neiskusnih i neizgrađenih ljudi
možete jako uznemiriti
a onda ako si ti
dovoljno izgrađen
onda će se i ona odbiti od tebe
znači toliko je to slojevito
toliko je slojevito
međutim ja znam kad je Don Damir jedan put mene opomenuo
kako je meni bilo žao što sam nešto pogriješio
on me opomenuo
ali sam tako ostio ljubav u svom srcu
sam znao i to je Bog kogorio kroz Damira
znači normalno je
da ćemo griješiti
i normalno je
evo nemojte se toga uplašiti
najčešće greške su vam da frajeri mole
ili da žene mole za dečke
da će biti njihove muževi
to su najčešće stvari
to toliko to slušamo o tome
žena moli za frajera da bude njezin muž
i onda Bog mi je rekao da štivi moj muž
ili obrnu to
muškarcu je rekao Bog mi je rekao da će biti tvoja žena
i onda mi od toga dižemo velike graje i sve to
ok, ako si to doživio, slušaj, dajmo to rešit
ok, dođi ovdje, ok, aj molim te
nemoj nikad više tako nešto reći
ok, zašto?
zato što je potrebna sloboda u razlučivanju
ako ti je Bog rekao da je to tva buduća žena
aj moli za nju
i ajde je pozovi na kavu
i ako te ona odbije
i onda umeđu vremenu nađe drugog dečka
i onda se ona uda za njega
i vjerojatno ti Bog to nije rekao
ok, ok
znači, ako ona kaže da, idemo na kavu
i nakon te kave idemo na drugu kavu
pa idemo na dejit pa hodate šest mjeseci
a možda ti je stvarno Bog rekao
razumiješ kako to jednostavno razlučiti
a ekipa si zabrije u glavu
zabrije si stvari
ne pričam, ljudi budu zaljubljeni po četiri, pet godina u nekoga
jer misli da im je Bog rekao to
zablokiraš se u životu
pet godina ne možeš naći nikoga
jer si emotivno blokiran
jer si vezan za nekoga za koga ti misli da ti je Bog rekao
to se riješi tako jednostavno razlučivanje
tako da zajednici imaju veliku odgovornost
pomoć svojim članovima
da razlučuju takve devijacije
imate veće devijacije od toga
puno veće devijacije od toga
na primjer gnoza
gnoza odnosno uvjerenje da samo tebi Bog govori istinito
da drugima ne govori
i to imaš voditelje
i vodstvo koje može upast u to
da misle da Bog progovara zajednici samo kroz vodstvo
a ne kroz članove
ili samo kroz jednog voditelja
ne kroz druge
ili članovi zabriju da Bog njima otkriva neke stvari
i da drugi njih ne razumiju
i da voditelji njih ne razumiju
i kako oni ne razumiju da njima Bog progovara te stvari
onda upadaš malo
hodaš po gnozi
Bog daje samo tebi neka otkrivenja
drugima ne daje
i sad
da mi kao zajednice
ne bi upadali u takve stvari
jer dogodi se jedna, druga, treća, četvrta, peta
ko će se tim baviti puno problema
ovaj čuo ovo, ovaj rekao ovo
ovaj pošao svoj župniku, ispričao šta je ova molila, šta je ova rekla
ovaj nazvala svoju tetku
ispričala molitvu sa grupe
koja je skroz drugačija od onoga što je bilo
izvan konteksta
snimili molitvu, poslali drugima na mobitel
pa trećima, pa četvrtima
pa taj četvrti to slušao i govori šta vi to molite
pa se to širi
sve sam to doživio
i normalno, što se događa?
što se događa?
priča se o zajednici kao o nekoj sekti
priča se o nekim nezelim tamo kojima Bog nešto govori
onda dođe jedan župnik
kaže, ko me to Bog govori?
u mojoj crkvi Bog neko me govori
ja sam župnik ovdje
i nema više zajednica biti ovdje
i viš kako lako dođeš od devijacije do toga
i sad zajednice da ne bi došle do toga
da ne bi došle do toga
one to malo stave sa strane
a to je pogrešno
da ne bi došli do tih devijacija
da ne bi, ne znaju se nosi s time
pa da ne bi smo mi pogriješili
najbolje je da se time ne bavimo
onda zajednice odbace proročki identitet zbog straha
zbog straha
i to je šteta, šteta
onda je treba neko doći da ih probudi
to opet u njima
i druga stvar
posramljuju osobe koje pogreše
a ti si nanio toliku štetu zajednici
ti si to, što si sve napravio
i nanesu štetu osobi posrame
umjesto da joj pomognu
da spozna gdje je pogrešila
da prihvati tu svoju pogrešku
da bude otvorena učiti kako čut Boži glavnosti
i da je netko isprati u toj formaciji njegovoj
da je dovedeš od onoga ko je nezrao
i ko ne zna do onoga
tko može razlučiti Boži glas zrelo
ili da dobiješ zrelu proročku zajednicu u ovome svijetu
znači nije rješenje odustati od proročkoga
to nije rješenje odustati od svog identiteta
nego je rješenje zdrav pristup proročkome
reagirati zdravo kad se devijacije dogode
drugi razlog zašto neko može se odustati od tog svog identiteta
ili karizmatskog identiteta
tipičan razlog progoni unutar crkve
s čime se zajednice susreću
progoni unutar crkve
loši odnosi s jerarhijom
strah od nerazumijevanja
župnika
strahova
mi tu
mi molimo
mi se trudimo
on nas ne razumije
ono
a ja iz mog iskustva vidim da krivice ima s obje strane
s obje strane
s jedne strane imate
i mi pričamo sa brojnim župnicima
i sa brojnim mladim svećenicima
i mislim da vam odmah kažem
mnogi od njih na teologiji nauče ove stvari
na ovaj način
ovo je pitanje duhovnosti
i mnogi to nauče
imamo toliko studenata teologije
i mladi bogoslovac koji imamo u kontaktu
koji nam govore
koji dolaze nas pitati
a kako ti bog govori
a što znači došlo mi je
Jonas pita što znači došlo mi je
jer ih zanima
jer su pisali teologiju
jer ih zanima između ostaloga i duhovnost
i onda to ne dobiju tamo u formaciju na ovom području
i onda ćeš imat
normalno da ćeš imat nekoga tko to ne razumije
a onda dođe nekoj molitvenoj zajednici
otkrio sam da mi bog govori
potvrdili su mi 5, 6, 7 stvari
dobar dan dragi župniče ja sam ti prorok
a normalno da će dotijelati iz crkve
pa ne razumijete čovjek
ne razumije
ne može
iz mog iskustva krivice ima s obje strane
i ja neću tu davati nikakva rješenja
ne želim davati nikakva rješenja
jer svaka situacija je specifična
ja samo ću reći
evo onima koji slušaju
nemojte biti ludi i prorosti koji crkva ne razumije
nego tražite jezik
kojim crkva govori
tražite jezik kojim crkva govori
traži jezik kojim će te tvoj župnik razumijet
moraš naučiti govori njegovim jezikom
kao kad dođeš na znanstveni skup
na svoj fakultet
na neki panel na primjer
i sad na tom panelu na primjer
moraš govoriti o evangelizaciji
bez da spomeneš evangelizaciju
na primjer
i sad moraš naučiti govoriti akademskim jezikom
moraš malo smanjiti svoj duhovni jezik
i malo progovori akademskim jezikom
da te onaj drugi s kojima razgovaraš
može razumijet na svom jeziku
je li tako?
to je normalno
tako isto sa hierarhijskom crkvom
moramo naučiti crkveni jezik
da bi mogli čitati dokumente
i da bi mogli razgovarati sa svojim župnikom
znate župniče
ali kako vi tumačite Lumen gentium 12
ja sam ga pročitao šest puta
pročitao sam neke komentare
i nešto razumijemo toga
ali volio bi čuti što vi znate o tome
a sad župnik razmišlja o propovijedi
u nedjelju naručite za deset dana
je malo pričati o tome
malo razgovarati o karizmama
jer karizmatski identitet
i identitet cijele crkve
a ne karizmatskih zajednica
karizmatska obnova ima poslanje
nanovo
inkulturirati proročku u crkvu
a ne subkulturirati proročko u zajednice
ste razumijeli ovo rečenicu?
mi nismo pozvani biti subkultura
unutar zajednice
unutar crkve
karizmatska subkultura
mi smo pozvani inkorporirati ono što je već crkveno
samo se negdje izgubilo
a to je karizmatski dio
proročki dio
pozvani smo ga inkulturirati unutra
mijenjati kulturu oko sebe
pa ja mislim da vi to vidite
10-15 godina
kako se kultura u Botincu promijenila
koja se inkulturacija proročkoga dogodila ovdje
vi ste dokaz tome
što se je dogodilo u Botincu kroz 10-15 godina
zadnja stvar
odnosno zadnji razlog zašto zajednica može skrenu
s toga je loša teologija
to doslovno znači nerazumijevanje
ovog proročkog dijela identiteta čitave crkve
nerazumijevanje karizmatskih darova uopće
toga ima jako puno
tipičan primjer
tipičan primjer vam je vjerovanje da su karizmatski darovi
uključujući proroštvo bili potrebni samo za prvo razdoblje unutar crkve
da se to jako raširi
jer u jednom trenutku oni su zamrli
više nisu bili potrebni
poznata je ova velika rasprava
između kardinala Rufinja i kardinala Suenensa
na drugom Vatikanskom koncilu
Rufinja je zagovarao i cijela ta skupina je zagovarala
da su karizmatski darovi
danas da nisu više
prisutni, da nisu više potrebni
zato što su bili potrebni za prva vremena
Suenensa i druga skupina je zagovarala da su oni
prisutni i danas
i hvala Bogu oni su
svojim argumentima to uspjeli dokazati
i crkva je to stavila u Lumen Gentium
što je vrhovni dokument koji smo mi dužni vjerovati
po točki 12
da su karizme i danas dane
vjernicima u crkvi i cijeloj crkvi
i danas potrebne
i sad već nakon drugog Vatikanskog koncila
50, 60, 60 godina kasnije
mi imamo polako
tek nove dokumente
koji govore teološkim jezikom
o karizmama i još uvijek moramo čekati
da to dođe
da se izrekne naše iskustvo
na teološki način
pa je tako i ta Juvenesti, Teklezija i drugi neki
kod protestantskih nekih crkava
ova rasprava još uvijek traje
jer u katoličkoj crkvi mi smo to
drugim Vatikanskim koncilom riješili
to više nije pitanje kod nas
znači nama više nije pitanje
jesu li karizme bile potrebne
na početku crkve
danas više nisu
to više ne postoji
to je riješeno sa Lumengencijom
i sa drugim Vatikanskim
kod njih pošto nemaju
jednačen nauk
to je rasprava se još uvijek vodi
jedna skupina se zovu
cesacionisti
oni dakle vjeruju
u ovo da je bilo potrebno
za prvo vrijeme
druga skupina se zovu
kontinuisti
oni koji vjeruju da su karizme
i dan danas aktualne
i ko njih rasprava još uvijek traje
mi smo tu raspravu riješili
u katoličkoj crkvi
proročki identitet
karizme
karizmanski identitet
je sigurno dio
našeg života danas
to vam je teologija
karizama
ok
zašto bi još netko
zašto bi još neka zajednica
skrenula od proročkoga
ako kompromitira svoju viziju
zbog drugih motiva
ako si primio viziju
kao zajednica od Boga
pozvan si vrši tu viziju
jer je Bog na umi
o to poslanje vrši preko tebe
a ako kompromitiraš tu viziju
da bi radio neke druge stvari
koje mogu bi jako dobre stvari
lako možeš skrenuti
sa onog početnog poslanja
koji ti je Bog kao zajednici dao
dao
na primjer
želimo doprije do više ljudi
kako ćemo skupiti više ljudi
na svoje susrete
imamo super ideje
ljudi imaju super ideje
ono ajmo raditi tovo
ajmo raditi tono
međutim evo uvijek je potrebno
kao zajednica razlučivati
ok što je ono što nas Bog poziva
i je li to ono što nas Bog poziva
u skladu sa temeljnom vizijom
koju smo primili
od onoga što su zapravo dobre ideje
koje bi mogli raditi
koje stvarno bi mogli raditi
jer su to dobre ideje
najveći izazov je da ne radimo neke projekte
bilo koja grupa ili zajednica
da ne radimo neke projekte
radi popularnosti
ovo je sad trend
ovo je sad popularno
ajmo ovo raditi
to sad opere do ljudi
ili radi većeg broja ljudi
ili radi novca
ne da je Bože radi novca
ajmo nešto radi
jer će to do nje veliki novac
ili nije
inače novac
ljudi kažu ono
novac izvor svakog zla
nije
novac nije izvor svakog zla
novac je veliki blagoslov
ali smo pozvani
biti dobri gospodari
i upravljati tim novcem
za Bože kraljevstvo
tako da nije problem u novcu
nego problem
ako kompromitiramo viziju
radi novca
ili evo raditi
bilo što tako nešto
što drugi rade
znači Bog može dati sve plodove
i popularnost
i novac
i velik broj ljudi
i sve drugo
ali kad je to Božije dijelo
a nekad mi to radimo
a zapravo skrenemo
cijelu zajednicu
od nečega što nije
što nije ispunjavanje
onoga što nam je Bog dao
zadnja stvar
evo
htio bi reći
ako se odmaknemo
od
konačnog
evangelizacijskog poslanja
znači ako
ako se pretvorimo
u dobrotvornu udrugu
na primjer
a nismo pozvani
biti dobrotvorna udruga
pozvani smo
dijeliti karitas
Božju ljubav drugima
ili ako se zatvorimo
u sebe
imamo svoje sigurno mjesto
i mi se saftamo
u slavljenju i molitvi
i stvarno postanemo
subkultura
onda ćemo
onda možemo skrenuti
sa našeg
konačnog evangelizacijskog poslanja
ili ako ne odgajamo
svoje šlanove
da u svojoj okolini
djeluju evangelizacijski
na najredičitije načine
ne mora svaki isto djelovati
ali ako ih ne ohrabrujemo
u tome
da dijele svoju vjeru s drugima
ili ako se pretvorimo
u bilo koju drugu
zabavnu skupinu
ili tako nešto
jer
kažem
svako srce
koje upozna Boga
njemu zakoni
više ne trebaju
on postaje preobražen
i zato je kranji cilj evangelizacije
preobrazba srca
koja dolazi od toga
kad upoznaš
da je Isus živi Bog
koji je tvoj spasitelj
i koji te voli
i koji je dao život za tebe
dakle
pozvani smo mijenati ljude oko sebe
da bi smo mijenali društvo oko sebe
na kraju
na samom kraju
kad sam molio za vas
sam molio za vas
stvarno sam ostio veliku ljubav prema vama
i Božju ljubav prema vama
koja je umnožila moju ljubav prema vama
imao sam posebno
sam doživio jednu veliku radost Božju
zato što ste se vi odazvali
na jednu proročku misiju
kao zajednica
i došlo mi je
došlo mi je
da ove misije koje radite u BiH
su stvarno proročki
poticaj Božji
na koju ste vi dali odgovor
misije na kojima vas ne prate kamere
na kojima nema puno glamura
nema puno reflektora
koja ne donose novac
što više trošite svoj novac
non stop ste na terenu
non stop ste među ljudima
činite žrtve kao obitelji
i što sam više to promatrao
više sam promatrao u duhu
nevjerojatne plodove
koje to donosi
toliko mladih obraćenja
toliko izgrađenih župa
i zajednica na području BiH
i ono što ja vjerujem
da mi je Bog rekao
u vezi toga
je da ćemo svi mi
uključujući i mene
i našu zajednicu
da ćemo svi mi
tek vidjeti
veličinu tih misija
kad dođe vrijeme
da se počne žeti
ono što ste vi
Božjo milošću zasadili
ćemo mi vidjeti
veliku milost
kad se počne žeti
ono što je vaša zajednica
učinila tamo
i vidio sam mlade
koji obnadljaju BiH
ali vidio sam mnoge mlade
kao izvor vode
koje se u rukacima
izljevaju u Hrvatsku
i koji će u Hrvatskoj
dolaziti s velikom vjerom
i koji neće samo obnadljati BiH
koji će onda obnadljati Hrvatsku
i evo ja
vjerujem u to
i jedva čekam vidjeti
što će se događati
kad mi u Hrvatskoj
počnemo žeti
plodod onoga što vi
tamo radite
i ja zapravo
na kraju želim iskazati
čast vama
i Božijem dijelu
kroz vas
jer ste vi
kao proroška zajednica
se odazvali
na takvu jednu
veliku evangelizacijsku misiju
tako da
ako ste za
možemo zapljeskat Bogu
jer Bog to čini kroz vas
može
Hvala.