Hvala lijepo svima, Marija, dragi gledatelji.
Nalazimo se u mjesecu svibnju i lipnju koji su za nas Hrvate posebno teški mjeseci jer se sjećamo jedne od najvećih tragedija, najvećih stradanja hrvatskog naroda koji su se dogodili direktno iza kraja Drugog svjetskog rata, poznat kao križni put hrvatskog naroda i kao Bleibruška tragedija.
A evo danas imamo iznimnu i radost i čas da je s nama jedan od živih svjedoka.
Kažu da živi svjedok nema cijene, a i danas posebno mladim ljudima kad čitaju o tome možda u povijesti ili kad gledaju neka ispolitizirana prepucavanja povjesničara često zanemaruju da se tu radilo o stotinama tisuća doslovno života od kojih su mnogi izgubljeni a neki su evo Božjom milošću i čudom kao u ovom slučaju spašeni.
Tako da evo s nama je gospodin Rajko Ečimović koji je živi svjedok bleiburske tragedije rođen je jedna tisuća devetsto trideset godine i evo bogu hvala ta sjećanja su posebno u ovim danima itekako svježa gospodine Ečimović hvala lijepa Hvala vam što ste pristali posvjedočiti da zapravo ta istina iz prve ruke može doći i do mladih ljudi.
Evo, rođeni ste jedna tisuća devetsto trideset godine u križevcima a prve tri godine proveli ste u kalniku da proveo sam nešto više po pet godina u kalniku možete opisati evo tko su bili vaši roditelji i kako je bilo to odrastanje zapravo u kalniku tih godina pa mi smo kao obitelj bili jako povezani da moji su bili kažem prosvjetni radnici i to je njihovo prvo mjesto na Kalniku koje su dobili.
U ono vrijeme zapravo to je bilo i najzadnje mjesto jer je bilo udaljeno od Križevaca, prema tome to nije bilo jednostavno tamo doći.
Osim toga mi smo kao obitelj, ima nas je bilo četvero, mi smo trebali potpuno prilagoditi se situaciji koja je bila tamo.
Osobito vremenske prilike koje su tamo bile drugačije nego konkretno u Križevcima, a razlika je zapravo osam km između Kalnika i Križevaca.
To je zanimljivo, zapravo vaši su roditelji, oboje su bili učitelji, tako da poslom su stigli u Kalnik.
I u Kalniku se teško živjelo, evo spomenuli ste mi, to će danas biti zanimljivo čut mladima pošto su evo naše zime, mi pogotovo ja osobno imam malu djecu i nadamo se barem jednom snijegu, pravom, kako su izgledale zime tih godina?
Da, slušajte, to su bile jake zime, puno snijega, puno leda i jedanput kad je snijeg pao, to je pao već u deset mjesecu, vi iz Križevaca niste, iz Kalnika niste mogli nikuda.
Zato kad je bio devet mjesec onda su moji uvijek pripremali se ono što je potrebno za hranu, recimo sol, šećer, tako niste mogli čak u trgovinu ići, iz kuće jedva izaći van.
I to je trajalo zapravo do tri mjeseca, do ožujka da se malo to sve skupa smiri.
Na nama je bilo jako ugodno pogotovo jer smo bili mali, a osim toga tata nas je sanjala, to su sve uglavnom brda.
Prema tome, kad smo došli na neko brdo sa solnicama, to je urjelo da je to bila strahota, nije se moglo zaustaviti, ali je trebalo opet natrag ići da idete.
Tako da nam je bilo vrlo ugodno, imali smo jednu jako lijepu, jedan život sa našim roditeljima.
Tata je bio veliki vjernik, a i mama također, ali tata je bila vjernik pogotovo jer je njegov otac, dr.
Perojić Imunović, predavao latinski na sjemeništu u Zagrebu.
I on je imao od Đaka Aloizija Stepeljca.
Imao je jedan notez gdje je pisao ocjene Đacima kojima je predavao.
Tata je imao taj notes i onda je gledao i u jednom razredu piše Aloizija Stepinac, Alatinski dobar.
trideset osam godine bila je firma u rovištu smo tada bili i bio je pozvan Aloizija Stepinac i on je došao sve obavio u crkvi šta je trebalo poslije toga je bio zajednički ručak kod župnika pozvani su i tatu jer je bio orguljaš upravitelj škole i oni su svi ručali bilo je puno svećenstva i nakon toga ručka tata se na jedanput ustane i ode direktno do Aloizija stepinca on se predstavi mogu MOL-i, molim ja, kaže nešto pokazati.
Izvolite, tada njemu pokaže notes, on pogleda.
Ja sam bio Đak kao i svi ostali, nekada sam imao dobar, nekada sam imao vrlo dobar, a veli nekada čak i odličan.
A tata mu kaže pa ja vam mogu ostaviti ne veli, to je uspomena vašega oca i neka to ostane ovamo.
Tako da je bio veoma iznenađen da je evo konačno našao ovoga, evo i malo o tome sve mogao razgovarati, to je firma bila trideset osam na trideset devet urovišću znači vaš je djed predavao blaženom kardinalu ste tako je latinski da i taj notis je imao od svih tih razreda kojima je predavao ta vjera je ljudima davala i snagu i hrabrost i radost zapravo ono uglavnom kad govorimo o tim vremenima i moji baka i djed mi govore baš o toj radosti i danas u vrijeme materializma kad se često kvaliteta života i sreća uspjeh mjeri kroz neke materijalne materijalne dobit zapravo vi ste tada živjeli jako skromno i siromašno ali i jako radosno.
Možda evo neki detalji koji bi dočarali to siromaštvo što je danas pogotovo mladima jako teško razumjeti ono.
Kako se jelo, kako se kretalo, išlo u školu.
Znate šta, bila je prisutna jedna skromnost.
Da i mi smo sa time bili veoma zadovoljni.
Nismo nikad kao djeca da tražili nešto posebno.
Ne, ne, mi smo bili zadovoljni kad je došao Badjang, Božić, kad smo kviteli bor, a imamo koju naranču.
To je bilo veliko.
I voće, koju jabuku da smo mijetili medij na boru, ali da imamo nekakve posebne darove, o tome uopće nije bilo govora.
Ali je bilo jedno veliko zadovoljstvo.
Znate, mi smo sa vjernom bili jako vezani pogotovo i na Kalniku isto tako, svi smo zajedno odlazili, mama kao učiteljica kod oltara imala jednu posebnu klupu, ta je klupa bila samo za učitelje koji su živjeli i radili tamo na Kalniku.
Tako da je uvijek imala svoje mjesto, da ta te svira oružje, ja sam opet gazio stalno taj mjek jer inače ne bi mogao svirati, ali je bilo, ja sam često i ministrirao ovoga dolje sa kočupnika i onda mi se budući da sam bio veoma mali morao sam ovu knjigu prenositi iz jednog dijela altara na drugi.
Međutim, često mi se dogodilo da mi je knjiga opala.
Onda me tata uvijek gledao i onda je govorio e sad da vidim da li će mu opasti knjiga.
Tako da je to bila jedna ovako i lijepa atmosfera sve skupa.
Onda sam išao s njima također kad je on brao to takozvani lukno.
Znate to je bilo u sedam i osam mjesecu i na Kalniku u Roviću pogotovo.
Onda sam išao sa tatom, on je svaki dan imao druga kola u drugo mjesto, od kuće do kuće, u Kalniku je dobivao za orguljanje vino, a u Roviću je dobivao žito.
I mi smo mjesec dana kružili po svim selima da dođemo do toga luka.
I to je bilo uobičajeno, ništa posebnog.
I od toga je bit zapravo, kako ne, to smo prodavali i vino je bilo, jer je bila zadruga u nekada, čak su Slovenci dolazili u ono vrijeme su kopali, oni su imali jednu posebnu sortu vina, to je Frankovka crna, to je bilo originalno pravo vino, šesnaest i nešto gradi, dakle to je bolje vino bilo.
I to je, on i oni su od toga živjeli, ali nisu mogli dugo, blaga je bila mala jer je to trebalo hraniti, to nije bilo jednostavno teško.
Spomenuli ste me kako su zapravo roditelji djecu u školu nosili, to mi je baš čudno.
Pa čujte, to je bilo jako, za njih je to isto bilo jedno čudo, oni su imali te košare velike za grožđe, dakako novaca nisu imali da ih kupe, to apsolutno nije bilo.
I oni su nosili, roditelji su jednostavno dijete metli u košaru i donesli ga u školu.
I isto tako kad je trebalo ići natrag, opet su došli za košaru i nosili ga natrag kući.
Dakle, jedna lijepa atmosfera, ali to nije bio teret, to su obavljali roditelji sasvim prirodno.
A običaj iz prova da zapravo.
A je, tu je tata bio, on je obično išao na sprovod sa župnikom, tamo je bio takav običaj, ali isto tako je bila velika ta sirotinja, oni nisu kao danas da uboku pokojnika u odijelo i nešto, toga nije bilo, ali su imali te deke, te ponjame su zvali, a to su zapravo ponjame za blago i oni su jednostavno njega zamotali i tako ga spustili.
Dakle, bez lijesat, to oni nisu mogli se nabaviti.
Ali bilo je prisutno jedno zajedništvo.
Da li bi mogli reći da je društveni život bio jak i bolji nego danas možda tada?
Pa mogu reći da je, ljudi su voljeli ono što su radili, znate, to je bila, mogu reći bez obzira na to siromaštvo.
Evo, tata je imao tamo tambureški zbor i onda održavanje probe.
U školi nije mogao održavati, u zimskoj remeni je trebalo ložiti, nisu oni imali nekakve radar, to su bile one ogromne peći, to se ložilo, u samoj učionici se ložila peć da bude toplije.
Prema tome, dakle uvijek ste imali nešto, ali velim, ljudi su bili zadovoljni, sa malim su bili veoma zadovoljni.
Tako da smo evo mi, tate je često išao s njima, znali su ga i pozivati kad su imali možda neki obred kod kuće, to je uvijek bilo vezano u crkvu.
Bilo je skromno, ali je bilo od srca.
Pa što je otac bavio glazbom?
On je svirao, dugo je svirao, uče je klavir, znate, u Zagrebu, a Orgulje svirao kod profesora Dugana, a obitelj Dugan u Zagrebu to je Orguljačka obitelj od jako punog godina.
Tako da je bio veoma zadovoljan, bio je i trentiran, znači on je bio baš sklon ovim kućnim stvarima, kući da nešto radi u kući.
Ne, ali ovo je, mislim, voditi zbor, voditi, slušajte oni su pjevali na Latinskom u Kalniku, to je bio muški zbor koji je vodio, isto u Roviću je imao prekrasan zbor, a tamburaški isto tako sastav je imao.
Kod nas su dolazili bez obzira na vrijeme i svećenici da razgovaraju može li se nešto za nešto pripremiti i tako.
Tako da je bila jedna ugodna atmosfera.
A unatoč tim zapravo teškoćama života ljudi su bili jako otvoreni.
Bilo je puno djece, evo koliko je vaša majka kao učiteljica imala učenika?
Ne, ona se kasnije jako čudila kad su se naši učitelji bunili da imaju dvadeset sedam djece onda je rekla pa šta bi oni da imaju osamdeset kao što sam ja imala međutim to je bilo prirodno i djeca su stajala slušala i to se izmjenjivalo cijeli školski dan.
A bila su vrlo talentirana djeca.
Znači ne bi svi mogli ni sjediti u školi nego se mijenjali.
Grupa po grupa je to bilo.
I zapravo iz Kalnika opet služba posla vas je odvela.
Znate šta, mi smo kao djeca, ja i moja sestra trebali ići u školu.
I onda je moj otac tražio mjesto bliže gradu da mogu ići.
I onda su mu ponudili dva mjesta, jedno mjesto Vrbovec i drugo mjesto Rovišće.
I ovaj Ovaj, on je najprije išao pogledat u Vrgolac, međutim nije mu se dopalo kontakt sa ljudima.
On je istovremeno malo razgovarao sa ljudima, nekako nije bio zadovoljan.
Ali kad je došao u Roviš, onda je bio jako zadovoljan.
Prvo je došao župnik, to je bio Ivan Kokat, ja sam ga poznavao, glazbenik je bio, puno je i skladao, pisao je i te razne stvari baš za pojedine instrumente i onda je pozvao tatu, malo ga je poznavao, pozvao, mene izvolite doći sa mnom u sobu.
i tata ide s njim u sobu, evo ja ću otvoriti ovaj harmoniju mi je imao, probajte mi nešto odzvijati, za njega to nije nikakav problem, on je njemu odzvirao da ga baho prerudi od šuba, tako da mu je ovaj kokot rekao imate moju podršku da cijela obitelj dođe u rovište, budite potpuno i mi smo jedno vrijeme kad smo došli u rovište bili sa njime.
A moj otac je bio jako zadovoljan jer oni su imali pored svoga posla jedan dan gdje su kartali zajedno preference, ali to se uvijek kartali u Župnom dvoru.
Dakle, to je bio župnik, bio je kokot, bio je njegov kapelan i moj tata.
I navečer bi oni svakog četvrtka ili petka, više se ne sjećam, kartali po dva, tri sata, da ipak na neki način.
To je bio običaj.
Da, da, da.
Društveni život.
I sam početak Drugog svjetskog rata odnosno i stvaranje nezavisne države Hrvatske ste dočekali tamo.
Mi smo dočekali to u Uravišču, da, to je bilo jako lijepo.
Moj otac je pred školom, tom stanom je bio jedan veliki park.
On je u vezi proglašenja posadio jedno drvo, baš je nabavio iz Bjelovara drvo koje je posadio u spomen na taj dan nezavisne države Hrvatske.
Međutim, kad su ovi došli, prvo što su makli, maknuli su iz ovoga parka to drvo.
Tako da vi ste to dočekali sa radosti, naravno kao Hrvati koji su sjećali tlačenje, vaši su roditelji bili u prosvjeti i znali su možda i više nego prosječan seljak tada što se događalo i sa Sjepanom Radićem i kasnije sa šest sjećanskom diktaturom.
Tako da su uglavnom su Hrvati to dočekali sa veliko zadušenjem.
Imamo svoju državu, možda nije bila prisutna svijest o toj jednoj negativnoj konotaciji koja je bila povezana sa i sa nacističkom Njemačkom i fašističkom Italijom koji su tu imali zapravo i utjecaj sa svojim ideologijama i rasnim zakonima što je jedna tamna stranica cijele te priče.
Kad ste vi u Rovišu postali svjesni i toga?
Je li bilo Srba, Židova koji su tad Mi smo zapravo, mi smo zapravo u Roviću imali malo Srba, bio je taj učitelj, bila je njihova crkva, više okolna mjesta su bila sa njima.
Da, ali Židova je tako reći uopće nije bilo u Roviću, ne, Židova je bilo u Bjelovaru puno, znate, jer ja kad sam bio Đak, ja sam gledao to, njih su puno u te njihove kampove su iskupljali, to je bilo jako jadno i ali to je bio takav.
Jeste vi osjećali otpor prema tome?
Ne, bilo mi je žao te ljude, znate, bilo mi je jako žao da se to dešava.
Bila je kolona recimo cigana, ogromna kolonac koja je išla isto tako u taj logor.
Puno je toga bilo, ali to je bilo takvo vrijeme i tu se nije dalo ništa za taj par učitelja, zapravo par učiteljskih par, to su bili zapravo kolege vašim roditeljima.
Kako su oni završili, ako možete opisati tu situaciju?
Da, da, da, imaju prezime i cijeli taj događaj.
On se zvao Dušan Laloš, da, imao je isto dvoje djece, dvije djevojčice koje su išle u gimnaziju u Bjeloraru kao i ja i moja godišta, jedna je bila kao i ja, trideset g., jedna je bila mlađa.
I oni su isto imali u noviću posebnu kuću učiteljsku za njih, a opet mi smo imali popet svoju posebnu za nas.
Ali mi smo se posjećivali, on je recimo kad je imao Krsoslavu, on je nas pozvao da dođemo svi na Krsoslavu.
Onda je kad su imali recimo ovaj obred u crkvi, isto tako su pozvali da tata dođe, ali je tata bio jako oprezan, znate jer njih su posjećivali njihovi iz ovih drugih mjesta, tu je bilo svakakavih ljudi, znači to su bili čak i intelektualci koje je tata dobro znao, bio je jedan veterinar, onda je bio i jedan glazbenik, znači on je s njima kontaktirao, ali tu se je vidjelo da tu nema one prave otvorenosti, uvijek je bilo jedno odstupanje, tako da nije bilo baš jednostavno.
I onda kad je proglašena NDH, ako možete opisati baš taj događaj na kočiji kad su ih doveli na trg i.
Slušajte, to je bilo, velim, to je bilo jako jadno i te I teško je to bilo, jako teško.
Mi smo s njima dosta kontaktirali, ja sam s njima, oni su bili u logoru u tom Paromlin u Bjelovaru.
I moja mama je kad sam ja išao u gimnaziju, mama je znala mi napraviti paket sa jelom i rekla, hajko, otiđi u Paromlin, ostavit tamo na porti za njih da imaju nešto, hranu, špek i to slično.
I ja sam kao dijete, dakle ja sam išao u četiri razreda gimnazije, ja sam nosio taj paket na portu, ustaše me je pitao šta vi to nosite, pa rekao nosim za tu familiju Vrgostar.
mi veliko stavite kod mene, ja ću to predati.
Tako da se oni sjećaju, sjećaju ovaj.
Ali preživio je rat i kasnije je on bio u školi i sa familijom, djeca su otišla i tako.
Ali odnosi su bili u redu.
Zapravo, nekih ratnih događanja nije bilo do četrdeset tri u samom rovišću kad je krenulo malo i taj jači partizanski otpor i zanimljiv mi je jedan detalj koji ste mi rekli prije u razgovoru da su pošto je vaš otac bio učitelj i u Kalniku, a sada je u Rovišu da su ga posjećivali njegovi učenici koji su bili i partizani i ustaši.
To je bilo jako čudno zapravo, ali to je bilo prisutno i to je dosta često bilo.
Oni su znali gdje mi jesmo, znali su za moje roditelje, ali oni su bili toliko povezani sa njima kao bivšim djecom, džansima, oni su došli kao da su došli u svoju kuću.
Kako bi to recimo Rovišće nije palo do četrdeset pet u partizanske ruke.
I sad partizani dolaze vama u gosti, kako je to izgledalo?
Pa slušajte mi smo se iznenadili jer to nije bilo po danu, to je bilo po noći.
A šta se dešavalo po danu iz Bjelovara za šasi, došli su za kamionima, vojska i tako to se nije moglo.
Ali po noći vi niste znali vama, u noći u deset i jedanaest sati nije bilo struje, nije bilo ničega, oni kucaju na vrata, tko je otvori, tata je otvorio, a to njegovi žari.
Onda bi sjeli i razgovarali.
Mah, sjeli su u kuhinji i razgovarali, vani bi imali ove svoje koji su ih čuvali, to je trebalo jedno, sad dva i već predjutro su jednostavno otišli.
O politici se nije razgovaralo nego više ovako, opće ljudske stvari.
Nama je bilo vrlo ugodno, a i s jednima i sa drugima.
I bilo nam je jako žao kad su netko i stradali jer mi smo s njima bili povezani pogotovo preko tih društava.
Čujte, tata je imao probleme sa tamburarskim orkestrom u svojoj kuhinji doma.
Tako da se mama morala maknuti iz kuhinje, ona je otišla spavati, tata je s njima vježbao jer nije mogao vježbati u učionici jer je bilo prehladno, a kuhinja se kod nas uvijek ložila.
I on je s njima radio i to oni se sjećaju jako dobro.
Tamo je bio i jedan veliki bunker vojni ustaški na željezničkoj stanici blizu vaše kuće, jedan dva km.
dva km je to bilo.
Da, i onda su zapravo partizani su iz više navrata pokušavali osvojiti.
Oni su pokušavali i nekoliko, nekoliko dakle, međutim nisu uspjeli.
Iako je ta borba traja cijelu noć, to se pucalo cijelu noć, međutim oni su bili, to je bio dosta dobro sazidan taj bunker, njih je bilo puno, onda su imali te otvore, tu su se branili, onda imali su i takvu poziciju, taj bunkar je bio na jednome brijegu upravo uz željezničku prugu, tako da su imali pregled šta se dešava okolo na okolo, ovi se nisu mogli baš približiti jer su mogli stradati, tako je bila jedna zapravo velika je borba bila, ali kad se približavao dan onda su se povukli, više nisu ratovali.
Kako je vama bilo kao, vi ste tada imali deset godina, možda prvo pričesnik ili jedanaest pa dvanaest, vi zapravo su te borbe bile jako blizu vaše kuće, vi ste služili pucnjavu, prolazile su vojske.
Znate šta, to je trajalo doduše kratko, ali to su bile oštre borbe, oštre su to borbe, tako da tu nije bilo nikakve milosti ako ste nekoga pronašli i ako ste ga ulovili, to ste vidjeli da se tu svašta dešava.
Na selu, ja sam.
I u jednom trenutku je postalo sigurnije da ne provodite noći tamo.
Ne, ne, više se vlakom nije moglo.
Naime, moja sestra je bila oni su minirali prugu i vi ste onda počeli zapravo noći provoditi na selu.
Upravo tako.
I u Bjelovar, u gimnaziju sam onda našao stan, tata mi je našao stan, čak je iz roviša u kolima vozio drva da ja im vadim da si mogu narožiti u sobi.
Kako je izgledalo to spavanje na selima?
Vi biste zapravo u noći odlazili kod nekih susjeda, ljudi, pa slušajte jako lijepo, da, da li su sve što su imali, da, mi se nismo ništa čudili šta u sobi je bilo slama, a nije bio krevet jer to tako su oni navikli.
Oni su imali punu sobu slam i stavili gore te ponjave i mi smo jednostavno ležali i dočekali jutro.
I onda bi se vraćali opet u kuću.
I opet vraćali se kuću.
I to je bilo vrlo često.
Ali to smo morali napraviti jer nije bilo sigurno da ostanete jer oni su se svi vraćali upravo prolazeći kraj kuće.
Tako je.
Da, uvijek to je bilo uz kuću.
I tu nije bilo milosti nikakve.
Čak su jedanput ga zapravo jedna je bila, jedan sjećam se jednog noćnog razgovora došli MUP-a, došli su partizani, ali to su bili zapravo mještani.
Mještani iz jednoga sela, tata ih poznaje, iz jednoga sela Kralovića.
To je bilo oko jedan sat, noći kucaju, na jedan put ovaj otvori, otvori, tata se nije mogao niti obući, samo je se zagrnuo, otvori i on vidi tri partizana, veli možemo ući, pa veli uđite.
I počinje taj razgovor, bili su u dnevnom boravku i na njega, pa jeste vi u haesesu, pa vjerujem nisam u nikakvoj organizaciji, počeli su ovako s njime, a mama je bila u susjednoj sobi i nije zanimalo da se nešto ne dešava.
I to je trebalo dosta dugo, skoro jedan sat taj razgovor.
I na kraju oni njemu kažu znate šta, mi ćemo uzeti vaše radio.
Oni su zapravo došli po radio.
Mi smo imali onaj kosmaj mislim da se zvao i tako da su uzeli taj radio to je završeno ali je bila jedna vrlo neugodna atmosfera.
I poslije rata kad je završilo mi smo toga čovjeka sreli, on je bio u mjestu Sokolovcu otvorio gostionicu a bio je svakako im neprovokativan takvim nepromišljenim stvarima i pljačkao lijevo, desno, pa su ga zatvorili, čak je bio zatvoren dosta dugo, ali mi smo ga prepoznali u tom mjestu.
Jesu pokušavali vrbovati vašeg oca da se pridruži partizanima?
Ne, vidi se da je on bolestan, da je on bio tako slab da ne bi izdržao manje jednu noć apsolutno.
Ne, to nisu htjeli, ali su u stanu, jeste bili.
Onda vam je tada rekao, pa izvolite, evo useluje predsjednik haesesa, taj čovjek, izvolite kod njega pa ga pitajte.
Pa vi neću vam pitati, mi pitamo vas, tako da su bili dosta ovako grubi, da, ali mi smo svi to slušali i iz svake sobe smo slušali šta se dešava, da, to je bilo vrlo neugodno, da, ali evo, to je tako vrijeme bilo.
I zapravo vi ste tada počinje vaše školovanje u Bjelovaru, da, upisujete gimnaziju u Bjelovaru, Bjelovar je bio veći grad puno od Rovića, kako se tamo živjelo u to ratno vrijeme?
Meni je bilo u Bjelovaru jako lijepo,.
Ja sam bio na stanu kod jednoga suca, obitelji njihove, to je ulica blizu željezničke stanice.
On je bio sudac u Bjelovaru.
Ja sam kod njega bio isto tako i na hrani.
Dakle, spavao sam na hrani, išao u školu.
Sve je to bilo blizu gimnazije.
To je bio mali grad u ono vrijeme.
I bilo mi je vrlo ugodno, ali uvijek mi je falio dom.
Onda mi je vama uvijek spekla kad sam išao natrag krafne.
Onda sam ja kutijao krafno uvijek do doma.
su to ubijeli, a gospođa od toga suca uvijek je došla ne pozdraviti, velja sam te ranko došla pozdraviti, a vidjela je kraf, pa rekao gospođa izvolite kraf, velja nisam dugo jela kraf, znate to je zimsko vrijeme sve skupa i ratno stanje nije toga svega bilo.
Bilo je puno vojske tad, vojska je stalno podsjećala na tu medijinu rata, bilo je jako puno kozaka recimo, znate i oni kad su se onako raspustili sa tim konjima to je jurilo po gradu, a i po selima okolo, oni su više radi hrane najviše okolo, u Rovišu isto su prolazili.
I tu smo bili vrlo zabrinuti da li će se zadržati.
Oni su ujurili sa konjima u naše dvorište.
Mi smo imali ogromno dvorište u Štencku, baš u našu kuću.
Njih je po šest, sedam u konjima.
Znate kad jure, oni su ujurili.
Oni su bili u sastavu Njemačke vojske, Njemačka neka paravojska, ali su bili poznati po okrutnosti.
Jeste li sada doživjeli neke neugodnosti?
Ne, to ne, ne.
Da, oni su došli, ali su i otišli.
Pogotovo pod konac četrdeset četiri to je došlo i odmah je otišlo ali isto tako nisu se zadržavali jer u ono vrijeme je bila velika zima i tamo.
Recimo četrdeset tri godine isto je bilo veliko puno snijega je bilo tamo je recimo u rovište su došli ovi iz ptsa to je poglavnik od tjelesnih s drug čujte od snijega nisu mogli nikuda čak su tražili po selu konje i sanjke da ih otpreme u bjelovar toliko je toga bilo dakle teška situacija je bila i onda kako se išlo prema kraju rata zapravo bjelovar je bio pod sve jačim napadima bjelovar je bio tako reći sramljen sa zemljom njega su sramljeni da i cng Možete to opisati baš sada.
Pa znate šta, mi smo se obično ujutro digli da idemo u školu, na jedan put sirene su počeli i avioni, evo to je onaj Moskito njihov sa onim strašnim zvukom, to je takav strašan zvuk, oni su kružili nebrojeno puta po gradu i bombardirali, pa mi smo bili u Podravu, malo smo otvorili vrata i to je trajalo čitavo do podne, jedno tjedan dana neprestano su dolazili i bombardirali.
Da li se čovjek može naviknuti na to, pada u bombe?
Znate šta ne može, ne može da, uvijek jedan strah vlada, čujte.
Znači, strah je bio prisutan jako.
Onda neko vrijeme su i te druge vojske dolazile.
Bio je taj recimo PTS, to je pogradni koticesni s drugom.
To su bili svi vojnici obučeni u plave uniforme.
To su bile vrlo lijepe uniforme.
Ali to se je bilo izgubljeno.
Nije se mogao kretati.
Gdje si došao, mora si ostati.
Tako da je bilo vrlo teško da se razvije.
Na vikendima ste onda sjedili na bicikl boji.
Ja sam sjedio na bicikl boji i ja sam 12 km uvijek išao kući.
Nisam htio u Bjelovaru nijedan vikend ostati.
A ste znali naletiti na neke ili vojske ili partizane?
Ja sam naletio na jednu grupu partizana na samoj cesti, to je bilo prije Roviša, mjesto se zove Predavec, znate da.
I oni su blokirali zapravo mjesto jedno vrijeme, da ja sam dolazio sa biciklom iz Bjelovara i ja vidim, ona je meni maše i ja vidim da to su partizani.
Onda su me ispitivali gdje ideš, kuda ideš, zašto si, šta imaš tu, onda su me pregledali malo tu moju torbu, vidimjeli ste da su to sve udžbenici i tako.
Ali sam se zadržao skoro pola sata s njima na cesti i onda su me pustili da ide kući.
Ja sam vas pokušali negrutirat, nisam.
Pa, ja sam bio mali.
Možda da opišete još taj događaj u tom mjestu Kraljevac.
Pa to je bilo jako, znate, moj otac je bez obzira na te prilike išao okolo, ali mi smo morali živjeti, da on je jako puno skupljao, to je krukna je i to su se ljudi navikli, tu nije bilo nikakvog problema.
Ali ta ustaška posada mi smo svi bili kao familija, oni su znali da moj otac ide i molili su ga da kaže u koje mjesto ide.
Onda je tata bila ona pa zašto da on kaže, pa neka vam se nešto dogodi, mi ćemo skočiti u to mjesto, svakako ću poslati posadu i to se dogodilo.
Dakle, išli smo u taj kraljevac, još je mene povredao i ja sam uvijek držao malo i te vreće na kolima i na jedan put ovo i evo time pustio me, a centar je toga bilo mjesta i to je trajalo jedno vrijeme i tata je rekao bježim kući, šta ćeš i mi smo se okrenuli sa kolima, to je jedno vrijeme i došli navodno kući, ali to su i da zapravo ovaj šef stožeri na Koloduru koji je bio držao te ustaše, on je poslao, on je znao da smo mi otišli i čuo je da se tamo vodi borba i poslao je svoju jedinicu da pogleda gdje smo mi i da nas dopreme kući.
Kakvi su bili kontakti sa ustaškim snagama, tada oni su isto dolazili u vašu kuću?
Pa slušajte, mi smo s njima bili isto tako, to su sve bili krasni ljudi, to su pogotovo oficirske kada Oficijski kadar, to su bili intervjui u pravom smislu.
Uglavnom školovani ljudi.
Školovani ljudi, pogotovo visoki oficijski kadar.
To što su oficijeri bili još za vrijeme Austro-Ugarske, to su stariji ljudi bili.
To je bila jedna elita oficijerska, koji su se znali i ponašati.
I zapravo osjećalo se da se rad primiče kraju, pa pala je Virovitica, očekivalo se kad će pas Bjelovar.
Kako je izgledalo to vaše izvlačenje, kako je došlo do te odluke zapravo, jel to bila neka kolektivna odluka, jel su manje grupe se odlučivale da se vrate prema Zagrebu.
Znate šta, to je bila kolektivna odluka za nas koji smo bili bliže Bjelovaru, nas je bilo oko osamdeset, dakle jedna velika grupa i mi smo se navečer skupili u gimnaziji i onda smo zajedno otišli na željezničku stanicu na vlak, dakle željeznička stanica to vam je deset minuta hoda i mi smo sa vlakom došli u Zagreb, dakle iz Zagreba smo odmah otišli na Tuškanac, tamo su nas ubukli u uniforme, to su bili svi gimnazijalci, da.
odmah bježali prema Vramču i na vlak bježali i sa vlakom smo mi došli u Celje.
I tu je bio darmar.
Znači to je već govorimo o negdje osam i devet svibnja je već i pao, znači tu je dogodio se i vi se izvlačite prema Celju.
To je velika eksplozija, to se ne zna, to se jako malo o tome priča, to je bila strašna eksplozija i tu je puno naših stradalo, puno, puno stradalo i zagrepčana je puno stradalo jer su kolone sve preko željezničke stranice uglavnom ulazile u grad Celje.
Tako da je to bilo jako teško.
Pa evo malo opisati sad tu kolonu, vi iz Celja se onda trebate nastaviti probijat prema austrijskoj granici.
Kako je izgledala ta kolona?
To su bile tisuće, tisuće, upravo tako, nas je bilo po šestero u jednom redu.
To se hodalo, hodalo, izmjenjivali smo se ako je trebalo nositi nekakvo veće oružje, netko je nosio šta je za jedan km pa je preuzeo drugi.
I to smo tako, svi ste bili tada naoružani, bili smo svi naoružani, ali jer bilo je raznih vojski tada i to, ali najžalosnije što je bilo puno i žena sa djecom.
U toj koloni to je bilo jako puno obiteljskih, dakle ovako, a tako da sve je to bilo strašno, još da ste išli cestom, nego to je bila jedna obična staza, planinska staza, vi prtite tu stazu da dođete do te granice.
To je bio jedan veliki i jedan težak uspom.
A kad su uopće djeca, pogotovo dojenčad preživljavali?
Ja sam rekao, ja sam na svoje oči vidio kad je bacila dijete u sanjini.
Bacila je žena dijete u rijeku.
Djeca je bacila u rijeku, to je bilo strašno.
Ona je ostala gore, ona je čak bila vjerojatno sa mužem koliko sam mogao zaključiti, ona se htjela baciti pa je čak htjela korak napraviti, onda je muž nekako povukao, nemoj, nemoj.
Ja sam malo, par njih bio iza.
To je bio jadu tim ljudima, znate, jako teško.
Jeste imali što jesti?
On ništa.
A pit vodu ili ništa, rijeka je bila pa je bila.
Ništa, niti u Briboru nismo dobili ništa.
Niti vodu, niti hranu.
Ne.
Tu je bilo i puno i vojnika ustaških.
Jako puno.
Jeste ih susretali?
Znamo da je Rafael Boban bio u tome.
Jeste li ga vidjeli?
Ja sam njega vidio.
Ja sam njega u Bjelovaru vidio.
On je došao isto sa tom svojom ekipom u Bjelovaru i dosta dugo su se zadržali, ali to je sve bilo prije prevrata.
Možete opisati taj događaj zapravo kad se pucalo na zastave.
Slušajte, mi nismo to uopće gledali, mi smo samo pronalazili da što prije izađemo iz selja van.
izseljava, a oko njih su bili partizani.
A onda vidimo šta se to dešava, nije nitko niti pitao, na jedanput čujemo, pucam u šta, ovaj jedan tombovan pucam po ovim koji imaju zastavu.
Da, i to je bilo, ali tipično to je prošlo, ali vrlo je bilo opasno, jako.
To je isto zanimljivo, danas postoji jedan narativ koji jedna grupa povjesničara ljeve orijentacije stalno želi prikazati kao službenu povijest da je to bila neka poražena ustaška vojska.
To je, evo vi ste konkretno tad imali četrnaest godina.
Spomenuli ste majku koja baca svoje dojenče.
Jel tu većinom su tu bili civili?
Uglavnom, je jako puno, jako puno je bila civila.
A oni koji su se išli predat, znači Ženevske konvencije su i tada nastale.
Znači kako je izgledao taj proboj prema granici, onda prema Bleiborba, od Selja, mi smo isto odabrali.
Znate šta, mi smo se ovoga, mi smo najbolako došli do Selja, dakle to nije bio problem.
Ali od Selja do Slavenske Alpi, čujte mi smo isto na putu ustrijeli te njihove slovenske partizane, ali koji su apsolutno nisu mogli ništa niti razgovarati jer je nas bila masa jedna.
Čujte, to je bila kolona nikad kraja tome nije bilo.
Tako da mi smo naprosto prolazili kraj njih i to je bilo iz sela u sela.
Oni se nisu usudili ništa, apsolutno ništa.
I to se sustavilo.
Ma ništa.
Slušajte, idete dalje i gotovo.
Vi ste imali svoj cilj, ja sam vi ste očekivali izbavljenje.
Ne, ne, ne čujte, to je bilo zapravo jako tragično, jako.
Ali sve, pazite, oni nisu stigli niti uniforme promijeniti.
Oni su došli na Blajbursko polje svi u svojim uniformama, tako da vi tu niste mogli ništa pogotovo kad smo došli u Maribor.
Došli smo u taj veliki prostor kasarni, to su zapravo kasarne koje su ugrađene još u vrijeme Austro-Ugarske, to su ogromni prostor.
Čujte mi kad smo došli trčeći korakom kroz Maribor u te njihove, ta dvorišta i sad je počelo razvrstavanje, oni dolaze sa tim stolicama, stolovima, za svakim stolom troje njih i to je bilo jako puno.
I sad je svaki smo dolazili, ime i prezime, kojoj vojsci služiš.
To je poslije Bleibroka.
A vratit ćemo se na taj dio, kako je izgledalo taj dolazak na samo Bleibroško polje, vi ste se predali, mi smo zemlji tako, a prije i predali smo to sve oružje i čekali smo šta se dešava.
Koliko je bilo Britanaca tada?
Pa to je bilo jako puno, puno vojske, puno vojske i naoružani sa svim, osobito okropna kola su bila okolo, to niste mogli nikuda, a onda je to bilo ugrađeno, to polje, veliko polje je bilo, to niste mogli ništa, a Engleza je bilo strašno puno.
I vi ste odložili oružjeužje i otišli smo negdje leći, sjesti.
Što ste očekivali?
Gdje ćete ići?
Mi nismo znali ništa šta će.
Apsolutno nismo znali.
Mi smo očekivali da se nešto desi.
Malo smo bili veseli kad su rekli da idemo za Italiju.
Vidjeli smo da dolaze kamioni njihovi.
Mi smo se ukrcali i svi, ali kad smo vidjeli da smo došli u Dravograd.
Znači vi ste bili u kamionu, krenuli ste, niste znali da vas zapravo oni vraćaju.
Ne, do zadnjega časa.
Kad ste postali svjesni?
Kažete izašli valjani?
Pa čim smo došli pred Bravo, vidimo piše Dragoc.
Pa i ovi neki u kamionu kažu, pa mi smo ovu da došli.
Je li onda panika?
Pa i evo, slušajte, to je bilo jako stravno.
I tu je s jedne strane su bili Englezi koji su nas odmah iz kamiona dali ovima i oni su nas odmah na peron, u koloniji tu smo čekali.
Čekali smo vlak koji nas je onda odvezao u Maribor.
Maribor.
I tu je išlo razvrstavati.
To je išlo da.
Rekli ste da neki se nisu uspjeli zakinuti na svoj telefon.
Nisu uspjeli, nisu uspjeli.
možda da mi opišete taj događaj sa šestoricom.
Da, to je bilo jako, jako bolno je to sve skupa bilo, ali kad se jedanput tamo vi ne možete nikuda osim toga, to je masa ljudi.
Baš bih volio da ispričate to kad su se ti momci koji su imali ustaške uniforme međusobno ubili.
To su mladi ljudi, ja mislim da nisu imali više od dvadeset sedam godina i oni su bili u ustaškim uniformama kompletna ustaška uniforma ovaj je bio sa tom gospođom na tom kamenarkom i dakle mi smo otišli dolje oni kad su vidjeli odmah partizane, revolvere su imali.
Dvojica su se ubila na mjestu.
Na mjestu.
To je bilo i strašno za gledati.
Onda su i ovi Englezi gledali šta je ovo, šta se to dešavao.
Ali ovi su brže, bolje i dali o njihovima, tako da smo mi išli na peron, više niste znali ništa i tu ste čekali dalje šta je trebalo da uđete u vlak.
Kako je izgledalo to razvrstavanje?
To je bilo jako neugodno.
Šta su vas pitali?
Kojoj vojsci pripadate?
Pa je to nijednoj vojsci.
Pa kako si ti ovdje onda kad mi ne pripadaš?
Preko ja sam samo ovako, uz put vidio sam kolonu, rekli su ajde s nama.
I tako sam ja ušao u tu kolonu.
A nisu vjerovali, znali su da ljudi, ali niste mogli ništa tko je imao uniformu.
Znači imao uniformu, onda su ga poslali, ideš ti u ovaj red, ovaj ide ovdje, ovaj je gestapo, ovdje su ustaša, ovdje padneš, doma brani.
To je bilo jezika, razvrstavanje.
Jednostavno je djevojku seli kasnije, to mi se zove.
Da, ta gospođa Kamenarka, ona je bila službenica Zagrebačke banke.
A ja sam tamo dolazio baš kod koncertne dvorane.
Vi ste vidjeli zapravo kako su njenog momka ubili na lomičnom mjestu.
Nema, čujte, to je bilo strašno.
Ona je vjerojatno si mišla i oni su se držali čak i za ruku.
On je još stalno nosio tu šild kapu u siromak, umjesto da je to bacio jer ovi su ga odmah uvidjeli.
Koji je sa šild kapom ustaškom bacio?
Znači to je bilo jezivo da kako došli su pod njega i likvidirali ga.
Ja sam onda nju sreo u toj Zagagrebačkoj banci, kad sam pričao, ustanova je, gledala je šta je, otkud vi tamo, kako to sve skupa.
Pa rekao gospođo Kaminara, ja vašu mamu jako dobro poznajem jer je učiteljica u Križevcima, čak je išla u školu sa mojom mamom, tako da smo se dobro poznali, fina je jedna krasna obitelj, ali ona je vjerojatno hodala sa tim dečkom misleći možda će doći i do braka i se, međutim, ali je ona ipak uspjela doći natrag u Zagreb.
Kako je išao vaš dalje put iz Maribora?
Znači vas su razvrstali kao nekog nerazvrstanog.
Da, pa znate šta, mi smo, oni su stvorili tu veliku kolonu i mi smo krenuli, sjećam se u večernjim satima iz tih dvorišta Kasani prema Ptuju.
I to se hodalo, hodalo, hodalo.
I onda ljudi umirali.
Slušajte, to niste mogli vidjeti.
Uglavnom ako je netko se izostavio iz kolone taj se više nije, njega je likvidirao odmah u Grabi kraj puta, toga je bilo puno.
I ljudi nisu mogli pa to hodati stalno.
To ste vi vidjeli na svom našem Ja sam to na sve oči sam vidio.
Kako ne?
Čovjek fizički ne bi mogao likvidirati.
Odmah, da, odmah.
Tako da smo u toj koloni polagano se to išlo sve skupa, ali kad smo došli na našu granicu onda smo došli kroz naša mjesta.
Ono što mi je ostalo naročito u sjećanju to je mjesto Virije.
Virije je čulo da ide kolona prema mjestu i oni su se organizirali ispred svake kuće je bio kanta sa vodom, jedan štokril ili bilo šta i hrana.
I mi ulazimo u Virije i ova gamma koja nas je pratila to je sve odmah sa nogom bacala.
Tako da ovi nisu mogli ništa dati, ali su se oni povukli onda civili u svoje kuće, otvorili prozore i kroz prozore bacali hranu na našu kolonu.
Ja sam tamo uhvatio jedan komad kruha koji je direktno letio prema meni jer ja sam bio na kraju kolone.
Ja sam primio taj kruh, ali nisam primijetio da je kraj mene ovaj koji prati kolonu.
Kad je on vidio da ja primam kruh, on me je sa kundakom opalio, ponuzi, meni je kruh opao i onda mi je rekao da nisi digao.
kruh.
Što ste vi jeli tada?
Ništa.
Kako ste preživjeli?
Ni pili.
Ništa.
Apsolutno ništa.
Koliko je to dana trajalo?
To je desetak dana.
A spavanje isto nije isto.
Samo se hoda cijelo vrijeme.
Na večer kad smo došli u, prema Virovitici onda smo spavali dio noći.
Ali tu sam imao sreće da su došli ti partizani koji su pozlavali ovoga mog oca, šta je imao brata u Rovišu kome je tada ustupio školsko zemljište gdje je sagradio mlin.
Čujte, mi smo ležali po noći i partizani su obilazili kolonu i onda vikali, imali koga iz Darovara, imali iz Jurovitice, ljudi su se jasno, vodi pa tebe čekaju tvoji, otišao više se nije vratio.
To je bila zamka, oni bi bili amamili, oni bi bili sretni.
A bilo je zgodno, predjutro ista dolazi jedan oficir u uniformi i pita im li nekoga iz Bijjelovara, a prolazi krav mene gdje sam ja ležao.
Ja sam bio u dilemiš da li da se ja javim da sam ja iz Bjelovara.
Nikako mi to, nekako, bio sam u strašnoj dilemi.
Ali si misli, pa dobro, javit ću se.
Ja njemu kažem, ja sam.
I dolazi on od meni bliže.
Veliko dakle si ti.
Jes si baš iz Bjelovara.
Rekao, ja nisam iz Bjelovara, ja sam iz jednog naselja kraja Bjelovara, to je roviš.
Ti si iz rovišća?
Rekao da.
Pa ja imam brata u rovišću.
Kako se zove?
Pantlik, rekao ja, gospodina Pantlikleka poznam i cijelu obitelj.
Otkud ti poznaj?
Pa reko on je sagradio mlin na zemljištu, a to zemljište je školsko bilo i moj otac kao predsjednik školskog odbora mu je to zapravo ustupio.
Pa vi rekli, ti si onda, ti poznajš onda gospodina, to, mog brata, pa reko poznaj kako ne, a sad ću ti javiti nešto reći.
Vi ostanete ovdje dvije noći, ja sutra motorom idem u rovište kod svoga brata.
Jesu tvoji roditelji, reko, moji roditelji su tamo.
Ako idete tamo molim vas lijepo, možete li otići da rećete da sam ja živ i da sam u koloni?
Ja ću to učiniti.
I on vam ode u rovišće, bratu i vam bratu kaže, pa znaš ti tko je u koloni?
Pa veli to je sin od učitelja, reče on, Rajko, pa veli, jel ja mogu, veli idemo zajedno skupa kod njega kući.
I oni su došli na večer kući moji i govore sve skupa gdje se ja dakle nalazim, u kom pravcu mi idemo i rekao je, mami je rekao, ja ću njega iz te korone izvući da ona ide dalje, jer ta korona ide za suboticu i novi sad dalje.
I dobro, i onda se on vrati natrag, mene potraži, odmah me je našao, jasno, i donesem malo špeka, malo kruha da malo nešto pojedem jer drugo nije bilo šta će.
I to je bilo tako tu noć, i drugu noć je isto tako, on rano ujutro dolazi k meni, veli ideš sa menom odmah.
Veli, vi krećete za Vojvodinu, a ti ćeš lijepo, ja ću te ugurati u jedan auto gdje su sami ranjivci, bolesnici i s njima ćeš otići u Varaždinu, a dalje se snalazi kako se možeš.
I on mene strpa u jedan kamion i ja s tim kamionom u Varaždinu i taj kamion stane u bolnici.
Tako da sam ja deset dana proveo u Varaždinskoj bolnici dok sam se malo oporavio od svega, ali onda svi oni koji su bili u bolnici su bili prebačeni u gimnaziju, tu je bilo sabirište svih nas jer oni su nas htjeli staviti u nekakvu dopunsku brigadu.
Šta je to, ja to nemam pojma.
Znači vi ste došli u Varaždinu u kamionu sa partizanskim ranjenicima.
Jeste li razgovarali s njima?
Ništa.
Uopćenito to je bilo teško jer je to bilo i naših ranjenih i naših je bilo.
A bilo je.
Tako da smo mi ostali u Varaždinskoj bolnici jedno desetak dana i onda su nas sve prebacili u Varaždinsku gimnaziju i tu smo isto ostavili.
Isto jedno desetak dana.
I onda ste uspjeli doći kući.
Pa onda su došli partizani gledati u Varaždinsku gimnaziju tko je tu sve, da li je to netko poznati.
I to je bilo jako često.
Ali već mi je toga svega bilo dosta, ja siđem jer sam bio na drugom kutu gimnazije, ja siđem dolje prizemno i sjednem na stepenice da vidim tko ulazi kuo iza, tu me neće onda nitko dirati.
Ja tako sjedim jedno vrijeme, na jedanput se otvore vrata, ulazi jedna grupa partizana obučena u engleske uniforme i ulaze unutra, stanu i jedan mene promatra.
I tako to par minuta i dolazi kod mene i kaže, Rajko, a šta ti radiš ovdje?
Jer ti mene poznaješ, ja Znaš?
Ja pogledam pa to je bio tatin Džag sa Kalnika.
Još mu je bio kum, njegovom djetetu unaprijed.
Je li možda on i dolazio kući četrdeset tri kod vaših?
ne taj nije taj ne tako da je on kad je on on je mene prepoznao i ovih njih je petero bilo i on meni kaže zna šta ja ću ostaviti ovog jednog mog kolegu da bude s tobom ovdje a ja ću otići sa drugima na komandu grada varaždina i zamolit ću da te pusti jer ti nemaš ovdje šta raditi i tako je bilo.
On je otišao odmah na komandu grada, rekao ja imam tamo, čak je rekao rođaka, to je dijete od četrnaest godina, on želi ići kući, neka ide, ali on treba ispravu i on meni napiše ispravu.
To je isprava.
I s ovim ste zapravo mogli doći.
Tako sam ja došao kući.
Kako je izgledalo dolazak kući?
Pa čujte, to je bilo.
Ja sam dolazio u Rovišće da kako ubučen očajno.
I sad je postojalo dvije mogućnosti da idem kroz selo, to je dva km do kuće, od željezničke stanice.
Dakle, međutim, kad sam vidio kako ja izgledam, sam sam sebi rekao pa ja ne mogu kroz selo mene prepoznati.
Onda sam išao okolnim jednim putem, ispod sela, a nekad sam u školu na željezničku stanicu baš tim putem išao.
Tako da ja dolazim ne sa prave strane kuće, nego iz voćnjaka.
I tako sam ja pješac je ta dva km od traga po selu, ispod sela zapravo i dolazim najprije u voćnjak i dolazim u šljivike onda i u dvorište.
Ja spazim na vratima moga brata.
Vratili smo ga brojku, koji je bio neprofitni, i on je crne, se mene pogleda i vnikne, mama je voraci.
Zbrzo.
I tata je prvo u crkvu.
I svi smo išli u crkvu.
Odmah ste išli, zahvaljujem Bogu.
Odmah.
I tako je to počelo.
Jeste li im odmah uspjeli ispričati šta ste sve prošli?
Trebao je, ipak sam morao se smiriti malo, vama je od nas kuhala juhu da malo nešto toplo ga pojedem.
Tako da se malo operiram, čujte to je bila strahota sve skupo.
A i onda normalno poslije se polagano uhodao u svemu.
Evo tu je ta objava, a ovo je sa liječničke komisije ove Varaždinske bolnice gdje sam dobio taj dokument da mogu izaći.
I još to mislim da imadim svjedočbu nezavisne države Hrvatske.
E da, evo to je, vi vi vi vi.
Svjedočanstvo.
Rovišće da.
To je prije upisa u gimnastiku.
Prije upisa u gimnastiku, da, to je bilo, da.
Obzirom da moji nisu uopće znali gdje se da kad nalazim, moj otac je otišao iz rovišća mene tražiti, sjeo je na V vlak pa me tražio po Zagorju, zeleno je prošao, Varaždine, onda se vratio tamo na Krapinu, međutim nigdje nije mogao saznati gdje se ja nalazim.
To je isto i za ratom, i za gradom.
I kada je išla kolona, tako je.
Iako je bio slabog zdravlja, on je krenuo, on je krenuo, da, on je krenuo, nije me mogao naći, došao je do Zagreba i onda je otišao u Zagreb svojoj teti koju je još imao u Zagrebu, da je ona se jako iznenadila, pa šta ti radiš ovdje, pa vidi, traži mraka, ali ne mogu ga naći, ne znam gdje se nalazi.
Onda je morao u kući, ali iza kuće ste morali imati dokumentaciju, niste mogli inače nikuda.
On je to na neki način ipak dobio, vratio se dakle natrag kući i rekao je mami, mama ja nisam obavio ništa.
I to je trajalo tako jedno vrijeme i on se dosta povukao i na jedanput on vidi mama da on svaki dan ide u crkvu.
A ona njemu kaže, a zašto ti Slavko ideš svaki dan.
Ja molim za rajka.
A što moliš?
Ja molim devetnicu srca Isusovog.
I što misliš?
Ja vjerujem da će mu Bog pomoći da on izađe iz ove situacije.
Nije ona njemu ništa htjela dalje reći.
On je svaki dan odlazio ujutro u crkvu, premio je pričest, ispovjed i devet dana je on to činio.
I kad se približavao taj deveti dan, dakle dan srca Isusovog, dođe Marić, Dođe mama i kaže, mama Rajko će se vratiti.
Ona nije htjela reći ništa.
Dolazi taj dan i na blagdan srca i sova.
Ja sam kod kuće.
Bože, da.
Točno na taj dan ste mi rekli.
Na taj dan ja sam kod kuće.
I onda je rekao vam, vidiš da sam ti rekao da će se on vratiti.
I zato ste odmah otišli u crkvu.
Upravo tako.
Rekao je svi idemo u crkvu.
Da.
Čudo.
Teško.
Ali je bio strašno uporan.
Strašno uporan, da s nikim nije razgovarao, ništa.
On je svakodnevno išao u crkvu da se moli.
I zato je napisao završetak, gdje je rekao da je cijelu obilježje posvetio pred Sadom srcu Isacu, koji je on, možeš na glas pročitati, molim te.
On je napisao, napisao svoju posvetu.
Evo ovo je originalan tekst i to je on, to je on napisao u svom pisanju.
Evo ovo je vaš citat pa onda na njegov tekst.
es tim povodom, moj otac, vaš otac u Molitveniku pod nazivom Kruh Nebeski je vlastoručno pisao što je sve učinio i kome se obraćao da se vi živi i zdravi vratite kući.
Svoje sjećanje je započeo ovako.
Srce Isusovo, spasenje onima koji
se ufaju u te.
Evo gospodine Ečimović i Biblija nas potiče da Božje tekstove stavljamo na dovratke kao znak i vi ste u čast srcu, Isus je ovdje zapravo na vašim olaznim vratima, tko god dolazi k vama dočeka ga ova poruka.
Što to znači vama osobno?
Pa evo znači zapravo sve, to me prati kroz cijeli život u svakakoj situaciji i daje mi hrabrost da sve ono što me snaži da mogu prebroditi.
Ali je uvijek srce Isusa uz mene.
Na to mogu prije svega zahvaliti mome Ocu koji je od uvijek i pogotovo nakon svega ono što sam proživio zapravo se predao i molio i bio siguran da će mi pomoći.
I to se dogodilo.
Sretan povratak iz mnogih pogibenih zahvaljujući zaštiti presvetog srca Isusovog i prečistog srca Marinog.
Dok si prolazio kroz opasne puteve, preporučio sam te zaštiti presvetih srdaca i zavjetovao se nakon tvojeg sretnog povratka staviti cijelu našu obitelj pod zaštitu presvetih srdaca.
Od tijelova do blagdana srca Isusovog osamšest tisuće devetsto četrdeset pet godine obavljao sam devetnicu i kroz te dane primao svetu pričest u nakani da mi te srce isusovo živa i zdrava vrati molio sam devetnicu mariji pomoćnici kršćana svetoj teresi od malog isusa franjik saverskom i preporučivao sam te u dnevnim molitvama dr.
mercu biskupu langu petru barbariću svetoj mariji teresi landokovskoj i dom bosku uz to sam od tvojeg odlaska za tebe redovito molio krunicu.
Ne zaboravi nikada tvojih moćnih zaštitnika, naročito u nevolji, a primanje presvetog tijela Kristovog bit će ti uvijek najveća okrepa i da će ti najviše snage da sve što te u životu snađe uzmogneš prebroditi.
Nikada neka te ne prođe dan, a da nisi u čast presvetog srca Isusovog i prečistog srca Marijinog izmolio jedan očenaš, zdravo Mario i slava Ocu.
Na dan posvete, na blagdan srca Isusovog dvadeset osamšest jedna tisuća devetsto četrdeset šest godine tvoj tata.
To je on, to je njegovo pisao, da, na ovom, molim te meni.
Kad vam je ispričao to sve odmah, pa tako, da.
Kako ste se osjećali, tata, kad ste saznali šta se događalo u pozadini, pa šta mi se čuvalo život?
Pa htio sam što manje o tome svemu i misliti razgovarati, znate, jer to su strašne stvari, da.
Zapravo, vi izvan obitelji niste smjeli ni spominjati.
Blagemarck je bio zabranjen na tome od 90.
godine.
Apsolutno, pogotovo kad sam počeo raditi.
Iako se to nije znalo, ja sam to jako krivo niti bilo kome da pričam.
Pogotovo radio sam u prosvijeti kao prosvjednik.
Jer da se saznalo da sam bio tu, čujte.
Šta bi radio radio?
Nato je rekao, ovaj što ima koliko, 105 godina.
Eto i on se ispovjedio.
Hvala.
A ovo je isto tako napisao tu napred.
Maš otac.
Da, da, piše Raju na spomen.
Spomen, tako je.
Rjenčić, molitava na čast srca Isusova.
Da.
Evo, utjecaj sam se i Petru Batmanu.
To je razlog zašto ja idem uvijek u crkvu u Palmatine ulica.
Preko tjedna sam ja ovdje kod svjetoka Josipaja.
Tu na Trešeljci.
Da, jer tu poznam i sve te ljude, ali sam svake nedelje u 11:00 u Palmatine ulica.
Svake nedelje., kodo častite se.
Koliko je vaš otac poživio iza osamdeset jedan tako a i mama je bila blizu osamdeset tako je da evo i vi ste bogu hvala poživjeli srce isusovo vas je stvarno to su godine strašne da ali hvala bogu osjećam se dobro mogu komunicirati a mogu hodati bez štapova da nisam tirao štapove da netko ne misli da igram hockey da evo sad ste ušli u devedeset pet godinu i dalje evo imali smo jako ugodan i dug razgovor i prije, i sad snimanje, vidimo da je duh i dalje živ i snažan.
Koju bi poruku ostavili mladima iza ovog?
Drugi su izazovi sad pred nama, ali isto je izazovno vrijeme.
Najvažnija je obitelj.
Obitelj treba slušati, treba razgovarati i sa njom biti u svim situacijama, to je najvažnije.
I ja što sam naučio i što sam imao, to je upravo obitelj.
To što sam ja sa svojom obitelji prošao i gledao kako oni žive, kako se brine jedni za drugom, to rijetko se vidi, ali to daje čovjeku snagu.
I da nisam toga svega imao ne znam kako bi prošao.
I tako zahvaljujem prije svega prestom srcu Islova da me je kroz sve te dane čuvao i bio sa mnom da sam mogao to sve skupa izdržati i doći kući.
Bilo je teško sigurno i poslije malo evo vi ste iz takve jedne obitelji, vaš otac nije nikad skrivao svoju vjeru, ušli ste u prosvjetu, da li ste doživjeli uznemiravanje kasnije u Jugoslaviji od tajnih službi, od UDBA-e, Ja sam došao u Zagreb da radim na školi i najedan put me zove jedan telefon.
Ja se javim, ovdje se lanec je zvao.
On je bio Džankatin u Urovišću, imao je kuću kod željezničke stanice, mi smo poznavali njega, veler, jako ti si ti, rekao je jesen.
Jel bi ti mogao doći da se negdje nađemo.
Pa rekao je: reci gdje je tebi zgodno i on mi je rekao, baš na Trešnjačkom placu, jedna lokalna, jedan.
Pa veli dođi već, možeš sutra, pa neka ja ću doći.
I mi se nađemo nakon puno godina, veli tebe zapravo traže iz unutarnjih poslova na Zrinjevcu.
A ja mu kažem, a zašto me traže?
Pa veli htjeli bi s tobom razgovarati.
A da li ti znaš povodom čega?
Pa veli ja ne mogu i ne smijem pitati jer to nije bilo u mojem resoru koji ja tamo vodim.
Ali ja kažem da se javi i ja ću biti tamo, znam gdje treba ići.
Dakle, je li ti dobio kakav poziv?
Pa rekao nisam dobio poziv nego telefonski.
To je bio jedan dan oko devet sati, rekao taj dan ja moram biti na Zrijevcu.
A on kaže ja ću tebe dočekati.
I bio je silandečko, on mene dočeka, ja dođem, dakako sam uznemiren, nisam kod kuće ništa niti govorio da idem i kuda idem.
I to je bilo u prvom katu da malo sjednem, brižakam i on je bio stalno sa mnom, na jedanput se otvori vrata, jedna gospođa izađe na vrata i kaže, raj koji Rajko Čimović, tko je?
Rekao ja sam.
Izvolite malo kod mene.
I sad je počeo razgovor tko ste, šta ste, nisam ja njoj rekao da sam ja bio, niti je ona mene pitala, niti govorila.
Ona je samo saznala da ja idem u crkvu.
Aha, to je bio problem.
To je bio problem.
No, ona je saznala da ja idem u Franko Palmsku.
S kim vi tamo idete?
Da.
A da li vi često idete?
Da li bi vi mogli možda nam nešto reći ako se šta dogodi, da nemate kakve neugodnosti?
Pa reko ne, ja uopće, po tom ne idem.
Ako idem, ja se pomolim.
Pa vid, dobro, ali može se nešto dogoditi pa da nam to kažem.
I tako je to počelo.
Zapravo se pokušala vrbovati za suradnike da idem tamo, da gledam i da ja to njima preosim i na taj način je to završilo.
Dobro, bit ćemo u kontaktu, ako čega bude, imate sada znate gdje sam, možete nazvati telefonom i doći.
Rekao hvala lijepo, odem van.
Koliko su oni imali informacija tada o vama?
Jeste mogli iščitati iz njezina, iz razgovora koje je vodila s vama da vas prate?
Da, oni su mene pratili, to je točno, ali oni nisu znali da sam ja bio na križnom putu.
To nisu, ali su znali vaše navike za sve, znali su za cijelu obitelj.
Je li vam dala do znanja da znaju sve?
Nije, ne, ovako iz daleka, iz daleka, da, ne, da.
Ali sam imao sreće šta je ovaj kolega iz Roviša s njom razgovarao prethodno pa je rekao ako bi nešto bilo molim te da meni najprije kažeš.
Tako da je on zapravo bio neki posrednik da je ona imala jedan sasvim pristojan odnos, taj razgovor i mene.
On je zapravo bio.
A u pozadini svega je vaš otac kojeg su poštivali svi njegovi džamadi.
To je bilo nešto poslije.
Vaš otac bio sveti čovjek koji je bio jako, jako, bio je za vjeru i pomoć nekom, tako je odgojen.
I onda je došla devedeseta pa devedeset jedan došla je i naša hrvatska tad ste zapravo prvi put mogli javno početi i govoriti o tom što ste doživjeli i na blajborku da ali sam ipak bio oprezan čovjek nikad ne zna s kim razgovarate i sa kakvom namjerom netko prilazi k vama ja nisam htio o tome uopće pričati niti se je to znalo ne znači ovo je ekskluluziva jedna od ovih stvari.
Upravo tako.
Vaš otac vam je osim vjere prenio ljubav prema glazbi pa ste tako bili vrlo uspješan kao profesor glazbe na gimnaziji.
Da, ja sam išao u glazbenu školu zapravo još kao mali dječak u Rovišu.
Dakle, ja sam bio upisan, nisam još išao u gimnaziju nego u četiri razred osnovne škole u Rovišu, ali tata me je upisao u Bjelovar u muzičku školu.
Ja sam išao dva puta iz Roviša u muzičku školu violinu učiti.
Ali je on išao sa mnom jer ja na vlaku sam, nije me pustio da sam ide.
I onda kad bi prošao taj sad sa violinom onda me je uvijek vodio u slastičarnu jednu poznatu bjelovarskom, to je slastičarna zvala se Jarac, jedan Slovenac.
I onda bi si ja mogao uzeti kolač koji sam htio.
I kad sam pojeo taj kolač, nekad se znalo dogoditi da sam samo ja jeo kolač.
A onda kad sam znao doći kući da je mama pitala šta si jeo, preko, tata mi je naručio kremšnitu, a ona kaže a šta je tata uzeo?
A ja kažem nije ništa uzeo, a nije, poslije sam saznao nije uzeo jer nije imao više novaca.
I kad sam pojeo taj kolač, opet smo išli na željezničku stanicu da vlakom natrag u Rovišć.
Tako da je moje muzičko obrazovanje počelo zapravo u Bjelovaru.
A ste zapravo do mirovine bili profesor glazbe?
Da, do mirovine sam bio najprije u Križanićevoj gimnaziji, pa onda u ovoj Dobojskoj, Trešnavačkoj gimnaziji, onda u Savskoj sam bio, ali sam dugo bio i na Knežiji.
Tamo sam bio jako dugo jer mi je to odgovaralo obzirom na moj dakstan.
Ja sam dobivao i brojna priznanja, da prije svega dobio sam priznanje kao pedagog, to je ovaj Filipović se zove nagrada, to se obično daje istaknutim prosvjednicima, radnicima Ministarstva kulture i to mi je nekada dala prva ministrica prosvjete, to je bila ova gospođa iz Istre, tako je, tako da mi je ona uručila na svečanosti u Saboru, to je bila jedna grupa koja su dobivala te nagrade.
Onda sam imao puno nagrada sa svojim orkestrom.
Imali ste tamburarski orkestar?
Imala sam tamburarski orkestar u Zagrebuagrebu koji je čak jedne godine bio prvi u Jugoslaviji, ali smo uvijek nastupali u Osijeku jer Osijek je bio sjedište zapravo tog taboraškog natjecanja i tome slično, tako da sam desetak godina tamo dolazio, ali onda sam bio i u tim njihovim raznim organizacijama, u komisijama i tu sam proveo vrlo lijepi trenutak.
Dobili ste i zlatnu tambu i to sam ja sada naglasio.
Onda sam pisao puno udžbenika i to sam pisao sa mojim jako dobrim prijateljem, to je profesor inače i kompozitor, bio je dugo vremena predsjednik Hrvatskog društva skladatelja, a koji je sin bio dobrovoljac u Vukovaru.
To su bili prvi zagrepčani koji su išli u Vukovar.
Svašta je prošao, ali je ipak spasio se da nije bio niti ranjen i konačno je ipak bio onda izbaven kad su već ove sve druge nekako pustili da idu u svojim kućama.
Tako da sam s njim pisao glazbene udžbenike od četiri do osmog razreda i to su bile dosta uspješni udžbenici.
Uvijek sam bio angažiran.
Eto to.
Sad smo upravo u to doba godine, ovaj tjedan je tijelo, počinje devetnica srcu Isusom, kao što je to bilo i te jedna tisuća devetsto četrdeset pet godine pa da je na sličan datum mislim da je u dan dva razlike sad pa mlade danas jako puno stvari odvlači od molitve i m se brzo živi imamo taj problem i tih društvenih mreža i teško je zapravo biti ustran u molitvi međutim sad kad pogledate cijeli svoj dugi životni vijek gotovo cijelo stoljeće koliko je važna ta ustrajnost u molitvi i ta možda je to vaša poruka danas ohrabrenja mladima da unatoč svemu Bog je tu i srce Isusa je bilo uvijek tu za vas.
Meni je to uvijek bilo najvažnije, da i kuda sam god išao i što sam radio uvijek sam pred sobom imao i tu sliku te molitve koja me zapravo držala, usmjeravala ali to potiče od roditelja.
U mojim roditeljima isto tako to je bilo neobično važno da se nedjeljom ide u crkvu, da se na blagdane ide u crkvu, da se na te vjerske razne običaje također.
Tako da me je to ohrabrivalo u svim mojim situacijama u kojima sam bio.
I svima bi mladima preporučio, evo bio sam sada nedavno na koncertu ovoga pivačkog zbora iz ZORNA, tako je, to je bilo nešto prekrasno.
Njih je bilo ona stotinu na pozornici.
Ja poznajem tu dirigenticu, ja sam je na pozornici odnio svijeće, bila je posebno razdragana, rekao Ivana čestitam ti neka neka ti u životu sve bude okrunjeno uspjehom i okončano zadovoljstvom.
Malo su suze poštene, ali kad vidim ja tu mladost koliko je njih okupljeno u tom zboru, pa u zboru u Palmi, ne moramo se bojati, vidimo ipak da zagrebačka mladež se u jednom velikom broju drži.
Meni je samo jako žao, vidim crkva je puna, da, evo ovdje su misije od jutra od pola osam skroz, dubkom puna i onda se pitam kako se može desiti da nam dođu za predstavnike grada Zagreba ili bilo koje druge, ne znam, ljudi koji zapravo zato uopće nisu.
Prema tomu treba naprosto držati i njih je sve više mladih koji ulaze u tadak rad.
To je prekrasno.
Ja se ne moram bojati ni govor.
Samo još uvijek nemamo prave ljude na pravom mjestu.
I to je velika greška.
Za to ćemo moliti, a i raditi.
Hvala vam puno što ste podijelili svoju životnu priču.
Nek se proslavi gospodini srce i suza.
I hvala svima vama koji ste došli.