[SPEAKER_00] Hvala nisu si Marija, evo ima još naprijed tu mjesta ako netko želi sjest,oke,evo za sve one koji me ne znaju, moje ime je Ivona Turić,ja sam supruga,majka i dugogodišnja članica ove naše zajednice,brojne su životne uloge
[SPEAKER_00] i obiteljske titule u mome životu i u ovoj zajednici,a upravo je Nikola taj koji mi je nadijenio prvu ulogu u ovoj zajednici,to je još davno kad sam pri deseta godina nakon susreta jeli kebab na Savskom mostu,a to je uloga tetke,tako da evo,to je bila prva uloga moje zajednice,ja ne znam ili sam ja preglasna tamo ok,brojne su životne uloge
[SPEAKER_00] mome životu ali zasigurno dvije najbitnije a i dvije najteže su uloga supruge i uloga majke. Tako da mi je danas iznimna čast ali jako velika odgovornost danas progovori tu pravo o ovoj temi pod nazivom biti žena po božjem srcu.
[SPEAKER_00] Drage žene,danas ćemo navesti nekoliko neprijatelja našoj svetosti i zaista bih voljela da nakon ovog susreta bude vam jasnije kako proročki odgovoriti na poziv koji je gospodin dao nama ženama,
[SPEAKER_00] kako proročki odgovoriti i živjeti u ovim izazovnim vremenima u kojima se nalazimo, ali kako napokon prigrliti uloge koje nam je gospodin dao.
[SPEAKER_00] Meni je bilo prekrasno kada sam bila u jednoj krizi svog glasistog identiteta prije poroda i razmišljala sam gospodine kako da ti sad služim.
[SPEAKER_00] Već sam tad bila zaposlena u zajednici i je ovo moj poziv nekako i otišao u tom smjeru da služim na takav način gospodinu.
[SPEAKER_00] I onda mi gospodin tako nježno progovorio da on je najsiromašniji i najpotrebiti u mom životu su upravo moje dijete i moj suprug.
[SPEAKER_00] I shvatila sam biti koliko je predivno da mi svoju svetost možemo stvariti u onome što je najprirodnije za svaku od nas, a to je konačnici biti žena.
[SPEAKER_00] Za vas muškarce, kada sam razmišljala koji naziv dati ovoj temi, a da ne odbijem u startu sve one muškarce koji su htjeli petak večer provesti ovdje u crkvi,
[SPEAKER_00] razmišljala sam i ovako imala sam neke ideje, međutim Miša je rekao da možda ipak nije to najbolja ideja da ne bi završila na portalima.
[SPEAKER_00] Tako da evo, odluka je pala na ovaj predivan naziv biti žena po božjem srcu i u konačnici je to glavna svrha ovoga nagovora.
[SPEAKER_00] Tako da ćemo probuditi želju u svakoj od nas da budemo žena po božjem srcu i božjem naumu, ali jednako tako i za vas muškarce, da budete muškarci po božjem naumu.
[SPEAKER_00] Ja zaista vjerujem da muškarci o tome kakav će vam biti život jako puno ovisi o tome kakva će vam biti žena.
[SPEAKER_00] Jako je bitno da znate kroz šta žena prolazi, koje su njezine borbe.
[SPEAKER_00] Jako, jako bitno je da shvatite da je vaša odgovornost usmjerit svoju ženu ka svetosti.
[SPEAKER_00] Ne samo ženu, nego i svoju djecu.
[SPEAKER_00] Vi svojoj djeci pružate skrb na mnogo načina, a jedan od tih je zasigurno način na koji skrbite o svojoj ženi.
[SPEAKER_00] Jer, dragi očevi, naša djeca neće biti ono što im vi kažete da oni budu, nego će da biti ono što vi kao očevi jeste.
[SPEAKER_00] Zato je, vjerujem, ova današnja tema korisna svima nama.
[SPEAKER_00] Ja ću danas jako progovarati iz perspektive udane žene i udane majke, jer je to moj trenutni stalež i tu vidim najviše manjkavosti.
[SPEAKER_00] Ali vjerujem da ova tema zaista može biti korisna svakome od nas.
[SPEAKER_00] Znači svako muškarcu, svakoj ženi, bez obzira na jednako vrijedan, jednako važan stalež životno razoblje u kojem se nalazite.
[SPEAKER_00] Jednako tako, vojela bi ispričati jednu anegdotu, ovu temu sam imala u lipnju ove godine, to je bilo za dosta ovako manji broj žena i jednog jedinog muškarca, te je bio naš Robi Kukić.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku pričala sam o odlukama koje svaka žena u jednom trenutku mora donijeti.
[SPEAKER_00] I Lucija je baš iskomentirala da me Robi gledo koda za mjesec dana se mora s porodiljnog vratiti na posao i ne zna šta mu se događa u životu.
[SPEAKER_00] I Robi mi je baš neki dan poslao poruku Ivona, ako zapneš danas, bilo zbog stresa, bilo zbog treme, Robi kad će preuzet tambon, svega se sjećam.
[SPEAKER_00] Tako da je u muškarci, imali ste svog čovjeka, kaže da je dobro, pa otvorite svoja srca i svoje uši.
[SPEAKER_00] U konačnici srž ove teme je cilj kojem treba težiti svako od nas i to je nekako sveopći poziv koji su su putio svakome od nas, bilo muško, bilo žensko, a to je poziv na svetost.
[SPEAKER_00] Znamo da je, nažalost ili na sreću, ljudski nemoguće postati svet.
[SPEAKER_00] To vidimo u Markovom evanđelju kada čitamo prispod o bogatom mladiću, pa kada se učenici onako zbunjeno pitaju kome je opće moguće da se spasim.
[SPEAKER_00] Ne znam, je sam vidjela Mišu?
[SPEAKER_00] Bok Miša.
[SPEAKER_00] Miša ima neki zahod, pa evo nisam očekivala da će doći, vam jako drago što ga vidim.
[SPEAKER_00] Uglavnom, kada Markovom evanđelju čitamo prispod o bogatom mladiću, učenici se pitaju tko se može spasiti.
[SPEAKER_00] Isus im tu daje po meni jedan, ovako bio to dosta za mene osobno, jako ohrabrujući odgovor, kada kaže
[SPEAKER_00] ljudima je nemoguće, ali ne je boguta, bogo je sve moguće.
[SPEAKER_00] I nekako vjerujem da su mi svi zajedno na tom jednom te istom putu, a to je put ka svetosti.
[SPEAKER_00] Muškarci i žene su stvoreni da ne dopunju jedno drugo i da budemo suklani u ovom svijetu u kojem trenutno živimo.
[SPEAKER_00] Nije završena priča sam za sebe i on bez žene ne može postići ono što mu je bog namijenio da postigne.
[SPEAKER_00] I jednako tako i žena. Tako da voljela bi zaista da otvorite danas svoje srce.
[SPEAKER_00] Evo i vi muškarci posebne, jer vaša je odgovornost, odgovornost vaša žena, vaša supruga i vaša djeca.
[SPEAKER_00] Jim Murphy kad je tu bio jednom smo tako ja i onda razgovarali pa mi je rekao happy wife, happy life, odnosno sretna žena, sretan život.
[SPEAKER_00] Tako da evo, načulite svoje uši.
[SPEAKER_00] Kao što sam rekla, drage žene, danas ćemo navesti, opet drage žene, dragi muškarci, drage žene, danas ćemo navesti nekoliko neprijatelja svetosti.
[SPEAKER_00] Prvi od tih je zasigurno naša nesigurnost.
[SPEAKER_00] Ja se danas neću dotaknuti nesigurnosti na jedan možda općenit način, nego bi voljela razložiti kako naša nesigurnost pokreće našu oholost.
[SPEAKER_00] E sad, započela bi s jednom stvari koje si žena ovako jako lako prisvojavaju, smatraju to svojom super moći i jednom izvandrenom sposobnošću.
[SPEAKER_00] Pa šta mislite, šta bi to moglo biti?
[SPEAKER_00] Robi.
[SPEAKER_00] Bravo, Robi.
[SPEAKER_00] Intuicija, da.
[SPEAKER_00] Bog nam je dao intuiciju, žene si jako često prisvojavaju ženska, majčinska intuicija.
[SPEAKER_00] Bog nam je dao intuiciju da se njome koristimo i imam dojam da često, sad kad su nam informacije dostupne, mi se njome sve manje i manje koristimo.
[SPEAKER_00] I osobno od kada sam postala majka, kada sam zatrunjela, susrela sam se sa razno raznim situacijama za koje zaista nisam znala trenutno šta mi se događa.
[SPEAKER_00] I onda bi brže bolje uzela mobitel, otišla na Google, Whatsapp, prisala curamo u grupu, Facebook grupu, možda mi Instagram može dat neki odgovor.
[SPEAKER_00] Sad opi muž nije zabranio to, jer je otišla toliko daleko da bi svakom malo bila na hitnoj.
[SPEAKER_00] Ja zaista vjerujem da je često puta jako dobro savjetovat se sa iskusnijima, mudrijima, nekome ko zaista ima više iskustva onome što mi trenutno prolazimo.
[SPEAKER_00] Da bi mnoge stvari, mnoge situacije svoje riješili da se okrenemo našoj intuiciji ili učenju.
[SPEAKER_00] To bih jako htjela vam staviti na srce tu potrebu za znanjem.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da Bog sve ono što nam je dao da koristimo kao svoje resurse u ovome svijetu, nam je također podario i znanje za to.
[SPEAKER_00] Znanje o financijama, znanje o novcu, znanja koja su nam potrebna kada ulazimo u brak i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Ja zaista vjerujem da što više toga znamo, manje se plašimo kada najđemo na prepreku, ali jednako tako što više znamo, manje smo osuđeni na to da upijamo primjere drugih ljudi i primjenjamo ih na naše živote.
[SPEAKER_00] Samo jedna jedina sitnica može u potpunosti razlikovati tuđu situaciju i nešto što je karakteristično i svojstveno našoj situaciji.
[SPEAKER_00] Zato je bolje ne oslanjati se na to, nego pronaći odgovor za sebe, za svoj život, za svoju situaciju, za svoju obitelj, za svoj brak, koji je u skladu s Božjom voljom i koji je autentičan za nas.
[SPEAKER_00] Najveći neprijatelji intuicije su kalupi. Kalupi koje društvo nam namjeće i danas sve što nije u okviru društvenih kalupa nije dobro.
[SPEAKER_00] To nije vezano samo za neke male stvari, vezano i za velike i za male, ali u našim krugovima trenutno, evo posebice nekako u našem staležu,
[SPEAKER_00] jako se načelo pitanje treba li djete ići u vrtići ili ne? Trebam li ja cijepiti svoje djete ili ne? Trebam li se nakon godinu dana svoga djeteta vratiti na posao ili ne?
[SPEAKER_00] Trebamo li ja i moj muž napraviti razliku od godinu, dvije ili tri jer svi oko nas imaju puno djece ili neki su se odlučili samo za jedno?
[SPEAKER_00] I poteže se toliko pitanja i mi uopće ne težimo da nađemo odgovor koji je dobar za mene i za moju obitelj, ne ugledam kako drugi oko mene žive.
[SPEAKER_00] I to uopće nije autentičan način života koji Bog želi za svakog od nas.
[SPEAKER_00] Masa primjera koji su dobri za nekog drugog i za neku drugu obitelj nisu dobri i autentični i racionalni za nas i za našu obitelj.
[SPEAKER_00] Nažalost, upravo često zbog tih kalupa često padamo u grijeh nemara i određene pasivnosti.
[SPEAKER_00] I zašto? Jer se puno lakše prikloniti onome što društvo nameće nego ono što je zaista Boži poziv i Božja volja za nas i naš život.
[SPEAKER_00] Međutim, još gora stvar od kalupa je strah.
[SPEAKER_00] Često ljudi koji su u strahu koriste intuiciju kao izliku i na određeni način prostituiraju tu intuiciju.
[SPEAKER_00] Strah nikad nije dobar, pogotovo ne za donošenje odluka.
[SPEAKER_00] Donosit odluke u strahu je nešto od čega zaista trebamo obježati.
[SPEAKER_00] Sv. Padre Pio je rekao da je strah veće zlo od samoga zla.
[SPEAKER_00] Ja zaista vjerujem da možda neke odluke koje smo donijeli iz straha možda se pokažu dobre za nas i za naš život ili za naš obitelj,
[SPEAKER_00] ali pitanje je hoće li takve odluke donesene na temelju straha uvijek biti dobre za nas i za naš obitelj.
[SPEAKER_00] Iskreno mislim da ne.
[SPEAKER_00] Tu se često, kao što sam rekla, namečuva pitanja trebam li ja cijepiti svoje djete ili ne.
[SPEAKER_00] To su ovako možda dosta provokativne teme, ali evo nešto što se jako, jako sada razmišljam, evo osobno jako puno o tome s obzirom da imam malo djete.
[SPEAKER_00] I postoji i ova i ona struja, ali ti trebaš da uzeti stav koji je dobar za tvoju obitelj.
[SPEAKER_00] Ja kad sam trebala razmišljati hoću li djete poslati u vrtići ili ne, mogla sam gledati kako sve moje prijateljice rade,
[SPEAKER_00] koji su i poslali u vrtići neke jesu, neke nisu,
[SPEAKER_00] ili zajedno sa svojim mužem razlučiti što je dobro za moga sina.
[SPEAKER_00] I ja vam zaista, evo, iz vlastitog primjera, ja nisam htjela da moj sin do trećeg godine svoga života idu u vrtić,
[SPEAKER_00] ili to je ispravno, ili nije, ne znam.
[SPEAKER_00] Ali zaista sam imala duboku tu želju i rekla sam, Bože, ako je to tvoja volja, ti šeš mi sigurno posložiti takvu životnu situaciju.
[SPEAKER_00] Kad je bio taj prvi val upisa u vrtić, on je bio mali, pa je tu taj nekako taj moj izrečiti stav nije trebao neko jako utemeljenje.
[SPEAKER_00] Nisam ja tu trebala stati u svoj stav, već kad je došlo drugi upis, ja sam se već vratila na posao, ako mi to nije možda bilo tada u planu.
[SPEAKER_00] I ono, počela sam prikupljati taj papir da ga upišem, ili rekla sam muž, ali ja stvarno nekako ne bih djela da on još ide u vrtić.
[SPEAKER_00] Tadašnja teta čuvalica nije više mogla čuvat, krenula je svojim životnim putem.
[SPEAKER_00] Ali sam ne bila sigurna i zaista sam ostjela, ja sam sigurna da će se Bog pobrinu za to.
[SPEAKER_00] I mene muž pitao, ako zaista ne želiš, pomolit ćemo se, vidjet ćemo i razlučit ćemo.
[SPEAKER_00] Odlučili smo da ga nećemo poslati u vrtić, ali ako ne bude takva situacija, ako dođe do toga da nam Bog ne posluži,
[SPEAKER_00] šta, poslaćemo ga kod sestre Vesne u vrtići, dobro.
[SPEAKER_00] Međutim, Bog zaista surađuje s nama i s našim životnim okolnostima.
[SPEAKER_00] Situacija nije mogla ispati bolja, Izaka sada čuva moja sestrična,
[SPEAKER_00] je ona nam se da će Bog uslišati želju pa da ćemo ga u devetem mjestu pisati u vrtić.
[SPEAKER_00] Ali hoću reći, to možda nije dobra situacija za moju prijateljicu Andraja,
[SPEAKER_00] moju prijateljicu Luciju, ali za mene i moj obitelj trenutno je.
[SPEAKER_00] Nisam ja bolja majka, nisam ja lošija majka što ga jesam ili nisam poslao u vrtić.
[SPEAKER_00] Niste vi lošiji roditelji ako cijepite svoje djete ili ne cijepite svoje djete.
[SPEAKER_00] Nisi ti lošija majka ili niste vi lošija obitelj,
[SPEAKER_00] ako vi odlučite da se nakon godinu dana porodilnog vratite na posao.
[SPEAKER_00] Nemojte se molim vas stavljati u kalupe koje vam društvo nameće.
[SPEAKER_00] Nažalost, ako dopustimo da živimo po odlukama koje donosimo i straha,
[SPEAKER_00] to nam može biti pokazati samo za jedno.
[SPEAKER_00] A to je da nismo okorenjeni u Bogu, odnosno da nemamo potpuno povjerenja u njega.
[SPEAKER_00] Sve to pismo nam kaže da straha u ljubavi nema, nego savršena ljubav izgoni svaki strah.
[SPEAKER_00] Jer strah je muka i tko se boji nije savršeno ljubavi.
[SPEAKER_00] Ako nas strahovi pokreću da donosimo svoje odluke, trebamo shvatiti što je korijen toga.
[SPEAKER_00] Naše napovjerenje je da će se Bog pobrinuti za nas.
[SPEAKER_00] Nažalost, brojne žene i brojni muškarci, to vidimo u našim krugovima,
[SPEAKER_00] su zbog straha od braka, zbog straha kojim se nametnuo zbog loše slike
[SPEAKER_00] i primjera braka njihovih roditelja,
[SPEAKER_00] ili zbog straha od nesavršenstva u drugoj osobi,
[SPEAKER_00] godinama godinama svog života mole za muža, mole za svog supruga, za svoju suprugu
[SPEAKER_00] i ništa se ne rješava po tom pitanju.
[SPEAKER_00] Mnogi ljudi, u strahu od nesavršenosti kod druge osobe,
[SPEAKER_00] tražeći savršenstvo, nisu tamo gdje bi trebali biti
[SPEAKER_00] i nisu tamo gdje žele biti.
[SPEAKER_00] Ja vas zaista pozivam, nemojte dopustiti da vas strah priječi da iskoračite.
[SPEAKER_00] Možda će biti teško, možda neće biti savršeno, ali bit će dobro.
[SPEAKER_00] Bog će se pobrinuti za vas.
[SPEAKER_00] E sad, kako postići život koji je skladu s Božjom voljom,
[SPEAKER_00] koji je ujedno autentičan i za mene i za moju obitelj ili za pojedinca
[SPEAKER_00] i na koji način to postići?
[SPEAKER_00] Način je samo jedan, a to je otajstveni život.
[SPEAKER_00] Otajstveni život gdje naša obitelj dijeluje u skladu s Božjom voljom
[SPEAKER_00] za nas, za naš brak, za našu djeću i za sve naše životne odluke.
[SPEAKER_00] To je uvijek teže postić, naravno, jer je lakše odlučiti se za ono što okolina nameće
[SPEAKER_00] i za to je potrebno imati intiman odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Osluškivat Božji glas
[SPEAKER_00] i razlučivati što je najbolje za nas.
[SPEAKER_00] Samo Bog
[SPEAKER_00] može uspostaviti mir i ranutežu
[SPEAKER_00] u našem životu.
[SPEAKER_00] Crkva je dala svoj izrečit stav
[SPEAKER_00] vezano za tolika područja u ljudskom životu,
[SPEAKER_00] dala je odgovore na tolika pitanja,
[SPEAKER_00] vezano za kontracepciju, vezano za čistoću i brojne druge.
[SPEAKER_00] Ali Crkva nam sama za neka pitanja daje prostor
[SPEAKER_00] da mi kao pojedinci, da mi kao obitelj
[SPEAKER_00] donesemo pravu odluku za nas.
[SPEAKER_00] Doslovno nam je dala otvoren put
[SPEAKER_00] vi tu odluku donesite
[SPEAKER_00] u dogovoru s vašim Bogom.
[SPEAKER_00] Neće svaki crkveni dokument
[SPEAKER_00] i svaki katekizam
[SPEAKER_00] pričati o onim odlukama
[SPEAKER_00] i dotaknuti o onih tema
[SPEAKER_00] koje vi kao obitelj morate donijeti.
[SPEAKER_00] I ako im je Crkva dala tu slobodu,
[SPEAKER_00] onda ju iskoristite.
[SPEAKER_00] Uđite zajedno molitu sa vašim mužem,
[SPEAKER_00] razlučite i donesite
[SPEAKER_00] najbolju odluku koja je za vas.
[SPEAKER_00] Muž plus žena plus Bog
[SPEAKER_00] je ispravno donošenje odluka
[SPEAKER_00] za nas i za našu obitelj.
[SPEAKER_00] Jednako tako je za svakog pojedinca.
[SPEAKER_00] Ok, je li me pratite?
[SPEAKER_00] Postoji opasnost o dvije krajnosti.
[SPEAKER_00] Ako smo vođeni kalupima
[SPEAKER_00] i ako smo vođeni strahom.
[SPEAKER_00] Prva krajnost je taj strah
[SPEAKER_00] koji nas, nisam mogla pronaši bolju riječ za to,
[SPEAKER_00] ali može nas odvesti u neko
[SPEAKER_00] duhovnjaštvo, odnosno u fanatizam.
[SPEAKER_00] Znači mi smo u izrazitom grču,
[SPEAKER_00] u izrazitom strahu
[SPEAKER_00] i straha donosimo svoje odluke.
[SPEAKER_00] A nismo povjerovali onu istinu
[SPEAKER_00] da je Bog taj
[SPEAKER_00] koji kontrolira sve.
[SPEAKER_00] Znači On ima kontrolu nad svim.
[SPEAKER_00] I mi često
[SPEAKER_00] imamo potrebu za kontrolom i nazorom,
[SPEAKER_00] a korijen svake kontrole
[SPEAKER_00] i svakog nazora je uvijek strah.
[SPEAKER_00] Znači ja ne znam
[SPEAKER_00] jel u ovim godinama moje službe
[SPEAKER_00] jedna žena došla na molitu
[SPEAKER_00] na Ambawni kad si mu pitala
[SPEAKER_00] li ima problema sa kontrolom i nadzorom
[SPEAKER_00] da je rekla ne.
[SPEAKER_00] Znači to je nekako problem
[SPEAKER_00] koji je jako svojstveno
[SPEAKER_00] na žalost nama ženama.
[SPEAKER_00] I zaista vam želim na srce staviti
[SPEAKER_00] svaki korijen.
[SPEAKER_00] Korijen svake kontrole
[SPEAKER_00] i svakog straha
[SPEAKER_00] i svakog nazora je strah.
[SPEAKER_00] Kontrole i nadzor su grijesi
[SPEAKER_00] koji se moraju ispovijedati.
[SPEAKER_00] Znači potrebno je
[SPEAKER_00] nazvat stvari pravim imenom.
[SPEAKER_00] Druga krajnost.
[SPEAKER_00] Trebamo znat da Bog može
[SPEAKER_00] zaista pisati i po krivim crtama.
[SPEAKER_00] Druga krajnost je nemar
[SPEAKER_00] odnosno pasivnost
[SPEAKER_00] gdje znači živimo u kalupima
[SPEAKER_00] koje nam društvo nameće.
[SPEAKER_00] Ne razmišljamo uopće
[SPEAKER_00] što je dobro za nas i za našu obitelj
[SPEAKER_00] jer ako je Matija Rico
[SPEAKER_00] posla u cvitu vrtić
[SPEAKER_00] zašto i ja ne bi svoje djete
[SPEAKER_00] poslalo vrtić?
[SPEAKER_00] Znači jednostavno
[SPEAKER_00] ne možemo na takav način razmišljati.
[SPEAKER_00] Mi moramo donositi svoje odluke
[SPEAKER_00] za sebe i za svoju obitelj
[SPEAKER_00] i to je jako potrebno
[SPEAKER_00] čuvat se zamki osuđivanja
[SPEAKER_00] i uspoređivanja.
[SPEAKER_00] Znači mi nikad ne znamo
[SPEAKER_00] što se događa
[SPEAKER_00] unutar jedne obitelji.
[SPEAKER_00] Nijedna naša obitelj nije savršena.
[SPEAKER_00] Svaka ima svojih manjkavosti,
[SPEAKER_00] svojih nesavršenosti,
[SPEAKER_00] svojih križava koje nosi
[SPEAKER_00] i ne znamo šta je
[SPEAKER_00] nikad šta je u dubini druge osobe.
[SPEAKER_00] Zato vas zaista pozivam tu
[SPEAKER_00] pazite se ti dviju zamki.
[SPEAKER_00] Zamki uspoređivanja
[SPEAKER_00] i zamki osuđivanja.
[SPEAKER_00] I za kraj,
[SPEAKER_00] za svakoga od nas,
[SPEAKER_00] u konačnici
[SPEAKER_00] najvažnije od svih pitanja,
[SPEAKER_00] je li ovo savršena volja očeva
[SPEAKER_00] za moj život
[SPEAKER_00] u ovome trenutku?
[SPEAKER_00] Pročitala bih jedan ulomak
[SPEAKER_00] iz jedne knjige
[SPEAKER_00] koji kaže
[SPEAKER_00] da je odgovor na ovo pitanje
[SPEAKER_00] na ovakav način.
[SPEAKER_00] Odgovori neće uvijek biti savršeno jasni.
[SPEAKER_00] Ne možemo uvijek biti sigurni
[SPEAKER_00] kako se naše izrazi i ljubavi
[SPEAKER_00] odlikuju čistoćom nakane.
[SPEAKER_00] Ali ako smo neprestano spremni
[SPEAKER_00] polagati svoj život za druge,
[SPEAKER_00] hoditi stazom što je Bog pripravio za nas,
[SPEAKER_00] ako mu se otvaramo molitvom
[SPEAKER_00] i razmatranjem njegove riječi,
[SPEAKER_00] ali otvorenim razgovorima unutar obitelji,
[SPEAKER_00] gospodin će i tekako moći upravljati
[SPEAKER_00] našim odlukama.
[SPEAKER_00] Samo on može u našem životu
[SPEAKER_00] spostaviti ravnotežu,
[SPEAKER_00] dati milo za ispravljanje pogrešaka
[SPEAKER_00] te sve uvijek izvoditi na dobro.
[SPEAKER_00] Vojla joj malo razložiti ovaj tekst
[SPEAKER_00] kada autorica kaže
[SPEAKER_00] ako smo spremni polagati život za druga,
[SPEAKER_00] što to znači?
[SPEAKER_00] Ako smo svakog dana iznova
[SPEAKER_00] spremni umirati samima sebi.
[SPEAKER_00] Nadalje.
[SPEAKER_00] Kaže, hoditi stazom života.
[SPEAKER_00] To je ništa drugo neko biti u osluškivanju
[SPEAKER_00] u odnosu s Bogom.
[SPEAKER_00] Te otvoreni razgovor i unutar obitelji.
[SPEAKER_00] Znači muž i ja zajedno,
[SPEAKER_00] otvoreno, zajedno s Bogom
[SPEAKER_00] donosimo prave odluke za našu obitelj.
[SPEAKER_00] Vođeni Bogom,
[SPEAKER_00] a ne ljudskim obzirima ili strahom.
[SPEAKER_00] Zato,
[SPEAKER_00] drage žene,
[SPEAKER_00] dragi muškarci,
[SPEAKER_00] slušajte sebe,
[SPEAKER_00] budite poslušni crkvi,
[SPEAKER_00] budite poslušni svojima autoritetima
[SPEAKER_00] i zajedno donosite odluke
[SPEAKER_00] koje su najbolje za vas i za vašu obitelj.
[SPEAKER_00] Kao što sam naglasila,
[SPEAKER_00] kada sam se čula s jednom djevojkom
[SPEAKER_00] s kojom radim,
[SPEAKER_00] duhovno pratim ovdje u zajednici,
[SPEAKER_00] i kada je pitalo čemu čima temu,
[SPEAKER_00] rekle, to će sigurno biti osobni ono s Bogom.
[SPEAKER_00] To je nešto, valjda već, gdje sam ja
[SPEAKER_00] i svim mogućim oko sebe dosadna,
[SPEAKER_00] ali zaista
[SPEAKER_00] odnos s Bogom je ključ svega.
[SPEAKER_00] Kaže, Jelena, ako gospa može 40 godina
[SPEAKER_00] govoriti jednu te istu stvar,
[SPEAKER_00] možeš iti par puta ponoviti.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Znači, samo Bog može
[SPEAKER_00] ospostaviti ravnotežu u našem životu
[SPEAKER_00] i unjet mir u svako područje našeg života.
[SPEAKER_00] Osobno nikad nisam mislila
[SPEAKER_00] da ću koristiti ovaj primjer,
[SPEAKER_00] ali nedavno sam naišla na Reels
[SPEAKER_00] u kojem je Cristiano Ronaldo
[SPEAKER_00] imao neki intervju.
[SPEAKER_00] i pitali su ga koja je tajna njegova uspjeha,
[SPEAKER_00] odnosno odakle mu ta snaga volje
[SPEAKER_00] za takvu disciplinu.
[SPEAKER_00] I onda on rekao nešto što mi se jako svidjelo.
[SPEAKER_00] Rekao je da on uvijek daje isti odgovor
[SPEAKER_00] i da uvijek može dat jednu te istu šemu,
[SPEAKER_00] ali da ako naša želja za nečim
[SPEAKER_00] nije usađana ovdje i ovdje,
[SPEAKER_00] da je jednostavno ništa od toga.
[SPEAKER_00] I ja zaista vjerujem da je tako
[SPEAKER_00] s našim odnosom s Bogom.
[SPEAKER_00] Ako nešto zaista želiš,
[SPEAKER_00] onda ćeš i pronać vrijeme za to.
[SPEAKER_00] Naravno da nije isto u kojim se staležu nalazimo.
[SPEAKER_00] Naravno da nije isto
[SPEAKER_00] majci kojima doma 3, 4 ili 5 rodjece,
[SPEAKER_00] mlađih od 5 godina,
[SPEAKER_00] nać vrijeme za Boga
[SPEAKER_00] ili studentu ili nekoj osobi koja nema trenutno nikakvu odgovornost
[SPEAKER_00] ili obavezu na takav način.
[SPEAKER_00] Bog možda gleda naklonije na njenih 5 minuta,
[SPEAKER_00] nego na tvoji sat vremena.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam kada sam prolazila tu krizu identiteta.
[SPEAKER_00] Ja prije sam naklanjanja i ne bi zapisala
[SPEAKER_00] ako ne mogu biti sat vremena naklanjanju.
[SPEAKER_00] Ja sam poslije razmišljala,
[SPEAKER_00] Bože, dragi.
[SPEAKER_00] Znači, ne mogu se odizaka odmaknuti.
[SPEAKER_00] Šta ću ja sa svojim životom?
[SPEAKER_00] Alucija, ja sam znala, ono,
[SPEAKER_00] otiš na klanjanje s njima,
[SPEAKER_00] budeš 10 minuta ubr glave i nazad kući.
[SPEAKER_00] I onda sam shvatila,
[SPEAKER_00] ok, to trenutno nije moj način
[SPEAKER_00] da ja idem na klanjanje,
[SPEAKER_00] ali ja doma,
[SPEAKER_00] u okviru svoga doma,
[SPEAKER_00] mogu dat svoje vrijeme svome Bogu.
[SPEAKER_00] I na isti način
[SPEAKER_00] će on biti tu prisutan.
[SPEAKER_00] Jer je to trenutno moja mogućnost.
[SPEAKER_00] Znači, Bog se uvijek prilagođava
[SPEAKER_00] našem staležu.
[SPEAKER_00] Naravno, ono,
[SPEAKER_00] ak si doma cijeli dan s djecom,
[SPEAKER_00] sigurno neće si cijeli dan provesti u molitvi.
[SPEAKER_00] Ali nađi svojih pet minuta za njega.
[SPEAKER_00] I tu bi jako htjela
[SPEAKER_00] naglasiti dvije stvari,
[SPEAKER_00] a to su postojanost i vjernost.
[SPEAKER_00] Bolje je svakog dana
[SPEAKER_00] odvojiti 5, 10, 15, 20,
[SPEAKER_00] pola sata, koliko već
[SPEAKER_00] možete širiti svoje kapacitete
[SPEAKER_00] shodno tome, shodno životnim okolnostima,
[SPEAKER_00] nego uzeti svaki 5, 6 dana
[SPEAKER_00] pa biti 2 sata.
[SPEAKER_00] Sad ću ja izrokat sve ovo što nisam
[SPEAKER_00] na Dok Nadiću.
[SPEAKER_00] Bog blagosilje našu postojanost.
[SPEAKER_00] I to vidimo u knjizi Otkrivenja.
[SPEAKER_00] Kad opučuje pismo,
[SPEAKER_00] crkvi u Filadelfiji kaže,
[SPEAKER_00] Budući da si očuvao moju riječ o postojanosti,
[SPEAKER_00] ja ću tebe očuvati od časa kušnje
[SPEAKER_00] koji ima doći na sav svijet,
[SPEAKER_00] da se iskušaju svi koji stanuju na zemlji.
[SPEAKER_00] Bila jedna mjena žena na duhovnom razgovoru
[SPEAKER_00] kod mene i Matije
[SPEAKER_00] i došla rekao kako ima troje djeca
[SPEAKER_00] i zaista je jako teško žali u biti
[SPEAKER_00] za tim vremenima kada je imala
[SPEAKER_00] puno više vremene,
[SPEAKER_00] kada je mogla uopće provoditi vrijeme
[SPEAKER_00] s Bogom.
[SPEAKER_00] I onda on rekao
[SPEAKER_00] kako to izgleda naš molitveni život.
[SPEAKER_00] On je rekao
[SPEAKER_00] radi svaki dan,
[SPEAKER_00] uzmi deset minuta
[SPEAKER_00] svoga dana
[SPEAKER_00] za provođenje vremena s Bogom.
[SPEAKER_00] Jer tako ćemo svakodnevno
[SPEAKER_00] pobeđivati neke male bitke
[SPEAKER_00] koje će najminom da doću naš život.
[SPEAKER_00] Mi ne živimo u ružičastom svijetu.
[SPEAKER_00] Naš život je prožet patnjama i križavima.
[SPEAKER_00] A ako to ne budeš radila,
[SPEAKER_00] doće bitke
[SPEAKER_00] i onda će teđe bit pobjedit rat
[SPEAKER_00] nego malu bitku.
[SPEAKER_00] I to je tako istina.
[SPEAKER_00] Ja vas zaista potičem.
[SPEAKER_00] Budite postojani u svom odnosu s Bogom.
[SPEAKER_00] Nemo toga ništa ljepše,
[SPEAKER_00] ništa slađe.
[SPEAKER_00] Jedino tako možete živjeti
[SPEAKER_00] autentičan život
[SPEAKER_00] i možete zaista
[SPEAKER_00] tek onda
[SPEAKER_00] i zaista, evo, nemojte se dozvoliti
[SPEAKER_00] to da živeći ovdje na zemlji
[SPEAKER_00] ne iskusite tu puninu
[SPEAKER_00] koju Bog zaista žele da ovdje iskusite.
[SPEAKER_00] iskusite.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam kad sam
[SPEAKER_00] tek došla na zajednicu
[SPEAKER_00] i ono sad
[SPEAKER_00] Matija, ono ima ono s Bogom
[SPEAKER_00] zaljubiš sa samo o tom odnosu
[SPEAKER_00] taj odnos do kom priča.
[SPEAKER_00] Ova moja tamo prijateljica priča
[SPEAKER_00] kako u molitvi
[SPEAKER_00] jedva čeka
[SPEAKER_00] osjetiti miris
[SPEAKER_00] Isusa Hrista
[SPEAKER_00] a ja ono kotulac
[SPEAKER_00] najveći
[SPEAKER_00] da to me ne valja
[SPEAKER_00] napalo na pamet za sto života.
[SPEAKER_00] Ja sam tada odlučila, ja sam sigurno jedno tri godine svoga bivanja ovdje u zajednici
[SPEAKER_00] molila gospodina na svakoj svetoj misi
[SPEAKER_00] da mi otkloni mlakost
[SPEAKER_00] i da mi u srce stavi žar i ljubav i čežnju za njim.
[SPEAKER_00] I znate što?
[SPEAKER_00] Nije me iznevjerio.
[SPEAKER_00] Ja sam sigurno da njemu moli ta molitva si takavko svidjela.
[SPEAKER_00] Ja sada iskreno ne znam šta bi bez njega.
[SPEAKER_00] Ali za cijelo to vrijeme ja sam bila postojana.
[SPEAKER_00] Nekad to nije bilo možda ni deset minuta nego pet minuta
[SPEAKER_00] ali sam odlučila svoj dio vremena dati njemu.
[SPEAKER_00] I vas zaista potičem na to.
[SPEAKER_00] Nemojte stavljati svoj odnos,
[SPEAKER_00] intiman odnos s Bogom po strani.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, zaista bih vas nekako nadahnula da, evo,
[SPEAKER_00] promjenom staleža mijenja se sve u našem životu,
[SPEAKER_00] pa tako i našo odnos s Bogom, ali se Bog tome prilagođava.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] I nije isto sad, da ne bi se svi uzeli za moju riječ povi studenti
[SPEAKER_00] i srednjoj školci imali pet minuta odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] To nije isto.
[SPEAKER_00] Znači, ti možeš i takavko puno više vremena.
[SPEAKER_00] Jer ako mi neke stvari u tim trenucima,
[SPEAKER_00] meni je puno lakše sad izgraditi, ako nisam imala odnos s Bogom,
[SPEAKER_00] sad kad imam jedno dijete,
[SPEAKER_00] kad dođe dvoje, troje, četvero, petero,
[SPEAKER_00] biće mi puno teže to izgraditi.
[SPEAKER_00] Mislim, koliko će ih doći, ne znam, ali...
[SPEAKER_00] Ili, razumijete što vam želim reći?
[SPEAKER_00] Neke stvari bolje je mijenjati sad ovog trenutka.
[SPEAKER_00] Vrijeme koje iza nas ne možemo vratiti,
[SPEAKER_00] ali možemo utjecati na vrijeme koje je ispred nas.
[SPEAKER_00] Tako da morate znat da se odnos s Bogom
[SPEAKER_00] ne prestano izgrađuje.
[SPEAKER_00] Znači, On se ne prestano obnavlja.
[SPEAKER_00] Odnos s Bogom nikad ne može stagnirati.
[SPEAKER_00] Znači, On samo može nazadovat.
[SPEAKER_00] Ukoliko ne živimo taj svoj život
[SPEAKER_00] i jedan intiman život s Bogom
[SPEAKER_00] na koji nas on poziva,
[SPEAKER_00] nego dijelamo i straha i u skladu
[SPEAKER_00] s nekim ljudskim obzirima,
[SPEAKER_00] neminavno je da ćemo doći do idućeg neprijatelja,
[SPEAKER_00] odnosno neprijatelja ženske svetlosti,
[SPEAKER_00] a to je uspoređivanje.
[SPEAKER_00] Znači, dođi smo do toga da
[SPEAKER_00] uspoređujemo
[SPEAKER_00] bar jedno područje svog života
[SPEAKER_00] s područjem života neke druge osobe,
[SPEAKER_00] odnosno neke druge žene.
[SPEAKER_00] Toliko smo počeli gubiti svoje identitete
[SPEAKER_00] i pokušavamo u konačnici živjeti nešto
[SPEAKER_00] što mi zaista nismo.
[SPEAKER_00] I što se onda događa?
[SPEAKER_00] Gubimo svoj identitet,
[SPEAKER_00] gubimo slobodu
[SPEAKER_00] i živimo u konačnici u ropstvu.
[SPEAKER_00] Jer naš duh zna
[SPEAKER_00] kad ne živimo ono za što smo stvoreni.
[SPEAKER_00] I, evo, goreće pitanje
[SPEAKER_00] koje se lomi kod nas,
[SPEAKER_00] mladih majki,
[SPEAKER_00] zasegurne pitanje našeg poslanja
[SPEAKER_00] i našeg poziva.
[SPEAKER_00] Nađemo se situacije gdje se pitamo
[SPEAKER_00] što sad imam dijete,
[SPEAKER_00] imam završen faks,
[SPEAKER_00] trebam se vratiti na posao,
[SPEAKER_00] želim ostati doma,
[SPEAKER_00] želim možda ići raditi.
[SPEAKER_00] Porodiljnje je gotovo,
[SPEAKER_00] odluka se mora donijet.
[SPEAKER_00] I onda često
[SPEAKER_00] se ospoređujemo s drugima.
[SPEAKER_00] Pa onda i ako se odlučim
[SPEAKER_00] vratiti na posao,
[SPEAKER_00] onda mislim da ono je
[SPEAKER_00] koja je ipak doma s djecom bolje,
[SPEAKER_00] a ova koja je doma s djecom misli
[SPEAKER_00] da mi je bar otić 8 sat ili 4 sata
[SPEAKER_00] izvan kuća da se odmorim od svog života.
[SPEAKER_00] I tako u krug.
[SPEAKER_00] Nikad nismo zadovoljne
[SPEAKER_00] s onim za što se odlučimo.
[SPEAKER_00] To je zato što odluka nije
[SPEAKER_00] proživljena i donesena
[SPEAKER_00] u odnosu s Bogom.
[SPEAKER_00] Onda imam djete,
[SPEAKER_00] djeca porastu,
[SPEAKER_00] pa počnemo spoređivati njihove uspjehe,
[SPEAKER_00] počnemo spoređivati njihove ocjene,
[SPEAKER_00] počnemo spoređivati njihove upise
[SPEAKER_00] u srednju školu, na fakultet.
[SPEAKER_00] Po konačnici dođemo do toga
[SPEAKER_00] da često ne prihvaćamo vlasito djete
[SPEAKER_00] jer ono nije po našim zamislim
[SPEAKER_00] onako kako bi trebalo biti.
[SPEAKER_00] Onda mi žene napravimo
[SPEAKER_00] jednu kardinalnu pogrešku
[SPEAKER_00] pa počnemo naše muže
[SPEAKER_00] uspoređivati s drugim muževima
[SPEAKER_00] pa kažemo vidi kako onaj može
[SPEAKER_00] ili vidi kako ovaj može.
[SPEAKER_00] A onda najgore od svega
[SPEAKER_00] što možemo napravi samo iz sebi
[SPEAKER_00] je počnemo uspoređivati
[SPEAKER_00] naše kapacitete
[SPEAKER_00] s kapacitetima drugih žena.
[SPEAKER_00] Tu je ogromna zamka
[SPEAKER_00] u kojoj mi često upadamo.
[SPEAKER_00] Mislim svaka žena,
[SPEAKER_00] svakog staleža, svake dobi.
[SPEAKER_00] Nas je toliko
[SPEAKER_00] nas je toliko
[SPEAKER_00] sa sličnim životnim situacijama
[SPEAKER_00] ali ni tjedna
[SPEAKER_00] s istom životnom situacijom.
[SPEAKER_00] Nisu ista ti
[SPEAKER_00] koja je glavni akter.
[SPEAKER_00] Nisu ista tvoje životne okolnosti.
[SPEAKER_00] Nisu ista tvoja djeca.
[SPEAKER_00] Vjerujte me, nije isto
[SPEAKER_00] ako ti djete spava
[SPEAKER_00] 12 sati u komadu
[SPEAKER_00] i ako ne spave cijelu noć
[SPEAKER_00] sigurno nije isto.
[SPEAKER_00] Nisu isti muževi.
[SPEAKER_00] Ništa nije isto
[SPEAKER_00] i ako je sve možda
[SPEAKER_00] jako slično.
[SPEAKER_00] Ako se neka udala
[SPEAKER_00] sa 20 godina
[SPEAKER_00] i već ima troje djeca
[SPEAKER_00] a ti u 30-ima
[SPEAKER_00] još uvijek nisi pronašla
[SPEAKER_00] nekoga s kim bi provajala život
[SPEAKER_00] niste ništa manje vrijednije od nje.
[SPEAKER_00] Ako se ti prijateljice
[SPEAKER_00] u isto vrijeme počele moli za muža
[SPEAKER_00] njoj se prije želja ostvarila
[SPEAKER_00] ne znači da te Bog manje voli.
[SPEAKER_00] Prestanite neprestano
[SPEAKER_00] se uspoređiva s drugima.
[SPEAKER_00] E sad
[SPEAKER_00] kad smo kod uspoređivanja kapaciteta
[SPEAKER_00] dobro je gledat
[SPEAKER_00] druge kao primjer.
[SPEAKER_00] Mi imamo u našoj zajednici Andreu
[SPEAKER_00] koja top handla
[SPEAKER_00] s troje djece
[SPEAKER_00] ima 25 godina
[SPEAKER_00] i Bogu hvala
[SPEAKER_00] pa je ona takva.
[SPEAKER_00] Prva je probila to
[SPEAKER_00] ne znam što je bilo
[SPEAKER_00] da je neka druga probila
[SPEAKER_00] koja je teško handla s jednim.
[SPEAKER_00] Tako da Bogu hvala na tome.
[SPEAKER_00] A moramo paziti
[SPEAKER_00] da ako vidimo
[SPEAKER_00] kod nekoga nešto
[SPEAKER_00] nešto bi se trebali ugledat
[SPEAKER_00] da zaista i počnemo
[SPEAKER_00] činiti nešto
[SPEAKER_00] da promijenimo po tom pitanju.
[SPEAKER_00] Jer ako ne učinimo
[SPEAKER_00] doćemo do dvije zamke.
[SPEAKER_00] Neprestano kukanje i mrvljanje
[SPEAKER_00] za koje nas je Papa Franjo
[SPEAKER_00] i tekako pomenuo
[SPEAKER_00] da to ne trebamo činiti
[SPEAKER_00] ili zavista.
[SPEAKER_00] I to je biti kod naša žena
[SPEAKER_00] tako lako.
[SPEAKER_00] Mi tako lako
[SPEAKER_00] ostanemo u onom blatu
[SPEAKER_00] i onom ulju
[SPEAKER_00] u kojem jesmo
[SPEAKER_00] jer lakše je biti frustrirana
[SPEAKER_00] nego izbori se
[SPEAKER_00] da izađem iz te frustriranosti.
[SPEAKER_00] Lakše je biti nezadovoljna
[SPEAKER_00] jer onda druge mogu
[SPEAKER_00] krivljavati oko sebe
[SPEAKER_00] da su krivi
[SPEAKER_00] za svakoj moj osjećaj
[SPEAKER_00] i za svakoj moju emociju.
[SPEAKER_00] E pa preuzmi odgovornost
[SPEAKER_00] i napravi nešto
[SPEAKER_00] u svog života.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] Bog jako poštoje
[SPEAKER_00] naše kapacitete
[SPEAKER_00] i on nam nikad neće dati
[SPEAKER_00] više nego što mi to možemo podnijeti.
[SPEAKER_00] Ali isto tako bitno je
[SPEAKER_00] da smo mi otvorene tome
[SPEAKER_00] da širimo naše kapacitete.
[SPEAKER_00] Znači Bog
[SPEAKER_00] i želi proširit
[SPEAKER_00] i to mora biti ujednoj naša želja.
[SPEAKER_00] Naša nosivost
[SPEAKER_00] ima tamo gdje joj mi postavimo granice.
[SPEAKER_00] U redu je da trenutno nešto ne možeš
[SPEAKER_00] ali nije u redu
[SPEAKER_00] da ne radiš ništa
[SPEAKER_00] po tom pitanju
[SPEAKER_00] da to možeš.
[SPEAKER_00] Ako si sudala
[SPEAKER_00] i ne znaš kuhat
[SPEAKER_00] onda nećeš ozat
[SPEAKER_00] u tom neznanju
[SPEAKER_00] nego ćeš naučit kuhat.
[SPEAKER_00] Valjda.
[SPEAKER_00] Razumijte što vam želim reći.
[SPEAKER_00] Jako je krivo postaviti sebi granice
[SPEAKER_00] i staviti se u neke kalupe
[SPEAKER_00] i reći to su sigurno moji kapaciteti
[SPEAKER_00] i ja dalje od toga ne idem.
[SPEAKER_00] A ja sam sigurna
[SPEAKER_00] da kapaciteti za koje mislimo
[SPEAKER_00] da trenutno jesu naši
[SPEAKER_00] da su puno, puno manji od onoga
[SPEAKER_00] što je Bog namijenio za nas.
[SPEAKER_00] Primjer koji bih htjela podijeliti
[SPEAKER_00] koji sam ja vidjela kod sebe
[SPEAKER_00] i kod drugih mladi majki
[SPEAKER_00] zaista nemojmo doći do toga
[SPEAKER_00] da zbog
[SPEAKER_00] naših loših kapaciteta
[SPEAKER_00] ili naše nenosivosti
[SPEAKER_00] da nam se svodi na to
[SPEAKER_00] da samo jedva čekaš
[SPEAKER_00] da ti muž dođe kući s posla
[SPEAKER_00] pa da su svoju odgovornost
[SPEAKER_00] prebaciš njemu.
[SPEAKER_00] Ono jedva čekaš
[SPEAKER_00] gledaš na sat koliko je sati
[SPEAKER_00] ne daj Bože ako kasni
[SPEAKER_00] jak je osto duže na poslu
[SPEAKER_00] samo jedva čekaš da dođeš
[SPEAKER_00] i da mu uvališ to djete
[SPEAKER_00] ko je da on bio u wellnessu
[SPEAKER_00] i sauni
[SPEAKER_00] a ti na prvoj crti bojišnice.
[SPEAKER_00] Majčinstvo je teško
[SPEAKER_00] ali nam ne smije bit teret.
[SPEAKER_00] Majčinstvo nam ne smije bit izlika
[SPEAKER_00] za našu ljenost
[SPEAKER_00] za našu pasivnost
[SPEAKER_00] i za naša ne preuzimanje odgovornosti.
[SPEAKER_00] Majčinstvo ne smije bit izlika.
[SPEAKER_00] Muž je odradio svoju odgovornost
[SPEAKER_00] doga nije bilo tih osam sati doma.
[SPEAKER_00] Naravno dom kad dođe
[SPEAKER_00] neće leći na kauču
[SPEAKER_00] pali TV
[SPEAKER_00] i ono ne bendat ni tebe ni dijete.
[SPEAKER_00] Naravno da ne mislim to.
[SPEAKER_00] Ali ne može naš stav biti takav
[SPEAKER_00] da samo jedva čekaš
[SPEAKER_00] da mu prebaciš djete
[SPEAKER_00] još si ljuta na njega
[SPEAKER_00] ako kasni doma.
[SPEAKER_00] Ne smije mu se dopustiti
[SPEAKER_00] da to bude preživljavanje.
[SPEAKER_00] Naravno da u nekim
[SPEAKER_00] životnim periodima je teško.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam kad sam rodila.
[SPEAKER_00] Rodila sam na carski rez.
[SPEAKER_00] Osjećala sam se ono
[SPEAKER_00] dva mjesta
[SPEAKER_00] ko prebijena mačka.
[SPEAKER_00] Bilo je super
[SPEAKER_00] dok je tu muž bio
[SPEAKER_00] dok je bila
[SPEAKER_00] moja sve krva
[SPEAKER_00] moja mama
[SPEAKER_00] moj tata
[SPEAKER_00] ali kad su otišla
[SPEAKER_00] kad je otišla sva moguća pomoć
[SPEAKER_00] bila ova
[SPEAKER_00] tu blizu
[SPEAKER_00] bila ova iz diaspore
[SPEAKER_00] moj roditelj žio u Njemačkoj
[SPEAKER_00] ja
[SPEAKER_00] sam iskanu u tim tranucima
[SPEAKER_00] lakše mi je bilo
[SPEAKER_00] ostati u tom jednom stanju
[SPEAKER_00] gdje ja sam sad
[SPEAKER_00] izmučena majka
[SPEAKER_00] koja je rodila na carski rez
[SPEAKER_00] i ono uspjeh mi je otišća
[SPEAKER_00] danas na WC
[SPEAKER_00] još se tim onako malo
[SPEAKER_00] i kao žalim se
[SPEAKER_00] ali evo opravdavaću
[SPEAKER_00] opravdavaću svoje nepostupke
[SPEAKER_00] time što imam zahtjevno dijete.
[SPEAKER_00] I zaista bude teško.
[SPEAKER_00] A molim vas
[SPEAKER_00] nemojte da vam dijete
[SPEAKER_00] predstavlja teret.
[SPEAKER_00] U onim obiteljima
[SPEAKER_00] gdje muž
[SPEAKER_00] radosno živi svoj poziv
[SPEAKER_00] i svoje poslanje
[SPEAKER_00] to je još gore.
[SPEAKER_00] Zato što se onda žena
[SPEAKER_00] pardon
[SPEAKER_00] na određen način
[SPEAKER_00] osjeća prevarenom
[SPEAKER_00] jer on uživa u svome poslanju
[SPEAKER_00] a ona ne uživa u svoj ulozi.
[SPEAKER_00] I ona se osjeća prevarenom
[SPEAKER_00] jer ako je meni sad teško
[SPEAKER_00] želim da i tebi bude teško.
[SPEAKER_00] Zašto bi tebi bilo dobro
[SPEAKER_00] ako meni nije dobro?
[SPEAKER_00] Jim Murphy nam je
[SPEAKER_00] na našoj formaciji
[SPEAKER_00] za mame
[SPEAKER_00] podijelio jednu priču
[SPEAKER_00] iz Guatemala.
[SPEAKER_00] Rekao je da je
[SPEAKER_00] prije sedam godina
[SPEAKER_00] je tamo bio
[SPEAKER_00] neki odron
[SPEAKER_00] nešto slično
[SPEAKER_00] kao što se sad dogodilo
[SPEAKER_00] u Bosni.
[SPEAKER_00] U Bosni
[SPEAKER_00] i cesta je bila jako važna
[SPEAKER_00] zato što su
[SPEAKER_00] berači kave
[SPEAKER_00] nosili
[SPEAKER_00] tim prerađivačima
[SPEAKER_00] kavu
[SPEAKER_00] tim cestama
[SPEAKER_00] i on je došao
[SPEAKER_00] sa svojim timom
[SPEAKER_00] koji je trebao
[SPEAKER_00] popraviti tu cestu
[SPEAKER_00] i rekao je da je to
[SPEAKER_00] jedan bio
[SPEAKER_00] da je to bi jedan
[SPEAKER_00] od najzahtjevnijih
[SPEAKER_00] fizičkih poslova
[SPEAKER_00] koje on nikad odradio.
[SPEAKER_00] A kaže da je
[SPEAKER_00] skoro dvije trečine
[SPEAKER_00] tog tima
[SPEAKER_00] da su bile žene.
[SPEAKER_00] I kaže
[SPEAKER_00] on je ostao zapaljen
[SPEAKER_00] koliko su bile
[SPEAKER_00] snažne i marljive
[SPEAKER_00] i rekao je
[SPEAKER_00] muškarci su ti
[SPEAKER_00] koji su napravili
[SPEAKER_00] taj prvi zamak
[SPEAKER_00] taj zamak
[SPEAKER_00] probili su to
[SPEAKER_00] a kaže
[SPEAKER_00] ostao sam fasciniran
[SPEAKER_00] koliko su žene
[SPEAKER_00] bile snažne
[SPEAKER_00] i koliko su
[SPEAKER_00] dugo gurale naprijed
[SPEAKER_00] dugo radile.
[SPEAKER_00] Ja zaista vjerujem
[SPEAKER_00] da to je jedna simbioza
[SPEAKER_00] nas i muškaraca.
[SPEAKER_00] Muškarac u svom autoritetu
[SPEAKER_00] mora probiti
[SPEAKER_00] a mi smo realno
[SPEAKER_00] te koje moramo
[SPEAKER_00] gurati tako često
[SPEAKER_00] iz dana u dan.
[SPEAKER_00] To ne znači da muškarci
[SPEAKER_00] to ne moraju.
[SPEAKER_00] Ali neka nam se
[SPEAKER_00] neki poslovi
[SPEAKER_00] oko majčinstva
[SPEAKER_00] kućanstva čine
[SPEAKER_00] ko neki samo
[SPEAKER_00] začarani krug.
[SPEAKER_00] Ali to je način
[SPEAKER_00] na koji mi
[SPEAKER_00] ostvarujemo svoju svetost.
[SPEAKER_00] Dok god ne prihvatimo
[SPEAKER_00] te uloge
[SPEAKER_00] nećemo biti sretne.
[SPEAKER_00] A bit ćemo
[SPEAKER_00] zavidne našim muževima
[SPEAKER_00] jer oni jesu
[SPEAKER_00] prihvatili svoje uloge
[SPEAKER_00] i oni jesu sretni
[SPEAKER_00] u svojim ulogama.
[SPEAKER_00] E sad
[SPEAKER_00] ono što se još gore
[SPEAKER_00] može dogoditi
[SPEAKER_00] ok je kad
[SPEAKER_00] rezanjem svojih kapaciteta
[SPEAKER_00] uspoređujemo sebe
[SPEAKER_00] mislim nije ok
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] još gore kad svojim rezanjem
[SPEAKER_00] i neprihvaćanjem
[SPEAKER_00] naših kapaciteta
[SPEAKER_00] manipuliramo
[SPEAKER_00] našeg muža
[SPEAKER_00] i predstavljamo
[SPEAKER_00] naš položaj
[SPEAKER_00] kao puno
[SPEAKER_00] težim i gorim
[SPEAKER_00] nego što zaista je
[SPEAKER_00] i onda često
[SPEAKER_00] našu djecu koristimo
[SPEAKER_00] kao određena sredstva
[SPEAKER_00] manipulacije.
[SPEAKER_00] ono treba nazvat stvari
[SPEAKER_00] pravim imenom.
[SPEAKER_00] Ako danas nisi stigla
[SPEAKER_00] napraviti ručak
[SPEAKER_00] ili to stvarno
[SPEAKER_00] zato što je djeti
[SPEAKER_00] bilo jako zahtjevno
[SPEAKER_00] ili to zato što si svoje
[SPEAKER_00] slobodno vrijeme
[SPEAKER_00] nisi dobro rasporedila
[SPEAKER_00] a mogla si se odmoriti
[SPEAKER_00] i napraviti ručak.
[SPEAKER_00] Moj djet je jako
[SPEAKER_00] dobar spavač
[SPEAKER_00] i spavo je ono
[SPEAKER_00] znao je do 11 spavati
[SPEAKER_00] i ja bi s njim isto
[SPEAKER_00] roknula do 11
[SPEAKER_00] bez problema.
[SPEAKER_00] I onda muž dođe
[SPEAKER_00] nema ručka
[SPEAKER_00] šaljem poruku
[SPEAKER_00] oćeš najču
[SPEAKER_00] megiž
[SPEAKER_00] baš mi se jedem
[SPEAKER_00] megiž danas.
[SPEAKER_00] Ali mogla sam ustati
[SPEAKER_00] moj u 9 sam ustala
[SPEAKER_00] stari moj
[SPEAKER_00] napravili bi
[SPEAKER_00] iz čudesa.
[SPEAKER_00] I često znamo
[SPEAKER_00] da su naši muževi
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] lakše će se
[SPEAKER_00] odazvati na potrebe
[SPEAKER_00] djece
[SPEAKER_00] pa onda tako
[SPEAKER_00] kad nam se negdje
[SPEAKER_00] ne ide baš
[SPEAKER_00] ili ne da nam se
[SPEAKER_00] više biti u društvu
[SPEAKER_00] onda je znaš ta mali
[SPEAKER_00] baš jako nervozan
[SPEAKER_00] mislim da trebamo
[SPEAKER_00] ići doma.
[SPEAKER_00] Ono koristimo
[SPEAKER_00] zaista svoju djecu
[SPEAKER_00] kao sredstvo manipulacije
[SPEAKER_00] i na takav način
[SPEAKER_00] manipuliramo naše muže.
[SPEAKER_00] A u biti samo stvari
[SPEAKER_00] treba nazvati pravim imenom.
[SPEAKER_00] To je tako jednostavno.
[SPEAKER_00] I treba imenovati grijeh.
[SPEAKER_00] Zaista vas potičem
[SPEAKER_00] da ova današnja tema
[SPEAKER_00] bude ispit savijesti
[SPEAKER_00] svakome od nas.
[SPEAKER_00] Mi se za naše grijehe
[SPEAKER_00] trebamo pokajati
[SPEAKER_00] i trebamo ih ispovjediti.
[SPEAKER_00] Također
[SPEAKER_00] ovo što ja sada govorim
[SPEAKER_00] to je ideal
[SPEAKER_00] kojim svako treba težiti.
[SPEAKER_00] Ja prva nisam joj zaživjela
[SPEAKER_00] taj ideal.
[SPEAKER_00] To najbolje poznaj moj muž.
[SPEAKER_00] Ali svakog dana
[SPEAKER_00] se iznova zaista trudim
[SPEAKER_00] i pozivam
[SPEAKER_00] zaista vas
[SPEAKER_00] da to isto učinite.
[SPEAKER_00] Nije lako, teško je,
[SPEAKER_00] ali plodovi koji se vidu
[SPEAKER_00] od toga je
[SPEAKER_00] nešto zaista nemjerljivo.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] kada smo u stanju
[SPEAKER_00] spoređivanja
[SPEAKER_00] i kada ne živimo
[SPEAKER_00] svoj život
[SPEAKER_00] autentično,
[SPEAKER_00] dolize do jednog
[SPEAKER_00] općeg društvenog problema,
[SPEAKER_00] ja bi tako rekla,
[SPEAKER_00] za kojeg zaista
[SPEAKER_00] bi rekla da je to
[SPEAKER_00] problem muškarca i žena,
[SPEAKER_00] a to je naša nemogućnost
[SPEAKER_00] da saslušamo drugoga.
[SPEAKER_00] Ja nekad ovako
[SPEAKER_00] završam upravo
[SPEAKER_00] studiju komunikologije,
[SPEAKER_00] pa je to malo možda
[SPEAKER_00] moja profesionalna deformacija,
[SPEAKER_00] verbalna i neverbalna komunikacija,
[SPEAKER_00] ali tako nekakav malo
[SPEAKER_00] onako promatram društva,
[SPEAKER_00] a mi smo jedno
[SPEAKER_00] jako veliko društvo,
[SPEAKER_00] pa ima tu
[SPEAKER_00] svakakvih ličnosti.
[SPEAKER_00] Ona, baš sam skužila,
[SPEAKER_00] pogotovo mi žene,
[SPEAKER_00] mi uopće ne slušamo
[SPEAKER_00] jedne druge.
[SPEAKER_00] Znači ono,
[SPEAKER_00] samo čekaš da ova druga
[SPEAKER_00] udahne dah
[SPEAKER_00] da bi se ti ubacio
[SPEAKER_00] s nečim svojim.
[SPEAKER_00] Ono, uzme pauzu
[SPEAKER_00] jednu sekundu,
[SPEAKER_00] a ti si već ubacila
[SPEAKER_00] svoju priču,
[SPEAKER_00] šta si htjela reći,
[SPEAKER_00] nisi ju ni slušala.
[SPEAKER_00] Sam je očekala
[SPEAKER_00] kada ćeš izreći.
[SPEAKER_00] Ono, to sam skužila
[SPEAKER_00] par puta priča
[SPEAKER_00] sa o porodima.
[SPEAKER_00] Ono, ova jedna,
[SPEAKER_00] ja isto prva,
[SPEAKER_00] završila na carskom rezu,
[SPEAKER_00] ono, skoro iskrvarila,
[SPEAKER_00] bilo je pitanje života i smrti,
[SPEAKER_00] a ova sama jedva čeka
[SPEAKER_00] da kaže kako je ona,
[SPEAKER_00] ono, skoro se porodila
[SPEAKER_00] špiduralnu,
[SPEAKER_00] ni drip, ništa,
[SPEAKER_00] savršen porod.
[SPEAKER_00] Baš se lako otvaram.
[SPEAKER_00] Bogu hvala,
[SPEAKER_00] mogu imat desetiro djeca
[SPEAKER_00] ovako rađajuć,
[SPEAKER_00] a ova ono,
[SPEAKER_00] samo što nije umrla.
[SPEAKER_00] Ili, prijateljica,
[SPEAKER_00] ti se žali kako ima,
[SPEAKER_00] ono, pet mašina veša
[SPEAKER_00] neopranih,
[SPEAKER_00] neispeglanih,
[SPEAKER_00] kuća je u kaosu.
[SPEAKER_00] Ne može sve jednostavno
[SPEAKER_00] više držati
[SPEAKER_00] u svojim koncima,
[SPEAKER_00] odnos s mužem
[SPEAKER_00] nikad gori,
[SPEAKER_00] ne zna šta bi s djecom,
[SPEAKER_00] neispavana,
[SPEAKER_00] troje od četveru djeca
[SPEAKER_00] bolesnih,
[SPEAKER_00] a ti baš tad
[SPEAKER_00] imaš potrebu njoj reći
[SPEAKER_00] kako ti je baš sve dobro
[SPEAKER_00] sad u životu.
[SPEAKER_00] Dijete ti spava 12 sati,
[SPEAKER_00] šta god mu daš da si,
[SPEAKER_00] sam se zaigra,
[SPEAKER_00] ne moraš ti ništa ni raditi,
[SPEAKER_00] odnos s mužem nikad bolji,
[SPEAKER_00] uspioš i moliti svaki dan,
[SPEAKER_00] bar sat vremena.
[SPEAKER_00] A znate šta to samo znači?
[SPEAKER_00] Samo si jako sebična
[SPEAKER_00] i frustrirana.
[SPEAKER_00] Da si zadovoljna sa sobom,
[SPEAKER_00] tvoje srce je bilo
[SPEAKER_00] otvoreno za drugu.
[SPEAKER_00] A ovako,
[SPEAKER_00] joj biti to samo iskaz
[SPEAKER_00] tvoje nezadovoljstva,
[SPEAKER_00] tvoje frustriranosti,
[SPEAKER_00] jer te zadovoljava
[SPEAKER_00] grijeh.
[SPEAKER_00] To je biti grijeh.
[SPEAKER_00] Zadovoljava te
[SPEAKER_00] drugo ispričati
[SPEAKER_00] kako je tebi super u životu
[SPEAKER_00] dok ona grca u svome blatu.
[SPEAKER_00] Jer da nije,
[SPEAKER_00] tvoje srce je bilo
[SPEAKER_00] otvoreno za njene potrebe.
[SPEAKER_00] Ne bi bila ti usmjerana
[SPEAKER_00] ka sebi.
[SPEAKER_00] Ok, Bogu hvala,
[SPEAKER_00] dobro ti je,
[SPEAKER_00] ali ne moraš joj to
[SPEAKER_00] nabijat na nos.
[SPEAKER_00] U sebi zahvali,
[SPEAKER_00] Bože, hvala ti što meni
[SPEAKER_00] trenutno nije tako,
[SPEAKER_00] ali ja ne znam
[SPEAKER_00] kad će od mog života
[SPEAKER_00] nastat ogromna razvalina,
[SPEAKER_00] šta će se dogoditi
[SPEAKER_00] u mom životu.
[SPEAKER_00] Trenutno ti hvala na ome,
[SPEAKER_00] a nju ću saslušat,
[SPEAKER_00] ako mogu je dati savjet
[SPEAKER_00] i to je to.
[SPEAKER_00] Utješit ju.
[SPEAKER_00] A ne govoriti kako je meni
[SPEAKER_00] odlično trenutno u životu.
[SPEAKER_00] Ja baš dosta sam vodila
[SPEAKER_00] ti ženskih formacija,
[SPEAKER_00] nek se ne uvrijede moje žene,
[SPEAKER_00] ali stari moj,
[SPEAKER_00] taj žamor,
[SPEAKER_00] samo jedna čeka,
[SPEAKER_00] drugo je kad će nešto
[SPEAKER_00] uskočiti u riječ.
[SPEAKER_00] Baš ono, stvarno,
[SPEAKER_00] evo to zaista pozivam
[SPEAKER_00] da pazite na to.
[SPEAKER_00] Da zaista vam srce
[SPEAKER_00] bude otvoreno
[SPEAKER_00] za potrebe drugoga.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] spomenula sam,
[SPEAKER_00] tu ne mogu ne spomenuti,
[SPEAKER_00] odnos muškavce i žene.
[SPEAKER_00] Žene,
[SPEAKER_00] kad vam muž želi
[SPEAKER_00] izliti svoje srce,
[SPEAKER_00] kada vam se počne otvarati,
[SPEAKER_00] napravi se neugodna,
[SPEAKER_00] lijepa atmosfera,
[SPEAKER_00] on vam želi
[SPEAKER_00] iskazati neko svoje stanje,
[SPEAKER_00] nešto što prolazi,
[SPEAKER_00] onda sigurno nije najmudri,
[SPEAKER_00] najbolji trenutak
[SPEAKER_00] nagazit ga taj žonom,
[SPEAKER_00] pa moći čitati bukvicu,
[SPEAKER_00] sočit ga s istinom,
[SPEAKER_00] evo sad je baš pravi trenutak,
[SPEAKER_00] kad smo već načeli tu temu,
[SPEAKER_00] da završimo sve.
[SPEAKER_00] Pustite neko,
[SPEAKER_00] se on odmara na vašim grudima.
[SPEAKER_00] Prekrasne su riječi svetog pisa,
[SPEAKER_00] muže vljevo se srce uzda u nju.
[SPEAKER_00] I zaista nek tako bude.
[SPEAKER_00] Budite mudre,
[SPEAKER_00] saslušajte što on ima vama za reč.
[SPEAKER_00] Ok,
[SPEAKER_00] kao što sam rekla,
[SPEAKER_00] mi često zbog
[SPEAKER_00] sužavanja svojih
[SPEAKER_00] i rezanja svojih kapaciteta,
[SPEAKER_00] jako često dođemo
[SPEAKER_00] do dva velika grijeha,
[SPEAKER_00] a to su manipulacija
[SPEAKER_00] i kontrola.
[SPEAKER_00] E sad, muškarci,
[SPEAKER_00] ako ste do sad sjedili na ušima,
[SPEAKER_00] vrijeme je da počnete slušati.
[SPEAKER_00] Treze prvo pogledlja
[SPEAKER_00] izreka obilno navještava
[SPEAKER_00] kad kaže
[SPEAKER_00] žena je muškarcu
[SPEAKER_00] dana kako bi napredovao
[SPEAKER_00] i uživao blagostanje.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] zbog naših slabosti
[SPEAKER_00] zajiništvo ljubav
[SPEAKER_00] zna du se jako
[SPEAKER_00] prometnuti u kontroli
[SPEAKER_00] i manipulaciju
[SPEAKER_00] koje su iskazu
[SPEAKER_00] konečnici našeg
[SPEAKER_00] dubokog, dubokog
[SPEAKER_00] nepoštivanja
[SPEAKER_00] prema našemu mužu
[SPEAKER_00] i to je grijeh.
[SPEAKER_00] To bi vas isto potaknula žena.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] ako znate
[SPEAKER_00] ili ako ne znate
[SPEAKER_00] ako ste i sada posvijestili
[SPEAKER_00] da ne poštivate svoje muževe
[SPEAKER_00] morate to ispovjediti.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] grijeh je potrebno imenovati
[SPEAKER_00] i ispovjediti to.
[SPEAKER_00] Za to je potrebno pokajati se.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] kontrola,
[SPEAKER_00] manipulacija,
[SPEAKER_00] nepoštivanje muža
[SPEAKER_00] je zaista nešto
[SPEAKER_00] gdje mi
[SPEAKER_00] jako možemo povrijediti
[SPEAKER_00] naše muževe,
[SPEAKER_00] njihove identitete
[SPEAKER_00] i njihove autoritete.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] mi smo nekad
[SPEAKER_00] konačnice sebe
[SPEAKER_00] i najveće neprijatelji.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] mi žene
[SPEAKER_00] točno znamo
[SPEAKER_00] na koji način
[SPEAKER_00] se možemo
[SPEAKER_00] umilkiti
[SPEAKER_00] našem mužu
[SPEAKER_00] i dobiti ono što želimo.
[SPEAKER_00] Ja vas zaista pozivam
[SPEAKER_00] da to ne činimo
[SPEAKER_00] i da
[SPEAKER_00] ni na koji način
[SPEAKER_00] obezvrijedžemo
[SPEAKER_00] ni našu dušu,
[SPEAKER_00] ni duh,
[SPEAKER_00] ni tijelo.
[SPEAKER_00] nego zaista
[SPEAKER_00] gajte puno, puno poštovanje
[SPEAKER_00] prema svome mužu.
[SPEAKER_00] Zato što ono što svaki
[SPEAKER_00] suprug treba dobiti
[SPEAKER_00] od svoje supruge
[SPEAKER_00] je poštovanje
[SPEAKER_00] i najviše što mu mi
[SPEAKER_00] kao supruga
[SPEAKER_00] možemo dati
[SPEAKER_00] je duboko poštovanje
[SPEAKER_00] prema našem mužu.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] znate žene što poštovanje nije.
[SPEAKER_00] Kada uđeš u brak
[SPEAKER_00] sa slikom i zamisli
[SPEAKER_00] kakav bi on mogao biti.
[SPEAKER_00] Nije još takav,
[SPEAKER_00] ali rešit ću ja to.
[SPEAKER_00] Kad tad?
[SPEAKER_00] Kada mi želimo svoga muža
[SPEAKER_00] oblihovati
[SPEAKER_00] po našim zamislima
[SPEAKER_00] i našim željama
[SPEAKER_00] i našim potrebama.
[SPEAKER_00] One su događaju
[SPEAKER_00] dvije opasne
[SPEAKER_00] i gadne situacije,
[SPEAKER_00] odnosno dvagadna scenarija
[SPEAKER_00] koja ne bi nikom htjela.
[SPEAKER_00] A dragi muškarci,
[SPEAKER_00] vi ovo imate
[SPEAKER_00] jako veliku odgovornost.
[SPEAKER_00] Prvo,
[SPEAKER_00] je da se on
[SPEAKER_00] iz ljubavi prema nama
[SPEAKER_00] promijeni.
[SPEAKER_00] I on je sad pleša
[SPEAKER_00] onako kako mi sviramo.
[SPEAKER_00] Ali velika je cijena
[SPEAKER_00] koju ćete za to platiti
[SPEAKER_00] i ti i on.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] On će ugasiti
[SPEAKER_00] svoj identitet
[SPEAKER_00] koji ima od Boga
[SPEAKER_00] kao muškarac,
[SPEAKER_00] kao autoritet,
[SPEAKER_00] kao glava i vođa obitelji,
[SPEAKER_00] a s druge strane
[SPEAKER_00] izgubit će
[SPEAKER_00] od Boga
[SPEAKER_00] dan autoritet
[SPEAKER_00] i pomazanje
[SPEAKER_00] koje ima
[SPEAKER_00] preko toga autoriteta.
[SPEAKER_00] Drage žene,
[SPEAKER_00] ako napravite papučere,
[SPEAKER_00] većinom ste si same krive
[SPEAKER_00] za to.
[SPEAKER_00] I sve ovo što sam sad rekla
[SPEAKER_00] će dovesti do toga
[SPEAKER_00] da se ruši njegov samopouzdanje
[SPEAKER_00] i samopoštovanje
[SPEAKER_00] i to će se očitovati
[SPEAKER_00] na svim njegovim funkcijama.
[SPEAKER_00] U odgoju,
[SPEAKER_00] u društvu,
[SPEAKER_00] na poslu.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi, žene,
[SPEAKER_00] vaše djece neće poštivati
[SPEAKER_00] vašeg muža
[SPEAKER_00] ako mu vi ne pokažete poštovanje.
[SPEAKER_00] Sigurno neće.
[SPEAKER_00] Moj sin ima dvije godine
[SPEAKER_00] i nedono sam tako nešto otrest
[SPEAKER_00] i to rekla bači.
[SPEAKER_00] Nije prošlo dvije minute.
[SPEAKER_00] On isto,
[SPEAKER_00] tata,
[SPEAKER_00] ne to radit.
[SPEAKER_00] To mi je bio prvi zadnji put.
[SPEAKER_00] Jednostavno,
[SPEAKER_00] djeca sve upijaju.
[SPEAKER_00] žena mužu
[SPEAKER_00] treba biti potpora
[SPEAKER_00] i to je zamisla
[SPEAKER_00] od samoga početka.
[SPEAKER_00] U postanku 2 vidimo
[SPEAKER_00] da je žena zamišljena
[SPEAKER_00] kao Božji dar muškarcu
[SPEAKER_00] da mu bude družice
[SPEAKER_00] i prijateljica
[SPEAKER_00] u jednoj pomoć.
[SPEAKER_00] Kaže da mu čini dobro
[SPEAKER_00] u sve dane života svoga.
[SPEAKER_00] Potrebno je da mi žene
[SPEAKER_00] srce svoga muža
[SPEAKER_00] stavimo u naše srce
[SPEAKER_00] i tu ga čuvamo.
[SPEAKER_00] predivna je uloga na žena
[SPEAKER_00] ako ju zaista prihvatimo
[SPEAKER_00] i zaživimo onako
[SPEAKER_00] kako to istinski trebamo.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] muškarci,
[SPEAKER_00] uvijek je lakše
[SPEAKER_00] prepusti svoju odgovornost
[SPEAKER_00] s nekom drugom.
[SPEAKER_00] Ovdje nikad nije
[SPEAKER_00] krivica samo žene.
[SPEAKER_00] u godinama mog služenja
[SPEAKER_00] na onboundu
[SPEAKER_00] sve više i više
[SPEAKER_00] mi dolazi
[SPEAKER_00] osoba
[SPEAKER_00] koje imaju
[SPEAKER_00] za oprostiti svome
[SPEAKER_00] otcu,
[SPEAKER_00] više otcu
[SPEAKER_00] nego majici,
[SPEAKER_00] to što nije preozeo
[SPEAKER_00] svoje uloge
[SPEAKER_00] nego ih je dao
[SPEAKER_00] mami.
[SPEAKER_00] Toliko puta mi ljudi
[SPEAKER_00] dođu na onbound
[SPEAKER_00] gdje žele oprostiti
[SPEAKER_00] svome tati
[SPEAKER_00] jer on nije bio
[SPEAKER_00] glava
[SPEAKER_00] i autoritet obitelji
[SPEAKER_00] nego je to bila mama.
[SPEAKER_00] Ali nije ona mogla
[SPEAKER_00] preuzeti uloge
[SPEAKER_00] ako joj on nije dao.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi nije.
[SPEAKER_00] Možemo mi biti opasne
[SPEAKER_00] kako hoćemo
[SPEAKER_00] ali toliko ne.
[SPEAKER_00] To je tvoja odgovornost.
[SPEAKER_00] Jel ti lakše
[SPEAKER_00] da ona preuzme
[SPEAKER_00] tvoje odgovornosti
[SPEAKER_00] i tvoje uloge
[SPEAKER_00] ili ćeš ti izboriti za to?
[SPEAKER_00] Mi žene
[SPEAKER_00] moramo biti svjesni
[SPEAKER_00] da naši muškarci
[SPEAKER_00] ko što mi trebamo biti
[SPEAKER_00] žena po Božjem srcu
[SPEAKER_00] tako jednako
[SPEAKER_00] on treba biti
[SPEAKER_00] muškarac po Božjem srcu
[SPEAKER_00] i muškarac po Božjem naumu.
[SPEAKER_00] Bog jako dobro zna
[SPEAKER_00] što treba činiti
[SPEAKER_00] s našim mužem
[SPEAKER_00] i kakve su mu promjene potrebne.
[SPEAKER_00] Bolje nego ti.
[SPEAKER_00] On ga i bolje poznaje
[SPEAKER_00] i više ga ljubi
[SPEAKER_00] nego ti.
[SPEAKER_00] To je sigurno.
[SPEAKER_00] Pusti svoga muža
[SPEAKER_00] da ga Bog mijenja
[SPEAKER_00] onim tempom
[SPEAKER_00] i onom vremenu
[SPEAKER_00] i onom trenutku
[SPEAKER_00] kada je to Božja volja
[SPEAKER_00] a nekada je to
[SPEAKER_00] tvoja volja.
[SPEAKER_00] Jer takve promjene
[SPEAKER_00] on se može promijeniti
[SPEAKER_00] ali takve promjene
[SPEAKER_00] nikad neće biti
[SPEAKER_00] korijenite
[SPEAKER_00] ni korisne.
[SPEAKER_00] Ni za tebe
[SPEAKER_00] ni za njega
[SPEAKER_00] ni za vašu obitelj.
[SPEAKER_00] To je sigurno.
[SPEAKER_00] Samo Bog
[SPEAKER_00] može donijeti
[SPEAKER_00] pravu promjenu.
[SPEAKER_00] Samo Bog
[SPEAKER_00] može okrenuti
[SPEAKER_00] sve na dobro.
[SPEAKER_00] Ne mi.
[SPEAKER_00] jednako tako
[SPEAKER_00] mi žene
[SPEAKER_00] trebamo biti
[SPEAKER_00] žene po Božjem srcu
[SPEAKER_00] i Božjem na umu.
[SPEAKER_00] Kaže u Svetnom pismu
[SPEAKER_00] žena sa strahom
[SPEAKER_00] Gospodnjim
[SPEAKER_00] zaslužuje hvalu.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da svaki muškarac
[SPEAKER_00] ima izrazito poštovanje
[SPEAKER_00] prema takoj ženi.
[SPEAKER_00] jednako tako
[SPEAKER_00] muškarci često
[SPEAKER_00] imaju potrebu
[SPEAKER_00] mijenjati nas žene
[SPEAKER_00] i možda obrozavati
[SPEAKER_00] neke naše procese
[SPEAKER_00] ali mi tu isto
[SPEAKER_00] trebamo znati
[SPEAKER_00] odnosno muškarci
[SPEAKER_00] da nekad naše potrebe
[SPEAKER_00] tj. vaše potrebe
[SPEAKER_00] kao i naše potrebe
[SPEAKER_00] nekad idu skroz filtera
[SPEAKER_00] naših neisjeljenih rana
[SPEAKER_00] neisjeljenih potreba
[SPEAKER_00] i ženi također
[SPEAKER_00] treba pustiti
[SPEAKER_00] da se razvija
[SPEAKER_00] svojim tempom
[SPEAKER_00] i u svom vremenu.
[SPEAKER_00] i jakom
[SPEAKER_00] moram biti iskrena
[SPEAKER_00] nekad je ipak potrebno
[SPEAKER_00] zaista usmjeriti
[SPEAKER_00] posebice muškarci nas.
[SPEAKER_00] Ako si žena duha
[SPEAKER_00] i žena molitve
[SPEAKER_00] onda sam sigurna
[SPEAKER_00] da će znat prepoznat
[SPEAKER_00] kad tvoj mušto radi
[SPEAKER_00] kad je to zaista ispravno
[SPEAKER_00] ali bude iskrena
[SPEAKER_00] prema sebi.
[SPEAKER_00] Boga ne može zavarati
[SPEAKER_00] ani samo sebe
[SPEAKER_00] to je istina.
[SPEAKER_00] To dvoje ne može zavarati
[SPEAKER_00] ni sebe ni Boga.
[SPEAKER_00] Budi podložna
[SPEAKER_00] na ispravan način
[SPEAKER_00] svome mužu.
[SPEAKER_00] glavnom.
[SPEAKER_00] Ne je smisla sad ovdje
[SPEAKER_00] održati
[SPEAKER_00] nagovor za jedne
[SPEAKER_00] ili za druge
[SPEAKER_00] ako ova druga strana
[SPEAKER_00] ne želi sebe mijenjati.
[SPEAKER_00] Ja sam zaista sigurna
[SPEAKER_00] da svaki muškarac
[SPEAKER_00] koji je u korijenjenu Bogu
[SPEAKER_00] može prepoznat
[SPEAKER_00] kad ga njegova žena manipulira.
[SPEAKER_00] To je sigurno.
[SPEAKER_00] a sad hoćeš li ti to dopustiti
[SPEAKER_00] starimo ili nećeš to
[SPEAKER_00] isključivo na tebi.
[SPEAKER_00] Ja znam jednu situaciju
[SPEAKER_00] jedan bračni par
[SPEAKER_00] je trebao donjeti jednu
[SPEAKER_00] ovako dosta važnu
[SPEAKER_00] životnu odluku
[SPEAKER_00] i žena je jako jako
[SPEAKER_00] naginjala tome
[SPEAKER_00] ali njeni motive
[SPEAKER_00] nisu bili ispravni.
[SPEAKER_00] I koliko god je ona
[SPEAKER_00] naginjala
[SPEAKER_00] on je govorio
[SPEAKER_00] ne, nije htio ni saslušati.
[SPEAKER_00] Dok ona nije shvatila
[SPEAKER_00] ok, moji motive nisu ispravni
[SPEAKER_00] potrebno se za to pokajem
[SPEAKER_00] izmorila je devetnicu
[SPEAKER_00] ne znajući uopće
[SPEAKER_00] muž uopće nije znao
[SPEAKER_00] da je ona
[SPEAKER_00] u cijelom to svom procesu
[SPEAKER_00] došla mu je nakon svega toga
[SPEAKER_00] s tom istom idejom
[SPEAKER_00] i to je bio prvi put
[SPEAKER_00] kad je on uopće ju htio saslušati.
[SPEAKER_00] Situacija se u konečnici
[SPEAKER_00] tako posložila
[SPEAKER_00] da su oni zaista
[SPEAKER_00] za svoju obitelju odlučili
[SPEAKER_00] da je najbolje ovo što je žena
[SPEAKER_00] još na početku rekla
[SPEAKER_00] ali tek sada
[SPEAKER_00] kad su njeni motivi bili ispravni
[SPEAKER_00] kad to nije bilo
[SPEAKER_00] iz nikakve kontrole
[SPEAKER_00] i nikakve manipulacije
[SPEAKER_00] nego kad je to bila zaista
[SPEAKER_00] čista potreba
[SPEAKER_00] i Božja volja za tu obitelj.
[SPEAKER_00] Tako da sam ja stilna
[SPEAKER_00] da vi muškalci zaista možete prepoznat
[SPEAKER_00] kad žene
[SPEAKER_00] pa možda čak nekad i nesvjesno
[SPEAKER_00] manipuliraju vama.
[SPEAKER_00] Drugi scenari
[SPEAKER_00] koji se može dogoditi
[SPEAKER_00] je da
[SPEAKER_00] dođe do toga
[SPEAKER_00] da se muž potpuno zatvori
[SPEAKER_00] za ženu
[SPEAKER_00] i da bude još gori.
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] on ju u tom slučaju
[SPEAKER_00] opće nauvažava
[SPEAKER_00] ne sluša je
[SPEAKER_00] a žena tada
[SPEAKER_00] još značajnije ulazi
[SPEAKER_00] u ulogu žrtve.
[SPEAKER_00] I kao što sam rekla
[SPEAKER_00] muškarcima je
[SPEAKER_00] možda i nisam rekla
[SPEAKER_00] također dana intuicija.
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] podarovanoj intuiciji
[SPEAKER_00] i muškarcima govori
[SPEAKER_00] o onim područjima
[SPEAKER_00] koje su njegova domena
[SPEAKER_00] jedno ko kao ženi
[SPEAKER_00] kada govori
[SPEAKER_00] o onim područjima
[SPEAKER_00] koje su njeno područje.
[SPEAKER_00] Ako dođemo do ovoga
[SPEAKER_00] da se muž u potpunosti
[SPEAKER_00] zatvori za ženu
[SPEAKER_00] i u potpunosti ju ne sluša
[SPEAKER_00] tada imamo brakove
[SPEAKER_00] gdje je muškarac
[SPEAKER_00] skriva svoje emocije
[SPEAKER_00] vodi jedan tajni život
[SPEAKER_00] u potpunosti odjeljen od žene
[SPEAKER_00] žena je zadnja osoba
[SPEAKER_00] s kojom želi i šta podijeliti
[SPEAKER_00] zato što on jednostavno
[SPEAKER_00] više umoran je
[SPEAKER_00] u zadovoljavanje
[SPEAKER_00] svih njenih mogućih
[SPEAKER_00] potreba
[SPEAKER_00] i potrebnih
[SPEAKER_00] i nepotrebnih.
[SPEAKER_00] I tada dolazi
[SPEAKER_00] bračni par
[SPEAKER_00] u jedan tihi razvod.
[SPEAKER_00] Svako živi život za sebe
[SPEAKER_00] žive pod istim kromom
[SPEAKER_00] vjerojatno možda više
[SPEAKER_00] i ne spavaju s tom krevetu
[SPEAKER_00] ali imaš muškarca
[SPEAKER_00] koji u potpunosti
[SPEAKER_00] emocionalno se odvoji od tebe
[SPEAKER_00] a sjetimo se
[SPEAKER_00] koja je zadaća
[SPEAKER_00] nas žena.
[SPEAKER_00] da se njegovo srce
[SPEAKER_00] uzda u naše
[SPEAKER_00] odnosno uzda u nas.
[SPEAKER_00] Da mu budemo pomoćnicom
[SPEAKER_00] družicom
[SPEAKER_00] da mu budemo pomoć.
[SPEAKER_00] Mi njemu trebamo pomoć
[SPEAKER_00] na njegovom putu
[SPEAKER_00] kao što on treba pomoć
[SPEAKER_00] nama na našem putu.
[SPEAKER_00] E sad.
[SPEAKER_00] Često
[SPEAKER_00] nije potrebno samo moliti.
[SPEAKER_00] Znači mi ako vidimo da
[SPEAKER_00] to vrijedi za muškarce i za žene
[SPEAKER_00] ako naš suprug
[SPEAKER_00] ili naša supruga
[SPEAKER_00] u nekom području svog života
[SPEAKER_00] nisu na dobrom putu
[SPEAKER_00] nisu na dobrom tragu
[SPEAKER_00] trebaju nešto mijenjati
[SPEAKER_00] nekad neće biti dovoljno
[SPEAKER_00] znači potrebno je moliti.
[SPEAKER_00] I to je jako bitno
[SPEAKER_00] da poznajte svoga muža
[SPEAKER_00] svoju ženu
[SPEAKER_00] i da jednostavno znate
[SPEAKER_00] kada ćete nešto reći
[SPEAKER_00] kada ćete ga sočiti s istinom
[SPEAKER_00] a kada će
[SPEAKER_00] to nešto ostati samo između vas i Boga.
[SPEAKER_00] Znači nije uvijek potrebno
[SPEAKER_00] kad ste god u pravu
[SPEAKER_00] sočiti ih s istinom.
[SPEAKER_00] možda nekad i ne treba.
[SPEAKER_00] Možda jednostavno nekad trebaš
[SPEAKER_00] pustiti Bogu da On odradi svoj dio.
[SPEAKER_00] Pročitala bi jedno poglavlje
[SPEAKER_00] to je par redaka upravo ovome
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] Podložnost i poučljivost
[SPEAKER_00] iz prve Petrove poslanice
[SPEAKER_00] nikako ne podrazumijeva
[SPEAKER_00] izvonsku šutnju.
[SPEAKER_00] Nije istina da žena
[SPEAKER_00] ne smije izraziti
[SPEAKER_00] svoje mišljenje ili kritiku.
[SPEAKER_00] Žene se smije svoje mužu
[SPEAKER_00] soprostaviti istinom.
[SPEAKER_00] Ali
[SPEAKER_00] pritom ne smije zaboraviti
[SPEAKER_00] kako nije na njoj
[SPEAKER_00] uvjeriti ga u tu istinu.
[SPEAKER_00] U vanđelju po Ivanu u šestom pogledu
[SPEAKER_00] čitamo
[SPEAKER_00] Nitko ne može doći k meni
[SPEAKER_00] ako ga ne povuče otac
[SPEAKER_00] koji me posla.
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] ako žena svoje mužu
[SPEAKER_00] ne prestano kvoca
[SPEAKER_00] stalno prigovara
[SPEAKER_00] i sili ga da prihvati istinu.
[SPEAKER_00] znači možeš biti u pravu
[SPEAKER_00] kako god hoćeš
[SPEAKER_00] ali to nije način
[SPEAKER_00] na koji to treba raditi
[SPEAKER_00] i tad si prestupila uputak
[SPEAKER_00] iz prve Petrove poslanice
[SPEAKER_00] koja kaže
[SPEAKER_00] tako i vi žene
[SPEAKER_00] pokoravajte sa svojim muževima
[SPEAKER_00] ako su neki od njih možda
[SPEAKER_00] neposlušni riječi
[SPEAKER_00] da i bez riječi budu pridobiveni
[SPEAKER_00] življenjem vas žena
[SPEAKER_00] pošto promotre vaše
[SPEAKER_00] bogoljubno i čisto življenje.
[SPEAKER_00] Međutim, ako istinu kažemo
[SPEAKER_00] zaista obazrivo
[SPEAKER_00] u ljubavi primjerenog tona
[SPEAKER_00] koji ne umanjuje
[SPEAKER_00] naše poštovanje
[SPEAKER_00] prema njemu
[SPEAKER_00] tek tada je to ispravno.
[SPEAKER_00] Ja sam ovako malo živac
[SPEAKER_00] i muž mi često zna reć
[SPEAKER_00] možeš reći najveću istinu
[SPEAKER_00] ali ako kažeš krivim tonom
[SPEAKER_00] ja ne daj ne mogu
[SPEAKER_00] ja ne daj ne želim
[SPEAKER_00] nego jednostavno ne mogu prihvatiti.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] Mi u konačnici
[SPEAKER_00] prvenstveno svoga muža
[SPEAKER_00] i svoju ženu
[SPEAKER_00] trebamo poštivati
[SPEAKER_00] kao ljubljeno djete Bože.
[SPEAKER_00] Znači kao što bi poštivao
[SPEAKER_00] nekog na ulici
[SPEAKER_00] samo zato što je to
[SPEAKER_00] čovjek
[SPEAKER_00] Božje stvorenje
[SPEAKER_00] jednako tako traži svoga muža
[SPEAKER_00] pa možda i više.
[SPEAKER_00] Jer ispoštovanje prema mužu
[SPEAKER_00] toliko toga proizlazi
[SPEAKER_00] pa čak i spolnost.
[SPEAKER_00] Ja se sad ne bi previše tu
[SPEAKER_00] tu možda
[SPEAKER_00] dotaknula spolnosti
[SPEAKER_00] ali bih voljela povezati
[SPEAKER_00] poštovanje koji velike utječe na našu spolnost u braku.
[SPEAKER_00] Naš brak možemo promatrati kao jedan tronožac
[SPEAKER_00] koji se temelji na našoj zajedničkoj molitvi,
[SPEAKER_00] na našoj komunikaciji i na spolnosti.
[SPEAKER_00] Može nešto štekat jedno vrijeme od toga
[SPEAKER_00] i možda taj tronožac još i držati,
[SPEAKER_00] ali kad ta će pokleknuti pod pritiskom.
[SPEAKER_00] Nažalost imamo brašnih parova
[SPEAKER_00] koji nama dolaze na molitve
[SPEAKER_00] gdje ono žena otvoreno kaže da
[SPEAKER_00] onaj muž već deset godina nisu imali odnos.
[SPEAKER_00] Mislim, kakav je to brak?
[SPEAKER_00] Šta je to?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jesmo zakazali tu ulogama i žene i muškarca?
[SPEAKER_00] Sigurno jesmo.
[SPEAKER_00] Znači, ako muž uživa naše poštovanje,
[SPEAKER_00] uvijek ćemo mu biti privlačne.
[SPEAKER_00] Ja sam u to sigurna.
[SPEAKER_00] Uvijek ćemo biti privlačne
[SPEAKER_00] ako on uvažava i ima naše poštovanje.
[SPEAKER_00] Naš stav utječe na našu spolnost.
[SPEAKER_00] Muževi trebaju osjeti da su poštovani
[SPEAKER_00] i poželjni od svojih žena,
[SPEAKER_00] jer kad se gubi to, gubi se privlačnost,
[SPEAKER_00] a mi žene gubimo interes.
[SPEAKER_00] gubimo interes za svoga muža u tom pogledu.
[SPEAKER_00] Voljela bi se ovdje osvonuti malo
[SPEAKER_00] na one žene čiji su muževi loši
[SPEAKER_00] i zaista nama dolaze žene koje imaju
[SPEAKER_00] zaista muževe koji im gaze dostojanstvo
[SPEAKER_00] i vjerujem da Bog nije zamislio takve brakove
[SPEAKER_00] za njih ni takve živote.
[SPEAKER_00] Ali zaista vas pozivam da ga i dalje poštojete.
[SPEAKER_00] Znači morate zadržati poštovanje prema njemu.
[SPEAKER_00] Koliko god to je teško bilo.
[SPEAKER_00] Mi u svakom odnosu u životu trebamo gledati
[SPEAKER_00] koja je naša odgovornost.
[SPEAKER_00] Naša odgovornost je poštovat ga.
[SPEAKER_00] Mi često kažemo je bilo lako blaženoj
[SPEAKER_00] djevice Marija, ona imala svetog Josipa.
[SPEAKER_00] Netko mora početi u tom krugu ljubavi, poštovanja.
[SPEAKER_00] Netko treba napraviti prvi korak.
[SPEAKER_00] Ja zaista vjerujem da je uloga žene ogromna
[SPEAKER_00] i nezamjenjiva u životu crkve,
[SPEAKER_00] u životu zajednice, u životu obitelji,
[SPEAKER_00] i društvo općenito.
[SPEAKER_00] I zaista vjerujem da ljubav
[SPEAKER_00] može sve promijeniti.
[SPEAKER_00] Postoji svjedočanstvo jednog
[SPEAKER_00] svećenika koji je bio
[SPEAKER_00] ovisnik o heroinu
[SPEAKER_00] i kaže, radio je takve gluposti.
[SPEAKER_00] Mi se možete zamisliti,
[SPEAKER_00] bio je
[SPEAKER_00] ovisnik, narkoman.
[SPEAKER_00] A kaže, svaki put kad bi došao kući,
[SPEAKER_00] čekao bi ga Tanjur,
[SPEAKER_00] tople juhe njegove mame.
[SPEAKER_00] Svakog dana.
[SPEAKER_00] Svaki put.
[SPEAKER_00] Dok nije nam došao,
[SPEAKER_00] vidio taj Tanjur
[SPEAKER_00] i svatio, čovječe, šta ti radiš?
[SPEAKER_00] Šta ti radiš sa svojim životom?
[SPEAKER_00] Topla, ženska, majčinska ljubav
[SPEAKER_00] je izvukla čovjeka iz takvog zla.
[SPEAKER_00] Jedan mali iskaz, mali,
[SPEAKER_00] naše ljubavi i našeg poštovanja.
[SPEAKER_00] E sad, zadnji neprijatelj,
[SPEAKER_00] zadnja točka
[SPEAKER_00] koju ću danas nešto reći je oholost.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] korijen naše oholosti je
[SPEAKER_00] naša nesigurnost
[SPEAKER_00] i zbog nje možemo stavljati naše zamisli
[SPEAKER_00] ispred Božji zamisli
[SPEAKER_00] i naše vrijeme ispred Božjeg vremena.
[SPEAKER_00] Ja bi se tu opet otaknula
[SPEAKER_00] odnosa s Bogom.
[SPEAKER_00] Često kada kukamo
[SPEAKER_00] i kada više ne znamo šta ćemo
[SPEAKER_00] pa nas neko pita,
[SPEAKER_00] više ne znamo šta bi nam rekao,
[SPEAKER_00] pa je kao kakav ti ono s Bogom,
[SPEAKER_00] jel moliš?
[SPEAKER_00] I onda tu dođemo često do tog pitanja,
[SPEAKER_00] to je isto odgovora,
[SPEAKER_00] ma ona ne pitaj me, kao.
[SPEAKER_00] Isrpio sam sva moguća opravdanja
[SPEAKER_00] da se ne vratim na taj izvor
[SPEAKER_00] koji mi jedini može donijeti pomoć
[SPEAKER_00] i više ne znam šta da radim.
[SPEAKER_00] Ali nema šanse da se vratim tamo
[SPEAKER_00] gdje mi je mjesto.
[SPEAKER_00] Ja bi se ovdje u ovom poglavlju
[SPEAKER_00] posebno dotaknula
[SPEAKER_00] onih žena, onih ljudi
[SPEAKER_00] koji su bili dijelom neke zajednice
[SPEAKER_00] ili na bilo kakav način
[SPEAKER_00] služili Bogu na takav način.
[SPEAKER_00] I onda u onom trenutku
[SPEAKER_00] kada im je Bog ispunio želje
[SPEAKER_00] da im dobro žene,
[SPEAKER_00] kada su stvarili
[SPEAKER_00] u određenim ulogama,
[SPEAKER_00] više ih nigdje nema.
[SPEAKER_00] Ajde što nema žena,
[SPEAKER_00] nego ne daju ni muškarcima.
[SPEAKER_00] I naravno,
[SPEAKER_00] da je majčinstvo i vaše dijete
[SPEAKER_00] na prvom mjestu,
[SPEAKER_00] vaš obitelj, vaš muži,
[SPEAKER_00] to niko ne osporava.
[SPEAKER_00] Vaš obitelj mora biti
[SPEAKER_00] iznad toga.
[SPEAKER_00] to je Boži ispravan poredak.
[SPEAKER_00] Ali,
[SPEAKER_00] nije ispravno
[SPEAKER_00] zatvoriti svoje srce za Boga
[SPEAKER_00] i za njegove potrebe.
[SPEAKER_00] Ok, ja sad jesam majka
[SPEAKER_00] i sad ne mogu,
[SPEAKER_00] možda svaki petak doći
[SPEAKER_00] na susred zajednice,
[SPEAKER_00] ali zašto ne bi dozvolilo
[SPEAKER_00] svome mužu da dođe?
[SPEAKER_00] Zašto bi nas dvoj sad,
[SPEAKER_00] troje, morali zajedno
[SPEAKER_00] ispred doma,
[SPEAKER_00] petkom gledati
[SPEAKER_00] susred zajednice
[SPEAKER_00] ispred ekrana?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zašto mi nekad kao obitelj
[SPEAKER_00] ne bi mogli otići
[SPEAKER_00] zajedno na neko
[SPEAKER_00] misijsko putovanje
[SPEAKER_00] kad dijete malo stasa?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zašto Bože,
[SPEAKER_00] ja ne uđem u odnos,
[SPEAKER_00] to je zašto žene,
[SPEAKER_00] vi ne uđete u odnos s Bogom,
[SPEAKER_00] ne otvorite mu svoje srce,
[SPEAKER_00] ne date mu svoje srce
[SPEAKER_00] na raspolaganje
[SPEAKER_00] i kažeš,
[SPEAKER_00] Bože,
[SPEAKER_00] moje dijete
[SPEAKER_00] je moja primarna služba,
[SPEAKER_00] moj muž
[SPEAKER_00] žije moja primarna služba,
[SPEAKER_00] ali gdje ti ja
[SPEAKER_00] mogu još reći da?
[SPEAKER_00] Gdje ti se još mogu dat?
[SPEAKER_00] Jer toliko si mi toga dao,
[SPEAKER_00] želim ti ja nešto dati za uzrad.
[SPEAKER_00] Koliko toga smo mi primili
[SPEAKER_00] i kad smo dobili,
[SPEAKER_00] samo smo se povukli nazad.
[SPEAKER_00] Gdje je naša spremnost
[SPEAKER_00] za služenje drugome?
[SPEAKER_00] Svi darovi i talenti
[SPEAKER_00] koji su nam dani
[SPEAKER_00] su neopozivi
[SPEAKER_00] i trnjenjih ti darova
[SPEAKER_00] sigurno radi veliku štetu
[SPEAKER_00] crkvi,
[SPEAKER_00] našim obiteljima
[SPEAKER_00] i u konačnici zgradnji
[SPEAKER_00] Božje kraljevstva.
[SPEAKER_00] Jer neke talente
[SPEAKER_00] koje Bog dao vama
[SPEAKER_00] namijenio je da vi
[SPEAKER_00] napravite nešto s tim.
[SPEAKER_00] Koliko je Marija
[SPEAKER_00] gospa puta rekla da?
[SPEAKER_00] Mislim da njoj je bilo ugodno
[SPEAKER_00] kad je došao Anđeo Gabri
[SPEAKER_00] i rekao
[SPEAKER_00] začećeš i rojit sina.
[SPEAKER_00] Ali rekla je da.
[SPEAKER_00] Pa kad je trebala sjesna
[SPEAKER_00] magaveca trudna
[SPEAKER_00] do zuba
[SPEAKER_00] iću u Betlehem
[SPEAKER_00] s čovjekom
[SPEAKER_00] kojeg jedva zna
[SPEAKER_00] rekla je da.
[SPEAKER_00] Pa kad je trebala se
[SPEAKER_00] porolit u
[SPEAKER_00] šta li?
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Nije rekla
[SPEAKER_00] Bože, ali ja vršim
[SPEAKER_00] volju tvoju.
[SPEAKER_00] Zašto nisam u hotelu
[SPEAKER_00] s pet zvijezdica?
[SPEAKER_00] Ja ti služim.
[SPEAKER_00] Rekla sam ti da.
[SPEAKER_00] Kakav je ovo tretpan
[SPEAKER_00] prema meni?
[SPEAKER_00] Nego ona svejedno kaže da.
[SPEAKER_00] Onda opet sjedna na magarca
[SPEAKER_00] i zajedno sa mužem
[SPEAKER_00] kojeg jedva poznaje
[SPEAKER_00] bježe od Heroda
[SPEAKER_00] jer žele ubiti
[SPEAKER_00] njenog sina
[SPEAKER_00] za kojeg si ti Bože
[SPEAKER_00] rekao da je sin Boži.
[SPEAKER_00] Vlasna sam.
[SPEAKER_00] Onda prolaze
[SPEAKER_00] godine i godine.
[SPEAKER_00] Josip umire.
[SPEAKER_00] Isus jednog dana
[SPEAKER_00] izlazi iz svoje kuće.
[SPEAKER_00] Odlazi kod svoga rođaka
[SPEAKER_00] Ivana Krstitelja
[SPEAKER_00] da ga krsti.
[SPEAKER_00] I Marija zna.
[SPEAKER_00] Njena majčinska intuicija
[SPEAKER_00] tada zna
[SPEAKER_00] da on se više nikad
[SPEAKER_00] neće vratiti isti.
[SPEAKER_00] Isus se ne osvrće
[SPEAKER_00] i ona svejedno kaže
[SPEAKER_00] da Bože
[SPEAKER_00] neka mi bude
[SPEAKER_00] po tvojoj volji.
[SPEAKER_00] Vrijeme prolazi
[SPEAKER_00] neki uzdižu Isusa
[SPEAKER_00] to je njen sin
[SPEAKER_00] ona je ponosna.
[SPEAKER_00] Po jednom trenutku
[SPEAKER_00] čuje kako ga žele ubit.
[SPEAKER_00] Zamislite kako to boli
[SPEAKER_00] srce jedne majke.
[SPEAKER_00] Ali ona svejedno kaže
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] neka mi bude
[SPEAKER_00] po tvojoj volji.
[SPEAKER_00] i onda dođe trnutak
[SPEAKER_00] bičuju ga
[SPEAKER_00] okrune ga trnjem
[SPEAKER_00] rade najgore stvari
[SPEAKER_00] protiv ljusovog dostanstva
[SPEAKER_00] koji se mogu napraviti
[SPEAKER_00] a ona svejedno
[SPEAKER_00] prihvaća tu boli
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] da Bože
[SPEAKER_00] neka mi bude
[SPEAKER_00] po tvojoj volji.
[SPEAKER_00] gleda Krista na križu
[SPEAKER_00] raspetoga
[SPEAKER_00] dijete koje ona rodila
[SPEAKER_00] sina Božjega
[SPEAKER_00] dok čeka odobrenje
[SPEAKER_00] od Pilata
[SPEAKER_00] da ga skinu
[SPEAKER_00] i da ju ga daju naručje
[SPEAKER_00] ona svejedno kaže
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] uzima ga u naručje
[SPEAKER_00] mrtvog
[SPEAKER_00] izranjavanog
[SPEAKER_00] i kaže da
[SPEAKER_00] zašto je ona mogla
[SPEAKER_00] toliko puta
[SPEAKER_00] reći Bogu da
[SPEAKER_00] bez obzira
[SPEAKER_00] na sve životne prepreke
[SPEAKER_00] na sve životne
[SPEAKER_00] poteškoće
[SPEAKER_00] a ne vjerujem da bi
[SPEAKER_00] jedna majka htjela
[SPEAKER_00] proći to što je ona prošla
[SPEAKER_00] pa čak i nakon
[SPEAKER_00] uskrsnuća
[SPEAKER_00] ona na pedesetnicu
[SPEAKER_00] ulazi u gornju sobu
[SPEAKER_00] s onim istim ljudima
[SPEAKER_00] koji su iznali
[SPEAKER_00] njenog sina
[SPEAKER_00] i svejedno kaže
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] tu sam
[SPEAKER_00] neka mi bude
[SPEAKER_00] po tvojoj volji
[SPEAKER_00] znate zašto je to mogla
[SPEAKER_00] zato što je bila
[SPEAKER_00] neprestano
[SPEAKER_00] povezana s Bogom
[SPEAKER_00] sve svoje
[SPEAKER_00] je temeljila u njemu
[SPEAKER_00] i zato mu je mogla
[SPEAKER_00] svaki put
[SPEAKER_00] reći da
[SPEAKER_00] i zato mi ne možemo
[SPEAKER_00] jer nismo
[SPEAKER_00] ukorijenjeni u njemu
[SPEAKER_00] i zato ne mi tako teško
[SPEAKER_00] reći da
[SPEAKER_00] za tuđe potrebe
[SPEAKER_00] zaista vas pozivam
[SPEAKER_00] evo zaista
[SPEAKER_00] svako od vas žena
[SPEAKER_00] ako ste se na bilo kakav način
[SPEAKER_00] našli u ovome
[SPEAKER_00] da budete spremni ući u molitvu
[SPEAKER_00] da budete slobodni
[SPEAKER_00] pred gospodinom
[SPEAKER_00] doći pred Boga
[SPEAKER_00] sa svojim iskrenim željama
[SPEAKER_00] potrebama
[SPEAKER_00] strahovima
[SPEAKER_00] mogućnostima
[SPEAKER_00] jedino rješenje
[SPEAKER_00] da napravite nešto
[SPEAKER_00] u svoga života
[SPEAKER_00] jedino rješenje
[SPEAKER_00] da napravite
[SPEAKER_00] pomake tamo gdje ih
[SPEAKER_00] već toliko dugo nema
[SPEAKER_00] samo u osobnom
[SPEAKER_00] intimnom odnosu s njim
[SPEAKER_00] nigdje dalje
[SPEAKER_00] bitno je da tvoje srce
[SPEAKER_00] bude spremno služiti Bogu
[SPEAKER_00] da se znaš
[SPEAKER_00] odazva tamo gdje je ton
[SPEAKER_00] u određenom trenutku
[SPEAKER_00] šalje
[SPEAKER_00] može će to biti neka zagovorna
[SPEAKER_00] molitva
[SPEAKER_00] može će to biti
[SPEAKER_00] razgovor s nekom majkom
[SPEAKER_00] koja prolazi nešto
[SPEAKER_00] što si ti prolazila
[SPEAKER_00] ne mora to biti
[SPEAKER_00] ništa veliko
[SPEAKER_00] ali Bogu je bitno
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] također
[SPEAKER_00] zadnje što bi
[SPEAKER_00] navjela kod ovog
[SPEAKER_00] zaista vas molim da
[SPEAKER_00] kada molite
[SPEAKER_00] da molite iz ljubavi
[SPEAKER_00] prema Bogu
[SPEAKER_00] i želje za odnosom
[SPEAKER_00] puno puta čujem
[SPEAKER_00] kako ljudi kažu
[SPEAKER_00] ne znam jesi čuli
[SPEAKER_00] za pompejsku devetnicu
[SPEAKER_00] ali puno ljudi kažu
[SPEAKER_00] ajme tak mi je lako
[SPEAKER_00] izmoli pompeje
[SPEAKER_00] kad trebam izmoliti
[SPEAKER_00] jednu krunicu
[SPEAKER_00] pa naravno
[SPEAKER_00] kad gori to pod nogama
[SPEAKER_00] i kad molimo za nešto
[SPEAKER_00] što je nama bitno
[SPEAKER_00] onda možeš izmoliti
[SPEAKER_00] ne znam koliko devetnica
[SPEAKER_00] možeš postiti
[SPEAKER_00] ne znam koliko
[SPEAKER_00] možeš izmoliti
[SPEAKER_00] tri
[SPEAKER_00] cijeli ružari
[SPEAKER_00] 54 dana u komadu
[SPEAKER_00] ali kada moraš izmoliti
[SPEAKER_00] jednu krunicu
[SPEAKER_00] i za hvalnosti
[SPEAKER_00] i ljubavi prema Bogu
[SPEAKER_00] e tad mi je teško
[SPEAKER_00] e pa to je trgovački
[SPEAKER_00] odnos Bogom
[SPEAKER_00] ništa manje
[SPEAKER_00] ništa više
[SPEAKER_00] nemojte si to raditi
[SPEAKER_00] jer tu najviše gubite vi
[SPEAKER_00] jedino i samo vi
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] navjela sam puno toga
[SPEAKER_00] a kako bi
[SPEAKER_00] mi
[SPEAKER_00] ušli u
[SPEAKER_00] jednu zdravu ravnotežu
[SPEAKER_00] u jedan zdrav balans
[SPEAKER_00] potrebno je
[SPEAKER_00] sve ovo donijeti
[SPEAKER_00] odnosno potrebno je
[SPEAKER_00] četiri velike odgovornosti
[SPEAKER_00] četiri velika područja
[SPEAKER_00] gdje mi iznova moramo
[SPEAKER_00] govoriti da
[SPEAKER_00] donijeti u ravnotežu
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] odnos s Bogom
[SPEAKER_00] odnos s mužem
[SPEAKER_00] odnos s našom djecom
[SPEAKER_00] i onos prema samoj sebi
[SPEAKER_00] kad kažem onos prema samoj sebi
[SPEAKER_00] Bog želi da se mi znamo odmorit
[SPEAKER_00] ali potreban
[SPEAKER_00] ne mi je aktivan odmor
[SPEAKER_00] a ne pasivan odmor
[SPEAKER_00] nekad je
[SPEAKER_00] stvarno gušti potrebno
[SPEAKER_00] tip kad odbavujte
[SPEAKER_00] s frendicama
[SPEAKER_00] jer se baš tad razvije
[SPEAKER_00] odlična tema
[SPEAKER_00] potrebno je odspava
[SPEAKER_00] s djetetom kad spava
[SPEAKER_00] najnormalnije
[SPEAKER_00] ali pronađi tamo
[SPEAKER_00] gdje se stvarno odmaraš
[SPEAKER_00] nemoj da ti odmor bude bijeg
[SPEAKER_00] naučite se odmarati
[SPEAKER_00] jer ako se ne budemo znali odmarati
[SPEAKER_00] naša frustracija nikad neće nestati
[SPEAKER_00] uvijek će biti tu
[SPEAKER_00] i za kraj
[SPEAKER_00] bih voljela
[SPEAKER_00] pročitat
[SPEAKER_00] jedan ulomak
[SPEAKER_00] napravljen na temelju
[SPEAKER_00] citata
[SPEAKER_00] iz svetog pisma
[SPEAKER_00] proroka Izaje koji kaže
[SPEAKER_00] ali onima što se jahu uzdaju snaga
[SPEAKER_00] se omnavlja
[SPEAKER_00] krila im rastu ka orlovima
[SPEAKER_00] trče i ne sustaju
[SPEAKER_00] hode i ne more se
[SPEAKER_00] gospodin nas poziva
[SPEAKER_00] da budemo orlovski kršćani
[SPEAKER_00] da budemo žene duha
[SPEAKER_00] koji će prepoznati
[SPEAKER_00] gdje nas Bog zove
[SPEAKER_00] koji će osjećati potrebe drugoga
[SPEAKER_00] žene koji će znat
[SPEAKER_00] na što i gdje i se
[SPEAKER_00] na što i gdje i gospodin poziva
[SPEAKER_00] Bog želi
[SPEAKER_00] da budemo orlovski kršćani
[SPEAKER_00] oni su posebna vrsta
[SPEAKER_00] oni stvaraju orlovske obitelji
[SPEAKER_00] njihova su gnjezda postavljena
[SPEAKER_00] u saku na stjenama vjere
[SPEAKER_00] ili u najvišim granama drveća vjernosti
[SPEAKER_00] izložena je vjetru
[SPEAKER_00] vremenskim neprilikama
[SPEAKER_00] ali ne posustaju
[SPEAKER_00] takve obitelji
[SPEAKER_00] trebaju majke orlice
[SPEAKER_00] koji će svoju djecu učiti
[SPEAKER_00] letjeti na divlje
[SPEAKER_00] na vrijedan način
[SPEAKER_00] ona le prša nad svojim gnjezdom
[SPEAKER_00] primjerom
[SPEAKER_00] primjerom pokazujući kako se leti
[SPEAKER_00] i uzdiže u visine
[SPEAKER_00] takve obitelji
[SPEAKER_00] trebaju očeve
[SPEAKER_00] koji će znat svojim autoritetom
[SPEAKER_00] zaštititi one
[SPEAKER_00] koji su mu povjereni
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] više nego ikada
[SPEAKER_00] Bog treba
[SPEAKER_00] takve muškarce
[SPEAKER_00] i takve žene
[SPEAKER_00] Bog želi gnjezdo
[SPEAKER_00] za orlove
[SPEAKER_00] amen