[SPEAKER_00] Hvala mi si Marija, evo moje ime Matije, imam 21 godinu i evo prije svega se želim zahvaliti Miši na ovom fantastičnom, mogu reći, predstavljanju.
[SPEAKER_00] Spomenuo je to i rekli smo da će mi pomoći zapravo na početku, jel dublje od gore od ovoga ne može nekako.
[SPEAKER_00] I želim se zahvaliti zajednici o što mi je dala priliku da progovorim o ovoj temi koja je jako bitna za nas.
[SPEAKER_00] Imao sam ovu temu za mlade na našem THS programu i proučavajući ovu temu shvatio sam koliko je ova tema bitna za nas, koliko je ova tema bitna za čovjeka.
[SPEAKER_00] U ovom jednom vremenu gdje smo okruženi sa svih strana, mogu reći čak i prisiljeni, prisiljeni na slušanje bilo kakve glazbe i to svi poznajemo da evo vidimo i u kafićima, u bilo kakvim prostorima nameće nam se glazba.
[SPEAKER_00] I nekako većina potrošača glazbe danas glazbu svača baš kroz te oči materialnog toga fizičkog i većina ju smatraju kao zabavu.
[SPEAKER_00] Danas kao zapravo nešto, kao jednu robu, a vidjet ćemo da nije glazba samo to, da je glazba nešto puno dublje i to je ono što vam danas želim predstaviti.
[SPEAKER_00] Način na koji ja vjerujem da Bog gleda na glazbu, neka moja pitanja s kojima sam se ja borio kao mladi čovjek koji je u vjeri šta sa svjetovnom glazbom, koliko je slušat, da li uopće slušat, kako slavit i neka druga pitanja na koja ću pokušat vam dati odgovor.
[SPEAKER_00] Za početak ću želim krenuti sa definicijom glazbe, da vidimo šta je to glazba.
[SPEAKER_00] I definicija nam kaže ovako: glazba je umjetnost čiji je med i zvuk kojeg organiziramo u vremenu i prostoru po nekom planu ili namjerno.
[SPEAKER_00] I dvije stvari su mi ovdje jako zanimljive. To je da glazba obilježava vreme i prostor.
[SPEAKER_00] I to svi znamo. Taj prostor u kojem sam pričao obilježava i svjesni smo da neka mjesta su posebna baš zbog glazbe koja se ovdje sluša.
[SPEAKER_00] Tu vidimo razne kafiće, klubove u kojima se sluša određena glazba i ta mjesta su posebna baš zbog toga.
[SPEAKER_00] Ja bi u ovom dijelu dodao još i to da obilježava i ljude.
[SPEAKER_00] I vidimo mnoge u današnje vrijeme subkulture koje su se povezale i kojima je glavna stvar zapravo glazba.
[SPEAKER_00] Koje su se, ono, vidimo obitelji, ljude koji su se našli na određenim koncertima, povezali su se, stvorile su se određene grupe i čak imamo i nazive određenih grupa.
[SPEAKER_00] Ne znam, punkeri, rockeri, vidimo ljude koji su se povezali radi glazbe, koje je glazba povezala.
[SPEAKER_00] A druga stvar gdje vidimo da obilježava ljude je ta jedna osjetilna memorija.
[SPEAKER_00] I osjetilna memorija je ona vrsta memorije kada jedan podražaj koji smo doživjeli je nestao, ali je ostala jedna osjetilna informacija na taj događaj.
[SPEAKER_00] I toga smo svi svjesni, svi smo, vjerujem, puno puta osjetili to da nas je glazba vratila u neki događaj,
[SPEAKER_00] da nas je vratila u određenu emociju, određeni osjećaj, pa puno puta čak i u neki grijeh, neku navezanost, neku možda i odbačenost.
[SPEAKER_00] I ovu spoznaju duboku je imao i Halid Bešlić kad je napisao pjesmu "Prvi poljubac" i vidimo da je taj prvi poljubac,
[SPEAKER_00] mogu reći najbolji opis za to kako radi osjetilna memorija.
[SPEAKER_00] Taj događaj prvog poljubca koji je bio vezan, koji je možda bio uz neku glazbu i koji nas nakon 20 godina može vratit kad čujemo tu pjesmu,
[SPEAKER_00] može nas vratit na taj događaj.
[SPEAKER_00] A druga stvar iz ove definicije je da je glazba rađena po nekom planu.
[SPEAKER_00] Odnosno, ja bih rekao da ima neki plan, ima određenu svrhu.
[SPEAKER_00] I kad gledamo kroz povijest, glazba je od početka za čovjeka bila jedan, mogu reći, izričaj da priđe nečem nadnaravnom, nečem uzvišenom.
[SPEAKER_00] I zanimljivo je da glazba samo po sebi nije nužna za neko naše preživljavanje, ali čovjek od početka žudi za njom.
[SPEAKER_00] I zapravo ta žudnja može biti raznolika, ovisno o čovjeku i o situaciju u kojoj se on nalazi,
[SPEAKER_00] ali svrhajo je da u nama pokrene taj osjećaj, da u nama pokrene emociju, pa čak i strast.
[SPEAKER_00] I ne samo da pokrene, nego je čovjek kroz glazbu i u povijesti zapravo izražavao i svoje predanje, predanje Bogu.
[SPEAKER_00] I ti osjećaj mogu ići od pobude nekih nižih strasti i jeftinih osjećaja do toga, do nekih plemenitih stanja, stanja duha, stanja koje nas pozivaju na molitvu.
[SPEAKER_00] I najčešće, kao što sam rekao, zapravo nismo ni svjesni te svoje potrebe za glazbom,
[SPEAKER_00] ali činjenica je da potreba postoji i da glazba utječe na nas i da to sve skupa nešto govori o nama.
[SPEAKER_00] I kad razmišljamo o tome kako glazba utječe na nas, jako je bitno za spomenut te tri razine susreta čovjeka i glazbe.
[SPEAKER_00] Preko tri dimenzije čovjeka i tri dimenzije glazbe.
[SPEAKER_00] Tri dimenzije čovjeka, kao što znamo, prva je ta tijelo, to je onaj, mogu reći tako se izraziti, najniži dio nas.
[SPEAKER_00] Ona stvar s kojom se prvo susrećemo, ta jedna materialna pojavnost nas u ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Zatim, ta psihološka duša, namjerno sam iskoristio taj pojam psihološke,
[SPEAKER_00] da odvojimo dušu, naše emocije i naše osjećaje od duha.
[SPEAKER_00] Kao što sam rekao, ta psihološka duša, to su sve naše emocije, naše osobine, neke naše karakterne i intelektualne osobine i crte.
[SPEAKER_00] I zadnja stvar je duh.
[SPEAKER_00] I mogu reći tako sve dok tijelo i duša, te naše emocije, ne služe duhu, čovjek neće biti u jednom skladu.
[SPEAKER_00] I duh je, pa, najteže za objasniti.
[SPEAKER_00] Najteže za objasniti, duh teže jednoj neograničenosti, mogu reći i ne trpi neka objašnjenja,
[SPEAKER_00] ali možemo ga zamisliti kao jedan dah Boži u nama, kao nešto što je Bog usadio u nas.
[SPEAKER_00] I na isti takav način dijeluje i glazba, funkcionira i glazba.
[SPEAKER_00] Kroz svoje tri dimenzija, to su ritam, harmonija i melodija.
[SPEAKER_00] I ritam je paralela našem tijelu, nekako i toga smo svi svjesni.
[SPEAKER_00] Znači, gotovo je nemoguće zamisliti glazbu koja ima, izraže neki ritam, a neće pobuditi naše tijelo.
[SPEAKER_00] I to, ja mogu sad udariti samo ovaj ritam i mi ćemo već, naše tijelo će, naše tijelo će krenuti.
[SPEAKER_00] I to je ta paralela našem tijelu.
[SPEAKER_00] Zatim harmonija.
[SPEAKER_00] Harmoniju možemo zamisliti kao jednu vertikalu i horizontalu.
[SPEAKER_00] Vertikala je tih više različitih sklopova, složenih u jedan zvučni sklop ili nama poznatije kao akord.
[SPEAKER_00] A horizontala je način na koji je više tih akorda sklopjenih u jednu cijelinu.
[SPEAKER_00] I ta izražajna snaga harmonije u tome da može stvoriti jednu napetost.
[SPEAKER_00] I ona je paralela našoj toj psihološkoj duši, našim emocijama, našim osjećajima.
[SPEAKER_00] I često kad učim neke kako svirat gitaru, kako da im najlakše objasnim što su to durovi, molovi.
[SPEAKER_00] Svi ste čuli vjerojatno A dur, A mol.
[SPEAKER_00] I uvijek je taj A dur i ajmo reći sretniji nekako.
[SPEAKER_00] Čim ga udariš osjećaš neku emociju, osjećaš neku sreću.
[SPEAKER_00] Dok su molovi taj A mol je više nekako tužniji.
[SPEAKER_00] Da ga sad jako udari, svatili bi odmah da je nekako tužniji i tu vidimo tu poveznicu s našim osjećajima, s našim emocijama.
[SPEAKER_00] A zadnja stvar je melodija i ona je nekako na vrhu te glazbene piramide koja predstavlja najvažniju dimenziju glazbe.
[SPEAKER_00] I melodija je na neki način i sama bid glazbe, ritam i harmonija služe zapravo melodiji i oni su tu da donose tu melodiju.
[SPEAKER_00] i melodiju možemo zamisliti kao jednu paralelu našem duhu.
[SPEAKER_00] Našao sam na jedan članak koji je autor tog članka govori o utjecaju glazbena čovjeka, gdje autor govori da ne želi pokušavati što mu se sviđa,
[SPEAKER_00] ne želi pokušavati objasniti što mu se sviđa u ne znam nekim melodijama Ave Maria i neke druge stvari.
[SPEAKER_00] To su jednostavno melodije, to su stvari koje se slušaju, koje se ne pokušavaju objasniti.
[SPEAKER_00] To je zapravo, melodija je paralela našem duhu.
[SPEAKER_00] I tu se nameče ta jedna činjenica da je glazba sa izraženim ritmom, koji je ritam koji je paralela našem tijelu, da je to nužno nešto loše.
[SPEAKER_00] Ritma mora biti u pjesmi, toga smo svi svjesni, ali glazba koja svoj fokus stavlja samo na ritam, koja svoj fokus stavlja samo na fizičko, samo to da pobudi ovo tijelo, a ne da je ništa više.
[SPEAKER_00] I to vidimo u današnjem društvu. Sve više je te glazbe koja se fokusira samo na ritam, samo da pobudi naše tijelo, a ne da je ništa više.
[SPEAKER_00] I to ne vidimo samo u glazbi, mogu reći da vidimo to i u arhitekturi, na primjer u srednjem vijeku, građevine i su jednostavno bile, mogu se slobodno tako izraziti, sredstvo evangelizacije.
[SPEAKER_00] Jako puno ljudi se obraćalo kad bi ušli u pojedine crkve, jer nikad to nisu vidli. I isto to je i s glazbom. Gregorijanski koral, koji se smatra kao jedna od najvećih melodija, mogu tako reći, jako puno ljudi se obratilo kad bi čuli tu glazbu.
[SPEAKER_00] A danas idemo ka tome samo na ritmu. I mogu reći da je lakše to, da je lakše samo baciti neki ritam, staviti malo autotuna i ne potruditi se oko ničeg više.
[SPEAKER_00] A danas prolazi. I da je naše društvo puno te glazbe i ide kad to je glazbi koja pobuđuje samo tijelo.
[SPEAKER_00] I u svakom slučaju glazba za nas nije neka neutralna pojava, koju možemo gledati subjektivno, svaki prema svom ukusu.
[SPEAKER_00] Glazbom se društvo može oplemeniti, ali isto tako i duhovno zagaditi. I ona održava duhovno i kulturno stanje jednog društva.
[SPEAKER_00] I jako puno izvora nam u povijesti govore o tome. I želim sad malo pričati o toj povijesti, kako je čovjek kroz povijest gledao na glazbu.
[SPEAKER_00] I isto tako glazbu u Bibliji. I vidimo da je izraelski narod bio narod glazbe.
[SPEAKER_00] Jako zanimljiva stvar da su u Izraelu bila istaknuta tri zanimanja. To je pastir, kovač i glazbenik.
[SPEAKER_00] I već nam se u postanku u četvrtoj glavi nam se spominju prvi glazbenici.
[SPEAKER_00] Vidimo da je u Bibliji riječ pjesma, riječ poj, jedna od najčešćih riječi koje je gospodin koristio.
[SPEAKER_00] Na preko 400 mjesta, većinom u starom zavijetu.
[SPEAKER_00] I isto tako u izraelskom narodu boži proroci su kao najveću kaznu navještali da će umuknut pjesme po judejskim gorama.
[SPEAKER_00] Jako zanimljivo. Isto tako, jako zanimljiv pogled na glazbu donosi i grčki filozofi, a među njima je prvi tu bio Platon.
[SPEAKER_00] I ovdje ga navodim kao jedan izvor koji, kao ljude koji možda nisu imali spoznaju Krista i vjere,
[SPEAKER_00] ali su jako daleko došli u izgrađivanju čovjekova karaktera, u izgradnji kreposti i zato su oni ovdje bitni za nas.
[SPEAKER_00] Zato i spominjem.
[SPEAKER_00] I Platon je smatrao glazbu ključnom za oblikovanje čovjekova karaktera.
[SPEAKER_00] Stavio je u vrh edukacije, smatrajući da ona, kao i druge umjetnosti, mora u državi biti cenzurirana i pažljivo primjenjena.
[SPEAKER_00] Baš zbog svog jakog utjecaja.
[SPEAKER_00] I čak je Platon jednom izjavio jednu rečenicu, kakva muzika takva država.
[SPEAKER_00] Ja se pitan šta bi Platon danas rekao, da vidi ko nama puni arene.
[SPEAKER_00] Jako zanimljiv događaj, jako zanimljiv događaj donosi nam Biblija u prvoj knjizi o Samoelu u 16. glavi,
[SPEAKER_00] gdje je mladi David, koji je bio pastira, u ono vrijeme je glazba bila jedna od značajka pastira,
[SPEAKER_00] gdje je taj mladi David istirivao zlog duha iz šaula upravo glazbom.
[SPEAKER_00] I svaki put kad bi šaulu bilo loše, kad bi ga napao zli duh, David mu je zasvirao harfu i odmah bi mu bilo bolje.
[SPEAKER_00] I tu vidimo jednu poveznicu glazbe i prirode.
[SPEAKER_00] U početku je čovjek stvarao glazbu ponašajući zvukove iz prirode.
[SPEAKER_00] Jednom je Matija pričao u jednoj knjizi moje obsjednuće, jednog autora, Francesca,
[SPEAKER_00] koji je bio obsjednica 27 legija demona.
[SPEAKER_00] I jako zanimljivo je da je rekao da je jake reakcije demonološke imao kad bi išao u prirodu.
[SPEAKER_00] I tu vidimo tu poveznicu glazbe koja je istirivala, glazbe koja je dolazi iz prirode
[SPEAKER_00] i glazbe koja je istirivala zlog duha iz šaula.
[SPEAKER_00] I to je ono što nas i naša gospa u Međugorju poziva kroz ove zadnje poruke posebno,
[SPEAKER_00] da idemo u prirodu, da postanemo ljudi prirode, ljudi koji će odlaziti u prirodu i tu nać mir.
[SPEAKER_00] Jako bitno je i za spomenut jerihonske zidine koje su pale upravo u zvuke,
[SPEAKER_00] trublje i drugih glazbala.
[SPEAKER_00] Još jedan od izvora je Josip Flavije.
[SPEAKER_00] To je jedan od najpoznatijih izvora, najpoznatijih kroničara,
[SPEAKER_00] koji nam iznosi jedan jako zanimlji podatak.
[SPEAKER_00] Kaže da je u Jeruzalemskom hramu, kada su se prinosile žrtve i za te žrtve je bila potrebna glazba,
[SPEAKER_00] da je u hramu u službi pjevača i glazbenika bilo oko 200 tisuća ljudi.
[SPEAKER_00] Josip Flavije je bio poznat po tome što je znao pretjerivati u brojkama,
[SPEAKER_00] ali ja kažem da je bilo i 10% od toga, bilo ih jako puno
[SPEAKER_00] i ne mogu se ni sam zamisliti kako je zvučala onda ta glazba.
[SPEAKER_00] Vidimo da je Isus pjevo, to vidimo na posljednoj večeri,
[SPEAKER_00] da su nakon posljedne večere prije odlaska u Gecimanski vrt,
[SPEAKER_00] Isus pjeva psalme.
[SPEAKER_00] I vjerujem da je Isus na taj način pokušao izraziti i svoju emociju,
[SPEAKER_00] izraziti ono što osjeća, da se na taj način zapravo pripremao
[SPEAKER_00] za ono što slijedi za njegovu žrtvu.
[SPEAKER_00] I želim vam kroz ove podatke pokazati koliko je glazba
[SPEAKER_00] u ljudskoj povijesti bila bitna za čovjeka,
[SPEAKER_00] a mogu reći i za Boga, kad ju toliko uzdiže.
[SPEAKER_00] I kad se pitamo o nekom izvoru glazbe,
[SPEAKER_00] možemo razmišljati o onim rečima iz Biblije da sve dobro dolazi od Boga.
[SPEAKER_00] I ja isto vjerujem da na taj način i glazba koja je jako puno puta dobra
[SPEAKER_00] dolazi od Boga.
[SPEAKER_00] I naravno da Sotona to zna i da kao i svako područje, kao i svaku stvar,
[SPEAKER_00] želi izokrenuti ovo područje, područje glazbe.
[SPEAKER_00] i ja bih rekao da za nas ovo područje mora postati bitnije.
[SPEAKER_00] Moramo krenuti razmišljati o glazbi koju slušamo,
[SPEAKER_00] moramo krenuti razmišljati kako glazba koju slušamo svaki dan na našim automobilima,
[SPEAKER_00] na našim slušalicama kada idemo do škole,
[SPEAKER_00] kako ona utječe na nas.
[SPEAKER_00] Krenuti razmišljati o tome čime hranimo svoj duh.
[SPEAKER_00] Jedan svečenik je za portal Bitno.net kad je pisao o utjecaju glazbe,
[SPEAKER_00] izjavio jednu rečenicu koja je meni snažno odjeknula,
[SPEAKER_00] koja kaže ovako
[SPEAKER_00] Svjestan kršćanin bi danas kao svoj zadatak treba uzeti to
[SPEAKER_00] da se kritički odnosi prema suvremenoj glazbenoj potrošnji,
[SPEAKER_00] vlastitoj i onoj u koju smo svi uronjeni,
[SPEAKER_00] slušite sad ovo,
[SPEAKER_00] te da određene fenomene posvješćuje drugima i potiče ih na razlikovanje duhova.
[SPEAKER_00] Razlikovati duhove, to je ja mislim dar koji je nama,
[SPEAKER_00] vjernicima u danšnje vrijeme, najpotrebniji.
[SPEAKER_00] I mi moramo krenuti, imati stav za određene vrijednosti u glazbi.
[SPEAKER_00] Moramo biti svjesni da to nisu samo stihovi.
[SPEAKER_00] Nemam vremena vam govoriti o snazi riječi.
[SPEAKER_00] Svi ste toga na svojim tijelima puno puta osjetili.
[SPEAKER_00] Kad me neko povrijedio riječima,
[SPEAKER_00] bilo bi mi lakše da me udario nego da me povrijedio.
[SPEAKER_00] Uostalom, riječ je tijelom postala.
[SPEAKER_00] To je ovaj križ koji ovdje stoji, koji nam to prikazuje.
[SPEAKER_00] I Filipljani 4.8 nam govore o tome što bi trebalo biti dio naših misli,
[SPEAKER_00] našeg razmišljanja.
[SPEAKER_00] Neki drugi izvori kaže što bi, drugi i prijevodi kažu što bi trebalo biti
[SPEAKER_00] u našim srcima.
[SPEAKER_00] Kaže ovako, u ostalom braćo, što god je istinito, što god časno, što god pravedno, što god čisto, što god ljubazno, što god hvale vrijedno.
[SPEAKER_00] To nek vam je u srcu.
[SPEAKER_00] I ne želim ovdje zvučati ono patetično, ali moramo krenuti razmišljati o ovim stvarima.
[SPEAKER_00] Moramo zauzeti neki stav, stav o glazbi i o tome šta slušamo.
[SPEAKER_00] Jednom je Matija pričao o opće prihvaćenim grijesima.
[SPEAKER_00] O grijesima koje smo mi u ovim našim krugovima opće prihvatili.
[SPEAKER_00] I jedan od tih je neumjerenost u jelu.
[SPEAKER_00] Grijeh koji je opće prihvaćen u ovim krugovima.
[SPEAKER_00] I ja na taj način gledam i na glazbu.
[SPEAKER_00] Miša se smija.
[SPEAKER_00] Ja na taj način gledam i na glazbu.
[SPEAKER_00] Kao stvar koju smo opće prihvatili.
[SPEAKER_00] Prihvatili smo, postalo je normalno slušat bilo kakvu glazbu.
[SPEAKER_00] Ne razmišljat o tome kako glazba koju slušam utječe na mene.
[SPEAKER_00] Priklonili smo se na ovom području posebno svijetu.
[SPEAKER_00] A mi katolici trebamo biti oni koji će biti kontra svijeta.
[SPEAKER_00] A ne priklonit se toj struji.
[SPEAKER_00] I tu dolazimo do lošeg utjecaja glazbe koju sam podijelio u dva ta loša utjecaja, dvije vrste.
[SPEAKER_00] Prvi je emotivno, drugi je destruktivno loš utjecaj.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o ovom emotivnom, to je ona glazba koja samo po sebi nije nužno loša, ni svojim ritmom, ni svojim tekstom, ali na nas može u pojedinim trenucima loše utjecati.
[SPEAKER_00] To je ono kad, na primjer, djevojka ili neko prekine s nekim i vraća se na glazbu koju su slušali i to je taj loši utjecaj.
[SPEAKER_00] Glazbe koja samo po sebi nije nužno loša.
[SPEAKER_00] I tu je jako bitno za spomenutu osjetilnu memoriju s početka, kojom se mi vežemo za pojedini događaj, za pojedine osjećaje, koji nas vraćaju pojedini događaj.
[SPEAKER_00] I vrlo često su to osjećaj i događaj u kojima smo se mi osjećali odbačeno, napadnuto, ti jedni osjećaj tuge, bijesa, neoprosta, jako bitno za naš narod.
[SPEAKER_00] Vidimo kako se jako brzo digne, mogu reći nacionalni naboj, loš u negativnom smislu, po utjecaju glazbe koja se sluša.
[SPEAKER_00] I mi moramo prepoznat kad glazba koju slušamo loše utječe, baš kroz ovu osjetilnu memoriju, kad ona loše utječe na mene.
[SPEAKER_00] I tad joj reći ne.
[SPEAKER_00] Često su tekstovi svjetovne glazbe, svjetovnih umjetnika jako dobro izrazili neku stvar.
[SPEAKER_00] To je ovo što sam rekao za Halida Bešlića, prvi poljubac.
[SPEAKER_00] Jako dobro izrazio to, ali nekako nisu donijeli rješenje.
[SPEAKER_00] Nisu donijeli rješenje.
[SPEAKER_00] Mi moramo biti oni koji će zauzeti zdrav stav prema svjetovnoj glazbi.
[SPEAKER_00] Ovdje su mi jako zanimljivo, jedno mi je jako ispričao jedan događaj koji se njemu desio kad je bio u Engleskoj, kad je služio i bio je na jednom klanjanju, na jednom ili slavljenju, ne znam sa točno.
[SPEAKER_00] I on je slavio, svirao je gitaru, bilo je molitveno ozrače i prišla mu je jedna djevojka sa provjerenim darovima u toj zajednici u kojoj on služio.
[SPEAKER_00] I rekla mu da krene s pjesmom, s jednom pjesmom, svjetovnom pjesmom, svjetovnog autora i čak ni autor ni tekst nije bio uopće povezan sa Bogom.
[SPEAKER_00] I Jakov se prvo nečkao malo, ali odlučio je poslušati zato što je tada uvijek imala provjerene darove.
[SPEAKER_00] I ubacio je tu svjetovnu pjesmu i kasnije moj svećenik rekao da ni jedna druga pjesma u tom trenutku ne bi tako dobro sjela kao ta pjesma.
[SPEAKER_00] Ne bi objasnila situaciju kao ta pjesma.
[SPEAKER_00] I to je stav, zdrav stav kakav mi moramo zauzeti prema glazbi.
[SPEAKER_00] Drugi događaj je kod Zlatka Suca, vjerujem da svi poznajete svećenika, koji je bio jako istaknut i na jednom klanjanju koje je on imao s braniteljima.
[SPEAKER_00] Branitelji koji nisu poznavali duhovne pjesme, koji su bili pogođeni svim događajima rata.
[SPEAKER_00] Možemo zamisliti koje stvari su prošli, koje događaje, koje emocije, koje osjećaje su proživjeli.
[SPEAKER_00] I Zlatko Sudac je na klanjanju, došlo mu je potice od Boga i krenuje pjevat pjesmu od Olivera Dragojevića, Moj lipi anđele.
[SPEAKER_00] I desilo se to da je kod jednog od branitelja, ta pjesma je u njemu pobudila takve osjećaje na osobu koju je on izgubio, za koju je bio vezan.
[SPEAKER_00] I to je stav kakav mi moramo zauzeti.
[SPEAKER_00] Da kad neka svjetovna pjesma koja dobro izrazi, mogu reći često puta i puno bolje od nekih duhovnih pjesama, duhovnih umjetnika,
[SPEAKER_00] izrazi neku stvar, neki osjećaj, nešto sa čime se mi borimo, ali ne donese rješenje.
[SPEAKER_00] I mi moramo biti oni koji će tu donjest rješenje.
[SPEAKER_00] To su katolici.
[SPEAKER_00] Katolici su oni koji će ovom svijetu pokazati kako se uživa.
[SPEAKER_00] I to je isto tak na ovom području.
[SPEAKER_00] biti oni koji će, ne znam, popiti čašu vina, a ne napiti se.
[SPEAKER_00] Poslušati svjetovnu glazbu, ali da neće loše utjecat na mene.
[SPEAKER_00] I onda to dovodi do toga da možemo ove stvari koje je Jakov doživio,
[SPEAKER_00] da možemo svjetovnu glazbu potrebiti za Bože stvari.
[SPEAKER_00] I to je to što nam ovaj svećenik za portal Bitno.net govori.
[SPEAKER_00] Razlikova duhove.
[SPEAKER_00] I te fenomene posvješćiva drugima.
[SPEAKER_00] To je zdrav stav o svjetovnoj glazbi koju bi mi trebali zauzeti.
[SPEAKER_00] Drugi, taj loš utjecaj, je to destruktivno, destruktivno loš utjecaj.
[SPEAKER_00] I to je ona glazba koja za nas ni u jednom trenutku nije prihvatljiva.
[SPEAKER_00] Za nas katolike je glazba koja izravno i proklinje i potiče na neku prostituciju.
[SPEAKER_00] A vidimo da je u današnjem svijetu jako, jako popularna.
[SPEAKER_00] I u zadnjih par godina sve više popularna.
[SPEAKER_00] Naletio sam na jedan članak o utjecaju glazbena čovjeka, gdje govori da je prije,
[SPEAKER_00] prije se gledalo na, promišljalo se o nekim skrivenim porukama koje je neka glazba donjela.
[SPEAKER_00] Koja je možda bila dobra u svom tekstu, u svom ritmu, ali imala je neku skrivenu poruku.
[SPEAKER_00] A danas se te poruke ne skrivaju.
[SPEAKER_00] Danas imamo izravno, izravno se govori o raznim grijesima, izravno se govori o lošim stvarima.
[SPEAKER_00] I to za nas ne bi trebalo biti prihvatljivo.
[SPEAKER_00] Da bi izbjegli taj loš utjecaj, da ne bi pali po taj loš utjecaj glazbe,
[SPEAKER_00] ovdje donosim dvije stvari koje bi isto tako za nas trebali postati bitne,
[SPEAKER_00] koje bi trebali naći svoje mjesto u našem rasporedu, u našem danu.
[SPEAKER_00] Prva stvar je duhovna glazba.
[SPEAKER_00] I prednost duhovne glazbe je ta što fokusa mene,
[SPEAKER_00] to je ono što smo pričali, kroz osjetilnu memoriju,
[SPEAKER_00] kad se vraćam na one stare stvari, na loše osjećaje,
[SPEAKER_00] na osjećaje tuge, bijesa, odbačenosti,
[SPEAKER_00] da taj fokus s mene stavi na Boga.
[SPEAKER_00] Da fokus stavi na Boga.
[SPEAKER_00] I smatram da bi to, da bi duhovna glazba u našim mojim krugavima
[SPEAKER_00] trebala postati puno bitnija.
[SPEAKER_00] I ja mogu posjedočiti koliko je meni dok sam više ubacio
[SPEAKER_00] duhovne glazbe, kojim je to mir donjelo.
[SPEAKER_00] U autu kad se vozimo, na slušalice,
[SPEAKER_00] kad idemo u školu, u grad, bilo gdje, duhovnu glazbu.
[SPEAKER_00] I nekad, to je bar kod mene da mi možda teško molit,
[SPEAKER_00] ne mogu se možda natjerati na krunicu, na neke stvari,
[SPEAKER_00] ali znam si pustiti duhovnu glazbu.
[SPEAKER_00] Možda ni ne slavim, ne pjevam,
[SPEAKER_00] ali negdje razmišljam o njoj.
[SPEAKER_00] Negdje ona utječe na mene.
[SPEAKER_00] A druga stvar je tišina.
[SPEAKER_00] Tišina kao stvar koja je skroz drugačija,
[SPEAKER_00] skroz oprećna od glazbe, od tih podražaja
[SPEAKER_00] koji nas okružuju sa svih strana,
[SPEAKER_00] a koja nam je danas toliko potrebna.
[SPEAKER_00] Kroz svoje iskustvo rada s mladima,
[SPEAKER_00] toliko puta sam čuo da mladi kažu da šta bi da izgube slušalice.
[SPEAKER_00] Da ne mogu zamisliti da odu u školu,
[SPEAKER_00] da odu negdje bez slušalica.
[SPEAKER_00] Za taj dio tišini sam koristio jednu knjigu,
[SPEAKER_00] koju nemam sad ovdje,
[SPEAKER_00] Snaga tišine,
[SPEAKER_00] od kardinala Roberta Saraha.
[SPEAKER_00] Jako zanimljava knjiga koju svima vama preporučujem.
[SPEAKER_00] Neke stvari sam izdvojio iz te knjige.
[SPEAKER_00] Jedna od njih je ova.
[SPEAKER_00] Tišina u svakdanjem životu nužan je uvjet
[SPEAKER_00] da bi se živjelo zajedno s drugima.
[SPEAKER_00] Bez sposobnosti da šuti,
[SPEAKER_00] čovjek nije sposoban čuti one koji ga okružuju,
[SPEAKER_00] voljeti ih i razumijeti.
[SPEAKER_00] Tišina je uvjet razmjene s drugima
[SPEAKER_00] i nužna je da bi smo shvatili sebe.
[SPEAKER_00] Bez tišine nema opuštenosti,
[SPEAKER_00] vedrine ni unutarnjeg života.
[SPEAKER_00] Nema opuštenosti.
[SPEAKER_00] Opuštenosti koja današnjem svijetu je toliko potrebna.
[SPEAKER_00] Čuti one koji nas okružuju,
[SPEAKER_00] voljeti ih, razumijeti.
[SPEAKER_00] Stvari koje su nam danas toliko potrebne.
[SPEAKER_00] Stvari koje su danas toliko u krizi.
[SPEAKER_00] Još jedna misao.
[SPEAKER_00] Danas, vrlo malo kršćana pristaje na to da se povuče u sebe,
[SPEAKER_00] kako bi sagledali sebe i omogućili Bogu da ih sagleda.
[SPEAKER_00] Ponavljam, vrlo malo ih pristaje na soočenje s Bogom u tišini,
[SPEAKER_00] kako bi izgorjeli u tom susretu licem u lice.
[SPEAKER_00] Wow, meni je ova rečenica otvorila oči.
[SPEAKER_00] Bojimo se susret prije svega sebe,
[SPEAKER_00] a onda i Boga.
[SPEAKER_00] Da bi izgorjeli u tom susretu.
[SPEAKER_00] I zbog toga su mladi u danšnjim društvu
[SPEAKER_00] potpuno nerealni.
[SPEAKER_00] Stvaramo jednu sliku o sebi,
[SPEAKER_00] sliku koja je nerealna,
[SPEAKER_00] sliku na društvenim mrežama,
[SPEAKER_00] prikazujemo se kao ono što nismo.
[SPEAKER_00] I vrlo često, zapravo uvijek,
[SPEAKER_00] ta slika se brzo ruši
[SPEAKER_00] i mladi padaju u depresiju,
[SPEAKER_00] osjećaju se razočarano,
[SPEAKER_00] baš zbog toga što se nismo dopustili
[SPEAKER_00] u ovom vremenu,
[SPEAKER_00] kardinal Robert Sarah na prvoj strani knjige kaže
[SPEAKER_00] protiv diktature buke.
[SPEAKER_00] U ovom vremenu diktature buke
[SPEAKER_00] nismo dopustili da čujemo prije svega sebe,
[SPEAKER_00] a da kroz to onda čujemo i Boga.
[SPEAKER_00] I tu se opet vraćamo na to
[SPEAKER_00] da je tijelo nam pomaže
[SPEAKER_00] vrlo često da pobjegnemo od stvarnosti.
[SPEAKER_00] I to danas vidimo u društvu.
[SPEAKER_00] Vidimo mlade koji imaju slušalice
[SPEAKER_00] svaki put, bilo gdje.
[SPEAKER_00] Baš zbog ovoga.
[SPEAKER_00] Tijelo nam pomaže da pobjegnemo.
[SPEAKER_00] Vidimo jako puno puta
[SPEAKER_00] kad neko želi pobjeći od nekih stvari
[SPEAKER_00] ili jaka tijelovježba,
[SPEAKER_00] odemo negdje trčat,
[SPEAKER_00] stavit slušalice,
[SPEAKER_00] ne mislim da je tijelovježba loša.
[SPEAKER_00] Ali moramo paziti da
[SPEAKER_00] s tim stvarima,
[SPEAKER_00] pogotovo glazbom,
[SPEAKER_00] ne bježimo od tog susreta.
[SPEAKER_00] S Bogom i sa sobom.
[SPEAKER_00] I to je moje iskustvo.
[SPEAKER_00] Što sam više provodio vrijeme u tišini,
[SPEAKER_00] što sam više u svoj raspored
[SPEAKER_00] ubacivao tišinu,
[SPEAKER_00] vidio sam koliko sam smireni,
[SPEAKER_00] koliko je to dobro utjecalo na mene.
[SPEAKER_00] I nekako ja sam,
[SPEAKER_00] neam slušalice,
[SPEAKER_00] potpuno sam ih maknuo
[SPEAKER_00] i vrlo često kad idem na faks
[SPEAKER_00] ili negdje promatram ljude
[SPEAKER_00] u busu.
[SPEAKER_00] Nisam zatvoren u sebe.
[SPEAKER_00] Promatram ljude
[SPEAKER_00] i vidim koliko mi je to kasnije pomoglo
[SPEAKER_00] da mogu prosuditi u nekim stvarima,
[SPEAKER_00] da mogu prići nekom bolje,
[SPEAKER_00] razumijeti nekog bolje.
[SPEAKER_00] Prednost naše župe,
[SPEAKER_00] naše zajednice,
[SPEAKER_00] što imamo klanjanje.
[SPEAKER_00] Svaki dan.
[SPEAKER_00] Što imamo klanjanje
[SPEAKER_00] i što imamo ono mjesto
[SPEAKER_00] gdje se možemo susreti s Bogom
[SPEAKER_00] i sa samim sobom.
[SPEAKER_00] I to je moje iskustvo.
[SPEAKER_00] To je moje iskustvo.
[SPEAKER_00] Što sam više išao na klanjanje,
[SPEAKER_00] smireni sam.
[SPEAKER_00] Što sam više u toj tišini
[SPEAKER_00] susretao sebe i Boga,
[SPEAKER_00] smireni sam.
[SPEAKER_00] Sad želim pričati malo o slavljenju.
[SPEAKER_00] I rabinska tradicija,
[SPEAKER_00] židovska tradicija,
[SPEAKER_00] nam govori kako je prije Davida
[SPEAKER_00] slavljenje bilo u tišini.
[SPEAKER_00] A da je nakon Davida,
[SPEAKER_00] da je nakon Davida,
[SPEAKER_00] Davide prvi uveo glazbala.
[SPEAKER_00] I vidimo da se slavit,
[SPEAKER_00] da se slavit može u tišini.
[SPEAKER_00] I na taj način želim razmišljati
[SPEAKER_00] o slavljenju.
[SPEAKER_00] Da slavljenje nije samo
[SPEAKER_00] dizati ruke,
[SPEAKER_00] pljeskati,
[SPEAKER_00] i to je,
[SPEAKER_00] i vrlo često,
[SPEAKER_00] i jako je dobro da si to vidi
[SPEAKER_00] na našim susretima,
[SPEAKER_00] ali da to mora postati
[SPEAKER_00] nešto dublje.
[SPEAKER_00] Vidimo da je,
[SPEAKER_00] posebno su,
[SPEAKER_00] kad pričamo o slavljenju,
[SPEAKER_00] jako su dobri psalmi,
[SPEAKER_00] tu koji,
[SPEAKER_00] koji su izrazili sve osjećaje.
[SPEAKER_00] Kroz psalmi su izrazili svaki osjećaj.
[SPEAKER_00] Ne samo osjećaj kad smo sretni,
[SPEAKER_00] kad nam je lijepo ovdje doć,
[SPEAKER_00] nego svaki osjećaj.
[SPEAKER_00] Osjećaj tuge,
[SPEAKER_00] osjećaj nekad i bijesa.
[SPEAKER_00] Svaki osjećaj se izrazio
[SPEAKER_00] kroz psalme.
[SPEAKER_00] Kad pričamo o slavljenju,
[SPEAKER_00] ovdje sam izdvojio
[SPEAKER_00] jedan izvor
[SPEAKER_00] jednog svjetovnog pisca,
[SPEAKER_00] napominjem svjetovnog,
[SPEAKER_00] Tolkina,
[SPEAKER_00] to je pisac u 27. stoljeću.
[SPEAKER_00] Vjerujem da mnogi znate,
[SPEAKER_00] mnogi i znate Tolkina,
[SPEAKER_00] mnogi znate filmove
[SPEAKER_00] koji su se,
[SPEAKER_00] radili po njegovim knjigama,
[SPEAKER_00] gospodar Prstenova Hobbit
[SPEAKER_00] i neke druge stvari.
[SPEAKER_00] Tolkin je na jako dobar način,
[SPEAKER_00] kroz književnost,
[SPEAKER_00] prikazao neke stvari.
[SPEAKER_00] prikazao Boga,
[SPEAKER_00] prikazao Isusa
[SPEAKER_00] i za one koji želite znati više,
[SPEAKER_00] ima jako dobrih članaka
[SPEAKER_00] na BitnoNet,
[SPEAKER_00] koji pričaju
[SPEAKER_00] baš o Tolkinu,
[SPEAKER_00] kako je on razmišljao.
[SPEAKER_00] želim mi reći da je on i sam bio gorljivi katolik,
[SPEAKER_00] da je nakon očeve smrti
[SPEAKER_00] su ga odgajali fratri,
[SPEAKER_00] svakodnevno se je pričešćivao,
[SPEAKER_00] mnoge je i on obraćao na hršćanstvo,
[SPEAKER_00] izjavio je u njegovim tekstojima,
[SPEAKER_00] vidimo ljepotu koju on piše
[SPEAKER_00] o presvetom sakramentu,
[SPEAKER_00] da je često odlazio pred presveto,
[SPEAKER_00] ali, kažem,
[SPEAKER_00] trebamo ga uzeti s jednom dozom
[SPEAKER_00] da nije svetac,
[SPEAKER_00] ne trebamo ga tako glad,
[SPEAKER_00] ali prikazujem ga kao
[SPEAKER_00] taj još jedan izvor
[SPEAKER_00] koji je na odličan književnost,
[SPEAKER_00] kroz književnost,
[SPEAKER_00] prikazao Boga i neke stvari.
[SPEAKER_00] Zašto je on ovdje bitan?
[SPEAKER_00] Kad pričamo o glazbi,
[SPEAKER_00] on ima jednu knjigu,
[SPEAKER_00] knjiga koja se zove
[SPEAKER_00] Silly Marillion ili Postanak,
[SPEAKER_00] gdje on govori svoje razmišljanje
[SPEAKER_00] o kako on gleda na knjigu Postanka.
[SPEAKER_00] I pokušat ću vam ukratko objasniti
[SPEAKER_00] stvari koje on ovdje napisao,
[SPEAKER_00] kako je on gledao na Postanak.
[SPEAKER_00] on je u početku napisao da je,
[SPEAKER_00] kao što i svi znamo,
[SPEAKER_00] u početku Postanak nam govori
[SPEAKER_00] da je bio Bog.
[SPEAKER_00] I Bog je kao potomstvo svoje misli
[SPEAKER_00] stvorio anđele.
[SPEAKER_00] I rekao je anđelima da pjevaju.
[SPEAKER_00] I anđeli su krelni pjevat,
[SPEAKER_00] ali nisu svačali jedni druge,
[SPEAKER_00] nisu bili u zajedništu.
[SPEAKER_00] I on ih je odlučio sve okupiti
[SPEAKER_00] i izložio im je taj veliki napijev.
[SPEAKER_00] Veliku glazbu s velikim V,
[SPEAKER_00] on tu to navodi.
[SPEAKER_00] I oni su tu pjevali
[SPEAKER_00] i Bogu se toliko svidjelo,
[SPEAKER_00] toliko se radovao toj glazbi,
[SPEAKER_00] tom skladu između anđela,
[SPEAKER_00] da se ispunilo mjesto
[SPEAKER_00] na kojem je boravio Bog
[SPEAKER_00] i da je ta glazba,
[SPEAKER_00] taj sklad izašao, uništavilo.
[SPEAKER_00] I da je prema Tolkienu
[SPEAKER_00] na taj način stvoren zapravo svijet.
[SPEAKER_00] Da se tad krenuo stvarati svijet.
[SPEAKER_00] I moj pogled je na ovo
[SPEAKER_00] da je zapravo riječ o jednom skladu,
[SPEAKER_00] o harmoniji.
[SPEAKER_00] da Bog prvo je trebao biti u harmoniji u sebi
[SPEAKER_00] i to vidimo presveto trojstvo
[SPEAKER_00] koje je u savršenoj harmoniji.
[SPEAKER_00] Zatim je trebao biti u jednom skladu sa anđelima
[SPEAKER_00] i da je zapravo taj sklad stvorio svijet.
[SPEAKER_00] I to vidimo u svijetu
[SPEAKER_00] koliko je zapravo, koliko je stvari jako skladno.
[SPEAKER_00] Vidimo prirodu koja je tako skladna.
[SPEAKER_00] vidimo ljude, vidimo neke biološke procese
[SPEAKER_00] koji su jako skladni.
[SPEAKER_00] I ja tu razmišljam o tome.
[SPEAKER_00] A glazba jako dobro, mogu reći savršeno, danas opisuje taj sklad.
[SPEAKER_00] Tu harmoniju, od samih glazbala koji su savršeno napravljeni,
[SPEAKER_00] da ako malo zategnemo žicu, nećemo dobiti taj ton od ruku našeg benje,
[SPEAKER_00] koje stvaraju glazbu od teksta, od pjevanja i tu vidimo tu jednu harmoniju.
[SPEAKER_00] I glazba je najbolji prikaz te harmonije.
[SPEAKER_00] Jako bitno, on još navodi kako Bog, on spominje Lucifera u tom svom postanku
[SPEAKER_00] i spominje ga kao najsjajnijeg, najmoćnijeg anđela.
[SPEAKER_00] I to vidimo danas zapravo i uči katolička crkva,
[SPEAKER_00] da je Lucifer bio najjači, najslavni, najsjajniji, najljepši anđeo.
[SPEAKER_00] I Lucifer je krenuo stvarati jednu zlu melodiju.
[SPEAKER_00] I neke je s tom zlom melodijom omeo
[SPEAKER_00] i neki su krenuli pratiti tu njegovu melodiju.
[SPEAKER_00] I ovo je ono što je meni otvorilo oči,
[SPEAKER_00] da tu je riječ o tome, u tom postanku Tolkienovom,
[SPEAKER_00] vidimo ovo načelo da Bog, kasnije od te njegove zle melodije,
[SPEAKER_00] Bog je stvorio, Bog je upleo u svoju, u tu konačnu veliku glazbu,
[SPEAKER_00] koja je zapravo stvorila svijet.
[SPEAKER_00] I tu vidimo ovo načelo da Bog dopušta zlo,
[SPEAKER_00] da bi iz njega izrodio jedno veće dobro.
[SPEAKER_00] I sveti Augustin ovo pre dobro govori,
[SPEAKER_00] i tu u uskrsnom hvalospjevu pjevamo u himnu,
[SPEAKER_00] o sretna krivicu koja si zavrijedila takvog i tolikog od kupitelja.
[SPEAKER_00] To je načelo da Bog iz zla, Bog dopušta zlo kako bi iz njega izrodio veće dobro.
[SPEAKER_00] I to je liturgija.
[SPEAKER_00] To je liturgija ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] I Tolkien je ovdje na taj odličan književan način izrazio to,
[SPEAKER_00] izrazio tu liturgiju.
[SPEAKER_00] I to je zapravo da naše su pjevanje,
[SPEAKER_00] on tu na portalu BitnoNet govori,
[SPEAKER_00] da naše su pjevanje, moljenje i euharistijski čin sebedarja
[SPEAKER_00] i hvale da nas čine dionicima gozbe i agančeve,
[SPEAKER_00] već ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] I zato pjevanje na liturgiji, zato pjevanje na svetoj misiji,
[SPEAKER_00] da pjevanje nije samo da bi nama bilo ljepše,
[SPEAKER_00] da bi nas zabavilo,
[SPEAKER_00] nego da mi postajemo izravni dionici u svetoj liturgiji,
[SPEAKER_00] u svetoj misiji.
[SPEAKER_00] I dok pjevamo svet, svet, svet,
[SPEAKER_00] zapravo s nama pjevaju i cijela nebeska vojska i svi anđeli.
[SPEAKER_00] I to je ono što je Tolkien pre dobro,
[SPEAKER_00] bar meni je ovo otvorilo oči,
[SPEAKER_00] meni je on ovo pre dobro objasnio,
[SPEAKER_00] na književan način objasnio liturgiju.
[SPEAKER_00] I ove stvari je prepoznala i naša katolička crkva.
[SPEAKER_00] U drugom Vatikanskom saboru katolička crkva
[SPEAKER_00] donosi jedan dokument,
[SPEAKER_00] muzikam sakram,
[SPEAKER_00] koji govori o glazbi u liturgiji.
[SPEAKER_00] I govori baš to,
[SPEAKER_00] da mi, kao lajci,
[SPEAKER_00] baš glazbom izravno sudjelujemo u liturgiji.
[SPEAKER_00] I čak nas potiče drugi Vatikanski sabor
[SPEAKER_00] da se njegove jedno glazbeno obrazovanje,
[SPEAKER_00] da se njegove praksa, kaže u svugdje,
[SPEAKER_00] u sjemeništima,
[SPEAKER_00] u katoličkim školama.
[SPEAKER_00] I jedno od tih točaka, kaže ovako,
[SPEAKER_00] pučko pjevanje, u istinu predstavlja vezu jedinstva
[SPEAKER_00] i radosni izražaj zajednice koja moli.
[SPEAKER_00] U pjevanju vjera se doživljava kao iskustvo obilja radosti,
[SPEAKER_00] ljubavi i zaufano iščekivanje spasinskog zahvata Božeg.
[SPEAKER_00] To, da mi glazbom direktno sudjelujemo u svjetoj misiji.
[SPEAKER_00] Još jedna točka.
[SPEAKER_00] Nužno je dakle obnovljeno i produbljeno promišljanje
[SPEAKER_00] načela koja moraju biti temelj stvaranja
[SPEAKER_00] i širenja kvalitetnog repertuara.
[SPEAKER_00] Kvalitetnog repertuara.
[SPEAKER_00] Crkva nas potiče da učimo o glazbi,
[SPEAKER_00] da razmišljamo kako glazba utječe na nas,
[SPEAKER_00] da čak imamo i kvalitetni repertuar
[SPEAKER_00] kad slušamo glazbu.
[SPEAKER_00] Kaže ovako, samo na taj način
[SPEAKER_00] će se moći dopustiti glazbenom izražavanju
[SPEAKER_00] na prikladan način služiti konačnoj svrsi
[SPEAKER_00] koja je slava Božja i posvećenje vjernika.
[SPEAKER_00] Slava Božja i posvećenje vjernika.
[SPEAKER_00] Konačna svrha je zapravo cilj,
[SPEAKER_00] jedan prvotni cilj glazbe.
[SPEAKER_00] To je prepoznao i Papa Ivan Pavod II.
[SPEAKER_00] I on piše jedan svoj kirograf
[SPEAKER_00] o glazbi, baš o ovom dokumentu crkve.
[SPEAKER_00] I on kaže ovako,
[SPEAKER_00] glazbena tradicija cijele crkve
[SPEAKER_00] čini baštinu neprocijenjive vrijednosti
[SPEAKER_00] koja se izdiže iznad svih izražaja
[SPEAKER_00] drugih umjetnosti.
[SPEAKER_00] Naposlje zbog činjenice
[SPEAKER_00] da je sve to pjevanje zajedno s tekstom
[SPEAKER_00] nužan i sastavni dio svećane liturgije.
[SPEAKER_00] Nužan i sastavni dio svećane liturgije.
[SPEAKER_00] Kaže ovako,
[SPEAKER_00] gajitelji svete glazbe koji se obnovljenim poletom
[SPEAKER_00] posvećuju tom području
[SPEAKER_00] koje je od životne važnosti,
[SPEAKER_00] životne važnosti za čovjeka,
[SPEAKER_00] doprinjeće sa zrijevanju duhovnog života naroda Božjeg.
[SPEAKER_00] Baš to.
[SPEAKER_00] Naše sudjelovanje kroz glazbu,
[SPEAKER_00] pomoću glazbe.
[SPEAKER_00] I evo sad pred kraj nekako
[SPEAKER_00] jedna osoba me opitala,
[SPEAKER_00] zapravo više osoba me pitalo kao
[SPEAKER_00] da li ću udariti po nekim određenim stilovima glazbe,
[SPEAKER_00] da li ću udariti po cajkama,
[SPEAKER_00] ali cilj ovog predavanja mi nije bio to.
[SPEAKER_00] Želim pred vas staviti baš način
[SPEAKER_00] na koji naučava taj spomenuti
[SPEAKER_00] Papa Ivan Pavao II.
[SPEAKER_00] Najbolji primjer je za to kad on govori o spolnosti.
[SPEAKER_00] Ne govori da je zašto je,
[SPEAKER_00] ne govori samo zašto je nešto grijeh,
[SPEAKER_00] zašto je kontracepcija grijeh,
[SPEAKER_00] zašto je spolni odnos,
[SPEAKER_00] prije braka grijeh,
[SPEAKER_00] nego govori da je odnos nešto sveto,
[SPEAKER_00] da je naše tijelo nešto sveto.
[SPEAKER_00] Kaže da se u odnosu muškarca i žene u braku
[SPEAKER_00] može osjetiti nebo na zemlji.
[SPEAKER_00] i vidimo da u povijesti crkve,
[SPEAKER_00] kad god je crkva govorila ne odnosu prije braka,
[SPEAKER_00] ne kontracepciji i nekim drugim stvarima,
[SPEAKER_00] a nije objašnjavala ljepotu tog odnosa u braku,
[SPEAKER_00] da je izgubila bitku.
[SPEAKER_00] Vidimo seksualnu revoluciju u 21. stoljeću,
[SPEAKER_00] vidimo da je jako puno ljudi moralno palo na tom području.
[SPEAKER_00] I onda taj papo Ivan Pavo II. donosi revoluciju.
[SPEAKER_00] Priča koliko je svet odnos u braku.
[SPEAKER_00] Priča da je naše tijelo sveto.
[SPEAKER_00] Otvara nam tu mogućnost da ispunimo
[SPEAKER_00] taj osjećaj, taj nagon,
[SPEAKER_00] tu spolnost koja je u nama.
[SPEAKER_00] I na takav način ja danas želim vam prikazati glazbu.
[SPEAKER_00] Glazbu kao nešto sveto.
[SPEAKER_00] Glazbu kao stvar koji je,
[SPEAKER_00] kao medij koji je Bog izabrao da njega slavi.
[SPEAKER_00] I nekako to je ono što nas i crkva uči,
[SPEAKER_00] da ćemo raditi cijelu vječnost.
[SPEAKER_00] Moramo krenuti razmišljati o tome.
[SPEAKER_00] I prošli tijan je sad ovdje,
[SPEAKER_00] kao što znate, bio naš John.
[SPEAKER_00] I s nama mladima je imao jedan susred.
[SPEAKER_00] I jako mi je zanimljava jedna rečenica
[SPEAKER_00] koju on izjavio da
[SPEAKER_00] mnogi danas žele živjeti vječnost u vječnosti.
[SPEAKER_00] Želimo živjeti vječnost u vječnosti.
[SPEAKER_00] Tamo će mi biti dobro.
[SPEAKER_00] A on kaže da je on iz svog iskustva,
[SPEAKER_00] da on tu vječnost živi ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] Da on svetost živi ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] Nije rekao svetost, ali ispunjenost.
[SPEAKER_00] Da on mir živi ovdje već na zemlji.
[SPEAKER_00] I to je slavljenje.
[SPEAKER_00] Ne samo da dižemo ruke, da glasno pjevamo,
[SPEAKER_00] nego da naši životi postanu slavljenje.
[SPEAKER_00] Da naši životi postanu slavljenje u ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Vidimo tu jednu kulturu slavljenja,
[SPEAKER_00] koja se na ovim našim prostorima jako diže.
[SPEAKER_00] Vidimo da se jako puno obraćenja desilo baš kroz slavljenje.
[SPEAKER_00] I zapravo trebamo se truditi tu.
[SPEAKER_00] I potičem vas i na molitvu za slavljenjike,
[SPEAKER_00] za ljude koji stvaraju duhovnu glazbu.
[SPEAKER_00] Treba moliti za njih.
[SPEAKER_00] Jer ovo je jako bitno područje.
[SPEAKER_00] Na kraju bih volio sumirati ono o čemu sam pričao.
[SPEAKER_00] I volio bih da ove stvari izvučete iz ove teme.
[SPEAKER_00] To je da je glazba jako važna za nas.
[SPEAKER_00] Da utječe na nas.
[SPEAKER_00] Da nije tek neki subjektivni osjećaj našeg vlastitog ukusa.
[SPEAKER_00] Da je ona koja nas može približiti Bogu.
[SPEAKER_00] I na taj način da bi je trebali gledati.
[SPEAKER_00] Da je postalo opće prihvaćeno slušati bilo kakvu glazbu.
[SPEAKER_00] Posebno u ovim našim krugovima.
[SPEAKER_00] Glazbu koja pobuđuje te niže strasti.
[SPEAKER_00] obuđuje i zabavlja samo naše tijelo.
[SPEAKER_00] A ne daje ništa više.
[SPEAKER_00] Ne da nam da se podignemo kroz tu osjetilnu memoriju.
[SPEAKER_00] Da se podignemo iz svojih nekih ranjenosti.
[SPEAKER_00] Iz svojih nekih destrukcija.
[SPEAKER_00] Treća stvar je da trebamo znat u ovom vremenu buke, u ovoj diktaturi buke.
[SPEAKER_00] Glazbi reći ne, onda kad loše utječe na nas.
[SPEAKER_00] Reć da tišini, kako bi upoznali sebe, a onda upoznali i Boga.
[SPEAKER_00] Četvrta stvar je da ne smijemo gledati na glazbu crno-bijelo.
[SPEAKER_00] Ne smijemo u potpunosti odbaciti svjetovnu glazbu.
[SPEAKER_00] Trebamo zauzeti tajan zdrav stav o svjetojno glazbi.
[SPEAKER_00] I peta stvar je da naučimo slaviti.
[SPEAKER_00] Da vidimo da nas naša katolička crkva potiče u tome.
[SPEAKER_00] Vidimo da Ivan Pavao II. govori.
[SPEAKER_00] Vidjeli smo kroz Davida i kroz Jerih, onda je glazba bila jako bitna u duhovnom boju.
[SPEAKER_00] I zato nam je potrebno da naučimo slaviti danas.
[SPEAKER_00] I sad stvarno za kraj želim završiti jednom rečenicom.
[SPEAKER_00] Da, da, ko Matija, ne zovem se slučajno, Matija.
[SPEAKER_00] Želim završiti sa tom jednom rečenicom iz Tolkienovog tog postanka.
[SPEAKER_00] Kada on govori anđelima da, rekao im je za tu glazbu, rekao im da pjevaju.
[SPEAKER_00] I on kaže ovako, budući da sam u vama rasplamsao neugaslu vatru,
[SPEAKER_00] iskažite svoje moći tako što ćete ukrasiti ovaj napjev
[SPEAKER_00] svaki svojim mislima i sredstvima ako vam je povolji.
[SPEAKER_00] Ta neugasla vatra, taj Boži zovu koji je u nama,
[SPEAKER_00] ta stvar koju je Bog usadio u nas.
[SPEAKER_00] da iskažemo svoje moći, misli, sredstva, naše vrline, naše darove, našom svetošću,
[SPEAKER_00] da ukrasimo ovaj napjev.
[SPEAKER_00] A ovaj napjev je zapravo svijet. Svijet koji nas okružuju, svi ljudi koji nas okružuju.
[SPEAKER_00] Ako vam je povolji.
[SPEAKER_00] a daje nam slobodnu volju.
[SPEAKER_00] I to je moj poticaj vama.
[SPEAKER_00] Da budemo oni koji će u ovom svijetu, u svijetu buke, u svijetu kojem je toliko potrebna,
[SPEAKER_00] mogu reći radost, svetost.
[SPEAKER_00] Da budemo oni koji će paštom radošću, dobrim vrlinama, dobrim stvarima,
[SPEAKER_00] a najprije svojom svetošću ukrasiti ovaj svijet.
[SPEAKER_00] Ukrasiti ljude koji nas okružuju.
[SPEAKER_00] Sad idemo na praksu. Hvala vam.