[SPEAKER_00] Evo vidili ste po naslovu teme,da ćemo danas govoriti o oholosti kao o skrivenom grijehu srca. I neako i kroz moje osobno iskustvo i kroz iskustvo mladih s kojima ovdje radimo i mlađih i starijih,nakon obraćenja,obično se naše ispovjedi vrte oko onih grijeha koje uzastopno kompulzivno ponavljamo i ne možemo ih se usloboditi.
[SPEAKER_00] I onda ako smo ustrajni kroz godinu, dvije, tri,koliko traje ta faza čišćenja, uspijemo nadvladati i pobjediti te grijehe. I onda često u našim ispovjedima postajemo svjesni grijeha oholosti.
[SPEAKER_00] U biti, on je cijelo vrijeme bio tu prisutan, ali on je najčešće bio i u korjenu ovih grijeha koje smo uspjeli Božem milošću i askezom pobjediti, samo ga nismo primječivali.
[SPEAKER_00] Evo, Matija je lijepo citirao psalam 19, to mi je bila neka misa vodilja, kaže psalam 19, 13 i 14 redak, od potajnih grijeha očisti me, od oholosti čuvaj slugu svoga.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato je li oholost u početku jako teško prepoznat? I oholost nas često napada, odnosno Sotona preko tog grijeha oholosti, sa onom taktikom kuhanja žabe ili jastoga.
[SPEAKER_00] Znate, stavite ga kuhati u hladnu vodu i onda oni ne zna šta se događa, malo podgrijavate i gotov je.
[SPEAKER_00] Tako je često oholost dolazi vrlo subtilno.
[SPEAKER_00] I često dolazi vrlo duhovnim ljudima.
[SPEAKER_00] Često onima koji su se pročistili, koji su postigli i određeni stupanj, već i askeze.
[SPEAKER_00] I oni ne svačaju da polako, polako ta oholost ulazi u njih.
[SPEAKER_00] Evo, bili smo na jednoj duhovnoj obnovi prije tijedan dana gdje sam govorio o ovoj temi.
[SPEAKER_00] I baš je naš perom ispomenuo kako pustinski oci govore kako mi duhovno rastemo.
[SPEAKER_00] Slobodno, slobodno. Ovo je baš biblijska slika.
[SPEAKER_00] Možete popuniti. Samo hladno je.
[SPEAKER_00] Kako zapravo se mi oslobađamo određenih grijeha i rastemo u askezi i milosti,
[SPEAKER_00] znači svi drugi grijesi padaju, jer mi duhovno rastemo.
[SPEAKER_00] A jedino oholost raste zajedno s nama.
[SPEAKER_00] I zato se događalo recimo prve hereze, odpadi u crkvi,
[SPEAKER_00] nisu bili od nekih divljaka i razbojnika,
[SPEAKER_00] nego su često bili od ljudi koji su postigli najveći stupanj askeza,
[SPEAKER_00] znači da su najviše mogli postiti molit,
[SPEAKER_00] ili su imali najizbrušeniji um u smislu intelekta.
[SPEAKER_00] I šta se onda dogodilo?
[SPEAKER_00] On je rekao, pa, nu mene.
[SPEAKER_00] Šta će meni biskup govorit?
[SPEAKER_00] Ja i više postim od njega, molim,
[SPEAKER_00] um je izoštreniji, pa valjda ja znam bolje.
[SPEAKER_00] Ili šta će meni starješina samostana govorit?
[SPEAKER_00] I tako su zapravo začetnici hereza bili na van,
[SPEAKER_00] mi bi ih možda tako procijenili, vrlo sveti ljudi.
[SPEAKER_00] E to se isto može dogoditi nama,
[SPEAKER_00] koji smo jako redoviti, koji kažemo tu smo godinama,
[SPEAKER_00] ispovjedamo se.
[SPEAKER_00] I često kad ljudi koje pratim kažu,
[SPEAKER_00] pa evo svaki put ispovijedi mi oholost.
[SPEAKER_00] Dobro, hvala Bogu da ispovjediš.
[SPEAKER_00] A onda kad uđemo malo u tematiku,
[SPEAKER_00] pa kako rašlani taj greh,
[SPEAKER_00] kako se zapravo pravo boriti s njim,
[SPEAKER_00] to je jedan veliki upitnik.
[SPEAKER_00] I našo sam u blagu crkve,
[SPEAKER_00] znači sveti Bernard iz Klervoa,
[SPEAKER_00] naučitelj crkve, je opisao 12 stupnjeva oholosti.
[SPEAKER_00] Kako od tih najnižnijih stupnjeva
[SPEAKER_00] polako ulazimo u onu duboku oholost
[SPEAKER_00] koju onda jedva moguće izlječiti.
[SPEAKER_00] I vidjet ćete da to ide vrlo subtilno.
[SPEAKER_00] Ajde sad da vas pitam.
[SPEAKER_00] Vjerujem da se svi vjerovito ispovijedate.
[SPEAKER_00] Slobodno se sad uključite.
[SPEAKER_00] Kako bi vi imenovali oholost u jednoj rečenici?
[SPEAKER_00] Šta je oholost?
[SPEAKER_00] Može, ovo Leon, najmlađi, najhrabriji.
[SPEAKER_00] A kad se smatramo bolji na neku dio.
[SPEAKER_00] To je, da, dio.
[SPEAKER_00] To je u odnosu prema braći.
[SPEAKER_00] Recimo, uzvisujemo se.
[SPEAKER_00] To je kao nefarizej i carinik.
[SPEAKER_00] Ja nisam kao on.
[SPEAKER_00] Ja sam bolji.
[SPEAKER_00] Imamo mi jako puno toga.
[SPEAKER_00] Nemojte odmah misliti da vi to nemate.
[SPEAKER_00] A u odnosu prema Bogu...
[SPEAKER_00] Dobro je, da.
[SPEAKER_00] Ne mirujemo, klanjamo.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Zapravo, sve su to dijelići istine.
[SPEAKER_00] Znači, šta kaže Sirah?
[SPEAKER_00] Sirah 10.12.
[SPEAKER_00] To je jedan redak koji definira oholost.
[SPEAKER_00] Oholost počinje kada čovjek odpadne od Boga i srcem se odmetne od svoga stvoritelja.
[SPEAKER_00] Znači, kad mi u svom srcu prestanemo računat na Boga.
[SPEAKER_00] U smislu, nismo mi Boži neprijatelji.
[SPEAKER_00] Nismo ni neki ateisti zakleti.
[SPEAKER_00] Ne, mi smo i dalje vjernici, ali u svom srcu se događa odvajanje gdje ja prestajem računat na Boga i počinjem računat na sebe.
[SPEAKER_00] I često imam jako dobre namjere.
[SPEAKER_00] Znači, oholost je zapravo neizvršavanje Božje volje, jer mi postajemo gospodari svoga života.
[SPEAKER_00] A odluka da živimo samostalno je samostalno, stvarimo svoj životni poziv i ono što je Bog svakako zaumio na nas.
[SPEAKER_00] Znači, često oholost nas vodi da mi stvarno živimo ono dobro što je bilo Božje.
[SPEAKER_00] Bog ti je dao poticaj možda bračnog poziva.
[SPEAKER_00] I ti ga ne živiš u zajedništu s Bogom, nego se jako požuriš, onda živiš razvratno.
[SPEAKER_00] Zašto? Tek na prvi impuls koji si osjetio, potrčao si i odlučio sam iskoristiti taj dar koji si otkrije u tebi.
[SPEAKER_00] Ili neki talent.
[SPEAKER_00] Pogledajte koliki glazbenici i nogometaši često kako žive razvratno.
[SPEAKER_00] Obično skandali pune naslovnice o njima.
[SPEAKER_00] Ko je njima dao taj dar?
[SPEAKER_00] Pa dao im ga je Bog, ali oni su odlučili ga iskoristiti i živjeti na svoj način.
[SPEAKER_00] I tu zapravo, evo danas sam čuo od ona Ivana jednu genijalnu tomističku rečenicu,
[SPEAKER_00] kako je sveti Toma Akvinski i njegovi učenici zapravo zaključuju
[SPEAKER_00] da je početak svih zala, odnosno grijeha u našem životu, poželjeti dobru stvar na krivi način.
[SPEAKER_00] Odnosno poželjeti biti kao Bog. Zašto?
[SPEAKER_00] To je upisano u sva inteligentna bića koja imaju razum i slobodnu volju.
[SPEAKER_00] U nas je... Zašto? Mi smo slika Božja.
[SPEAKER_00] Znači mi u sebi čeznemo da postanemo jednog dana kao Bog.
[SPEAKER_00] I da li je to krivo?
[SPEAKER_00] A nije. Bog nas je tako stvorio.
[SPEAKER_00] Ali u čemu je problem?
[SPEAKER_00] Kad mi to odlučimo ubrzati i nestrpljivo stvariti na svoj način bez Boga.
[SPEAKER_00] Znači tu postajemo zapravo slični Sotoni.
[SPEAKER_00] Iako je razlika između Sotone i čovjeka u tome što Sotona je to učinio sa punom svijesti,
[SPEAKER_00] pošto je bio anđeo, znači sa savršenom spoznavom grijeha,
[SPEAKER_00] on se odlučuje za grijeh i zato za njega nije bilo oprosta.
[SPEAKER_00] A mi to činimo iz slabosti.
[SPEAKER_00] Zato što nam je veći stupanj spoznaje, nam je veća odgovornost vezano za zaoholost.
[SPEAKER_00] Znači Sotone želio osvojiti svojim silama božansko,
[SPEAKER_00] a gospodin nam daje po milosti uz uvijet suživota s njim.
[SPEAKER_00] Pogledajte kako je to genijalno opisao crkveni otac, sveti Irine Ilijonski.
[SPEAKER_00] Kaže ovako.
[SPEAKER_00] Prije, kad govori o oholosti, prije negoli su još ljudi,
[SPEAKER_00] to govori o svima nama, već žele biti Bog.
[SPEAKER_00] A željeti da ne bude nikakve razlike između nestvorenog bitka Božjega
[SPEAKER_00] i upravo tek stvorenog bitka čovjekova,
[SPEAKER_00] nerazumnije od njemih životinja.
[SPEAKER_00] Ne prigovare u Bogu što ih nije stvorio kao ljude,
[SPEAKER_00] no mi prigovaramo Bogu što od početka nismo stvoreni kao bogovi,
[SPEAKER_00] nego najprije kao ljudi, a tek onda kao bogovi.
[SPEAKER_00] Dalje kaže, točno je, znači to je istinito,
[SPEAKER_00] da čovjek mora postati jednak Bogu.
[SPEAKER_00] Sam Isus citira psalam i kaže, vi ste bogovi.
[SPEAKER_00] Znači to je dio Božjeg plana.
[SPEAKER_00] Jednog dana, ako se spasimo, ćemo biti dio suživota trojstva.
[SPEAKER_00] Znači bit ćemo kao bogovi.
[SPEAKER_00] I točno je da čovjek mora postati jednak Bogu,
[SPEAKER_00] te ne može biti miran dok ne dođe do te slobode sinovstva.
[SPEAKER_00] I tek onda može postati sloboda po njegovoj mjeri
[SPEAKER_00] i tada može postati otkupljenje.
[SPEAKER_00] No, on ne može biti Bog.
[SPEAKER_00] On to može samo postati.
[SPEAKER_00] A ne može postati, ako to želi postići,
[SPEAKER_00] nasilnim posezanjem za božanskim.
[SPEAKER_00] Danas živimo u jednom stanju oholosti.
[SPEAKER_00] Znači naše društvo živi u oholosti
[SPEAKER_00] bez da smo mi toga svjesni.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato da smo stvorili svijet koji je potpuno prelagođen čovjeku.
[SPEAKER_00] Živimo u komoditetima koje naši preci koljenima unazad
[SPEAKER_00] nisu mogli ni zamišljati.
[SPEAKER_00] Stisnemo si aparat za kavu,
[SPEAKER_00] sad ima i one čak usisavače koji idu na baterije,
[SPEAKER_00] pa ne moraš ni usisat.
[SPEAKER_00] Sjedneš u auto, dovezeš se dvije minute, ti traja do pekare.
[SPEAKER_00] Znači sve je nejako složeno.
[SPEAKER_00] Ja znam, ja upravljam svojim životom.
[SPEAKER_00] I ne logično da se oholost polako uvlači u naše srce
[SPEAKER_00] jer više nismo oslonjeni na Boga,
[SPEAKER_00] osim u patnji.
[SPEAKER_00] A nije Bože volja da mi budemo na njega oslonjeni
[SPEAKER_00] samo kad trpimo.
[SPEAKER_00] Kakav je to odnos?
[SPEAKER_00] Ko bi želi imati odnos sa mužem, ženom,
[SPEAKER_00] prijateljem, prijateljicom,
[SPEAKER_00] samo onda kad me nevolja natjera,
[SPEAKER_00] onda ćemo se družiti.
[SPEAKER_00] E upravo to mi činimo Bogu,
[SPEAKER_00] zato jer imamo jako dobar život.
[SPEAKER_00] Sjećam se iskustvo koje su mi Mišo i Josip ispričali
[SPEAKER_00] kad su bili u Africi.
[SPEAKER_00] Afrikanci nemaju te komoditete koje mi imamo.
[SPEAKER_00] I šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] Bio je susret za 20.000 Afrikanaca
[SPEAKER_00] koji su danima putovali iz svih dijelova Afrike
[SPEAKER_00] i onda to je svetište stvarno bilo prekrasno,
[SPEAKER_00] ali su ti Afrikanci spavali u šatorima
[SPEAKER_00] i malo su si prali robu ispred tamo,
[SPEAKER_00] kuhao koje šta imao.
[SPEAKER_00] I onda su se okupili svi na svetu Mišo,
[SPEAKER_00] zamislite njih 20.000
[SPEAKER_00] i kaže Mišo, kad su oni zapjevali u glas
[SPEAKER_00] Kiri Eleison, gospodine Smilujse,
[SPEAKER_00] kaže da on protrnu od glave do pete,
[SPEAKER_00] da to je scena koju nikad neće zaboraviti,
[SPEAKER_00] jer ti si mogo iščitati iz njihovog glasa,
[SPEAKER_00] stava, lica, da oni stvarno mole,
[SPEAKER_00] gospodine Smilujse.
[SPEAKER_00] Zato jer oni ne mogu računati ni našto drugo
[SPEAKER_00] osim na Boga.
[SPEAKER_00] Mi to na zapadu onako malo brzo izgovorimo,
[SPEAKER_00] eto, gospodine Smilujse,
[SPEAKER_00] možda ako nam je teška situacija,
[SPEAKER_00] unesemo i u to nešto emocija,
[SPEAKER_00] ali to je stanje u kojem živimo
[SPEAKER_00] i postanimo toga svjesni.
[SPEAKER_00] To je poticaj da često preispitujemo savjest
[SPEAKER_00] koliko sam stvarno ja u svom životu
[SPEAKER_00] istinski oslonjen na Boga,
[SPEAKER_00] da Bog vodi moj život.
[SPEAKER_00] Sveti Irnej zaključuje
[SPEAKER_00] Za čovjeka ne vrijedi da jest,
[SPEAKER_00] nego da postaje.
[SPEAKER_00] Stoga, nužno mora proći proces odgajanja,
[SPEAKER_00] postupnog napredovanja.
[SPEAKER_00] Biva malo po malo oblikovan,
[SPEAKER_00] pa čak i pogreškama.
[SPEAKER_00] No budući da je njegov cilj zrelost,
[SPEAKER_00] to je potpuna sloboda,
[SPEAKER_00] to je jednako s Bogom,
[SPEAKER_00] sinovstvo,
[SPEAKER_00] onda je takav odgoj za Boga
[SPEAKER_00] moguće postići samo po Bogu.
[SPEAKER_00] A našu jednako s njime,
[SPEAKER_00] kako?
[SPEAKER_00] Samo tako da Bog postaje jednak nama.
[SPEAKER_00] I to je taj vrhunac Kristove poniznosti,
[SPEAKER_00] da On koji je Bog,
[SPEAKER_00] apsolutni Bog,
[SPEAKER_00] postaje jednak nama,
[SPEAKER_00] da bi nam pomogao postajati.
[SPEAKER_00] To najbolje znaju roditelji.
[SPEAKER_00] Kad ga dođe ono,
[SPEAKER_00] evo kad djece trebaju,
[SPEAKER_00] trebate ih skinuti spelena
[SPEAKER_00] ili trebate ih naučiti hodati.
[SPEAKER_00] I to je proces.
[SPEAKER_00] Ti bi narađeo da to odmar,
[SPEAKER_00] brzo se dogodi,
[SPEAKER_00] ali sve je proces,
[SPEAKER_00] sve to ide polako.
[SPEAKER_00] Zato je roditeljstvo
[SPEAKER_00] jako dobra škola za poniznost,
[SPEAKER_00] vjerite mi.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Znači, tu malo smo gledali
[SPEAKER_00] sad to i teološki,
[SPEAKER_00] a sad ćemo preći na konkretno,
[SPEAKER_00] da vidimo kojih je to 12 stupnjeva,
[SPEAKER_00] kako oholost osvaja naše srce.
[SPEAKER_00] Da li je neko čita ovu knjigu?
[SPEAKER_00] Zanijem me samo.
[SPEAKER_00] Sveti Bernard, stupnjevi oholosti.
[SPEAKER_00] Nije, evo.
[SPEAKER_00] Jedan, dva, tri.
[SPEAKER_00] Ima tri, dobro.
[SPEAKER_00] Preporučujem vam,
[SPEAKER_00] ali ne možete kupiti.
[SPEAKER_00] Nažalost, ja sam
[SPEAKER_00] prečešljao sve
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] knjižara
[SPEAKER_00] i nakravo sam i jedan svečenik posudio.
[SPEAKER_00] Ispričavam se što sam joj zašarao.
[SPEAKER_00] Zato me on sad gleda, pa
[SPEAKER_00] ajde.
[SPEAKER_00] Prvi stupnje oholosti
[SPEAKER_00] je znati želja.
[SPEAKER_00] Znači, on kaže da je,
[SPEAKER_00] evo, pročitat ću vam
[SPEAKER_00] početak odlomka.
[SPEAKER_00] Znači, prvi stupnje
[SPEAKER_00] prvi stupnje oholosti
[SPEAKER_00] je znati želja.
[SPEAKER_00] Možeš je prepoznat po ovim znakovima.
[SPEAKER_00] Kada vidiš nekog čovjeka
[SPEAKER_00] za kojeg si prije osjećao poštovanje
[SPEAKER_00] i koji se svuda sada nalazi,
[SPEAKER_00] hoda ili sjedi,
[SPEAKER_00] kruži naokolo očima,
[SPEAKER_00] drži glavu uzdignutu,
[SPEAKER_00] napinje uši na svaku riječ,
[SPEAKER_00] pokretima izvanskog čovjeka,
[SPEAKER_00] moći ćeš ustanoviti
[SPEAKER_00] da se dotični u svoj nutrini promijenio.
[SPEAKER_00] Neko onako zrači nemirom,
[SPEAKER_00] jer sve mora znati.
[SPEAKER_00] I sad opisuje ga.
[SPEAKER_00] Ovo je malo, će biti teška tema.
[SPEAKER_00] Nije cilj da nas gladi.
[SPEAKER_00] Kad sam imao to u Istri,
[SPEAKER_00] zapravo u Sloveniji,
[SPEAKER_00] u slovenskom primorju,
[SPEAKER_00] tu večer mi jedna djevojka
[SPEAKER_00] rekla, ona je bila iskrena,
[SPEAKER_00] makni mi si s oči.
[SPEAKER_00] I što je najbolje,
[SPEAKER_00] znate na duhovnim obnovama,
[SPEAKER_00] kad se okupe ljudi,
[SPEAKER_00] dugo se nisu vidli,
[SPEAKER_00] obično vole tu večer se podružiti.
[SPEAKER_00] Tu večer se niko nije družio.
[SPEAKER_00] Nadam se da su se družili sami sa sobom i s Bogom,
[SPEAKER_00] ali svi pravi, dobri ljekovi su gorki.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_00] Kaže ovako.
[SPEAKER_00] Pokretima izvanskog čovjeka
[SPEAKER_00] moćiš ustanoviti da se dotični u svoj nutrini promijenio.
[SPEAKER_00] Opak čovjek namiguje očima,
[SPEAKER_00] lupka nogama, pokazuje prstima.
[SPEAKER_00] Prema neobičajnom držanu tijela
[SPEAKER_00] otkriva se početak bolesti duše.
[SPEAKER_00] Nemarnost za sama sebe,
[SPEAKER_00] uzroke popuštanja nadzora nad sobom,
[SPEAKER_00] pa dušu čini znatiželjnom s obzirom na druge.
[SPEAKER_00] Koliko smo znatiželjni?
[SPEAKER_00] Sigurno je znatiželja nešto
[SPEAKER_00] što je i Evu ponukalo
[SPEAKER_00] da ubere sa stabla
[SPEAKER_00] s kojeg nije trebala.
[SPEAKER_00] Postoji knjiga Sirahova
[SPEAKER_00] nam jako dobro povezuje,
[SPEAKER_00] zapravo stvara tu poveznicu
[SPEAKER_00] između znatiželje,
[SPEAKER_00] odnosno oholosti
[SPEAKER_00] i bavljenja svojim poslom.
[SPEAKER_00] Kako možemo utažiti svoju znatiželju?
[SPEAKER_00] Koji su to prozori
[SPEAKER_00] koje koristimo
[SPEAKER_00] da bi to ušlo poslije u našu dušu i srce?
[SPEAKER_00] moramo znati jako puno informacija.
[SPEAKER_00] danas je veliki problem ovisnost o informacijama.
[SPEAKER_00] koliko ste možda često na nekim vjerskim portalima,
[SPEAKER_00] čitate vjerske i novosti,
[SPEAKER_00] morate proći sve svece, sve devetnice,
[SPEAKER_00] mirojte sve sve sve sve sve sve sve stvarno pozvani učiniti.
[SPEAKER_00] Kako ćemo znati da smo nešto pozvani učiniti?
[SPEAKER_00] Prvo može nam to nalagati naš stalež,
[SPEAKER_00] znači muž, otac,
[SPEAKER_00] majka, žena,
[SPEAKER_00] radnik, radnica,
[SPEAKER_00] učitelj, učiteljica.
[SPEAKER_00] Imaš onda u zajednici službe,
[SPEAKER_00] zagovorna,
[SPEAKER_00] slavljenička,
[SPEAKER_00] produkcijska,
[SPEAKER_00] multimedijska,
[SPEAKER_00] molitvena.
[SPEAKER_00] I još kad uzmiš rad na sebi,
[SPEAKER_00] vidimo,
[SPEAKER_00] ako neko stvarno se bavi onim čim se treba baviti,
[SPEAKER_00] neće imati puno vremena
[SPEAKER_00] da bude jako znati željan.
[SPEAKER_00] Kroz oči i uši
[SPEAKER_00] znati želja ulazi u srce i u dušu.
[SPEAKER_00] Zato kaže knjiga Izreka 4.23,
[SPEAKER_00] čuvaj svim sredstvima svoje srce,
[SPEAKER_00] jer iz srca izvire život.
[SPEAKER_00] Ja vas razumijem,
[SPEAKER_00] i danas je to jako teško.
[SPEAKER_00] Recimo, zbog misije u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_00] koje imamo,
[SPEAKER_00] iz sad tih filmova koji snijamo o ratu,
[SPEAKER_00] i jako pratim šta se tamo događa,
[SPEAKER_00] ja sam si zadu da ću svaki dan
[SPEAKER_00] pročitat portale
[SPEAKER_00] srpske, bošnjačke i hrvatske.
[SPEAKER_00] Znači, sve tri.
[SPEAKER_00] I to mi je smiješno,
[SPEAKER_00] uvek gledam tri verzije povijesti,
[SPEAKER_00] onda ista vijest, pa tri skroz druge slike,
[SPEAKER_00] ali to mi je potrebno zbog tog šta radim.
[SPEAKER_00] Ali naravno, gledam kako te znati želje,
[SPEAKER_00] uvijek uče da ostaneš,
[SPEAKER_00] da istražiš još dublje,
[SPEAKER_00] još više i brzo prođe vrijeme.
[SPEAKER_00] I to nije bilo potrebno.
[SPEAKER_00] I poslije nemaš više miru, savijesti.
[SPEAKER_00] Isto se događa kada na neki način se počnemo,
[SPEAKER_00] možda i nesvijesno, baviti tuđim životima.
[SPEAKER_00] Ajmo pogledati gorke plodove znati želje kroz sve to pismo.
[SPEAKER_00] Ovaj poznat sa evom ne bi išao.
[SPEAKER_00] To se može puno dublje i drugačije još objasniti.
[SPEAKER_00] Ali recimo, Jakovljeva kći Dina.
[SPEAKER_00] Znači, postanak 34.1-2.
[SPEAKER_00] Jakovljevo pleme, znači njegovi sinovi,
[SPEAKER_00] njihove žene i kćeri i sluškinje i sluge i stoka,
[SPEAKER_00] su bili klanjaoci pravog boga tada u tom vremenu, jedini.
[SPEAKER_00] Znači jedini su zapravo služili Jahvi, Bogu Abrahamovu.
[SPEAKER_00] A živjeli su pomješani sa drugim plemenima
[SPEAKER_00] koje su štovali poganske bogove
[SPEAKER_00] i sukladno tome imali su i potpuno poganski način života.
[SPEAKER_00] I bilo je jako važno sačuvati tu jednu čistoću nauka.
[SPEAKER_00] A njegova kći Dina, evo kaže ovako,
[SPEAKER_00] a Dina kći koju je Lea rodila Jakovu,
[SPEAKER_00] iziđe da posjeti neke žene onoga grada.
[SPEAKER_00] Zanimalo je kako to žive pogani.
[SPEAKER_00] Da vidi kako te žene žive.
[SPEAKER_00] Opazi je Hivijac šekem, pa je pograbi i na silu s njom leže.
[SPEAKER_00] Znači bila je, znati žele je povukla, dogodilo se silovanje.
[SPEAKER_00] I onda su njena braća Šimon i Levi,
[SPEAKER_00] da bi se osvetili, doslovno pobili sve muške iz tog plemena.
[SPEAKER_00] I to na prevaru.
[SPEAKER_00] Rekli su, pošto si se zaljubio u Dina, daćemo ti je.
[SPEAKER_00] Ali samo ako se svi obrežete.
[SPEAKER_00] I oni su se obrezali i bili su u bolovima.
[SPEAKER_00] Naravno, ne možeš cijeli dan ustati, dođi sebi iza toga.
[SPEAKER_00] I oni su iskoristili to što su oni svi ležali i sve su ih pobili.
[SPEAKER_00] I čak i druga braća kažu, gnjev je to prežestok.
[SPEAKER_00] Jakov se pobojao, jer je znao da su sad okrenuli sve narode okolo protiv njih.
[SPEAKER_00] I tada je vapio Jahvi da im se smiluje.
[SPEAKER_00] I Bog je onda rekao, čistite se od kumira i bježite dalje.
[SPEAKER_00] Znači, vidimo kako znati želja, kao prvi stupanj oholosti,
[SPEAKER_00] nas često može odvući tamo gdje ne želimo biti.
[SPEAKER_00] Sve je započelo sa jednom običnom znati željom.
[SPEAKER_00] Srećno, vi s tim nemate problema, pa ovo bez veze čitamo.
[SPEAKER_00] Evo jedan možda još bolji primjer, za kojeg svi znate.
[SPEAKER_00] David, opet vidimo tu poveznicu, nije bio na mjestu na kojem treba biti.
[SPEAKER_00] Koja je bila zadača kralja?
[SPEAKER_00] Zadača kralja je bila da u ratu vodi vojsku.
[SPEAKER_00] On, pošto se vojska već jako ojačala, postigao je jako puno,
[SPEAKER_00] odluči poslati Oaba i sam sebe odluči odmoriti.
[SPEAKER_00] Neću ja to više raditi, ne moram baš uvijek ići.
[SPEAKER_00] I sad imamo zanimljive neke rečenice koje nam donosi Samuelova knjiga.
[SPEAKER_00] Kaže prvo, bilo je vrijeme rata, znači bilo je vrijeme njegove službe,
[SPEAKER_00] kad je morao biti tamo.
[SPEAKER_00] Drugo, kaže, ustade David u večer, na večer je ustao, cijeli dan preležao.
[SPEAKER_00] I šeće po terasi, on imao dvor na Sionu, divio se šta je sve postigo.
[SPEAKER_00] I tad ga povuče znati želja prema jednoj ženi koja se kupala.
[SPEAKER_00] I on nije zaustavio svoju znati želju, nego je uzela razmatrat tu ženu.
[SPEAKER_00] Kažu, kad sam imao ovaj nagovor u jednoj župi u Hercegovini,
[SPEAKER_00] kažem jedna baka, pa sama se krivaš, šta se imaš tu širat vani.
[SPEAKER_00] I njega je to privuklo, i sad on je nju malo dulje razmatrao i poželio,
[SPEAKER_00] i oni su legli skupa, i onda se dogodilo jedan grijeh, pa drugi grijeh.
[SPEAKER_00] Sad da ne ulazim, znate o čemu se radi, ima genijalna knjiga Frante Vučkovića
[SPEAKER_00] Vrtlog grijeha, koji baš na ovom primjeru obrađuje kako nas grijeh može uvući u vrtlog.
[SPEAKER_00] Ali gdje je sve počelo?
[SPEAKER_00] Nisi bio tamo gdje trebaš biti, znači nisi radi ono na šta si pozvan,
[SPEAKER_00] i odmah se javlja znati želja.
[SPEAKER_00] Knjiga Sirahova, 11. od 20. do 22. kaže ovako.
[SPEAKER_00] Ustraj u dužnosti svojoj, i neka ti je mila, i u svojem radu ostari.
[SPEAKER_00] Ne čudi se dijelima grešnikovi.
[SPEAKER_00] Znači nemoj gledati šta kod druge rade.
[SPEAKER_00] Uzdaj se u gospoda i ustraj u svom poslu.
[SPEAKER_00] Drugi put kaže, u svom poslu.
[SPEAKER_00] Jel tako je lako gospodu iznenada i začas obogatiti Siromaha?
[SPEAKER_00] Kad živiš na ovaj način i baviš se onim na što si stvarno pozvan,
[SPEAKER_00] obogatit ćeš se.
[SPEAKER_00] Ne toliko materialno, mada i to može biti neka nus pojava,
[SPEAKER_00] nego ti postoješ čovjek bogat plodovima.
[SPEAKER_00] Zato ovaj tekst i Sirahov završava,
[SPEAKER_00] blagoslov je gospodnji plaća pobožniku i brzo se rastvara cvijet blagoslova.
[SPEAKER_00] Znači kad vidiš nekog brata ili sestru koja je možda sad i u duhovnom probolju,
[SPEAKER_00] ima puno plodova, ima uspjeha,
[SPEAKER_00] postoje mogućnost da se u tebi javi zavist
[SPEAKER_00] i onda preveniraj na prvu.
[SPEAKER_00] Postoje mogućnost da ga vidiš i da te to potakne,
[SPEAKER_00] pa i ja ću se malo pokrenuti.
[SPEAKER_00] Idem ja vidjeti, neću ja raditi to šta on radi,
[SPEAKER_00] idem ja vidjeti što gospodin ima za mene.
[SPEAKER_00] To mi je ona genijalna slika, ne znam ako ste čitali od Dante Aligerija božanstvenu komediju,
[SPEAKER_00] kako je Bog u Dante ovoj božanstvenoj komediji kaznio,
[SPEAKER_00] kad čitate čistilište, kako su kažnjeni zavidnici.
[SPEAKER_00] Znate šta je mi je napravio?
[SPEAKER_00] Okrenuo je mi oči prema unutra.
[SPEAKER_00] Znači Dante i gleda sa izokrenutim očima.
[SPEAKER_00] Nema zvijenice.
[SPEAKER_00] Zato mi je Bog kaže, sad ću ti okrenut da u svom srcu nađeš razlog
[SPEAKER_00] za ponos što si djete boži, a ne da gledaš druge okolo sebe.
[SPEAKER_00] I to je jako važna lekcija duhovnog života.
[SPEAKER_00] Crkva je puna zavisti.
[SPEAKER_00] Što više idemo u smislu stupnju predanja,
[SPEAKER_00] bilo da se radi o posvećenim lajcima,
[SPEAKER_00] lajcima koji služe, svećenicima, biskupima,
[SPEAKER_00] zavis najtvrđa, najgora.
[SPEAKER_00] Svi se uspoređu jedni s drugima,
[SPEAKER_00] umjesto da se potiču na rastu svetosti.
[SPEAKER_00] Bavit ćemo se dalje time.
[SPEAKER_00] I sad evo za kraj, stvarno nas riječ Božja
[SPEAKER_00] će nas danas onako razotkrivat naše srce.
[SPEAKER_00] Tekst Sirah 3 od 17 do 29.
[SPEAKER_00] I pozvao bi vas da malo uzmete si,
[SPEAKER_00] kad imate vremena, kad ste na klanjanju,
[SPEAKER_00] kad razmatrate, uzmite ove tekstove
[SPEAKER_00] i probajte ih čitat kao ispit savjesti.
[SPEAKER_00] Sirah 3 od 17 do 29.
[SPEAKER_00] Kaže ovako, sine moj,
[SPEAKER_00] budi krotak u poslu svojem
[SPEAKER_00] i bit ćeš voljeniji nego onaj koji darove dijeli.
[SPEAKER_00] Što si veći?
[SPEAKER_00] Znači, može se dogoditi da te Bog stvarno i diže,
[SPEAKER_00] da te izgrađuje.
[SPEAKER_00] Jer to nije loš.
[SPEAKER_00] Bog podiže svog slugu.
[SPEAKER_00] Kaže, ali što si veći,
[SPEAKER_00] to se većma ponizi da nađiš milost u gospoda.
[SPEAKER_00] Jer veliko je milost srđe Božje
[SPEAKER_00] i poniznima otkriva tajnu svoju.
[SPEAKER_00] Iako je velika moć gospoda,
[SPEAKER_00] on prima počast poniznik.
[SPEAKER_00] Ne idi za onim što ti je previsoko
[SPEAKER_00] i ne istražuj ono što je iznad tvojih snaga.
[SPEAKER_00] Trsi se duhom svojim oko onog što ti je dano
[SPEAKER_00] i ne bavi se pojavama o tajstvenjem.
[SPEAKER_00] Ovo je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Mi nismo pozvani baviti se o tajstvenim pojavama,
[SPEAKER_00] nego nam ih Bog može darovati
[SPEAKER_00] ako smo u odnosu s njim.
[SPEAKER_00] Ne trudi se oko onog što je iznad,
[SPEAKER_00] ovo je genijalno, što je iznad tvoje snage,
[SPEAKER_00] jer je ono čemu su te učili
[SPEAKER_00] već je pregolemo za um ljudski.
[SPEAKER_00] Ajmo, braćo i sestre, biti iskreni
[SPEAKER_00] i zavapiti s mudrosnim knjigama
[SPEAKER_00] pa što nam se nisu oči nagledale
[SPEAKER_00] i uši naslušale.
[SPEAKER_00] Koliko smo čuli propovjedi,
[SPEAKER_00] koliko nagovora,
[SPEAKER_00] koliko duhovnih obnova,
[SPEAKER_00] koliko duhovnih vježbi.
[SPEAKER_00] Bila mi jedna djevojka na razgovoru
[SPEAKER_00] kaže, on je deveti krug duhovnih vježbi.
[SPEAKER_00] Ja kažem, pa ti znaš da
[SPEAKER_00] ni biskupi, ni karpuzijanci,
[SPEAKER_00] niko, deveti krug za redom,
[SPEAKER_00] pa ti šta radiš?
[SPEAKER_00] Razmastraš samog sebe.
[SPEAKER_00] Zato kaže,
[SPEAKER_00] ne trudi se,
[SPEAKER_00] neko mala razvole,
[SPEAKER_00] nadam se da nije meni.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] ne trudi se oko onog što je iznad tvoje snage,
[SPEAKER_00] jer i ono čemu su te učili
[SPEAKER_00] već je pregolemo za um ljudski.
[SPEAKER_00] Mnogi već zavede njihova umišljenost
[SPEAKER_00] i opaka uobraženost
[SPEAKER_00] iz krivi i misli.
[SPEAKER_00] I dalje daje komentar na oholost.
[SPEAKER_00] Tvrdokorno srce u zlu završava
[SPEAKER_00] i tko pogibe ljubi u njoj propada.
[SPEAKER_00] Nema lijeka bolesti oholnika,
[SPEAKER_00] jer se opačina u njemu ukorijenila.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo prema kraju,
[SPEAKER_00] to je ono zadnji stupanj
[SPEAKER_00] kad se oholo stvarno ukorijeni u čovjeku.
[SPEAKER_00] Ovdje kaže,
[SPEAKER_00] nema lijeka bolesti oholnika,
[SPEAKER_00] ali se je opačina u njemu ukorijenila.
[SPEAKER_00] A srce razborita čovjeka
[SPEAKER_00] razmišlja o izrkama
[SPEAKER_00] i pažljivo uho sanjemu dracu.
[SPEAKER_00] Znači, evo, prošli smo malo
[SPEAKER_00] taj prvi stupanj
[SPEAKER_00] koji se uglavnom tiče toga
[SPEAKER_00] da nismo na onom mjestu
[SPEAKER_00] gdje bi trebali biti
[SPEAKER_00] i onda nas znati želja počinje interesirati
[SPEAKER_00] i tražimo smisao izvan sebe,
[SPEAKER_00] izvan svog susreta s Bogom
[SPEAKER_00] u svom srcu.
[SPEAKER_00] Ok, pogled nam može biti usmjeren i na dobro.
[SPEAKER_00] Isus pogleda i kaže
[SPEAKER_00] žao mi je narodna.
[SPEAKER_00] David sam kad piše psalam
[SPEAKER_00] kaže k brdima podižem oči.
[SPEAKER_00] Znači, on podiže oči
[SPEAKER_00] i traži Božju milost.
[SPEAKER_00] Ali na nama je da pazimo
[SPEAKER_00] kako koristimo
[SPEAKER_00] svoje oči i svoje uši.
[SPEAKER_00] Drugi stupanj sveti Bernard naziva
[SPEAKER_00] ležernost duše.
[SPEAKER_00] To nije ona ležernost
[SPEAKER_00] o kojoj,
[SPEAKER_00] kad nam neko kaže ležernost,
[SPEAKER_00] o kojoj razmišljamo,
[SPEAKER_00] nego evo kako je to objasnio sveti Bernard.
[SPEAKER_00] Čovjek koji se zanemarujući sama sebe,
[SPEAKER_00] znači to je već znati želje ušla,
[SPEAKER_00] bavi se drugima,
[SPEAKER_00] okreće okolo da znati željno promatra druge,
[SPEAKER_00] skloni je gajiti divljenje
[SPEAKER_00] prema nekim starješinama,
[SPEAKER_00] znači divi se nekima koji su močni,
[SPEAKER_00] koje zapravo smatra boljima od sebe,
[SPEAKER_00] a zapravo ih potajno im zavidi
[SPEAKER_00] i želi postati kao oni.
[SPEAKER_00] On više ne želi biti one Boži original,
[SPEAKER_00] ono što je Bog imao,
[SPEAKER_00] nego vidi neku dobru karakteristiku
[SPEAKER_00] i divio je se onako na van,
[SPEAKER_00] a zapravo iznutra prezire tu osobu
[SPEAKER_00] jer on to ima,
[SPEAKER_00] a on ne.
[SPEAKER_00] I šta zapravo se događa?
[SPEAKER_00] Iznutra polako očekuje pad.
[SPEAKER_00] Ako se veselite tuđem padu,
[SPEAKER_00] ako vas neko živcira
[SPEAKER_00] svojim kreposnim životom
[SPEAKER_00] ili je stalno vam se čini tako savršeno,
[SPEAKER_00] pa vam se javi ona zlorada,
[SPEAKER_00] neki osjećaj kad vidite
[SPEAKER_00] da on napravio nešto,
[SPEAKER_00] možda opsovao,
[SPEAKER_00] ili napravio nešto nesmotreno,
[SPEAKER_00] onda vam je drago,
[SPEAKER_00] e, to je to.
[SPEAKER_00] Znači, skloni gaj divljenje
[SPEAKER_00] prema nekim starješinama,
[SPEAKER_00] a prezir prema drugim nižim
[SPEAKER_00] predpostavljenima.
[SPEAKER_00] jer u prvim, pazite ovo,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] u prvima vidi ono čemu zavidi,
[SPEAKER_00] a kod drugih ono što prezire,
[SPEAKER_00] kod sebe.
[SPEAKER_00] Znači, ovi koji su slabiji,
[SPEAKER_00] on u njima vidi svoju slabost
[SPEAKER_00] od koje bježi,
[SPEAKER_00] koju je maskirao,
[SPEAKER_00] i zbog toga prezire
[SPEAKER_00] slabije od sebe.
[SPEAKER_00] Ne druži se s njima.
[SPEAKER_00] je li ga podsjećao na nešto što je on
[SPEAKER_00] zapravo sakrio u sebi svoju slabost.
[SPEAKER_00] Znate onda,
[SPEAKER_00] kad je Natan došao Davidu,
[SPEAKER_00] pa mu je spričao u prispodobu o ovci.
[SPEAKER_00] David odmah se naljutio,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] smrza služuje taj čovjek.
[SPEAKER_00] On njemu kaže,
[SPEAKER_00] pa ti si taj čovjek.
[SPEAKER_00] I zato on tako i reagirao.
[SPEAKER_00] Jedan je brat uvijek,
[SPEAKER_00] sjećam se,
[SPEAKER_00] bio naporan s tim,
[SPEAKER_00] sad je pokojni.
[SPEAKER_00] Ne zbog toga.
[SPEAKER_00] I baš uvijek govorio kao,
[SPEAKER_00] e, vidi kako je ohol.
[SPEAKER_00] On uvijek imao te komentare,
[SPEAKER_00] ono, oholosti.
[SPEAKER_00] I onda je mu jedna baš ponizna žena.
[SPEAKER_00] To bi nje zadnje očekivali.
[SPEAKER_00] Bio je taj obrok neki
[SPEAKER_00] i sad ona njemu kaže,
[SPEAKER_00] pa znaš tako,
[SPEAKER_00] kad tebe to toliko smeta,
[SPEAKER_00] sigurno ti imaš negdje problem s tim.
[SPEAKER_00] Ja vidim on crven,
[SPEAKER_00] mijenja boje.
[SPEAKER_00] Ali je došao drugi dan
[SPEAKER_00] i kaže,
[SPEAKER_00] na šta dobro si ti rekla.
[SPEAKER_00] Sve je tako.
[SPEAKER_00] Točno sam pronašao kod sebe
[SPEAKER_00] skriveno to što osuđujem
[SPEAKER_00] u nekom drugom.
[SPEAKER_00] To kada neko navali
[SPEAKER_00] da je nešto,
[SPEAKER_00] onda najvjerojatnije to nije.
[SPEAKER_00] Jeste to doživjeli?
[SPEAKER_00] Sigurno jeste.
[SPEAKER_00] Meni je najsmiješniji primjer
[SPEAKER_00] kažu neki
[SPEAKER_00] da je vojislav šešelj
[SPEAKER_00] zapravo porijeklom Hrvata.
[SPEAKER_00] On stvarno dolazi
[SPEAKER_00] iz mjesta Orahov do
[SPEAKER_00] i tamo su šešelji Hrvati
[SPEAKER_00] i Mostar je pun šešelja Hrvata.
[SPEAKER_00] I sad naravno,
[SPEAKER_00] kad je on toliko navalio
[SPEAKER_00] da bude srbini,
[SPEAKER_00] onda ga je legendarni,
[SPEAKER_00] legendarni pokojni muftijaz Ukorvić,
[SPEAKER_00] prozvao na jednom televiziji i kaže,
[SPEAKER_00] pa pogledajte se vašu fizionomiju,
[SPEAKER_00] kako izgledate
[SPEAKER_00] i zna se odakle dolazite,
[SPEAKER_00] znate odakle vam je prezime.
[SPEAKER_00] To što ste vi toliko navalili,
[SPEAKER_00] da ste srbin,
[SPEAKER_00] to znači da sigurno niste srbin.
[SPEAKER_00] I tu je nastao,
[SPEAKER_00] tu ga je piknuo baš u žicu.
[SPEAKER_00] Malo, jedan šaljiv primjer,
[SPEAKER_00] ali često kad ljudi
[SPEAKER_00] sa previše strasti,
[SPEAKER_00] prežestoko reagirao na nešto,
[SPEAKER_00] najčešće sam imao problema s tim.
[SPEAKER_00] I zapravo,
[SPEAKER_00] to je ovo što je nazvao
[SPEAKER_00] Sveti Bernard ležernost duše.
[SPEAKER_00] Zanimljivo me da je iskoristio taj izraz,
[SPEAKER_00] ali evo, sad vam je jasnije
[SPEAKER_00] malo o čemu je zapravo govorio.
[SPEAKER_00] I kaže ovako,
[SPEAKER_00] koje oscilacije ima osoba
[SPEAKER_00] kad uđe u ovu fazu.
[SPEAKER_00] Sada mu zavis budi srđbu
[SPEAKER_00] i on greši i na tom,
[SPEAKER_00] a onda ga njegova umišljenost
[SPEAKER_00] i uznositost baca u djetinje veselje.
[SPEAKER_00] U prvom je slučaju zločest,
[SPEAKER_00] a u drugom je tašt,
[SPEAKER_00] a u jednom i u drugom se očituje ohovin.
[SPEAKER_00] Zaista je natiran ljubavlju
[SPEAKER_00] prema osobnoj nadmočnosti,
[SPEAKER_00] bilo kada se tuži
[SPEAKER_00] kako nije u stanju preteći druge,
[SPEAKER_00] bilo kada mu je jako ugodno
[SPEAKER_00] što ih je nadvisio.
[SPEAKER_00] Ovo mi je jako, jako popularno
[SPEAKER_00] u visokim intelektualnim krugovima.
[SPEAKER_00] Profesori, akademici,
[SPEAKER_00] jedvo čekaš da ovaj negdje kiksne,
[SPEAKER_00] da padne, da bi ti naraso.
[SPEAKER_00] Znam neke koji su na doktoratu,
[SPEAKER_00] pa znam kako to izgleda
[SPEAKER_00] kad počne to natjecanje
[SPEAKER_00] u tim visokim intelektualnim krugovima.
[SPEAKER_00] Boži, sad ću, to je baš.
[SPEAKER_00] Ok, idemo na treći stupanj.
[SPEAKER_00] Treći stupanj Sveti Bernard naziva
[SPEAKER_00] neumjereno veselje.
[SPEAKER_00] Znači, to je mi ono napadna radost,
[SPEAKER_00] zapravo raskalašenost.
[SPEAKER_00] To je ono,
[SPEAKER_00] znači kad sam razmatrao malo
[SPEAKER_00] ovo poglavlje, baš mi je došlo,
[SPEAKER_00] to je radost bez križa.
[SPEAKER_00] Znate, puno je drugačija radost
[SPEAKER_00] kad se oko nečeg namučimo.
[SPEAKER_00] Onaj osjećaj kad, recimo, ne znam,
[SPEAKER_00] gradiš kuću
[SPEAKER_00] ili loviš ribu cijelu noć
[SPEAKER_00] i onda se dogodi da je uloviš.
[SPEAKER_00] I sad si ti radosna.
[SPEAKER_00] Zašto od si se pomučio?
[SPEAKER_00] Znaš to cijeniti malo.
[SPEAKER_00] Baš u doktoratu od Freive Pavića
[SPEAKER_00] govori o tom daru jezika,
[SPEAKER_00] pa spominje da su već i ranije
[SPEAKER_00] crkveni oci i naučitelji
[SPEAKER_00] govorili o tom svetom klicanju.
[SPEAKER_00] I onda, recimo, Sveti Augustin
[SPEAKER_00] to uspoređuje sa pjesmom kosaca.
[SPEAKER_00] Kad bi kosili cijeli dan
[SPEAKER_00] i na kraju posao je već gotovo,
[SPEAKER_00] oni su istrpljeni,
[SPEAKER_00] ali ono, ta radost jednostavno izbija.
[SPEAKER_00] Ne znam, vi koji ste odrasli na selu
[SPEAKER_00] ili ste bili,
[SPEAKER_00] znate da je tu je povezano
[SPEAKER_00] poslije tih teških fizičkih radova
[SPEAKER_00] kako se jednostavno spusti radost.
[SPEAKER_00] Oholica želi veselje,
[SPEAKER_00] ali izbjegava križ.
[SPEAKER_00] I to je to neumireno veselje.
[SPEAKER_00] Ljekovi tekst je iz knjige Propovjednika,
[SPEAKER_00] 7, Propovjednik 7, 3, 5.
[SPEAKER_00] Poslušajte, malo savlažnjivo.
[SPEAKER_00] Bolji je jad nego smijeh,
[SPEAKER_00] jer pod žalostnim licem srce je radosno.
[SPEAKER_00] Srce je mudrih ljudi u kući žalosti,
[SPEAKER_00] a srce bezumnih u kući veselja.
[SPEAKER_00] Bolji je poslušati ukor mudra čovjeka,
[SPEAKER_00] nego li slušati hvalospjev luđaka.
[SPEAKER_00] Da li to znači da mi sad trebamo težiti za iskustvima koja će nas razrelostiti?
[SPEAKER_00] Ne, to bi bio psihički poremećaj.
[SPEAKER_00] Nego u čemu je stvar?
[SPEAKER_00] Prihvatit križ svog života i nadat se i pozvat gospodina u tu situaciju da on donese radost.
[SPEAKER_00] Ako živiš s gospodinom, nešto je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Sad ovo kažeš, pa šta ne piše, radujte se uvijek.
[SPEAKER_00] Piše, ali sve to pismo vam je tako da je napisano na oko kontradiktorno.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato je nas na taj način tjera da imamo odnos sa duhom svetim.
[SPEAKER_00] Duh svetite u jednom trenutku može pocijetiti na jedan redak,
[SPEAKER_00] a to je Isus obećao da će duh dolaziti i pocijećati nas na njegove riječi,
[SPEAKER_00] a u drugoj situaciji na skroz drugi.
[SPEAKER_00] I upravo ta na oko kontradiktorno svetog pisma te tjera na odnos.
[SPEAKER_00] Ne možeš izbjeći odnos.
[SPEAKER_00] Šta su farizeji htjeli?
[SPEAKER_00] Upamtiti sva pravila, živjeti po tome i opet ja sam sebe spašavam.
[SPEAKER_00] A Bog to ne želi.
[SPEAKER_00] On želi imati odnos s tobom i zato će ti u jednoj situaciji reći ovo, u jednoj ono.
[SPEAKER_00] Bog, ako si ti s Bogom i ako živiš u Bogu i po Bogu,
[SPEAKER_00] njemu, vjerujte mi, nikad ne fale radosti.
[SPEAKER_00] Ja to znam često vidjeti na sebi, kad sam umoran i ništa mi se ne da,
[SPEAKER_00] i onda počnem propovjedati ili moliti za ljude,
[SPEAKER_00] i oni kažu, joj, kako ste smireni, radost, to uopće nije istina, vjerujte.
[SPEAKER_00] To je jedino on dao tada, jer mu je stalo do te osobe, da bi ta osoba bila sretnija i radosnija.
[SPEAKER_00] A ja možda u svojim mislima već jedno čekam negdje otići spavat.
[SPEAKER_00] Ili u čemu je stvar?
[SPEAKER_00] Njemu ne može ponestat radosti.
[SPEAKER_00] A cilj je biti s njim.
[SPEAKER_00] Razumijete?
[SPEAKER_00] Sjećam se kad nedavno smo molili u jednoj obitelji,
[SPEAKER_00] gdje je prisutna neizlječiva bolest,
[SPEAKER_00] i naravno ljudi su u patnji,
[SPEAKER_00] ali sjećam se tog osjećaja u molitvi,
[SPEAKER_00] kad uđete baš u duh, ispusti se pomazanje i milost,
[SPEAKER_00] i baš je bila snažna molitva.
[SPEAKER_00] Vidiš, nekad osjetiš težinu, prisutnost nekih i demona.
[SPEAKER_00] U toj kući stvarno se tako lako spustio mir
[SPEAKER_00] i točno se osjetilo da nema tad u tom trenutku niti jednog demona.
[SPEAKER_00] A tako teška patnja.
[SPEAKER_00] To je meni bilo jedno iskustvo, poslije sam razmišljao
[SPEAKER_00] koliko je Isus bio prisutan.
[SPEAKER_00] Isusova prisutnost je bila toliko jaka tad
[SPEAKER_00] da si ti osjetio da nemoguće da tamo jedan demon tada obstane.
[SPEAKER_00] Možda je to bio takav trenutak,
[SPEAKER_00] ali to je bila baš jedna slika
[SPEAKER_00] da je srce mudrih ljudi u kući žalosti.
[SPEAKER_00] E sad, ajmo to raštlaniti.
[SPEAKER_00] Znači, ne trebamo mi biti pogoreni,
[SPEAKER_00] ne trebamo biti ljudi koji mazohistički traže nešto što će ih povrijediti,
[SPEAKER_00] ali trebamo prestati bježati od križa i žrtve
[SPEAKER_00] i bježati od susreta sa samim sobom.
[SPEAKER_00] Pogledajte šta se tu događa.
[SPEAKER_00] Pošto je to treći stupanj oholosti.
[SPEAKER_00] Mi smo već fokus usmjerili na druge.
[SPEAKER_00] Počeli smo se baviti uspoređivanjem.
[SPEAKER_00] Znači, već je taj jaz između Boga i nas sve veći i veći.
[SPEAKER_00] I duša to osjeća.
[SPEAKER_00] I onda želi to prikriti ovim neurednim,
[SPEAKER_00] odnosno kako ga naziva Sveti Bernard,
[SPEAKER_00] neumjerenim veseljem.
[SPEAKER_00] Bijeg od žrtve, kasnije to prelazi u neki humor
[SPEAKER_00] koji nije baš najčešći pristojan,
[SPEAKER_00] šale, cinizam, sarkazam i sve je to obrana
[SPEAKER_00] koju koristimo kako bi pobjegli od susreta sa samim sobom.
[SPEAKER_00] Ja znam neke ljude za koje znam da su jako, jako loše,
[SPEAKER_00] ali nikad to neće reći, nego stalno imaju neke glupe šale.
[SPEAKER_00] I ti vidiš na njemu kad mu loviš pogled onako da stvarno nije dobro,
[SPEAKER_00] ali stalno se skrivaju iza tih nekih glupih šala.
[SPEAKER_00] I na to ovdje baš opominje Sveti Bernard.
[SPEAKER_00] Pazite, recimo je fascinantno.
[SPEAKER_00] Jeste ikad razmišljali zašto su najbolji komičari
[SPEAKER_00] redovito bili depresivci?
[SPEAKER_00] Ben Stiller patio teške depresije, suicidavan je.
[SPEAKER_00] Rovan Atkinson, znači Mr. Bean.
[SPEAKER_00] Ljudi koji su se kao posvetili humoru,
[SPEAKER_00] tom zapravo ispraznom humoru,
[SPEAKER_00] pate od teške depresije.
[SPEAKER_00] To je nelogično.
[SPEAKER_00] Znači, trebamo prestati bježati od susreta sa samim sobom.
[SPEAKER_00] Čak i ako to maskiramo humorom i to da se uvijek smijemo.
[SPEAKER_00] To vam često i žene znao bitko jako trpe
[SPEAKER_00] i jako im je teško,
[SPEAKER_00] ali su naučile da one mora biti te u kući
[SPEAKER_00] koje su uvijek vesele, nasmijane, radosne.
[SPEAKER_00] I zapravo se na taj način skriva, skriva, skriva, uvijek je sve dobro
[SPEAKER_00] i onda se dogodi rak ili srčani udar.
[SPEAKER_00] Postoji cijeli niz posljedica
[SPEAKER_00] koji se događaju ako se ne susrećemo sa svojom nutrinom kakva je.
[SPEAKER_00] Ako je to štalica, neka je.
[SPEAKER_00] Isus je pristao doći rodice u štalici.
[SPEAKER_00] Ali moramo se susreći.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Znači, imali smo znati želju,
[SPEAKER_00] ovo je žernost duši, sad smo ušli već i u to neumjereno veselje.
[SPEAKER_00] Čovjek što više bježi od križa će tražiti što više i više ovakvih prigoda.
[SPEAKER_00] Što više gozbi, što više bijeg u neke osjetilne utihe
[SPEAKER_00] koje su stalno potrebne.
[SPEAKER_00] I tu dolazimo do četvrtog stupnja
[SPEAKER_00] koji se zove Hvastanje.
[SPEAKER_00] Pogledajte kako to opisuje Sveti Bernard.
[SPEAKER_00] Napokon, ili ću govoriti ili eksplodirati.
[SPEAKER_00] On je zaista pun brbljarja i duh ga njegova trbuha guši.
[SPEAKER_00] Gladuje i žeđa za slušateljstvom da izlije na njega svoju ništavnost
[SPEAKER_00] i sruši sve o što osjeća,
[SPEAKER_00] pa da uzmu na znanje tko je on i koliko vrijedi.
[SPEAKER_00] Kad se stvorila prigoda govoriti,
[SPEAKER_00] pogotovo ako rasprava prijeđe na sveto pismo,
[SPEAKER_00] navodi stara i nova tumačenja,
[SPEAKER_00] lete mišljenja,
[SPEAKER_00] odzvanja je u pretjerano zanos na riječi,
[SPEAKER_00] sprečava onoga ko pita,
[SPEAKER_00] a odgovara onome koji ga ne ispituje.
[SPEAKER_00] On jedini postavlja upite i sam ih rješava.
[SPEAKER_00] prekida su govornika u riječi prije nego što je iznio svoje mišljenje.
[SPEAKER_00] poslije molitve u koru pita ponovo dozvolu povratiti se na onaj razgovor,
[SPEAKER_00] ali ne da duhovno je, ovo je bitno.
[SPEAKER_00] On to ne čini da duhovno okrijepi nekoga,
[SPEAKER_00] znači da nekoga pouči,
[SPEAKER_00] nego da je ispadne pametan.
[SPEAKER_00] Zašto? Šta se događa i na duhovnoj, na psihološkoj razini?
[SPEAKER_00] Ti si u sve većem odmaku od samog sebe,
[SPEAKER_00] jer samog sebe možeš upoznat jedinu u odnosu s Bogom,
[SPEAKER_00] a od Boga se odvajaš.
[SPEAKER_00] I onda vidiš da pomalo gubiš i naklonost ljudi.
[SPEAKER_00] I kako želi steći s time što svoju vrijednost gledaš kroz svoje uspjehe?
[SPEAKER_00] Jako puno govoriš da bi ispao pametan,
[SPEAKER_00] da bi te zato poštivali i voljeli.
[SPEAKER_00] Isus kaže jednoj mističarki na učiteljici crkve Svetoj Hildegardi,
[SPEAKER_00] ja sam onaj koji daje da te poštuju ili ne poštuju.
[SPEAKER_00] Znači on je taj koji te može uzdignut, da imaš veliko poštovanje,
[SPEAKER_00] a može biti onaj koji će otvrdnuti srca drugima,
[SPEAKER_00] zato vidi što je najkorisnije tad za tvoj duhovni raz, za tvoje srce.
[SPEAKER_00] Oholica prestaje se prepuštat Božjem vodstvu
[SPEAKER_00] i kroz hvastanje se želi nametnut koliko on vrijedan i koliko puno zna.
[SPEAKER_00] Kaže dalje Sveti Bernard, ako razgovor skrene na lake probleme,
[SPEAKER_00] u tome se još bolje snalazi i postaje još više brbljav.
[SPEAKER_00] Ako si prisustovao slušanju, rekao bi da su mu usta potok taštine i rijeka Ludorija.
[SPEAKER_00] Do tolike mjere da nagoni na smijanje i na padanje u površnost čak i ozbiljne i stroge duše.
[SPEAKER_00] Ako u ovoj fazi duhovnosti, znači u ovoj fazi u tom četvrtom stupnju,
[SPEAKER_00] ne dođe do jednog povlačenja ponovo u osamu i rada na sebi,
[SPEAKER_00] onda oholos počinje sve silovitije osvajati naše srce
[SPEAKER_00] i dovodi nas do petog stupnja.
[SPEAKER_00] Ja vam naporno ovo?
[SPEAKER_00] Neki su mi rekli da je mi ovo najmučnija knjiga koju su pročitali u životu.
[SPEAKER_00] Znači, dovodi nas u peti stupanj, a to je posebno hvaljenje sama sebe.
[SPEAKER_00] Pošto je Bog onaj koji daje da te poštuju ili ne poštuju,
[SPEAKER_00] a ti se od njega odvaš, onda više nije dovoljno
[SPEAKER_00] što ti koji zvučiš tako pametno, više nemaš pohvala i priznanja od drugih
[SPEAKER_00] i onda počinješ hvaliti samog sebe.
[SPEAKER_00] I tu najčešće se izlačiš na staru slavu.
[SPEAKER_00] Spominješ dane svog obraćenja, spominješ kad si mogao tako puno postiti,
[SPEAKER_00] tako puno moliti.
[SPEAKER_00] Evo kako to opisuje Sveti Bernard.
[SPEAKER_00] Ova je osoba zadovoljna samo jednim postom,
[SPEAKER_00] ova je osoba zadovoljna jednim postom koje je izvršio dok drugi jedu,
[SPEAKER_00] puno više nego da je sedam dana postio s ostalima.
[SPEAKER_00] Znači, važno mu je, on će postiti baš kad svi jedu,
[SPEAKER_00] zato da se pokaže da on posti.
[SPEAKER_00] Isto tako, mislim, on je redovnik,
[SPEAKER_00] mi to možemo preslikati na svoje životne situacije.
[SPEAKER_00] Kaže, kad se svi odmarao poslije nočnog moljenja,
[SPEAKER_00] sjedu braća u klaustru i pričaju,
[SPEAKER_00] on namirno dođe moliti tu na prozor iznad njih
[SPEAKER_00] i vapi. O, Bože, da oni vide kako on se i dalje trapi.
[SPEAKER_00] Za sve ovo što on sam čini,
[SPEAKER_00] a što ničemu ne služi,
[SPEAKER_00] njegov se ugled povećava samo među jednostavnim duhovima,
[SPEAKER_00] koji naravno sude po onom što se izvana vidi,
[SPEAKER_00] ali ne svače u nakanu,
[SPEAKER_00] po kojoj dok nesretnika proglašavaju svecem,
[SPEAKER_00] učvršću ga u njegovoj obmani.
[SPEAKER_00] To je peti stupanj.
[SPEAKER_00] I sad dolazimo do šestog stupnja.
[SPEAKER_00] U šestom stupnju već ti gubiš doticaj sa realnosti
[SPEAKER_00] i počinješ vjerovat da si sveti i bolji od drugih.
[SPEAKER_00] To je opasno. Zašto se to događa?
[SPEAKER_00] Sveti Pao daje objašnjenje za to.
[SPEAKER_00] Genijalno, to mi je došla baš jedna spoznaja
[SPEAKER_00] dok sam razmatrao ovaj šesti stupanj.
[SPEAKER_00] Druga su lunjanima, znači,
[SPEAKER_00] druga su lunjanima, dva od 10 do 12.
[SPEAKER_00] Šta si događa kad ti ustreš u tvrdoći i ne mijenjaš se?
[SPEAKER_00] Kaže, u onima koji propadaju,
[SPEAKER_00] zato što nisu prihvatili ljubav prema istini,
[SPEAKER_00] da mogu biti spašeni,
[SPEAKER_00] i zato će im Bog poslati dijelotvornu zabludu.
[SPEAKER_00] Da povjeruju u laži i da budu osuđeni svi koji nisu povjerovali istini,
[SPEAKER_00] nego su uživali u nepravdi.
[SPEAKER_00] Znači, kad ti dugo ustreš u neprihvaćanju istine i svjesno odbiješ,
[SPEAKER_00] onda ti Bog daje dijelotvornu zabludu.
[SPEAKER_00] Ti stvarno počinješ vjerovat u tu laž.
[SPEAKER_00] To je čak, čuo sam neke autore, teologe,
[SPEAKER_00] koji to gledaju kao čin milosti za te ljude.
[SPEAKER_00] Jer teško je živjeti rastjepljen.
[SPEAKER_00] I onda kao da im se Bog smiluje i kaže,
[SPEAKER_00] evo ti, sad, dijelotvorna zabluda,
[SPEAKER_00] kad si toliko ustrova u laži,
[SPEAKER_00] i onda čini ti se da ti je lakše, zapravo.
[SPEAKER_00] Jer si se uvjerio u laž.
[SPEAKER_00] Naveo bi sad neke primere, ali neću, nije, nije korekno.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Štetak zbog kamera.
[SPEAKER_00] Znači, evo kako opisuje to sveti Berners.
[SPEAKER_00] Drsko smatrati sebe svetijima od svih.
[SPEAKER_00] Vjero je onom što čuje, hvali ono što čini,
[SPEAKER_00] ne zadaje mu brigu cilj njegova djelovanja.
[SPEAKER_00] Što više, ako zaboravlja cilj,
[SPEAKER_00] to je što ga što se privezeo za mišljenje što ga drugi imaju o njemu.
[SPEAKER_00] Znači, zaboravlja cilj djelovanja
[SPEAKER_00] i cilj postaje zadovoljiti mišljenja drugih.
[SPEAKER_00] Ako ste mislili da ste jako ponizni, zato je li pazite na obzire,
[SPEAKER_00] istina je potpuno suprotna.
[SPEAKER_00] Znači, tvoj cilj postaje, ja to činim da bi zadovoljio mišljenja drugih.
[SPEAKER_00] U svim drugim stvarima, i to jako često, vidio sam osobe koje je moj problem,
[SPEAKER_00] kaže, u svim drugim stvarima više vjeruju sami sebi.
[SPEAKER_00] Ali kad se radi o njegovu ugledu, više vjeruje drugima nego samom sebi.
[SPEAKER_00] A nije sam u svojim raspravama i izvanskim činima,
[SPEAKER_00] kada hini svoje sjedinjene s Bogom.
[SPEAKER_00] E tu je sad ta djelotvorna laža.
[SPEAKER_00] Nego vjeruje do dubine svojeg srca, da je u istinu sveti od svih.
[SPEAKER_00] Bilo kakva pohvala smatra da je izrečena zbog njega,
[SPEAKER_00] pa je ne pripisuje neznanju ili dobrohotnosti hvalitelja,
[SPEAKER_00] nego drsko svojim zaslugama.
[SPEAKER_00] I to nas dovodi do sedmog stupnja.
[SPEAKER_00] A sedmi stupanj je objest miješanja u sve stvari.
[SPEAKER_00] Kad dođemo u sedmu fazu, onda postajemo ono što kažu u našem narodu
[SPEAKER_00] doktori svih nauka.
[SPEAKER_00] O svemu ima mišljenje.
[SPEAKER_00] Sport, evo odmah on zna sve.
[SPEAKER_00] Čak najčešće čuo samo neka imena, ali razbacuje se.
[SPEAKER_00] Ubacuje u politiku.
[SPEAKER_00] To su vam ljudi koji vole jako spajat, radit čušpajze.
[SPEAKER_00] Znači on ima sad propovijed.
[SPEAKER_00] Odmah on to reflektira na političku situaciju.
[SPEAKER_00] On zna točno koji duh stoji za kojeg političara.
[SPEAKER_00] Ja sam se bavio tim temavom, pa znam koliko je to škakljivo.
[SPEAKER_00] I onda gledam neki koji tako lako bacaju to iz rukava
[SPEAKER_00] i kao oni povezuju i kažu da iščitavaju znakove vremena.
[SPEAKER_00] Ok, nekad nešto i pogode.
[SPEAKER_00] Ali to je jako škakljivo.
[SPEAKER_00] Oni zapravo postaju doktori svih nauka.
[SPEAKER_00] Jedan svet čovjek, zapravo pustinski otac Teodor.
[SPEAKER_00] Danas sam dobio tu knjigu pa sam malo izlistao.
[SPEAKER_00] Pogledajte kako su ti ponizni pustinjaci koji su stvarno bili sjedinjeni s Bogom.
[SPEAKER_00] On je bio stvarno sjedinjeni s Bogom.
[SPEAKER_00] I onda su ljudi imali potrebu dolaziti da im pomognu, naravno.
[SPEAKER_00] Da im daju riječ od Boga.
[SPEAKER_00] Jednom mu je tako došao jedan subrat, znači pustinjak,
[SPEAKER_00] u nekoj tjeskobi i kaže mu daj mi riječ spasenja jer propadam.
[SPEAKER_00] A Teodor mu sa tjeskobom odgovori
[SPEAKER_00] i ja sam u opasnosti da propadnem pa ne znam što bi ti mogao reći.
[SPEAKER_00] Nekad je jako lijepo reći ne znam.
[SPEAKER_00] Mi često koji se bavimo ovom službom,
[SPEAKER_00] vjerujem da s većenicima je to još teže,
[SPEAKER_00] često se od nas očekuje da budemo oni koji imaju odgovor na sva pitanja.
[SPEAKER_00] Ne moraš imati odgovor na sva pitanja.
[SPEAKER_00] Možeš prihvatiti da nekad ne znaš,
[SPEAKER_00] da ti treba vrijeme, da ćeš se pomoliti,
[SPEAKER_00] pa ako ti ne dođe, ne dođe.
[SPEAKER_00] Vidite kako se ponizno ponija ovaj pustinjak.
[SPEAKER_00] Ti si opasnosti da propad, ja isto.
[SPEAKER_00] Ko misli da stoji, nek pazi da ne padne.
[SPEAKER_00] I sad šta se događa?
[SPEAKER_00] Pošto smo doktori svih nauka,
[SPEAKER_00] jel se dobro čuje?
[SPEAKER_00] Ili ima neki mikrofon?
[SPEAKER_00] Jel sad dobro?
[SPEAKER_00] E.
[SPEAKER_00] Pošto smo doktori svih nauka,
[SPEAKER_00] volimo jako puno pričati o svemu
[SPEAKER_00] i onda u ovoj fazi će naš grijeh postati javan.
[SPEAKER_00] Ovo sve može biti onako skriveno u srcu,
[SPEAKER_00] ali iz obilja srca usta govore.
[SPEAKER_00] Ili kako kaže genijalno sve to pismo,
[SPEAKER_00] obilje riječi ne biva bez grijeha,
[SPEAKER_00] a tko zauzdava svoj jezik, razumanje.
[SPEAKER_00] I šta će se dogoditi?
[SPEAKER_00] Negdje ćemo se izletiti.
[SPEAKER_00] Neko će nas ulovit u laži.
[SPEAKER_00] I onda naš grijeh polako postaje javan.
[SPEAKER_00] Znači, i to je zapravo prilika za popravak.
[SPEAKER_00] To je genijalno.
[SPEAKER_00] Ti bi trebao biti sretan kad ti se to dogodi,
[SPEAKER_00] ali pošto se nalaziš u oholosti
[SPEAKER_00] i zbog svog ega,
[SPEAKER_00] tebi je to ravno smrti.
[SPEAKER_00] Pogledajte kako je opisao Sveti Bernard
[SPEAKER_00] ljude u ovoj fazi,
[SPEAKER_00] u sedmom stupnju oholosti.
[SPEAKER_00] Na sastancima zauzima mjesto prvoga,
[SPEAKER_00] a na savjetovanjima odgovara prvi.
[SPEAKER_00] Upliče se iako nije pozvan.
[SPEAKER_00] Umiješa se premda to nije njegova služba.
[SPEAKER_00] To ono kad gledaš negdje nešto,
[SPEAKER_00] vidiš, imaš dobro razlikovanje
[SPEAKER_00] da je to neka jaka priča pomazana,
[SPEAKER_00] ali zašto to nema mene?
[SPEAKER_00] I šta se događa onda?
[SPEAKER_00] Naravno, ne baviš se svojim poslom
[SPEAKER_00] i opet ideš sve dublje i dublje
[SPEAKER_00] u taj vrtlog.
[SPEAKER_00] Znači, upliče se iako nije pozvan,
[SPEAKER_00] umiješa se premda to nije njegova služba.
[SPEAKER_00] Iznova uređuje stvari
[SPEAKER_00] koje su već stavljene u red.
[SPEAKER_00] Znači, voli doći nešto malo posložiti
[SPEAKER_00] da on tu dao svoj doprinos.
[SPEAKER_00] To su vam često,
[SPEAKER_00] ako takva osoba dođe u fazu
[SPEAKER_00] da vodi nekog, da je voditelj,
[SPEAKER_00] to su vam oni mikro-menađeri.
[SPEAKER_00] Prispitaće sve.
[SPEAKER_00] Kako si šta složio,
[SPEAKER_00] šta se kuha, šta se jede.
[SPEAKER_00] Zato je li to njemu bitno?
[SPEAKER_00] Da on ima kontrolu
[SPEAKER_00] i da se vidi da on u tome sudjelovao.
[SPEAKER_00] Iako je teško zapravo
[SPEAKER_00] surađivati s takvim ljudima.
[SPEAKER_00] Iznova uređuje stvari
[SPEAKER_00] što su već stavljene u red.
[SPEAKER_00] Smatra da je to slabo učinjeno
[SPEAKER_00] i da nije u redu učinjeno
[SPEAKER_00] sve ono što on nije naredio.
[SPEAKER_00] Prerađuje već učinjeno.
[SPEAKER_00] Osuđuje suce,
[SPEAKER_00] pa osuđuje također i one
[SPEAKER_00] koji mora usuditi.
[SPEAKER_00] A kad dođe vrijeme
[SPEAKER_00] da bude izabrano neku službu,
[SPEAKER_00] ako mu njegov nadređeni
[SPEAKER_00] to nije priuštio,
[SPEAKER_00] onda kaže
[SPEAKER_00] ili da je ljubomoran na njega
[SPEAKER_00] ili da je prevaren.
[SPEAKER_00] Evo, mislim da ne trvamo dalje
[SPEAKER_00] objašnjavati
[SPEAKER_00] ove doktore nauka.
[SPEAKER_00] Pošto se oholost
[SPEAKER_00] i taština su te zapravo
[SPEAKER_00] tjerale da se razotkriješ,
[SPEAKER_00] sad si na vagi.
[SPEAKER_00] Opet, kod osmog stupnja
[SPEAKER_00] postoji mogućnost obraćenja
[SPEAKER_00] jer je stvar postala javna.
[SPEAKER_00] Možeš se tad pokajati,
[SPEAKER_00] vidjeti da si pretjer,
[SPEAKER_00] uvijek je isti lijek.
[SPEAKER_00] Vrati se u korektiv zajedništva,
[SPEAKER_00] znači dopusti da te braća
[SPEAKER_00] mogu ispraviti
[SPEAKER_00] i vrati se u osobni odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Ako to ne učiniš,
[SPEAKER_00] ulaziš u osmi stupanj
[SPEAKER_00] koji je jako čest
[SPEAKER_00] kod duhovnih ljudi
[SPEAKER_00] i ovo je jako bitno
[SPEAKER_00] da budete pozorni,
[SPEAKER_00] jako je čest danas
[SPEAKER_00] kod duhovnih ljudi.
[SPEAKER_00] A Sveti Bernard ga naziva ovako
[SPEAKER_00] obrana vlastitih pogrešaka
[SPEAKER_00] nepriznavanjem.
[SPEAKER_00] Znači, ti si mogo iskoristiti
[SPEAKER_00] tu priliku,
[SPEAKER_00] čak i ako ti je možda
[SPEAKER_00] neka i nepravda nanesena
[SPEAKER_00] i možda si pretjerano napadnut,
[SPEAKER_00] da se vratiš Bogu
[SPEAKER_00] i da se vratiš u bratski odnos.
[SPEAKER_00] Ali najčešće, pošto je oholost
[SPEAKER_00] već djelovala u tebi,
[SPEAKER_00] ti ulaziš u opravdavanje.
[SPEAKER_00] Sveti Bernard kaže,
[SPEAKER_00] ok, pošto je greh javan,
[SPEAKER_00] ne možeš reći
[SPEAKER_00] nisam to učinio,
[SPEAKER_00] ali ćeš reći
[SPEAKER_00] nisam postupio veoma zlo,
[SPEAKER_00] to nije bilo s lošom nakanom
[SPEAKER_00] i onda počinješ vlastitu obremu.
[SPEAKER_00] To je ono kad si u oholosti,
[SPEAKER_00] kako ćeš to prepoznati
[SPEAKER_00] da stalno vodiš dijaloge
[SPEAKER_00] s drugima koji su te prozvali.
[SPEAKER_00] Ta osoba nije tu,
[SPEAKER_00] ali ti cijelo veme vrtiš,
[SPEAKER_00] sad ću ja njemu reći ovo
[SPEAKER_00] i dodaću ovo
[SPEAKER_00] i napravit ću mu ovo.
[SPEAKER_00] Tok ima danas jako puno
[SPEAKER_00] u duhovnim krugovima
[SPEAKER_00] i to je meni ogavno.
[SPEAKER_00] Ovaj ovom baci lopticu,
[SPEAKER_00] pa ono pa se prepucavaju,
[SPEAKER_00] pa ovaj reko ovom,
[SPEAKER_00] pa tu nema prave svetosti.
[SPEAKER_00] A to se stalno događa.
[SPEAKER_00] I sad, umjesto da uđeš u molitvu
[SPEAKER_00] i vratiš se ponovo Bogu,
[SPEAKER_00] dajte ovaj bežići mi.
[SPEAKER_00] Ja neću glumiti da se razumijem.
[SPEAKER_00] u tehniku.
[SPEAKER_00] Je li ovako bolje?
[SPEAKER_00] 1, 2, 2, 2.
[SPEAKER_00] Ja ovaj, neće smetati,
[SPEAKER_00] valda, mikrofonija.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] često se ovo događa
[SPEAKER_00] kod osobe
[SPEAKER_00] koja je na vrhuncu
[SPEAKER_00] svijetovnog uspjeha.
[SPEAKER_00] Sad pazite,
[SPEAKER_00] pošto je oholoskriveni grijeh srca,
[SPEAKER_00] sve ove faze
[SPEAKER_00] o kojima smo prije govorili,
[SPEAKER_00] su do tad mogli primijetiti
[SPEAKER_00] samo oni najbliži
[SPEAKER_00] koji žive oko tebe.
[SPEAKER_00] I često,
[SPEAKER_00] ako si tu radi o nekom
[SPEAKER_00] poznatom svečeniku,
[SPEAKER_00] lajku koji dijeluje,
[SPEAKER_00] ili čak u nekom svjetovnom poslu,
[SPEAKER_00] političaru,
[SPEAKER_00] ovi prvi napadi
[SPEAKER_00] se događaju
[SPEAKER_00] kad si ti na vrhuncu
[SPEAKER_00] neke svijetovne moći,
[SPEAKER_00] kad te svi hvale,
[SPEAKER_00] kad imaš veliki broj sljedbenika
[SPEAKER_00] i tad se ti polako
[SPEAKER_00] džavo te uvlači u zamku
[SPEAKER_00] da počneš s njima
[SPEAKER_00] u glavi raspravljati.
[SPEAKER_00] I to onda ide u nedogled.
[SPEAKER_00] A Bog te zapravo želi sačuvati.
[SPEAKER_00] On dopušta možda napad na tebe
[SPEAKER_00] da bi te sačuvao
[SPEAKER_00] od puno težeg grijeha,
[SPEAKER_00] a to je ta tvrdokorna oholost
[SPEAKER_00] poslije koje nema lijeka.
[SPEAKER_00] To se slično,
[SPEAKER_00] evo, i kod nas u zajednici
[SPEAKER_00] se to dogodilo.
[SPEAKER_00] Sjećate se ono
[SPEAKER_00] kada je bio onaj veliki progon
[SPEAKER_00] i preispitivanje
[SPEAKER_00] vezano uz našeg prvog duhovnika
[SPEAKER_00] 2019. godine,
[SPEAKER_00] pa naslovnice jednih novina,
[SPEAKER_00] pa drugih,
[SPEAKER_00] pa novinari dolaze.
[SPEAKER_00] To se dogodilo
[SPEAKER_00] kad je zajednica bila
[SPEAKER_00] ljudski gledano vrlo jaka.
[SPEAKER_00] Počela je rast,
[SPEAKER_00] bila je često prizutna u medijima,
[SPEAKER_00] glaskon sila,
[SPEAKER_00] ovo stalno izvještava
[SPEAKER_00] i tad se to dogodi.
[SPEAKER_00] Slično se događa i nekim drugim
[SPEAKER_00] zajednicama koje su u nekom klimaksu.
[SPEAKER_00] Što Bog s tim čini zapravo?
[SPEAKER_00] Pa čuvajte da ne uđeš u oholost.
[SPEAKER_00] To je dobro.
[SPEAKER_00] Ja se nekad čudim
[SPEAKER_00] nekim svojim kolegama
[SPEAKER_00] koji sad počinje javno djelovanje
[SPEAKER_00] o kupe mase
[SPEAKER_00] i sad čudiš se
[SPEAKER_00] ko...
[SPEAKER_00] Dobro, opet neću reći.
[SPEAKER_00] Tom crkva me preispituje.
[SPEAKER_00] Ma nemoj.
[SPEAKER_00] Pa to je dužnost crkve.
[SPEAKER_00] Pa naravno da ćete preispitati.
[SPEAKER_00] Pa mora zbog toga.
[SPEAKER_00] Vjer postaje masovno.
[SPEAKER_00] Ne postoji nijedan svetac.
[SPEAKER_00] Zgledajte Padre Pija
[SPEAKER_00] koji nije, pogotovo ako stvar postaje veća
[SPEAKER_00] i masovnija
[SPEAKER_00] i s većim plodovima
[SPEAKER_00] koji nisu prošli
[SPEAKER_00] to svi to je rešet.
[SPEAKER_00] Ali tu se pokazuje svetost.
[SPEAKER_00] Znači, moramo postati svjesni
[SPEAKER_00] i sveti Bernard na to upozorila
[SPEAKER_00] da to nije put.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] optužbe,
[SPEAKER_00] ono za što vas optužuju,
[SPEAKER_00] često može biti lažno.
[SPEAKER_00] Kao što je bilo
[SPEAKER_00] i u našim slučajevima
[SPEAKER_00] i u mnogim drugima.
[SPEAKER_00] Ali opet,
[SPEAKER_00] ni lažna optužba se ne događa
[SPEAKER_00] bez Božjeg dopuštenja.
[SPEAKER_00] Po čem to znamo?
[SPEAKER_00] Da li je Isusov križni put
[SPEAKER_00] i smrti i raspeče
[SPEAKER_00] se dogodilo s Božjim dopuštenjem?
[SPEAKER_00] Je.
[SPEAKER_00] Da li je ta optužba bila lažna?
[SPEAKER_00] Pa je.
[SPEAKER_00] Tako i Bog može dopustiti
[SPEAKER_00] da se nešto dogodi,
[SPEAKER_00] iako naravno da to nije dobro.
[SPEAKER_00] I zato mislim da je jako bitno
[SPEAKER_00] da prepoznamo tu zamku.
[SPEAKER_00] To je znak velike milosti
[SPEAKER_00] ako te Bog odmah opominje
[SPEAKER_00] i reže.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] baš mi je došlo
[SPEAKER_00] dok sam molio
[SPEAKER_00] iz knjige Makabejcima
[SPEAKER_00] kako je znak velike milosti
[SPEAKER_00] ako ti se dogodi
[SPEAKER_00] da te i u tvom klimaksu
[SPEAKER_00] na najmanji znak ovolosti
[SPEAKER_00] Bog sjeće.
[SPEAKER_00] To je zato da te Bog voli
[SPEAKER_00] i računa s tobom.
[SPEAKER_00] Pogledajte što kaže
[SPEAKER_00] druga knjiga Makabejcima.
[SPEAKER_00] Šesto poglavlje.
[SPEAKER_00] One kojima će ova knjiga
[SPEAKER_00] dopasti u ruke,
[SPEAKER_00] molim da zbog nevolja
[SPEAKER_00] ne klonu duhom.
[SPEAKER_00] neka znaju
[SPEAKER_00] da su se progonstva zbila
[SPEAKER_00] ne na propast
[SPEAKER_00] znači to nikad nije na propast
[SPEAKER_00] nego na popravak
[SPEAKER_00] našeg naroda.
[SPEAKER_00] Znak je velike milosti
[SPEAKER_00] kad se grešnici
[SPEAKER_00] pre dugo ne puštaju
[SPEAKER_00] nekažnjeni
[SPEAKER_00] nego ih namak stiže kazna.
[SPEAKER_00] Dok u drugih naroda
[SPEAKER_00] gospod strpljivo čeka
[SPEAKER_00] da ih kazni
[SPEAKER_00] onda kad navrše
[SPEAKER_00] mjeru greha
[SPEAKER_00] dokle je s nama
[SPEAKER_00] odlučio drugačije
[SPEAKER_00] postupiti.
[SPEAKER_00] Ne čeka da nas kazni
[SPEAKER_00] istom kad se već
[SPEAKER_00] ispuni mjera
[SPEAKER_00] naših greha.
[SPEAKER_00] Zato nam on
[SPEAKER_00] nikad ne uskračuje
[SPEAKER_00] ni svoga milosrđa
[SPEAKER_00] niti narod
[SPEAKER_00] dostavlja
[SPEAKER_00] iako ga kažnjava
[SPEAKER_00] nevoljama.
[SPEAKER_00] Znači tu vidimo
[SPEAKER_00] Božju nakanu
[SPEAKER_00] u tome kad to dopušta.
[SPEAKER_00] Koji tu stav
[SPEAKER_00] trebamo imati?
[SPEAKER_00] Stav jedne
[SPEAKER_00] tiče perspektive.
[SPEAKER_00] Mi se kao vjernici
[SPEAKER_00] moramo izdići
[SPEAKER_00] od tog prepucavanja
[SPEAKER_00] i od tih stalnih
[SPEAKER_00] monotarnih dialoga.
[SPEAKER_00] Najbolji primjer
[SPEAKER_00] u Svetom pismu
[SPEAKER_00] za to vam je
[SPEAKER_00] Josip Egipatski.
[SPEAKER_00] Što su njemu
[SPEAKER_00] brača napravila?
[SPEAKER_00] Pacili ga u jamu?
[SPEAKER_00] Htjeli su ga ubiti prvo.
[SPEAKER_00] Onda su ga prodali
[SPEAKER_00] u robstvo.
[SPEAKER_00] Uništili su mu život.
[SPEAKER_00] I poslje
[SPEAKER_00] kad su došli
[SPEAKER_00] i kad bi umrli
[SPEAKER_00] od gladi
[SPEAKER_00] da on nije bio
[SPEAKER_00] mudri upravitelj
[SPEAKER_00] Faraonov
[SPEAKER_00] oni se boje
[SPEAKER_00] da će se on njima
[SPEAKER_00] osvetiti.
[SPEAKER_00] Umra je Jakov
[SPEAKER_00] njihov zajednički otac
[SPEAKER_00] oće li se Josip
[SPEAKER_00] sad osvetiti?
[SPEAKER_00] Pazite tu dubinu
[SPEAKER_00] koja mi Josip Egipatski
[SPEAKER_00] njima odgovara.
[SPEAKER_00] Postanak 50-20.
[SPEAKER_00] Osim toga
[SPEAKER_00] iako ste vi
[SPEAKER_00] namjeravali
[SPEAKER_00] da meni naudite
[SPEAKER_00] Bog je ono bio
[SPEAKER_00] okrenuo na dobro
[SPEAKER_00] da učini
[SPEAKER_00] ono što se danas biva
[SPEAKER_00] da spasi život
[SPEAKER_00] velikom narodu.
[SPEAKER_00] Znači on gleda
[SPEAKER_00] što je Bog učinio
[SPEAKER_00] čak i kroz to
[SPEAKER_00] njihovo zlo
[SPEAKER_00] i oprašta im.
[SPEAKER_00] isprintao sam jednu
[SPEAKER_00] meditaciju
[SPEAKER_00] snažnu
[SPEAKER_00] pravoslavnu
[SPEAKER_00] znači dolazi
[SPEAKER_00] iz pravoslavne crkve
[SPEAKER_00] original je na srpskom
[SPEAKER_00] pa ću vam je
[SPEAKER_00] prevoditi automatski.
[SPEAKER_00] ali probajte
[SPEAKER_00] tekst je
[SPEAKER_00] genijalan.
[SPEAKER_00] Znači ja
[SPEAKER_00] nikad nisam
[SPEAKER_00] na tako dubok način
[SPEAKER_00] razmišlja
[SPEAKER_00] o onom
[SPEAKER_00] Isusovom zahtjevu
[SPEAKER_00] ljubite svoje neprijatelje.
[SPEAKER_00] Probajte ako im je
[SPEAKER_00] lakše
[SPEAKER_00] zatvoriti oči
[SPEAKER_00] i probati
[SPEAKER_00] imati
[SPEAKER_00] taj
[SPEAKER_00] barem uću
[SPEAKER_00] taj jedan
[SPEAKER_00] novi pogled
[SPEAKER_00] koji bi trebali imati.
[SPEAKER_00] Ovo je
[SPEAKER_00] molitva za neprijatelje.
[SPEAKER_00] ne znam jel ste možda
[SPEAKER_00] čuli
[SPEAKER_00] blagoslovi neprijatelje
[SPEAKER_00] moje gospode.
[SPEAKER_00] Evo ali
[SPEAKER_00] to je baš jedan
[SPEAKER_00] svet stav.
[SPEAKER_00] Znate kada Isus kaže
[SPEAKER_00] rečeno vam je
[SPEAKER_00] a ja vam kažem.
[SPEAKER_00] Obično onda daje
[SPEAKER_00] još jedan veći zahtjev.
[SPEAKER_00] I ovo je to.
[SPEAKER_00] Ali pogledajte
[SPEAKER_00] ovo je čista istina.
[SPEAKER_00] Blagoslovi neprijatelje
[SPEAKER_00] moje gospode
[SPEAKER_00] ja ih blagoslivljam
[SPEAKER_00] i ne kunem.
[SPEAKER_00] Neprijatelji
[SPEAKER_00] su me više gurnuli
[SPEAKER_00] tebi u naručje
[SPEAKER_00] nego prijatelji.
[SPEAKER_00] Prijatelji
[SPEAKER_00] su me vezivali
[SPEAKER_00] za zemlju
[SPEAKER_00] a neprijatelji
[SPEAKER_00] su me
[SPEAKER_00] driješili od zemlje
[SPEAKER_00] i rušili
[SPEAKER_00] sva moja
[SPEAKER_00] nadanja u zemlju.
[SPEAKER_00] Oni su me
[SPEAKER_00] učinili strancem
[SPEAKER_00] u zemaljskim
[SPEAKER_00] carstvima
[SPEAKER_00] i nepotrebnim
[SPEAKER_00] stanovnikom zemlje.
[SPEAKER_00] Kao što
[SPEAKER_00] gonje na zvijer
[SPEAKER_00] nađe sigurnije
[SPEAKER_00] skloništi
[SPEAKER_00] nego li
[SPEAKER_00] ne gonjena
[SPEAKER_00] tako sam ja
[SPEAKER_00] gonjen
[SPEAKER_00] neprijateljima
[SPEAKER_00] našao
[SPEAKER_00] najsigurnije
[SPEAKER_00] sklonište.
[SPEAKER_00] Sakrivši se
[SPEAKER_00] po tvoj šator
[SPEAKER_00] gdje ni prijatelji
[SPEAKER_00] ni neprijatelji
[SPEAKER_00] ne mogu
[SPEAKER_00] pogubiti
[SPEAKER_00] dušu moju.
[SPEAKER_00] Oni su
[SPEAKER_00] mjesto mene
[SPEAKER_00] ispovjedali
[SPEAKER_00] grijehe moje
[SPEAKER_00] pred svijetom.
[SPEAKER_00] Oni su me
[SPEAKER_00] šibali
[SPEAKER_00] kad sam ja
[SPEAKER_00] ustezao
[SPEAKER_00] šibati
[SPEAKER_00] sama sebe.
[SPEAKER_00] Oni su me
[SPEAKER_00] mučili onda
[SPEAKER_00] kada sam ja
[SPEAKER_00] bježao od muka.
[SPEAKER_00] Oni su me
[SPEAKER_00] ružili onda
[SPEAKER_00] kada sam se ja
[SPEAKER_00] gordio
[SPEAKER_00] samim sobom.
[SPEAKER_00] Blagoslovi
[SPEAKER_00] neprijatelje
[SPEAKER_00] moje gospode
[SPEAKER_00] ja ih
[SPEAKER_00] blagosljivljam
[SPEAKER_00] i ne kunem.
[SPEAKER_00] Kada sam se ja
[SPEAKER_00] pravio mudar
[SPEAKER_00] oni su me
[SPEAKER_00] nazivali
[SPEAKER_00] ludom.
[SPEAKER_00] Kada sam se
[SPEAKER_00] pravio močnim
[SPEAKER_00] oni su mi se
[SPEAKER_00] smijali
[SPEAKER_00] kao malom
[SPEAKER_00] djetetu.
[SPEAKER_00] Kad sam
[SPEAKER_00] htio
[SPEAKER_00] voditi ljude
[SPEAKER_00] oni su me
[SPEAKER_00] gurali
[SPEAKER_00] u pozadinu.
[SPEAKER_00] Kad sam
[SPEAKER_00] žurio
[SPEAKER_00] da se obogatim
[SPEAKER_00] oni su me
[SPEAKER_00] stezali
[SPEAKER_00] gvozdenom
[SPEAKER_00] rukom.
[SPEAKER_00] Kad sam
[SPEAKER_00] mislio
[SPEAKER_00] mirno
[SPEAKER_00] spavati
[SPEAKER_00] oni su me
[SPEAKER_00] budili
[SPEAKER_00] iza sna.
[SPEAKER_00] Kad sam
[SPEAKER_00] zidao
[SPEAKER_00] dom
[SPEAKER_00] za dug
[SPEAKER_00] i spokojan
[SPEAKER_00] život
[SPEAKER_00] oni su
[SPEAKER_00] ga rušili
[SPEAKER_00] i izgonili
[SPEAKER_00] me van.
[SPEAKER_00] Zato
[SPEAKER_00] neprijatelji
[SPEAKER_00] su me
[SPEAKER_00] oslobodili
[SPEAKER_00] od svijeta
[SPEAKER_00] i produžili
[SPEAKER_00] ruke moje
[SPEAKER_00] do tvoga
[SPEAKER_00] skuta.
[SPEAKER_00] Blagoslovi
[SPEAKER_00] neprijatelje
[SPEAKER_00] moje gospode
[SPEAKER_00] i umnoži ih
[SPEAKER_00] još više
[SPEAKER_00] ogorči
[SPEAKER_00] protiv mene
[SPEAKER_00] da moj
[SPEAKER_00] bijeg
[SPEAKER_00] tebi
[SPEAKER_00] bude
[SPEAKER_00] nepovratan.
[SPEAKER_00] Da se moja
[SPEAKER_00] nada u ljude
[SPEAKER_00] iskida
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] paučina
[SPEAKER_00] i da se
[SPEAKER_00] smirenje
[SPEAKER_00] potpuno
[SPEAKER_00] zrcali
[SPEAKER_00] u duši
[SPEAKER_00] mojoj.
[SPEAKER_00] Da bi
[SPEAKER_00] srce moje
[SPEAKER_00] postalo
[SPEAKER_00] grobom
[SPEAKER_00] moja dva
[SPEAKER_00] zla
[SPEAKER_00] blizanca
[SPEAKER_00] oholosti
[SPEAKER_00] i gnjevu
[SPEAKER_00] i da bi
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] moje
[SPEAKER_00] blago
[SPEAKER_00] sabrao
[SPEAKER_00] na nebu.
[SPEAKER_00] Neprijatelji
[SPEAKER_00] su me
[SPEAKER_00] naučili
[SPEAKER_00] da znam
[SPEAKER_00] ono što
[SPEAKER_00] malo tko
[SPEAKER_00] zna.
[SPEAKER_00] Da čovjek
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] neprijatelje
[SPEAKER_00] u svijetu
[SPEAKER_00] izvan sebe
[SPEAKER_00] sama.
[SPEAKER_00] Samo
[SPEAKER_00] onaj
[SPEAKER_00] mrzi
[SPEAKER_00] neprijatelje
[SPEAKER_00] ko ne zna
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] neprijatelji
[SPEAKER_00] nisu
[SPEAKER_00] već
[SPEAKER_00] surovi
[SPEAKER_00] prijatelji.
[SPEAKER_00] Zaista
[SPEAKER_00] teško mi je
[SPEAKER_00] reći
[SPEAKER_00] ko mi je učinio
[SPEAKER_00] više dobra
[SPEAKER_00] a ko više
[SPEAKER_00] zla
[SPEAKER_00] u ovome
[SPEAKER_00] svijetu.
[SPEAKER_00] Prijatelji
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] neprijatelji.
[SPEAKER_00] Zato
[SPEAKER_00] blagoslovi
[SPEAKER_00] gospodine
[SPEAKER_00] i prijatelje
[SPEAKER_00] i neprijatelje
[SPEAKER_00] moje.
[SPEAKER_00] Rob
[SPEAKER_00] kune
[SPEAKER_00] neprijatelja
[SPEAKER_00] jer ne zna
[SPEAKER_00] a sin
[SPEAKER_00] ih blagoslivlja
[SPEAKER_00] jer zna.
[SPEAKER_00] Zna
[SPEAKER_00] sin
[SPEAKER_00] da mu se
[SPEAKER_00] neprijatelji
[SPEAKER_00] ne mogu
[SPEAKER_00] dotaći života.
[SPEAKER_00] Zato
[SPEAKER_00] slobodno
[SPEAKER_00] korača
[SPEAKER_00] između njih
[SPEAKER_00] i moli se
[SPEAKER_00] za njih.
[SPEAKER_00] Blagoslovi
[SPEAKER_00] neprijatelje
[SPEAKER_00] moje gospode
[SPEAKER_00] i ja ih
[SPEAKER_00] blagoslivljam
[SPEAKER_00] a ne
[SPEAKER_00] kune.
[SPEAKER_00] Snažno,
[SPEAKER_00] jel da?
[SPEAKER_00] To je
[SPEAKER_00] taj stav
[SPEAKER_00] kršćanskog
[SPEAKER_00] savršenstva
[SPEAKER_00] na koji smo
[SPEAKER_00] pozvani
[SPEAKER_00] u ljubavi
[SPEAKER_00] prema
[SPEAKER_00] neprijateljima.
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] ako želimo
[SPEAKER_00] biti iskreni
[SPEAKER_00] prema sebi
[SPEAKER_00] ako na ovaj način
[SPEAKER_00] pristupimo
[SPEAKER_00] puno više
[SPEAKER_00] duhovnog
[SPEAKER_00] dobra
[SPEAKER_00] često
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_00] od neprijatelja
[SPEAKER_00] nego od
[SPEAKER_00] prijatelja
[SPEAKER_00] nas bacaju
[SPEAKER_00] ponovo
[SPEAKER_00] u Božje ruke.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Biće vrijeme
[SPEAKER_00] progona
[SPEAKER_00] a
[SPEAKER_00] bit će i vrijeme
[SPEAKER_00] kad ćete
[SPEAKER_00] hvaliti
[SPEAKER_00] jer Bog
[SPEAKER_00] daje jedno
[SPEAKER_00] i drugo.
[SPEAKER_00] I to se
[SPEAKER_00] sad često
[SPEAKER_00] događa
[SPEAKER_00] s našom
[SPEAKER_00] zajednicom
[SPEAKER_00] dođu i kažu
[SPEAKER_00] joj
[SPEAKER_00] vi ste tako
[SPEAKER_00] zdrava zajednica
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] to je sve zdravo
[SPEAKER_00] tad smo bili
[SPEAKER_00] luđaci
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] sad smo
[SPEAKER_00] ja to tako
[SPEAKER_00] ne volim čuti
[SPEAKER_00] znači kad ja to čujem
[SPEAKER_00] odmah mi muka
[SPEAKER_00] počne u želucu.
[SPEAKER_00] Ta rečenica je
[SPEAKER_00] jako sporna
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] Pa zato
[SPEAKER_00] jer Isus sam kaže
[SPEAKER_00] liječnik ne treba
[SPEAKER_00] zdravima
[SPEAKER_00] nego bolesnima
[SPEAKER_00] ne trebamo
[SPEAKER_00] liječnika
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] Bogu fala
[SPEAKER_00] kad dođeš
[SPEAKER_00] do te situacije
[SPEAKER_00] da ti je Bog
[SPEAKER_00] daje period
[SPEAKER_00] stabilnosti
[SPEAKER_00] i mira
[SPEAKER_00] ali kako se tu
[SPEAKER_00] sačuvati
[SPEAKER_00] od oholosti?
[SPEAKER_00] To me dugo
[SPEAKER_00] mučilo
[SPEAKER_00] čak se naučiš
[SPEAKER_00] na progon
[SPEAKER_00] pa ti je to čak
[SPEAKER_00] i neko prirodno okruženje
[SPEAKER_00] znaš da si blizak
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] i sad se promijeni ploč
[SPEAKER_00] i gospodin mi je baš
[SPEAKER_00] dao spoznaju
[SPEAKER_00] kad sam molio
[SPEAKER_00] kako zapravo
[SPEAKER_00] pristupiti sad
[SPEAKER_00] u ovoj nove situaciji
[SPEAKER_00] i došla mi je reč
[SPEAKER_00] ako si zdrav
[SPEAKER_00] ozdravljaj druge
[SPEAKER_00] a nemoj se hvalit
[SPEAKER_00] svojim zdravljem
[SPEAKER_00] i brzo
[SPEAKER_00] će ti omrznuti
[SPEAKER_00] tvoje zdravlje
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] Ako si zdrav
[SPEAKER_00] možeš
[SPEAKER_00] uživat u tom
[SPEAKER_00] da je tebi sad
[SPEAKER_00] lijepo
[SPEAKER_00] ili odlučit
[SPEAKER_00] davat to neko iskustvo
[SPEAKER_00] znanje
[SPEAKER_00] ljubav
[SPEAKER_00] to šta ti je Bog dao
[SPEAKER_00] drugom
[SPEAKER_00] i stvarno
[SPEAKER_00] poziv naše zajednice
[SPEAKER_00] je sad takav
[SPEAKER_00] da smo mi
[SPEAKER_00] doslovno svaki vikend
[SPEAKER_00] u četiri različite župe
[SPEAKER_00] različite države
[SPEAKER_00] ti ostaješ u kontaktu
[SPEAKER_00] s tim ljudima
[SPEAKER_00] i oni stalno
[SPEAKER_00] i zovu
[SPEAKER_00] i pitaju
[SPEAKER_00] i savjetuješ
[SPEAKER_00] ih
[SPEAKER_00] i onda dolazi
[SPEAKER_00] na tebe teriti
[SPEAKER_00] to je dobro
[SPEAKER_00] to te spašava
[SPEAKER_00] zapravo od oholosti
[SPEAKER_00] i u onoj fazi
[SPEAKER_00] kad je dobro
[SPEAKER_00] to može biti sad
[SPEAKER_00] primjer zajednice
[SPEAKER_00] može biti obitelj
[SPEAKER_00] može biti financijskog stanja
[SPEAKER_00] obitelji
[SPEAKER_00] tad je vrijeme
[SPEAKER_00] za dijeljenje
[SPEAKER_00] od tvog dobra
[SPEAKER_00] morao moć živjeti
[SPEAKER_00] drugi dobro
[SPEAKER_00] i dobra će se umnažat
[SPEAKER_00] i to nas čuva
[SPEAKER_00] od oholosti
[SPEAKER_00] kad dođemo
[SPEAKER_00] u dobru fazu
[SPEAKER_00] i još ću podijeliti
[SPEAKER_00] jedan poticaj
[SPEAKER_00] ovo su privatne objave
[SPEAKER_00] pa vas ne obvezuju
[SPEAKER_00] da vjerujete u njih
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] baš sam danas
[SPEAKER_00] i na klanjanju
[SPEAKER_00] molio za
[SPEAKER_00] te razdore
[SPEAKER_00] koje su nastali
[SPEAKER_00] unutar
[SPEAKER_00] i crkve
[SPEAKER_00] i naših krugova
[SPEAKER_00] neka koji su mi
[SPEAKER_00] posebno bolni
[SPEAKER_00] jer vidim da tu zapravo
[SPEAKER_00] samo džava oprofitira
[SPEAKER_00] i došla mi ovakva riječ
[SPEAKER_00] sine moji
[SPEAKER_00] vidiš kada bi svi
[SPEAKER_00] koji se borite
[SPEAKER_00] za moje kraljevstvo
[SPEAKER_00] ovo živjeli
[SPEAKER_00] znači ovaj stav
[SPEAKER_00] ne bi među vama
[SPEAKER_00] bilo razdora
[SPEAKER_00] pa bi moje kraljevstvo
[SPEAKER_00] silom prodrlo
[SPEAKER_00] u sve pore
[SPEAKER_00] i crkve
[SPEAKER_00] i naroda
[SPEAKER_00] i dugo mi je bio odjek
[SPEAKER_00] te riječi
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] jedna spoznaja
[SPEAKER_00] moramo svi
[SPEAKER_00] skresat svoju
[SPEAKER_00] oholost
[SPEAKER_00] i tu nema crno-bijelo
[SPEAKER_00] svako ima svoju stranu
[SPEAKER_00] svako ima svoj dio krivice
[SPEAKER_00] u tim razdorima
[SPEAKER_00] koji nastaju
[SPEAKER_00] između dvije zajednice
[SPEAKER_00] između dva svečenika
[SPEAKER_00] između biskupa
[SPEAKER_00] i nekih zajednica
[SPEAKER_00] i treba lječiti
[SPEAKER_00] od razdora
[SPEAKER_00] postoji jedan veliki problem
[SPEAKER_00] koji se može dogoditi
[SPEAKER_00] to je tema
[SPEAKER_00] kojom sam se jako bavio
[SPEAKER_00] na početku ove godine
[SPEAKER_00] mislim da izaći će uskoro
[SPEAKER_00] na YouTube-u
[SPEAKER_00] bila je u Tesliću
[SPEAKER_00] na susretu za mlade
[SPEAKER_00] mi često
[SPEAKER_00] kad gledamo masovnost
[SPEAKER_00] ovog što je Bog podigao
[SPEAKER_00] posebno vezane
[SPEAKER_00] uz karizmatsku obnovu
[SPEAKER_00] uz molitvu
[SPEAKER_00] uz mlade
[SPEAKER_00] mislimo da je to nešto
[SPEAKER_00] stvarno veliko
[SPEAKER_00] što se još nije dogodilo
[SPEAKER_00] ali mi smo imali
[SPEAKER_00] identičnu situaciju
[SPEAKER_00] prije drugog svjetskog rata
[SPEAKER_00] pogledajte samo brojke
[SPEAKER_00] evo ima
[SPEAKER_00] ovo je knjiga
[SPEAKER_00] Hrvatski katolički pokret
[SPEAKER_00] od profesora Jure Krište
[SPEAKER_00] koji govori
[SPEAKER_00] o tom velikom masovnom
[SPEAKER_00] pokretu mladih
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] usko vezan
[SPEAKER_00] uz našeg blaženog
[SPEAKER_00] Ivana Merca
[SPEAKER_00] koliko je tu bilo
[SPEAKER_00] ljudi uključeno
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] znači nadbiskupski tajnik
[SPEAKER_00] Franjo Šeper
[SPEAKER_00] donosi podatke
[SPEAKER_00] iz 1938
[SPEAKER_00] za samo evo
[SPEAKER_00] podaci
[SPEAKER_00] 1938
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] da taj pokret
[SPEAKER_00] koji je obuhvaćao
[SPEAKER_00] više tih velikih zajednica
[SPEAKER_00] to društvo domago
[SPEAKER_00] i Orlovski
[SPEAKER_00] križarski savez
[SPEAKER_00] recimo i one društva
[SPEAKER_00] koja su nastala
[SPEAKER_00] kasnije iz toga
[SPEAKER_00] imalo
[SPEAKER_00] 129.622 člana
[SPEAKER_00] bili su
[SPEAKER_00] 1642
[SPEAKER_00] zajednice
[SPEAKER_00] od toga je bilo
[SPEAKER_00] 320
[SPEAKER_00] križarskih društava
[SPEAKER_00] sa 12.115 članova
[SPEAKER_00] i sve se raspalo ovako
[SPEAKER_00] neko će reći
[SPEAKER_00] zbog drugog svjetskog rata
[SPEAKER_00] i komunizma
[SPEAKER_00] jednim dijelom je to istina
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] ova knjiga mi otvorila oči
[SPEAKER_00] da vidim koliki su
[SPEAKER_00] razdori bili
[SPEAKER_00] među njima
[SPEAKER_00] i koliko su oni bili
[SPEAKER_00] nejedinstveni
[SPEAKER_00] kad je kušnja došla
[SPEAKER_00] znači u trenutku
[SPEAKER_00] kad nastaju križari
[SPEAKER_00] do tad su pokret
[SPEAKER_00] nosili tako zvano
[SPEAKER_00] to je hrvatsko katoličko
[SPEAKER_00] akademsko društvo
[SPEAKER_00] domagoj
[SPEAKER_00] domagojci su se zvali
[SPEAKER_00] i šta se događa
[SPEAKER_00] oni počinju
[SPEAKER_00] prepucavanja
[SPEAKER_00] po svojim glasilima
[SPEAKER_00] znači oni su tad
[SPEAKER_00] svako društvo
[SPEAKER_00] imalo svoj list
[SPEAKER_00] izdavalo svoj list
[SPEAKER_00] danas imaš facebook portal
[SPEAKER_00] ili youtube kanal
[SPEAKER_00] i sad nastali su ovi drugi
[SPEAKER_00] i ovi njima kažu
[SPEAKER_00] možete se poveza nama
[SPEAKER_00] možete nas imitirati
[SPEAKER_00] ako su vam namjere dobra
[SPEAKER_00] to oni objavljuju u člani
[SPEAKER_00] znači nevjerojatno
[SPEAKER_00] kad gledate
[SPEAKER_00] a to su sve jako duhovni ljudi
[SPEAKER_00] ako hoćete
[SPEAKER_00] da nas bijete
[SPEAKER_00] i da nam otimate teren
[SPEAKER_00] znajte da ćemo vam
[SPEAKER_00] drage volje ustupiti
[SPEAKER_00] sav svoj balast
[SPEAKER_00] to govora o svojim članovima
[SPEAKER_00] nepostojanih klimavih
[SPEAKER_00] i nesamostalnih slabića
[SPEAKER_00] kad su veći
[SPEAKER_00] dosad od nas dobili
[SPEAKER_00] a ako od nas nauče sve drugo
[SPEAKER_00] uz manjkećem
[SPEAKER_00] i ono prvo i glavno
[SPEAKER_00] što nama daje snagu
[SPEAKER_00] molitva i pouzdanje u Boga
[SPEAKER_00] i tako se taj jaz zapravo
[SPEAKER_00] produbljiva
[SPEAKER_00] oni su se međusobno
[SPEAKER_00] prepirali po tim novinama
[SPEAKER_00] iako su se događala
[SPEAKER_00] i obračenja
[SPEAKER_00] i posvete
[SPEAKER_00] i redovite ispovjede
[SPEAKER_00] i sakramentalni život
[SPEAKER_00] tu imate zapravo cijelu knjigu o tome
[SPEAKER_00] i onda je došao jedan čovjek s vizijom
[SPEAKER_00] a to je bio karlinal Stepinac
[SPEAKER_00] koji poslije Bauera postaje
[SPEAKER_00] zagrebački nadbiskup
[SPEAKER_00] i on gleda i plače nad tim
[SPEAKER_00] i uložio je tolku silu
[SPEAKER_00] da ih proba ujedinit
[SPEAKER_00] i nije uspio
[SPEAKER_00] na kraju čak za vođu
[SPEAKER_00] tog križarskog pokreta
[SPEAKER_00] Ivu Protulipca
[SPEAKER_00] koji je i heroj na svoj način
[SPEAKER_00] i prva žrtva udbe u emigraciji
[SPEAKER_00] jer on se nije htio povući
[SPEAKER_00] iako je prevršio godine
[SPEAKER_00] nije više mogao voditi ekipu mladih
[SPEAKER_00] i onda kad Moj Stepinac rekao
[SPEAKER_00] moraš sad odstupiti
[SPEAKER_00] on je osnovao novo društvo
[SPEAKER_00] pokupio svoje
[SPEAKER_00] još sa njihovom imovinom
[SPEAKER_00] onda je kružila okružnica
[SPEAKER_00] da se u ta društva ne ulazi
[SPEAKER_00] i zapravo je drugi svjetski rat
[SPEAKER_00] ovaj pokret očekao
[SPEAKER_00] potpuno razjedinjen
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ajmo učiti od povijesti
[SPEAKER_00] to nije bilo tako davno
[SPEAKER_00] tako velika prilika
[SPEAKER_00] Boži zahvat
[SPEAKER_00] 130.000 mladih
[SPEAKER_00] i poslije toga
[SPEAKER_00] imamo druže Tito
[SPEAKER_00] mi ti se kunemo
[SPEAKER_00] i opet sve je sravljeno
[SPEAKER_00] i idemo od početka
[SPEAKER_00] ajmo naučiti nešto od povijesti
[SPEAKER_00] povijesti je učiteljica života
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] e sad
[SPEAKER_00] idemo na deveti stupanj
[SPEAKER_00] koliko je sati sam
[SPEAKER_00] koliko
[SPEAKER_00] je dobro
[SPEAKER_00] do deset
[SPEAKER_00] sad ću
[SPEAKER_00] ubrzat ću jako
[SPEAKER_00] naprostiti
[SPEAKER_00] deveti stupanj
[SPEAKER_00] prividna ispovjed
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] dogodio se taj
[SPEAKER_00] konflikt
[SPEAKER_00] zapravo da si ti obranio
[SPEAKER_00] svoje pogreške
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] ti kao činiš prividnu ispovjed
[SPEAKER_00] a kaže
[SPEAKER_00] sveti Bernard da je cilj ovakve ispovjedi
[SPEAKER_00] je oprat svoj ugled
[SPEAKER_00] i popraviti imidž
[SPEAKER_00] a ne okajati i zamrzit grijeh
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] koja je razlika između
[SPEAKER_00] prividne istinske ispovjedi
[SPEAKER_00] kod prividne ispovjedi
[SPEAKER_00] ti samo želiš ispeglat svoj imidž
[SPEAKER_00] a kod iskrene
[SPEAKER_00] si spreman na pokoru
[SPEAKER_00] i želiš pokoru
[SPEAKER_00] jer ti se tvoj greh zgadio
[SPEAKER_00] i tu daje
[SPEAKER_00] savjet
[SPEAKER_00] sveti Bernard
[SPEAKER_00] za ovu prividnu ispovjed
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] konačno
[SPEAKER_00] kad svi upiru prstom
[SPEAKER_00] u osobu koja se nalazi
[SPEAKER_00] u ovom stupnju
[SPEAKER_00] oholosti
[SPEAKER_00] svi ga osuđuju
[SPEAKER_00] svi su ozlojađeni
[SPEAKER_00] zbog njega
[SPEAKER_00] tim više
[SPEAKER_00] kada o njemu
[SPEAKER_00] otkriju
[SPEAKER_00] da dobro mišljenje
[SPEAKER_00] što su ga imali
[SPEAKER_00] je bilo lažno
[SPEAKER_00] i nužno je u ovom slučaju
[SPEAKER_00] da starješina
[SPEAKER_00] bude manje sklon
[SPEAKER_00] da mu oprosti
[SPEAKER_00] jer bi oprost
[SPEAKER_00] prema jednom
[SPEAKER_00] uvrijedio sve ostale
[SPEAKER_00] znači tu on već kaže
[SPEAKER_00] nije dobro brzo praštanje
[SPEAKER_00] jer je nužna pokora
[SPEAKER_00] kojom ćeš se ti popraviti
[SPEAKER_00] treba ti je neko pokora
[SPEAKER_00] zapravo lijek
[SPEAKER_00] kojom ti ćeš se izliječiti
[SPEAKER_00] od ovog stanja oholosti
[SPEAKER_00] u koji si došao
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] idemo na deseti stupanj
[SPEAKER_00] e tu je pobuna
[SPEAKER_00] protiv starješina
[SPEAKER_00] znači poglavara
[SPEAKER_00] i protiv braće
[SPEAKER_00] poslije ovog stupnja
[SPEAKER_00] više nisi dio zajednice
[SPEAKER_00] znači ti si napustio zajednice
[SPEAKER_00] jer si se pobunio
[SPEAKER_00] protiv poglavara
[SPEAKER_00] i protiv braće
[SPEAKER_00] a oni su ti bile zapravo
[SPEAKER_00] zadnja brana
[SPEAKER_00] koja ste mogla očuvati
[SPEAKER_00] da padneš na dno
[SPEAKER_00] zanimljivo je
[SPEAKER_00] da prvih šest ovih stupnjeva
[SPEAKER_00] obuhvaćaju prezir
[SPEAKER_00] prema braći
[SPEAKER_00] iduća četiri
[SPEAKER_00] znači to je uključujući deseti
[SPEAKER_00] je prezir prema poglavarima
[SPEAKER_00] prema starješinama
[SPEAKER_00] prema autoritetima
[SPEAKER_00] a zadnja dva stupnja
[SPEAKER_00] kada ustraješ u oholosti
[SPEAKER_00] se pretvara u prezir prema Bogu
[SPEAKER_00] prema samom Bogu
[SPEAKER_00] i tu je zapravo
[SPEAKER_00] nakon preziranja autoriteta
[SPEAKER_00] ti više nemaš brane
[SPEAKER_00] koje te mogu zadržati
[SPEAKER_00] i izlaziš iz zajednice
[SPEAKER_00] neke
[SPEAKER_00] ili izlaziš iz braka možda
[SPEAKER_00] preki da se više
[SPEAKER_00] svako je ustrao u svojoj oholosti
[SPEAKER_00] i nije išlo
[SPEAKER_00] dolazi do razilaženja
[SPEAKER_00] Sveti Benedikt govori
[SPEAKER_00] o ovom stupnju
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] suprotnost tome
[SPEAKER_00] je poniznost
[SPEAKER_00] u kojoj se monak
[SPEAKER_00] zbog ljubavi prema Bogu
[SPEAKER_00] u svemu podvrgava
[SPEAKER_00] starješini
[SPEAKER_00] u savršenom posluhu
[SPEAKER_00] jeste razumeli ovaj dio
[SPEAKER_00] on je vrlo jasan
[SPEAKER_00] znači dolazi do
[SPEAKER_00] pobune
[SPEAKER_00] i izlaska
[SPEAKER_00] e sad
[SPEAKER_00] u početku
[SPEAKER_00] kad se dogodila
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] rastava braka
[SPEAKER_00] izlazak iz zajednice
[SPEAKER_00] sukob
[SPEAKER_00] razdor
[SPEAKER_00] razdvajanje
[SPEAKER_00] ti najprije ćeš osvijetiti
[SPEAKER_00] olakšanje
[SPEAKER_00] ali to je psihološki moment
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] ti si cijelo vrijeme
[SPEAKER_00] živio jedan dvostruki život
[SPEAKER_00] iznutra si živio jedno
[SPEAKER_00] na van drugo
[SPEAKER_00] i ljudi su te opominjali
[SPEAKER_00] oni su ti bili kao kamen u cipeli
[SPEAKER_00] i ti si se sad toga oslobodio
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] to je samo privremeno
[SPEAKER_00] ti si osjetio je psihološko olakšanje
[SPEAKER_00] zato je stega
[SPEAKER_00] i pouka
[SPEAKER_00] je čovjeku koji ustre u oholosti
[SPEAKER_00] jako odbojna
[SPEAKER_00] evo kako kaže Sirah
[SPEAKER_00] 6 od 20 do 22
[SPEAKER_00] o stezi i pouci
[SPEAKER_00] veoma je opora
[SPEAKER_00] nepokornima
[SPEAKER_00] i ne razborit
[SPEAKER_00] neustre u njoj
[SPEAKER_00] ona ga tišti
[SPEAKER_00] kao teža kamen
[SPEAKER_00] i ne okljeva
[SPEAKER_00] da je odbaci
[SPEAKER_00] jer s tega je vjerna
[SPEAKER_00] svome imenu
[SPEAKER_00] ona mnogima
[SPEAKER_00] nije dostupna
[SPEAKER_00] i tu
[SPEAKER_00] postoji još uvijek
[SPEAKER_00] tragovi straha Božje
[SPEAKER_00] ti si sjećaš
[SPEAKER_00] evo kako je to
[SPEAKER_00] Bernard opisao
[SPEAKER_00] znači osoba u ovoj fazi
[SPEAKER_00] više nema pred očima
[SPEAKER_00] autoritet
[SPEAKER_00] ili braću
[SPEAKER_00] da mu uljevaju strah
[SPEAKER_00] niti
[SPEAKER_00] samo da mu
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] koje mu uljevaju strah
[SPEAKER_00] niti braću
[SPEAKER_00] koja ga obvezuju
[SPEAKER_00] na poštovanje
[SPEAKER_00] sada se može
[SPEAKER_00] prepustiti
[SPEAKER_00] udovoljavanju
[SPEAKER_00] svojih vlastitih želja
[SPEAKER_00] sa većom sigurnošću
[SPEAKER_00] ako je slobodni
[SPEAKER_00] doga je u zajedništvu
[SPEAKER_00] još držalo
[SPEAKER_00] jedino strah i sram
[SPEAKER_00] uza sve to također
[SPEAKER_00] ako se sada više
[SPEAKER_00] ne boji braća
[SPEAKER_00] ili opata
[SPEAKER_00] još nije sasvim
[SPEAKER_00] izgubio strah
[SPEAKER_00] gospodnji
[SPEAKER_00] razum
[SPEAKER_00] u njemu se još
[SPEAKER_00] pokušava
[SPEAKER_00] bojažljivo voljom
[SPEAKER_00] sjećati
[SPEAKER_00] ovoga straha
[SPEAKER_00] uz neznatno mrmljanje
[SPEAKER_00] što znači
[SPEAKER_00] da se osoba
[SPEAKER_00] u ovoj fazi
[SPEAKER_00] ne podaje odmah
[SPEAKER_00] i bez ustručavanja
[SPEAKER_00] teškim gresima
[SPEAKER_00] i nedopuštenim dijelima
[SPEAKER_00] ali kao čovjek
[SPEAKER_00] koji se izlaže opasnosti
[SPEAKER_00] prijeći pličinu
[SPEAKER_00] na rijeci
[SPEAKER_00] ne trkom
[SPEAKER_00] nego iskušavajući
[SPEAKER_00] nogom dno
[SPEAKER_00] tako on malo po malo
[SPEAKER_00] ulazi u vrtlo grijeha
[SPEAKER_00] i taj 11. stupanj
[SPEAKER_00] on naziva
[SPEAKER_00] sloboda griješenja
[SPEAKER_00] znači tu već su nestali
[SPEAKER_00] svi korektivi
[SPEAKER_00] i ti sad slobodno
[SPEAKER_00] ustrešu grijehu
[SPEAKER_00] i više nema borbe
[SPEAKER_00] i to nas dovodi
[SPEAKER_00] do tog 12. stupnja
[SPEAKER_00] koje je najteži
[SPEAKER_00] jedva izlječiv
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] navika griješenja
[SPEAKER_00] to je kad zapravo
[SPEAKER_00] počinjemo živjeti
[SPEAKER_00] kao nevjernici
[SPEAKER_00] kao luđa
[SPEAKER_00] koja u svom srcu
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] nema Boga
[SPEAKER_00] kaže psalam
[SPEAKER_00] i šta se događa sad?
[SPEAKER_00] tu ona djelotvorna zabluda
[SPEAKER_00] sve jače djeluje
[SPEAKER_00] i događa se nova lakoća
[SPEAKER_00] u griješenju
[SPEAKER_00] čovjek koji je u ovoj fazi
[SPEAKER_00] da je ušao u naviku griješenja
[SPEAKER_00] više nema borbe
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] Džavo više mu ne rade pritiske
[SPEAKER_00] zato je li ga imao u svoje vlasti
[SPEAKER_00] i onda on juri u propast
[SPEAKER_00] evo ovaj zadnji stupanj
[SPEAKER_00] kako ga je opisao
[SPEAKER_00] Sveti Bernard
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] samo onaj koji stoji
[SPEAKER_00] na višem stupnju
[SPEAKER_00] a to onaj koji je došao
[SPEAKER_00] do sjedinjena s Bogom
[SPEAKER_00] i pobjedio ovoj borbi
[SPEAKER_00] i onaj koji stoji
[SPEAKER_00] na nižem stupnju
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] ovaj koji se
[SPEAKER_00] vratio grijehu
[SPEAKER_00] se ne umaraju
[SPEAKER_00] bilo silaskom
[SPEAKER_00] ili usponom
[SPEAKER_00] jedan žuri prema smrti
[SPEAKER_00] ovaj drugi prema životu
[SPEAKER_00] prvi lagan prema gore
[SPEAKER_00] a drugi dole strmoglavice
[SPEAKER_00] prvi lagan zbog djelotvorne ljubavi
[SPEAKER_00] a drugi prema dolje
[SPEAKER_00] pritisnut teretom strasti
[SPEAKER_00] prvi više ne osjeća
[SPEAKER_00] tereta ljubi
[SPEAKER_00] a drugi ga više ne osjeća
[SPEAKER_00] jeli poput neke vrste
[SPEAKER_00] slaboumna
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] opet ta djelotvorna zabluda
[SPEAKER_00] i sad nam ostaje
[SPEAKER_00] zadnje pitanje
[SPEAKER_00] kako uopće moliti
[SPEAKER_00] za osobu koja je u ovoj fazi
[SPEAKER_00] zato kaže nam i sve to pismo
[SPEAKER_00] da kad neko svjesno
[SPEAKER_00] a ovdje se radi o osobi
[SPEAKER_00] koja je živjela s Bogom
[SPEAKER_00] otpadna unatoč tome
[SPEAKER_00] to su one dosta jaki
[SPEAKER_00] i teški tekstovi
[SPEAKER_00] prva Ivanova poslanica
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] za takvog čovika
[SPEAKER_00] kažem da se ne moli
[SPEAKER_00] i judina poslanica
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] jedne svadljivce
[SPEAKER_00] opominjite
[SPEAKER_00] druge
[SPEAKER_00] spašavajte od imajućih
[SPEAKER_00] ognju
[SPEAKER_00] a trećima se smilujte
[SPEAKER_00] sa strahom
[SPEAKER_00] mrzeći i
[SPEAKER_00] haljinu puti okaljanu
[SPEAKER_00] znači jedva ih se dotiču
[SPEAKER_00] čak u molitvi
[SPEAKER_00] u duhu se to misli
[SPEAKER_00] e sad
[SPEAKER_00] sveti Bernard daje jednu
[SPEAKER_00] genijalnu tu ideju
[SPEAKER_00] kaže ok
[SPEAKER_00] sve to pismo nam kaže
[SPEAKER_00] nemojte molit za te ljude
[SPEAKER_00] ali kaže
[SPEAKER_00] uvijek se možeš nadat
[SPEAKER_00] u svom srcu
[SPEAKER_00] i Bog će to čut
[SPEAKER_00] ovako kaže
[SPEAKER_00] može li ostati
[SPEAKER_00] izlika za nadu
[SPEAKER_00] kada više nema
[SPEAKER_00] mjesta za molitvu
[SPEAKER_00] i može li vjera
[SPEAKER_00] postići
[SPEAKER_00] koji put
[SPEAKER_00] ono što se molitvom
[SPEAKER_00] ne usuđujemo
[SPEAKER_00] i tu navodi primjer
[SPEAKER_00] Marije i Marte
[SPEAKER_00] one znaju da je to nemoguće
[SPEAKER_00] i u jednom trenu
[SPEAKER_00] nisu rekli Isusu
[SPEAKER_00] Isuse uskrisi ga
[SPEAKER_00] a prvo dolaze
[SPEAKER_00] i kaže mu
[SPEAKER_00] da si bio tu
[SPEAKER_00] to se ne bi dogodilo
[SPEAKER_00] onda mu kaže
[SPEAKER_00] di leži
[SPEAKER_00] kaže dođi i vidi
[SPEAKER_00] znači njihovo srce vjeruje
[SPEAKER_00] ono stalno isčekuje
[SPEAKER_00] ali u jednom trenu
[SPEAKER_00] one ne izgovaraju
[SPEAKER_00] uskrisi ga
[SPEAKER_00] i u jednom trenu
[SPEAKER_00] Isus njih bita
[SPEAKER_00] vjeruješ li
[SPEAKER_00] i dolazi
[SPEAKER_00] i kaže gdje je
[SPEAKER_00] otvorite
[SPEAKER_00] evo četvrti je dan
[SPEAKER_00] već za udara
[SPEAKER_00] znači oni ga provociraju malo
[SPEAKER_00] provociraju ga svojom vjerom
[SPEAKER_00] i on čini čudo
[SPEAKER_00] jel gospa Isusu rekla
[SPEAKER_00] pretvori vodu u vino
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] rekla je vina nemaju
[SPEAKER_00] i nekad
[SPEAKER_00] tu puno puno snažniji
[SPEAKER_00] može biti taj stav nada iznutra
[SPEAKER_00] gdje se mi nadamo
[SPEAKER_00] i predamo gospodinu
[SPEAKER_00] i kako gospodinu sliša molitvu
[SPEAKER_00] na koji način vratiti oholicu
[SPEAKER_00] koja je već u ovom stupnju
[SPEAKER_00] 12. stupnju navika grešenja
[SPEAKER_00] evo i s tim ću završiti
[SPEAKER_00] postoji nešto
[SPEAKER_00] što sve to pismo naziva
[SPEAKER_00] čudesna kazna
[SPEAKER_00] kad je osoba
[SPEAKER_00] oteščala
[SPEAKER_00] onako
[SPEAKER_00] u oholosti
[SPEAKER_00] onda je najčešće nešto
[SPEAKER_00] baš silovito
[SPEAKER_00] mora baciti
[SPEAKER_00] s konja
[SPEAKER_00] evo šta kaže
[SPEAKER_00] knjiga Sirahova
[SPEAKER_00] jel je početak oholosti
[SPEAKER_00] grijeh
[SPEAKER_00] tko se njoj oda
[SPEAKER_00] čini
[SPEAKER_00] gnju sobu
[SPEAKER_00] i gospodin ih zbog toga
[SPEAKER_00] kažnjeva čudesnim kaznama
[SPEAKER_00] i potpuno ih uništava
[SPEAKER_00] i ako želite razmatrati
[SPEAKER_00] šta je to čudesna kazna
[SPEAKER_00] jel kaže knjiga mudrosti
[SPEAKER_00] da će močnici biti močno kažnjeni
[SPEAKER_00] najbolji primjer za to
[SPEAKER_00] vam je Daniel
[SPEAKER_00] četvrto poglavlje
[SPEAKER_00] često su mi došli ljudi
[SPEAKER_00] koji su bili u teškim
[SPEAKER_00] psihičkim krizama
[SPEAKER_00] ili su pali u grijehe
[SPEAKER_00] u koje nisu mogli
[SPEAKER_00] ni zamisliti
[SPEAKER_00] zgroženi nad samim sobom
[SPEAKER_00] i često je onda
[SPEAKER_00] kroz molitvu došlo
[SPEAKER_00] da je upravo to bio
[SPEAKER_00] njihov lijek
[SPEAKER_00] od oholosti
[SPEAKER_00] jel oholost
[SPEAKER_00] Bog će možda i dopustiti
[SPEAKER_00] da se dogodi pad
[SPEAKER_00] u neki teži grijeh
[SPEAKER_00] koji će te poniziti
[SPEAKER_00] da te spasi od oholosti
[SPEAKER_00] koji je još veći grijeh
[SPEAKER_00] iako Bog nikad nije uzrao grijeha
[SPEAKER_00] šta se dogodilo na Bukadonov zoru?
[SPEAKER_00] on je sanjao jedno stablo
[SPEAKER_00] koje je veliko, sjajno
[SPEAKER_00] ptice se gnjezde po njemu
[SPEAKER_00] i onda dolazi zapovjed
[SPEAKER_00] da stablo bude posjećeno
[SPEAKER_00] i izgovara mu se proroštvo
[SPEAKER_00] on je znao u snu da je to on
[SPEAKER_00] sedam vremena će proći nad tobom
[SPEAKER_00] bit ćeš izdan iz društva ljudi
[SPEAKER_00] daće ti se srce životinsko
[SPEAKER_00] umjesto srca ljudskog
[SPEAKER_00] narašće ti nokti i kosa
[SPEAKER_00] prašće te rosa nebeska
[SPEAKER_00] dok ne shvatiš da gospodin ima svo vlast
[SPEAKER_00] i on je uznemiren
[SPEAKER_00] on ne znaš
[SPEAKER_00] i jedino što je mu je nada u tom snu
[SPEAKER_00] kaže pan je posjećen
[SPEAKER_00] osto je panj
[SPEAKER_00] ali su gvozdeni lanci
[SPEAKER_00] preko tog panja
[SPEAKER_00] i ljudi
[SPEAKER_00] kad uđu u tu oholost
[SPEAKER_00] najčešće ako im se dogodi neki psihički slom
[SPEAKER_00] ili veliko poniženje ili zatvor
[SPEAKER_00] to je to izdan je si iz društva ljudi
[SPEAKER_00] točno doživljavaju ove fenomene
[SPEAKER_00] srce životinsko će ti se dat
[SPEAKER_00] gospodin te preda tvom nagonu
[SPEAKER_00] da vidiš kakva će ruševina postati
[SPEAKER_00] to ovisnici svi svjedoči
[SPEAKER_00] bludna napas neka
[SPEAKER_00] sveti pavo je toliko objava imao
[SPEAKER_00] da mu je dan trnu tijelu da se ne bi uzoholio
[SPEAKER_00] većina teologa se slaže da je to bila neka napasna blud
[SPEAKER_00] koja je bila nespojiva s njegovim stupnjem duhovnosti
[SPEAKER_00] ali koja ga je stalno pocijećala
[SPEAKER_00] ti si samo čovjek
[SPEAKER_00] spusti se
[SPEAKER_00] srce životinskomu se dalo
[SPEAKER_00] a opet
[SPEAKER_00] bog daje taj panj
[SPEAKER_00] znate panj je simbol nade
[SPEAKER_00] isklija će mladica iz panja
[SPEAKER_00] samo što su još uvijek gvozdeni lanci
[SPEAKER_00] dokad
[SPEAKER_00] kaže dok ne prođe sedam vremena
[SPEAKER_00] a sedam vremena je u Bibliji znak punine
[SPEAKER_00] znači dok ne dođe do spoznaje
[SPEAKER_00] da Bog ima svu vlast
[SPEAKER_00] i šta se dogodilo na Bukadonozoru
[SPEAKER_00] stvarno su mu presjekli
[SPEAKER_00] pa istiran je iz društva ljudi
[SPEAKER_00] to je vjerojatno bio neki državni udar
[SPEAKER_00] koji se dogodio
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] to je tralo
[SPEAKER_00] živio u pustinji sam
[SPEAKER_00] kažu da mu je kosa narasla
[SPEAKER_00] nokti da je dok nije zavapio
[SPEAKER_00] iz srca gospodinu
[SPEAKER_00] tad mu se razum vratio
[SPEAKER_00] i kasnije njegovo kraljevstvo
[SPEAKER_00] postalo još močnije
[SPEAKER_00] tu vidimo da je Božija nakada
[SPEAKER_00] na kraju uvijek da nas izliječi
[SPEAKER_00] kad nas vraća
[SPEAKER_00] znači poniznost je radosna
[SPEAKER_00] i vidimo da ima ljeka
[SPEAKER_00] ali da je uvijek teži
[SPEAKER_00] taj put
[SPEAKER_00] pazite samo ovo
[SPEAKER_00] sad kad ste čuli
[SPEAKER_00] ovo sve o holosti
[SPEAKER_00] možete pomisliti
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] ja ću onda postati
[SPEAKER_00] neaktivan potpuno
[SPEAKER_00] neću se nigdje gurat
[SPEAKER_00] zato da pobignemo
[SPEAKER_00] od oholosti
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] upravo je to zamka
[SPEAKER_00] upravo je u tome oholost
[SPEAKER_00] zašto ti se bojiš
[SPEAKER_00] jer misliš da to moraš učiniti sam
[SPEAKER_00] a to je početak
[SPEAKER_00] Sveti Alphons li govori
[SPEAKER_00] na učitelj crkve
[SPEAKER_00] kaže da džavo mijenja taktiku
[SPEAKER_00] i da onda kad si pobjedio neki grijeh
[SPEAKER_00] smrtni grijeh koji te mučio
[SPEAKER_00] i on vidi da si stvarno čvrst u toj odluci
[SPEAKER_00] onda će te učiniti neaktivnim
[SPEAKER_00] tako što će ti govoriti
[SPEAKER_00] nemoj se isticati
[SPEAKER_00] budi u pozadini
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] tvoju dušu više ne može imat
[SPEAKER_00] ali te želi učiniti bezopasnim
[SPEAKER_00] da ne loviš druge duše
[SPEAKER_00] znači mi se trebamo boriti
[SPEAKER_00] su oholosti
[SPEAKER_00] ali i stalno izlaziti
[SPEAKER_00] iz svoje mlakosti i konfora
[SPEAKER_00] da bi radili na drugim dušima
[SPEAKER_00] na evangelizaciji drugih duša
[SPEAKER_00] jedan od gajatelj Franjevaca
[SPEAKER_00] je govorio o mladim fratrima
[SPEAKER_00] sad moram paziti da se ne povede
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] znači o jednom fratru
[SPEAKER_00] koji je bio jako uspješan
[SPEAKER_00] karizmatičan
[SPEAKER_00] i sve i naravno
[SPEAKER_00] to nije bilo sporno
[SPEAKER_00] im se to činilo preveliko
[SPEAKER_00] a onda je taj mudri od gajatelj
[SPEAKER_00] rekao mladim fratrima
[SPEAKER_00] gle istina
[SPEAKER_00] možda on u toliko toga što radi
[SPEAKER_00] nekada i pretjera
[SPEAKER_00] ali vjerujte mi
[SPEAKER_00] puno je lakše
[SPEAKER_00] neko koje je poletio
[SPEAKER_00] koji balon spustiti
[SPEAKER_00] nego neko koje mlaki
[SPEAKER_00] učvrstio se pogurat uz brdo
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ovo nam ne smije biti
[SPEAKER_00] izlika za nedjelovanje
[SPEAKER_00] evo još jedan
[SPEAKER_00] sad sam se fratara uhvatio
[SPEAKER_00] fra Gabriel Tomić
[SPEAKER_00] genijalan svećenik
[SPEAKER_00] 90 i nešto godina
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] rekao da je bio
[SPEAKER_00] na jednom ručku
[SPEAKER_00] sa kolegama
[SPEAKER_00] i sad krenula
[SPEAKER_00] drvlje i kamenje
[SPEAKER_00] na Tomislava Ivančića
[SPEAKER_00] zvijezdana Linića
[SPEAKER_00] i Jan Tubakovića
[SPEAKER_00] koji su tad jako puno radili
[SPEAKER_00] svaki na svom polju
[SPEAKER_00] i na kraju Jan zaključi
[SPEAKER_00] to što oni rade
[SPEAKER_00] je čak kontraproduktivno
[SPEAKER_00] a kaže ovaj
[SPEAKER_00] nije mogo izdržati
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] ali vi ne radite
[SPEAKER_00] ni kontraproduktivno
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] svakako
[SPEAKER_00] trebamo biti hrabri
[SPEAKER_00] i ići
[SPEAKER_00] u evangelizaciju
[SPEAKER_00] u pastoral
[SPEAKER_00] izlaziti svoje
[SPEAKER_00] komfort zone
[SPEAKER_00] ali biti svjesni
[SPEAKER_00] ovog skrivenog
[SPEAKER_00] grijeha srca
[SPEAKER_00] i primijeniti
[SPEAKER_00] savjete
[SPEAKER_00] svetog Bernarda
[SPEAKER_00] da nam se
[SPEAKER_00] ta oholos ne bi
[SPEAKER_00] ukorijenila
[SPEAKER_00] Hvala vam lijepa, sad je stvarno gotovo.