Hvala Nisus i Marija.
Evo, došao je i moj čas.
Evo, do sada nekako puno puta sam govorila o svom pozivu u apostolatu za život, evo i molili smo za život, za trudnice, za sve, evo, majke koje razmišljaju, pobačaju.
Evo, nekako rijetko svjedočim o svom osobnom životu, o svom djetinstvu, o onome što je zapravo prethodilo cijeloj, evo, toj mojoj borbi za nerođene i za trudnice.
A upravo, kroz taj moj život, kroz moje djetinstvo, moje odrastanje, Bog me pripremao za ono što slijedi.
Evo, kroz to oblikovao, ojačao i pokazao i meni i ljudima oko mene koliko je Bog snažan, koliko je njegova ljubav velika i što je to sve što on može činiti, a može činiti čudesa samo kad mu se, evo, predajemo.
Za početak, evo, počela bih s time, zovem se Dijana Brozović, inače odrasla sam u jednom malom mjestu po kraju Ogulina.
I evo, meni je nekako znakovito da baš, evo, danas pada snijeg, s obzirom da, evo, dolazim iz like, a obožavam snijeg, tako, evo, vjerujem da mi je gospodine kroz taj snijeg udjelio malo radosti i ohrabrenja za ovo što slijedi.
Evo, u trenutku mog začeća, moji roditelji su bili jako, jako mladi, mama nije još završila niti srednju školu, tata je radio u vojsci, bio je na ratištu i nekako cijela situacija je bila poprilično neizvjesna.
Ali, evo, u tom trenutku, uz podršku moje bake, moji roditelji su ipak odlučili zadržati me, darovati mi život. I na tome sam ima, evo, nekako silno zahvalna.
Iako okolnosti u kojima se oni nisu, u kojima se oni tada nalazili nisu bili povoljni. Danas, kada, evo, roditelji planiraju djecu nekako, jako je važno da smo već nekako situirani, da imamo kuću, da imamo neku financijsku stabilnost, materialnu sigurnost.
Evo, moji roditelji su se našli u toj situaciji da nisu imali tu sigurnost. A evo, ipak odabrali su život.
Kasnije rodila se i moja mlađa sestra i nekako kao dijete ja jako puno vremena provodila s bakom i djedom.
Evo, ne, usuđujem se čak reći da sam bila povezanija čak s njima nego sa svojim roditeljima.
I kasnije sam došla do toga, shvatila da zapravo je to ta bila jedna duhovna veza koja se ne može raskinuti.
Evo, baka je bila zagovornica mog života i nekako baš kroz to smo bile cijeli život. Evo, još uvijek smo povezane.
S njom sam često odlazila i na nedjeljnu svetu misu. U tome sam stvarno uživala i nekako kroz djetinstvo.
Jedva sam čekala tu nedjelju kada, evo, ćemo ići na misu. Ono što je mene radovalo je bio upravo taj osjećaj prihvaćenosti,
osjećaj ljubavi i osjećaj važnosti koju sam ja primila u crkvi.
Naime, ja već kao djetes, kad sam išla u prvi razred osnovne škole, pjevala sam u našem malom selskom zboru
i župnik mi je davao da mogu čitat jednu molitvu vjernika. Kao djetetu meni je to bilo jako, jako važno.
I vjerujem da taj osjećaj, to je na evo malu gestu, ta gesta je utjecala na cijel moj život kasnije.
Jer ta prihvaćenost u tim trenucima meni je bila od životne važnosti kasnije.
Sjećam se da u tom nekom periodu mojih početaka, kad sam odlazila na svetu misu, dobila sam jedan molitvenik.
Sjećate se, onog malog molitvenika koji dobijemo za prvu pričest.
Ja sam već puno ranije dobila taj molitvenik.
Iz njega sam izvukla sama tri molitve koje sam ja odlučila molit svaku večer.
Mene nitko nije natjerao na to, naime rodije nas nisu odgajali u vjeri.
I nekako, ne znam, ja sam u svom srcu osjetila da ja trebam svaku večer moliti te tri molitve.
To je bilo Anđelu Čuvaru, Presvite Djevice Mariji i Bogu Otcu.
I vjerujem da te tri molitve koje sam ja kao djete molila onako dječje,
su i tekako utjecale kasnije na moj život.
Kad sam bila treći razred osnovne škole, dogodilo se nešto što je, ja vjerujem,
obilježilo cijelu moju obitelj.
Naime, mama je bila trudna s trećim djetetom i cijela trudnoća je bila uredna,
sve je bilo u redu i pred sam porod.
Beba je umrla. Moji roditelji nikad nisu saznali pravi razlog zašto se to dogodilo,
ali to ih je jako, jako pogodilo.
Kao djete već sam imala osjećaj neki da se tu sve srušilo.
Roditelji nisu razgovarali o tome što se dogodilo.
Nastavili su se nositi s time svatko na svoj način.
Mama je ušla u jedno loše društvo, počela je izlaziti,
a tata je u svojoj samoći nekako na svoj način nosio se s time,
onako kako su znali.
Tata je ubrzo otišao u prije vremenu mirovinu
i kao ratni vojni invalid morao je ići na neka brojna testirovanja,
svaka neka lječenja, ne znam.
I često ga nije bilo doma.
Bio je u bolnicama,
a za to vrijeme, kako njega nije bilo doma,
mama je u izlazcima upoznala nekog drugog muškarca
i nakon toga među roditeljima su krenule sve učestalije svađe.
Kao najstarije dijete pokošavala sam nekako sve to spriječiti
i mamu odgovoriti od toga što radi,
jer ja sam i u noću vidjela kako bi se iskradala van i odlazila s njime.
Mi bi ostajale same i sjećam se da sam tada počela moliti Boga.
Meni je rastava bila najstrašnija stvar koja se jedna obitelj može dogoditi
i ja sam tada počela moliti Boga da učini sve,
samo da se moji roditelji ne rastanu.
Ja sam bila spremna radije, trpjeti, ponositi svađe,
nego evo da mi se roditelji rastaju.
Ali nažalost, eto, ubrzo ipak je došlo do toga da su sve razišli
i sjećam se točno večeri kad je mama kroz prozor
iz naše sobe otišla bez da se javila tati.
Ja sam bila budna i pokušavala sam ju zaustaviti
i nisam otišla tati, nisam mu ništa rekla.
Ona je otišla sutradan kad je tata vidio,
pokušavao je nazvat, pokušavao je doći do nje,
međutim ona je već bila otišla.
Tu u tom periodu nekako u meni se budio taj osjećaj krivnje,
da sam ja to mogla sprijeći, da sam mogla nešto učiniti,
da su se roditelji razišli zbog mene i tako dalje.
I tu su već krenule moje nekakve unutarnje borbe.
Evo, možete zamisliti djete od deset godina
koje već se bori s takvim stvarima.
Kroz sve to mama naravno nije htjela se vratiti
i ja nisam tati čak niti vjerovala,
pa sam insistirala na tome da idem s njim na dan
kad se oni budu razilazili.
I mama nije znala da će ja biti tamo
i ja sam bila u hodniku, oni su se razilazili
i ona je sutkinje rekla da ne želi djecu,
da ne želi se brinuti za njih,
da ona ne ha snage, da ne može
i da je njoj dosta, da ih prepušta.
Tata je tu se dosta žrtvovao jer trebao se izboriti
za svoju mirovinu od čega je odustao
kako bi je mogao preuzeti skrbništvo za nas.
Živjeli smo jako skromno od tada,
znači od moje desete godine.
S mamu se više nikada nismo čuli niti vidjeli.
Evo, do dana, danas.
U svemu tome nekako ja sam se trudila
zaštititi svoju sestru,
iako moj svijet se u tome srušio.
Ja se izgubila.
Nekako osoba koju sam najviše vjerovala,
koju sam voljela, je otišla.
I tu je krenuo taj osjećaj napuštenosti.
Vjerujem da si većina u nekom periodu svog života
iskusila taj osjećaj napuštenosti,
taj osjećaj ostavljenosti.
I kad ti to učini netko koji je tu pokraj tebe,
koji ti je dao život,
onda je tu sliku napuštenosti i ostavljenosti
ja sam prebacila i na Boga.
I tada je već polako krenula neka moja ljutnja,
jer nisam shvaćala zašto je Bog to meni dopustio,
a ja sam se trudila biti dobra.
Kao što sam rekla, živjeli smo jako skromno.
Bilo je teških trenutaka do onih kada smo se jedva i prehranjivali,
ali sve te situacije nas su kao biti nekako i ojačale.
Sjećam se da već tada tata je nama govorio,
meni i sestri, da imamo samo jedna drugu
i da uvijek jednu drugu čuvamo.
I stvarno kroz sve te poteškoće, kroz sve te patnje i boli,
nekako mi smo ostale jako povezane.
i danas smo nerazdvojene, tako da vjerujem da kroz sve to što smo mi skupa prošle,
Bog nas je zbilja povezao na jedan, čak bih rekla i nadnaravan način.
Župnik je znao za našu situaciju tada i ono što je meni jako značilo,
on se zbilja jako trudio.
Ja vjerujem da je on jako puno i molio za sve nas.
Moja sestra nije toliko voljela ići na misu,
ali župnik je znao da ja imam to u srcu,
da sam od malena htjela i voljela ići na misu.
I on se pokušao, baš se trudio da me uključi u naše župne aktivnosti.
I ja sam tada, sjećam se, vapila, Bogu Bože, ja to želim, ja to trebam.
Molim te, ti mi to omogući.
Međutim, kako smo mi živjeli malo udaljeni od grada
i nismo imali auto, tako da je bilo teško dolaziti na sve te aktivnosti
i to se nije ostvarilo.
I tu je krenula moja ljutnja na Boga,
gdje se nema Bogu rekla, Bože, ja ti želim biti blizu,
želim biti kraj tebe, a ti mi to ne dopuštaš
i nisi mi to omogućio.
Ja vjerujem da je to, Bog je nekako to kasnije okrenula na dobro,
ali u tim trenucima mene je to jako, jako zaboljalo.
Nakon toga krenula je i ta srednja škola.
To je bio, ja bih rekla, najgori period mog života,
jer kroz cijelu srednju školu ja sam se povukla u samoću.
Nisam razgovarala, nisam imala prijatelje, nisam se s nikim družila,
začahurila sam se zatvorila i nekako to mi je bilo najlakše,
jer sam tu se osjećala sigurna unutar svojih zidina,
nitko ne može doprijeti do mene, nitko mi više ne može povrijediti,
ali ono što mi je najvažnije bilo je to da me nitko ne može sažaljevati.
Ja sam se strašno bojala toga da se ljudi sa mnom druže,
radi sažaljenja i to mi je bilo nekako jako teško,
jer mi smo mala sredina i svi se znamo i nekako pretpostavljala sam da svi iz mojeg razlada znaju moju životnu priču
i iz tog razloga ja sam se povukla.
Čak sam u srednjoj školi, cijelu srednju školu sjedila sama u klupi,
ali evo, kroz te situacije Bog je uvijek nekako nalazio put do mog srca.
Uvijek je poslao nekoga ili bi mi nešto zazvonilo kako bi me očuvao od svega onog lošeg.
Naš tata je bio dosta strog u odgoju i nije nas puštao vani.
Vjerujem da je to bilo iz njegovog straha da ćemo krenuti možda nekim krivim putem iz svog iskustva
i tako je nas, evo, nekako strogo odgajao tako da nismo niti izlazile, niti ništa drugo.
Što je meni i odgovaralo jer i onako se nisam htjela družiti.
Vjeronauk mi je i dalje ipak bio najdraži preendent.
Ja sam vjerovala da Bog i dalje postoji, ali sam isto tako vjerovala da Bog mene ne vidi
i da je On tu za sve druge oko mene, da sve voli, ali evo da sam ja iz nekog razloga
izgubila njegovu ljubav i tu sam čak znala razmišljati o tome što sam ja to napravila,
da sam izgubila Božju ljubav njega koji sve voli, koji je dao život za sve nas
i onda mene zaboravio u svemu tome.
Tada definitivno nisam poznavala dublji smisao patnje.
Evo, kako me Bog čuvao, na jednom satu Razrenica je pustila jedan video Nika Vujićića,
vjerom da ste svi čuli za njega i on je svjedočio o svom životu.
Svjedočio je o tome kako je on prolazio depresiju, patnju, kako je on se nosio sa samosažaljenjem
i sve nekako ono što sam ja prolazila, ali ništa od toga meni nije zazvonilo.
On je samo jednom riječu spomenuo o čistoća.
Cijelu srednju školu ja sam promišljala o tom videu, o toj riječi čistoća.
Razmišljala sam o tome, pa jel postoje ljudi koji tako žive.
Vjerojatno ne postoje sve ovo do faksa, dok nisam upoznala stvarno ljude koji su to živjeli.
I tako je bilo još puno primjera.
Ta moja samoća je trajala sve do trenutka dok ja nisam otišla na faks.
Kad sam otišla na faks, tu sam bila sama, nitko me nije poznavao.
I tu sam mogla biti ono što jesam.
Bilo mi je dosta samoće, nekako više ne možeš izdržati, trebaju ti ljudi, želiš ljude, želiš se družiti.
Tako da se ja oslobodila i svima sam ugađala.
Na faksu sam sa svima htjela biti prijateljica, svima sam htjela ugoditi samo da budemo prijatelji.
I tako bilja, evo, okupila sam hrpu ljudi oko sebe.
Svi smo se družili, ali nitko nije znao moju priču, nitko nije znao kroz što sam ja prolazila.
I te moje rane nisu iscijeljene.
One su samo stavljene pod tepih, nekako malo zakrpane, stavljene neka krpa na njih i praviš se da ih nema.
Ali to ne ide dugo.
Ubrzo, ta moja prijateljstva su se raspala.
I ja sam mislila da su to moje najbolje prijateljice, da ću jednog dana s njima do kraja života se družiti, da ćemo se biti dobre.
Međutim, Bog je srušio ta moja prijateljstva.
I ja sam tu vidjela da ta prijateljstva nemaju dubinu, da su to površna prijateljstva, da su to bila prijateljstva za druženja, učenja.
I to je bilo to.
Tu nije bilo dubine.
Niti su ne poznavale mene, niti su ne poznavala njih.
I to je ono što me počelo mučiti, jer mi nismo znali jedna drugu pitat kako si.
I uopće nam to nije bilo važno.
Ako i pitaš, preletiš preko toga.
Dobro sam, dobro sam, to je to.
I nakon nekog vremena me je to sve više i više mučilo.
Kroz taj period znala sam otići na studenski vjeronauk na Savi, ali nisam voljela ići sama, tako da to je bilo jako, jako rijetko.
A što se tiče mise, tu i tamo bih otišla kad bi došla doma, čisto je to tako da odem.
Moje prijateljice te nisu bile u vjeri, tako da nisu me u tome podržavale.
U jednom trenutku meni se nešto slomilo.
Vratila sam se sa sezone, radila sam ljeti sezone i bila sam strašno umorna, iscrpljena.
Bilo mi je dosta svega i osjećaja samoće, i te ih lažnih nekakvih prijateljstava.
I svega onog što me mučilo, kroz što nisam prošla onako kako sam trebala.
Bila sam okružena hrpom ljudi, a nekako opet sam se osjećala samom.
Iako je tu bilo ljudi oko mene brdo, ja sam i dalje bila sama.
I sjećam se da, tako slomljena sa sezone, umorna, zavapila sam gospodinu da mi pomogne.
Da on učini nešto. Da trebam i želim nova prijateljstva. Da mi pošalje nekog koji će biti pravi prijatelj.
Da mi je dosta samoće. Da više ne mogu biti u tom osjećaju besmisla. U toj otuđenosti od ljudi.
I baš sam svim srcem zavapila. Bože, ako ti to ne učiniš, ja ću propasti. I ja sam bila sigurna u to, da ako, evo, Bog ne učini nešto, da ću ja past u depresiju.
Da ću krenu krivim putovim. I sigurna sam da bi to bilo tako.
Ali, evo, Bog ipak čuje naše vapaje. Čuje kada mu vapimo.
U tom trenutku ja sam sjetila onog predivnog osjećaja prihvaćenosti u crkvi.
I nekako sjetila sam se svog župnika i njegovog truda oko mene da me uključi u te sve župne aktivnosti.
I to je nekako bio odgovor na moje molitve.
Ja sam mislala, okej, Bože, možda bih se trebala mogla uključiti u neki zbor, u neku zajednicu, negdje u crkvi, nešto.
I nedugo nakon te moje molitve sjedila sam u sobi i tako promišljala gdje bi se mogla uključiti.
I scrollala sam po Facebooku i naišla na jedan plakat na objavu da neki mladi za mir organiziraju odlazak na klanjanje koji organizira Božja pobjeda svake zadnje subote.
Ja sam već bila vidjela da se organizira to klanjanje, ali sam odlučila da neću ići jer nisam htjela ići sama.
Prvo sam gledala otkud mi taj profil jer ja se ne sjećam da sam prihvatila uopće takav profil.
Nisam imala pojma tko stoji iza toga, ali ja sam napisala poruku.
Napisala sam poruku da evo ja bih voljela ići.
Oni su napisali da se sastavimo ispred druge menze u 18 sati tko želi ići na klanjanje,
a prije toga idemo u jedan kafić gledati nekakvu utakmicu.
I dobro, ja sam napisala tu poruku, ali sam odlučila da neću ići, da se neću javiti jer su tu opet krenule borbe s mislima
gdje sam ja mislila oni me neće prihvatit, oni me neće razumijet, oni su sigurno već neka uhodana ekipa,
oni se druže već dugo i tu nema mjesta za mene.
I tako dok sam ja borila s tim svojim nekim mislima, nekako kako sam hodala po sobi,
spustila sam ruku i slučajno stisnula enter, mislim, slučajno.
I ta moja poruka je bila poslana Mladima za mir i dok sam ja tražila kako da obrešem tu poruku,
dobila sam već bila odgovor. Odgovor me toliko iznenadio da sam ja sjela i plakala,
jer su mi odgovorili da, naravno, može, evo, veselimo se da će se uključiti.
To je bila poruka puna ljubavi, puna, razumijenja, podrške.
Nekako baš kroz tu poruku ja sam osjetila da sam već dio njih.
Otešli smo, našli smo se ispred te druge menze i to je bio period kad ja nisam kasnila,
pa sam došla deset minuta ranije i čekala tamo ispred druge menze.
I ja čekam, čekam, njih nema, nikog nema. Ja ne znam nikoga čekam
i gledam jel ima neka ekipa da se negdje skuplja.
I tamo su bili samo, ovo je jedna mala anegdota,
tamo su bili samo neka grupa dečki u nabildanih čelavih.
Stoje oni tamo, ja si mislim, pa nisam valjda oni.
Ali eto, ja sam ipak odlučila njima prić i pitati ih jesu li to oni.
I ja im dođem i ja kažem, a ja sva onako mirna, plaha,
ja im dođem, ja kažem, prostite, jeste vi možda mladi za mir?
Oni su se naravno opali smijati i kažu, ha, ha, ha, ne, mi smo mladi za nemir.
I ja onako, ajme meni, bože, što sam napravila.
I ništa, meni je tu bilo dobro, eto, opet ništa, kao džabe, ja to pokušavam.
I ja već ono, opet ljuta na Boga, ni od tog ništa,
vraćam se ja prema svojoj studentskoj sobi.
Za mnom trči jedna cura, naša Marijana,
sva uzbuđena, prpošna, radosna.
I ona, Dijana, Dijana, čekaj, Evanes, evanes, mi malo kasnimo.
I ona kao da me poznavala cijeli život.
Ona me izgrlila, poželjala mi dobrodošlicu,
kao baš mi je drago što ideš s nama.
I evo, o vam pričam koliko je važno da ljude koji im ne poznajete,
da im priđete zbiljastom nekom radošću, iskrenom radošću.
Jer ljudi koji su ranjeni to osijete.
Osijete jeste li iskreni, da li možete se osjećati.
I tako smo mi se okupili, otišli gledati utakmicu
za koju nitko nije znao koja utakmica je, ko igra.
Sjedili smo u kafiću, razgovarali smo.
Ono što je meni bilo jako važno je to što su oni mene uključivali
u sve o čem su oni razgovarali.
Ako su si prepričavali nešto, oni bi meni objasnili
gdje su bili, što su radili, zašto je to tako bilo.
I tu se vratio meni taj osjećaj prihvaćenosti.
I nekako znala sam, Bože, ovo je tvoj odgovor.
Ovo su ljudi koje si mi ti poslao.
Nakon tog našeg druženja, otišli smo i na to naše klanjanje.
Sjećam se, sjedila sam skroz u zadnjem redu.
I na tom klanjanju Bog je dotaknuo moje srce.
Na tom klanjanju ja sam osjetila Božju prisudnost.
Osjetila sam živoga Boga po prvi puta.
I to je najsnažnije iskustvo koje sam ja osjetila.
Isplakala sam se i u srcu su mi odzvanjale riječi.
Može li žena zaboraviti svoje dojenče?
Ne imat suću ti za čedo utrobe svoje.
Pa kad bi koja i zaboravila tebe, ja zaboraviti neću.
Gle, u dlanove sam te svoje urezao.
Zidovi tvoji svakda su mi pred očima.
Obnovitelji tvoji hitaju.
Rušioci tvoji i pustošelji odlaze od tebe.
Te riječi su meni jako, jako puno značile u tom trenutku.
Tebe ja zaboraviti neću.
U dlanove sam te svoje urezao.
Na te riječi koje su se jako duboko urezale u moje srce,
ja sam isplakala čitav svoj život.
Svu svoju patnju, svu svoju bol.
I na tom klanjanju ja sam imala osjećaj da Isus prelazi
preko cijele crkve i dolazi do mene.
A ja sam bila pognute glave.
Nisam ju mogla podići ne čak toliko što sam se sramila,
nego zato što nisam znala primiti ljubav.
Ja sam znala ako podignem glavu da ću osjetiti neizmjenu ljubav.
A ja ju nisam mogla primiti.
Nisam imala snage pogledat gore.
I čak je don Damir na klanjanju rekao da,
kao ako imamo pognutu glavu nešto u tom smislu,
da podignemo svoju glavu.
Ja sam tu još više rasplakala.
I koliko god ja to htjela, ja nisam imala snage.
I ipak osjetila sam da je Isus prišao do mene,
da me zagrlio i da On iscijeljuje moje rane.
Naravno, to nije prošlo samo tako.
U tom trenutku ja sam znala da Bog čini sve novo.
Znala sam da više ništa neće biti isto.
Znala sam da će On preokrenuti cijeli moj život.
Da On ima veliki plan za sve što se dogodilo.
Na povratku s tog klanjanja,
još uvijek pod dojmom, rastresena,
hodali smo prema domu
i ekipa mi je rekla kako oni ustaju svako jutro u šest
i nalaze se u jednoj prostoriji u domu i mole krunicu.
Ja inače nisam jutarnji tip,
mi je to prvo bilo ajme u šest ujutro,
ali sam osjećala da trebam biti tamo,
da trebam doći.
i kako su pozvali mene da dođem tamo s njima moliti,
ja sam jako htjela,
stvarno sam htjela ići,
ali sam joj rekla da ću vidjeti,
da ću možda doći,
da nisam sigurna.
A razlog je bio te što ja uopće nisam imala krunicu
i nisam je znala moliti.
i ta moja želja da zbilja dođem,
da molim krunicu s njima,
je bila toliko jaka da sam ja nakon tog klanjenja,
znači negdje u 11.00 ponoć,
otišla na kiosk jer je jedini radio
i pitala jel oni imaju krunicu za prodat.
Naravno da su mi se smijali,
ali evo to sljedeće jutro
ja nisam otišla na tu krunicu
jer bila sam prepuna ljudskih obzira
i bilo mi je strašno teško njima reći
da ja ni ne znam moliti krunicu,
da nemam krunicu,
ali evo već sljedeći dan
otišla sam nabaviti svoju krunicu
i krenula sam redovito dolaziti u 6.00 ujutro.
Nakon krunice mi smo znali često otići na doručak
pa svako na svoj faks
i već tog prvog jutra su mi rekli
kako oni svaku večer odlaze moliti s braniteljima,
tada su branitelji bili u Savskoj
i mi smo svaku večer od doma do Savske pješačili
i tamo bi se pomolili s braniteljima
i malo s njima razgovarali.
Ti razgovori koliko god su njima značili,
toliko su značili i meni,
jer kroz te razgovore s njima
sam ja vidjela što su ti ljudi prošli
i nekako sam drugačije gledala i na svog tatu
i mogla sam razumijeti
i njegove strahove i njegove boli.
Kad smo jednog dana, nakon već dva, tri dana što smo se odružili,
vraćali smo se s te molitve
i ja sam tada prvi puta njima ispričala cijelu svoju priču.
To je bilo prvi puta da sam ja osjetila povjerenje u te ljude
da im mogu ispričat sama sve ono što mi se dogodilo.
I sjećam se da smo stajali u krugu ispred tamo kod doma
i ja sam samo pričala.
Ja nisam mogla vjerovati da sam se toliko otvorila,
ali nakon tog razgovora ja sam imala osjećaj
da sam ja skinula cijeli teret sa svojih leđa
i s njima taj teret podijelila.
Imala sam osjećaj da je Bog njih poslao meni u život
da budu moji šimoni cirenci.
Da sa mnom oni nose sve to što sam ja prošla,
svu tu bol, svu tu patnju,
sve te osjećaje, sve te strahove.
Oni su sa mnom tamo stajali
i zagralili me i pokazali mi neizmjenu ljubav.
Ja sam tada osjetila što znači ljubav.
I tada sam prvi puta, ja bih rekla, u životu primila ljubav.
Ubrzo, nakon tih naših druženja, molitve,
išli smo i na zajednicu Božja povjeda.
Ubrzo i mi sami smo postali zajednica, zajednica Nazaret
i okupljali smo se jednom tjednu
i nekako svi smo živjeli za to.
To nas je sve, ti susreti su nas toliko lječili.
Na svakom tom susretu je bilo proliveno more,
ocean, suza od svakoga od nas.
I ti susreti su nas lječili.
Ja sam sigurna da je Bog preko te moje zajednice
učinio velika čuda u mom životu i mene lječio.
A ta krunica, ja vjerujem da nas je ona povezala
za cijeli život.
Jer to su prijateljstva koje i dan danas obstaju
i ja vjerujem da će biti do kraja života.
Bog je ozdravljala moje ranjeno srce,
moja nepovjerenja.
Isplakala sam suza i suza,
svakog susreta sam se vraćala uplakana,
ali kroz sve to s njim ja sam rasla
i sa svima njima.
Bog mi je poslao u život ljude
za koje sam molila
i koji su od tada u svakom trenutku uz mene.
Ono što je meni nekako najvažnije
je i sada u mom apostolatu,
u svemu što radim,
ja znam da na te ljude mogu računati.
Da u bilo kojem trenutku ih mogu nazvati
da će oni biti uz mene.
I to su ta, ja bih rekla, sveta prijateljstva.
I stvarno pozivamo se o sve,
da promislite o svojim prijateljstvima.
Budite zahvalni na ljudima koje vam je Bog stavio u život,
koje vam je On poslao.
To je ta važnost prijateljstva.
Za jedan rođendan napravili su mi šalicu na kojoj piše...
Da, piše Bog daje obitelj, a prijatelje daje naknadno.
A prijatelji postaju obitelj naknadno, nešto u tom smislu.
Ali evo, ta šalica mi je veliki jedan podsjetnik da su oni uvijek tu.
Pročitala bih još jedan citat koji je meni jako, jako važan.
A to je vjeran prijatelj pouzdana je zaštita i tko ga je stekao našao je blago.
Pravom prijatelju nema cijene, niti se može izmjeriti njegova vrijednost.
Pravi je prijatelj balzam života.
Nalazi ga onaj tko se gospoda boji.
Prijateljstvo je uistinu jedan veliki dar.
Taj dragocini dar trebamo znati čuvat.
Nekada prijateljstva uzimamo zdravo za gotovo,
nekada se nejavljamo,
zaboravimo neke kontakte.
Ali evo, pocijetite se na sve one ljude
koji su vam bili u nekom periodu života važni,
koji su vas podizali, koji su vas tješili.
Jer ti ljudi su i dalje tu za vas.
I ja vjerujem da su to sveta prijateljstva,
jer iskrenim prijateljstvom zbilja nekome možemo spasiti dušu.
Možda ti vaši prijatelji sada trebaju vas.
Pa evo, sjetite ih se i budite i vi uz njih sada.
Kroz zajednicu i razne duhovne susrete,
kroz svakodnevnu svetu misu,
u meni je sve više i više rasla želja za molitvom,
razvijala sam neki dublji odnos s gospodinom,
naučila sam razmatrati njegovu riječ,
pa evo, čak od svojih prijatelja, svoje zajednice,
dobila sam Bibliju koju imam dan danas,
koja, evo, meni jako puno znači.
Razmatrete Božju riječ.
Božja riječ je ta koja ozdravlja.
Ta riječ nije,
Isu je davno izrečena,
ali ona je živa i ona nikad ne umire.
Po toj riječi se događaju čudesa
i Bog lječi upravo kroz svoju riječ.
U tim početcima svojih razmatranja,
ja sam ispisala na desetke,
bilježnica svojih razmatranja,
a radost u mom srcu i ljubav prema Bogu
je sve više i više rasla i ispunjala cijelo moje biće.
Tako kako je u mom srcu rasla ljubav prema Bogu,
nekako u meni je rasla i želja
da tu ljubav dijelim s drugima,
da tu ljubav podijelim,
da tu ljubav prenesem onima koji su u potrebi.
Tako da se u mom srcu javila želja za volontiranje.
I krenula sam volontirati na različitim mjestima,
bila sam svedovna posvuduša,
volontirala sam u Gornjoj Bistri,
u dječoj bolnici sa djecom s posebnim teškoćama.
To su najgorije oblici poteškoća.
I to me jako je izgradilo.
Tu sam vidjela koliko patnje,
tu sam zapravo možda i na naj neki jači način
spoznala smisao patnje.
Na JARUN-u sam davala instrukcije
i nakon nekog vremena na nagovor svoje prijateljice
krenula sam volontirati i u inicijativi 40 dana za život.
Naime, kad me ona pozvala,
ja prvo nisam imala pojma tko je 40 dana za život
i što oni rade,
i ona mi je objasnila kako
oni mole ispred bolnica,
drže transparente
i ja sam rekla da ne dolazi u obzir,
da nema šanse,
da ću ja stati ispred bolnice i moliti.
Mislim, ko to radi.
I ona je bila jako, jako uporna
i svaki dan me zvala.
Ajde, pa hoćemo.
Pa meni baš to puno značilo.
Ja, sigurno, Bog mene u to poziva.
Ja, ono, kako ne znam reći ne.
Nakon nekog vremena ipak me uspjela nagovoriti.
Mi smo zajedno otišle na molitvu.
Došli smo tamo ispred bolnice
i čak tada smo doživjeli i nekakve neugodne riječi,
ali ta molitva meni je stvarno dirnula jako srce.
U trenutku kad smo mi tamo stale,
kad smo uzele transparente i krenule moliti krumpa,
ja sam imala osjećaj da radim najvažniju stvar na svijetu.
Prije toga, molila sam Boga da me pošalje tamo gdje me treba.
I molila sam da mi da jednu stvar u kojoj ću se dati do kraja.
Ali baš do kraja.
I kako sam volontirala na puno strana,
čekala sam da Bog odgovori na moje molitve
i sjećam se kad smo odlazile s te molitve,
ja sam u srcu osjećala ogromnu radost.
I razmišljala sam se pa nisam ništo puno napravila.
Stala sam tamo i molila.
Ali sam imala osjećaj da je to bila najvažnija stvar koju sam napravila.
Izbilja je tako.
Dati svoje vrijeme za one koji se ne mogu sami boriti.
Za te trudnice i majke koji se same ostavljene,
napuštene, nemaju niko kraj sebe.
Ja sam osjetila da je to moj put i moj poziv.
Ubrzo krenula sam sve aktivnije i aktivnije djelovati u inicijativi
i sve neke moje druge aktivnosti su polako otpadale.
Tako da u početku sam krenula koordinirati smjene.
I još jedna anegdota.
Ja sam Bogu rekla, ok, Bože, ja ću uraditi što god želiš u inicijativi.
Nemam problem s ničim, ali nikada neću javno govoriti.
Ja te molim da izbjegnem taj dio.
I već nakon prve kampanje, sjećam se, ja sam koordinirala,
čak sam bila ponosna na sebe, stvarno dala u to.
I dolazi Ante i kaže meni,
Dijana, ti ćeš pet minuta prije početka mise.
Kaže meni, ti ćeš nakon mise zahvaliti ljudima i reći
kako svoje iskustvo i kako je tebi prošla cijela ova kampanja.
Ja govorim, nema šanse, ne možeš me natjerati na to.
I dolazi Ante, tu je važno povjerenje.
Ja sam imala potpuno povjerenje u njega, da zna što radi i da me neće baciti tamo gdje meni nije mjesto.
I Ante dolazi za Ambon, s obzirom da sam mu rekla da neću, ja sam očekivala ništa, neće u mene prozivati, on će govoriti.
I on je zbilja govorio i nakon svog govora kaže, evo sad će nam se obratiti Dijana Brozović.
U tom trenutku, ja sam ga htjela zadaviti, poživu prosti, ali nije mi bilo nimalo sve jedno, jer je to bio jedan veliki, veliki moj iskorak
i izlazak iz moje udobnosti, iz mog konfora.
Međutim, ja sam ipak došla, stala i nemam pojma što sam govorila, ali sjećam se da sam govorila poprilično.
Tih riječi ljudi se dan dana sjećaju.
Znaju mi žene doći i kaže, ja se sjećam kad si ti onda govorila, s tolikim žarom si to govorila.
I to je, kad se prepustimo Bogu, Bog će djelovati.
On sve naše slabosti pretvara u jakosti.
Važno je samo mu se predati, reći njemu da, poput majke Marije.
Da, Bože, evo me, pošalji me.
I On će sve drugo učiniti.
Nedavno sam čula jednu misu koja mi je zbilja, jako lijepa i značajna.
Bog ne poziva osposobljene.
On osposobljava pozvane.
Znači, ako smo mi pozvani na nešto, Bog će nas osposobiti.
Sa svim talentima, svim darovima, svim onim što nam je potrebno,
On će naći načina da djeluje.
Važno je samo da mu mi odgovorimo.
Eto, kako je završila ta bila kampanja.
Nakon kampanje, Ante mi je došao i rekao da želi da radim s trudnicama.
Iako sam osjećala da je to jedna velika odgovornost,
nisam bila sigurna jesam li ja spremna za to.
Ušla sam u molitvu i u srcu sam zadobila jedan veliki mir.
I tu sam shvatila da je Bog mene pripremao za to.
Kroz cijeli moj život, On me pripremao za nešto veće.
I ja sam mislela, ok, Bože, možda je to to.
I krenula sam radit s trudnicama.
I to mi je bilo toliko prirodno da sam imala osjećaj
da sam završila najbolji fakultet koji se može završiti za rad s trudnicama.
I zbilja sam se osjećala sposobno.
Osjećala sam da kroz svoju patnju, kroz svoju bolu,
ja sam s njima mogla suosjećat,
mogla sam ih razumijet,
znat kako se osjećaju.
I ono najvažnije, mogla sam im posvjedočiti živoga Boga.
I reći im da Bog je tu i za njih.
Da ono što su one prošle kroz svoj život,
njih ne obilježava.
Da one i dalje mogu izići iz toga.
Da ih Bog može izvući iz svega onog što su možda upale.
Kroz taj rad s trudnicama, Bog je i mene oblikovao.
Dao mi snage.
Otkrila sam brojne talente koji nisam niti znala da ih imam,
ali ono što sam nekako najviše upoznala je bila duhovna borba.
Po prvi puta sam se susrela s tom duhovnom borbom
i što zapravo ona predstavlja.
Ali evo, za mene nema ljepšeg, nema važnijeg apostolata od tog za život.
Primiti jedno djete za koje ste znali da je trebalo biti pobačeno je najljepši osjećaj.
Predivan osjećaj.
Znati da ste vi bio na jedan mali kamenčić koji je osigurao tom djetetu život.
Majke koje se nalaze u tim situacijama, one ne žele pobačaj.
Svi govore o izboru, ali one nemaju izbor.
I kad tek kad im mi ponudimo izbor, kad im ponudimo pomoć,
kad im ponudimo ruku svoju za koju će se one primiti,
jer su ostavljene, odbačene,
kad one osjete da su od nas prihvaćene,
a naša je to dužnost da tu ljubav koju smo mi primili
dijelimo upravo tim ljudima koju je napoznaju.
I evo nekako, kroz sve to vjerujem da Bog djeluje,
da evo kroz sve ono što sam ja prošla,
sada mogu biti tu za sve te trudnice.
I ispričala bih vam jedno svjedočanstvo
jedne majke koja je u jednom trenutku,
ja sam se počela boriti sa svim tim
i razmišljala sam o odustajanju,
da prestanem to raditi, da nađem normalan posao
sa radnim vremenom, sigurnom plaćom.
I ja sam rekla, Bože, ja sam umorna,
više ne mogu ovo, idem negdje dalje.
I čekala sam jednu majku koja je trebala
doći na razgovor, koja je odustala od pobačaja
i dovela je svoju šestomjesečnu bebu.
I ona je podigla tu bebu iz kolica
i ta beba se toliko nasmijala,
sa svim srcem kad me vidjela,
da je njezna majka rekla kao
da smiješ se, teti, koja ti je spasila život.
I te riječi su meni bile potvrda
koliko je Bog, silan Bog
i što zapravo on čini.
Te riječi da je nekom spašen život,
zato jer si, eto, ti bio tu,
to je, ne znam, neopisiv osjećaj.
I evo, pozivam sve vas
da se stavite na raspolaganje Bogu
u onom što vas poziva da bi bilja u svojim srcu
naučite razlučivati i slijediti tamo gdje vas On poziva.
Ja ću završiti, iako mogla bi još.
Danas sam evo od srca zahvalna Bogu
za sve ono kroz što sam prošla,
kroz što sam morala proći
da bih bila ovo što danas jesam.
Nije mi nimalo žao.
I vidim da
kroz tu
sve te moje strahove,
sve te moje borbe,
Bog je bio jačiji.
Da je Bog pobjedio
u mom životu.
I evo, gledajte na takav način.
Pozivam vas da evo
one poteškoće koje možda sad osjećate
u svom srcu,
one patnje i boli koje nosite,
da predate gospodinu.
Jer On je jači od svake te boli
i On je lječnik.
On je onaj koji savršeno ljubi,
koji točno zna što nam je potrebno
i koji nas neće napustiti.
On nam daje križ onakav kakav mi možemo nositi.
Ni lakši, ni teži.
I On je uvijek tu uz nas.
Pa čak ako mi padnemo
pod tim teretom križa,
On je tu da nas podiže
ili da nam pošalje šimune cirence
koji će nam pomoći nositi naše križeve.
To bih evo posebno stavila na srce
svim roditeljima
da ne očajavate.
Danas često vidim roditelje
koji su toliko opterećeni time
jesu li nanjeli neku ranu
ili traumu svome djetetu.
I nekako fokusiraju se na to.
Samo da ne nanesem ranu djetetu.
I tu zaboravljamo djeci pružati ljubav.
A ljubav i sigurnost je najvažnija.
Vjera to im prenesite.
Bog će ispraviti, pogriješit ćete sigurno.
I sigurno ćete nekad nanijeti svoje djeci i neku ranu.
Ali Bog je taj koji će to sve ozdraviti i izliječiti.
Predajte svoju djecu Bogu.
Mladima bih još poručila da kad god se borite sa strahovima
da budete, da se znate izdjeći iznad toga.
Da evo, vjerujete Bogu i nikad nećemo biti savršeni.
Ali trebamo težiti tome.
A ono najvažnije je da smo u svemu tome radosni.
Tako da budite radosni.
Širite tu radost.
Radost je prva koja će privući ljude.
Mene je radost ekipe koja me čekala,
s kojom sam se našla, privukla.
Zračite tom radošću.
Što smo bliže gospodinu, to smo radosniji.
I to ime privlačimo druge ljude.
Evo, hvala vam od srca i Boži vam blagost.