Hvala nisi Marija, sve vas lijepo pozdravljam. Želio bi prije svega zahvaliti svojim prijateljima Matije i Miši što su me pozvali da večeras održi predavanje koje nosi naziv Bosna i Hercegovina Skriveni i Dragulj.
Kažu da Bosnu i Hercegovinu i žene ne treba razumijeti, nego ih treba voljeti. I tek kad ih zavolimo, onda ih možemo dijelomično razumijeti.
Ja ću se večeras koristiti tom formulom kako bih vas motivirao da zavolite Bosnu i Hercegovinu, da je bolje upoznate, pa kako bi je mogli kroz vrijeme razumijeti i kako bi mogli otkriti koje sve Dragulje, blaga i bogatstva ona sa sobom nosi.
Evo već su me predstavili, dakle Bruno Penava, nemam puno toga reći o sebi, prije svega čovjek, Božje stvorenje, kršćanin, katolik, Hrvat, Hercegovac, na što sam posebno ponosan.
Postruci sam iženjer elektrotehnike i informacijske tehnologije i smatram se dijelom relevantnim gortovoj temi, zato što sam jedan dobar dio vremena proveo u društvenom angažmanu vezano za Bosnu i Hercegovinu, ali i politiku u širem smislu općenito, kroz različite inicijative, savjetovanja i sl.
Dakle, ovo predavanje je za sve vas koji imate veze s Bosnom i Hercegovinom, a još više za vas koji nemate nikakve veze s BiH.
Vidjeli smo da vas par ima tu.
Dakle, ono što ću pokušat je motivirati vas da shvatite zašto vas sve treba zanimati Bosna i Hercegovina.
Bez obzira dolazite li iz Zagreba, Čakovca, Pule, Dubrovnika, iz Bosne i Hercegovine, iz Dijaspore, sl.
Zašto trebate poznavati osnovne stvari vezano za BiH?
Ja neću ovdje strogo govoriti politički.
Ako vas zanima dublje malo politička situacija, mi imamo jednu akademiju gdje imamo razna predavanja, pa svakako mi se posle javite i možemo vas uključiti u tu skupinu.
Neću govoriti strogo ni društveno, ni demografski, ni ekonomski, ni će biti predavanje čisto duhovno.
Ja ću pokušat kombinirati što više dimenzija kako bi vam približio sliku, kako bi dobili cijeloviti uvid u Bosnu i Hercegovina.
Nakon ovog uvodnog dijela, glavni dio će biti pet razloga zašto nas sve treba zanimati Bosna i Hercegovina.
A nakon toga završeni dio će biti što možemo izvući svega toga, neki zaključci, što Bosna i Hercegovina nama poručuje, koje su to blagodati, dragulji, bogatstva koje možemo izvući iz Bosne i Hercegovine.
I naravno u kojem smjeru trebamo dijelovati, jer svi smo mi pozvani da nešto i radimo.
Dakle, Bosna i Hercegovina, skriveni dragulji.
Prvi razlog zašto nas treba zanimati Bosna i Hercegovina je taj da je Bosna i Hercegovina država i hrvatskog naroda.
Mi smo hrvati po mnogo čemu specifičan narod, i po dobru i po lošu, lošim stvarima, a jedna od stvari po kojima smo zanimljivi je što imamo dvije države.
Imamo Republiku Hrvatsku, koja je naša matična država, država većinskih hrvatskog naroda, ali imamo i Bosnu i Hercegovina.
Mnogi često misle da je Bosna i Hercegovina tamo neka država bosanaca, najčešće muslimana, muje i hase koji jedu će vape i pričaju dobre viceve.
Međutim, to nije točno. Bosna i Hercegovina je i povijesno gledajući, a gledajući današnje ustrojstvo, ustav, između ostalog i hrvatska zemlja i hrvatska država.
U ustavu Bosne i Hercegovine u preambuli stoje pojam konstitutivni narodi.
Konstitutivni narodi znači da su ta tri temeljna naroda, hrvati, bošnjaci i srbi, jednako pravni.
Ustav je naravno temeljni dokument jedne države, vertikala i iz ustava je napravljena je struktura vlasti.
Sad vas neću previše zamarat time, ali u Bosni i Hercegovini imamo tročlano predsjedništvo,
na državnoj razini jedna trećina ministara su hrvati, jedna trećina srbi, jedna trećina bošnjaci,
također raspored ide i kroz domove naroda, vijeća naroda i tako slično,
da se oslika ta struktura da su to tri konstitutivna, odnosno ustavotvorna naroda.
Evo, ne znam, ne stikad razmišali, ali zastava Bosne i Hercegovine,
kad je pogledate, ova žuti trokut predstavlja oblik BiH,
međutim svaki kut predstavlja jedan konstitutivan narod,
tako da su državne elemente ucrtani hrvati.
Naravno, nekad taj trokut zapravo može simbolizirati trokut straha,
ali o tome možemo malo kasnije.
Ja volim često reći da je Bosna i Hercegovina kao tronožac.
Dakle, ako jedan dio, jedan element tog tronožca fali,
on gubi svoj smisao.
Ono što je još važno napomenuti,
je da Hrvati u BiH nisu nacionalna manjina,
i druga stvar koja se često proteže,
Hrvati u BiH nisu dijaspora.
Hrvati u Bosni i Hercegovini su autohton narod,
koji stoljećima živi, isto kao što su autohtoni u Hrvatskoj,
ne znam, u Boke Kotorskoj, Vojvodini i nekim drugim područjima.
Dakle, razlog broj jedan zašto nas treba zanimati Bosna i Hercegovina,
ako se identificiramo kao katolici, odnosno kao Hrvati,
moramo znati da je to između ostalog i naša druga država.
A to je potkrepljeno kao što ste vidjeli i Ustavom Bosne i Hercegovine.
Drugi razlog Bosna i Hercegovina je kulturni, sportski, demografski bazen
Hrvatskog naroda i Republike Hrvatski.
Ovdje neću puno pričat, samo ću vam pokazati jednu sliku.
Dakle, evo vidite, tu se nalaze prije svega sportaši,
rukometaši, nogometaši, tenisači.
Koliko su nam samo sreće donijeli ti ljudi?
Evo, uzmimo primjer nogometaša.
I mnogi od tih sportaša dolaze iz Hercegovine ili iz Bosne.
Također tu su i neki kulturni djelatnici, književnici poput Antuna Branka Šimića, Silija Strahmira Kranjčevića,
neki gospodarstvenici, neki duhovni velikani.
I sad se pitam koliko bi hrvatska kultura bila siromašnija da ne postoje takvi ljudi.
Koliko bi hrvatska književnost bila siromašnija da nemamo tih ljudi iz Bosne i Hercegovine,
koji se nažalost mnogi odriču, pogotovo određen dio i medija u Republici Hrvatskoj.
Namjerno sam u sredinu stavio Ivana Merca, evo, naša zajednica radi formaciju po Ivanu Mercu na četiri dimenzije
i ne moramo nas zanimati s ovo s hrvatske strane ili s katoličke,
ali evo, ako ćemo slijediti Ivana Merca o nekim stvarima, svakako bi trebali znati i nešto o njegove države, njegove domovine.
Što se tiče duhovnih stvari, žal mi što nisam napravio jednu statistiku,
ali mislim da Bosna i Hercegovina je dala najviše duhovnih zvanja u hrvatskom narodu,
tako da gdigo tođe, odete u neku misiju katoličku, uvijek vidite nekog fratela, častnu sestru koja je iz Hercegovine, Posavine, Srednje Bosne, slično.
Zašto je to tako?
70?
Tako.
Zašto je to tako?
70% živujućih zvanja dolazi iz Bosne i Hercegovine, joj Matija ima ekskluzivne podatke. Hvala.
Dakle, zašto je to tako?
Mi smo dolje uvijek imali velike obitelje, 10-15 djece i naravno uvijek tu postoje duhovna zvanja.
Treba uvijek biti do kraja poštenisto ljubev, nisu to uvijek bila prava duhovna zvanja.
Narodski rečeno, nekad pošalju nekoga u fratel častne, čisto ono da je manje za ručkom ili da se snađu pa pošalju nešto i preživi obitelj.
Međutim, to ništa ne umanjuje činjenicu da je BIH zapravo dala toliko duhovnih zvanja.
Dakle, evo mislim da ova slika govori dovoljno za sebe i ne moram puno više ponavljati.
Eventualno mogu još reći što se tiče demografije, rekao sam da smo imali velike obitelji, pa uvijek, ne znam,
Peteroj ostane u Hercegovini ili Bosni, Peteroj ode u Hrvatsku, tako da BIH zapravo namirila i Bosnu i Hercegovinu i Hrvatsku.
I sad vidimo Hrvatska, naravno, opada demografski između ostalog i zbog tog što i BIH opada.
Zbog iseljavanja, ali i zbog toga što nemamo više toliko djeci.
Treći razlog zašto nas treba zanimati Bosna i Hercegovina, povijesni i politički aspekt.
Ja volim znanje. Znanje je moć.
Kažu, ako želite unišiti neku državu, unišite je obrazovanje.
Ako želite ojačati neku državu, ojačajte je obrazovanje, stavite znanje u fokusu.
Naravno, tu se radi o znanju koje izgrađuje, koje posvećuje, a ne znanju koje nadima.
Vjerujem da bi svi mi trebali imati osnovno znanje o povijesti svoga naroda.
Tako da, evo, ako smo Hrvati, trebali bi imati barem temeljna znanja o domovinskom ratu,
koji je temelj moderne Hrvatske države, i neka osnovna znanja o važnim povijesnim događajima.
Naravno, to povijesno znanje ne uključuje da smo mi sad opterećeni povješću
i da učimo, ne znamo, nekakvim svim kraljevima godine i sl.
nego da znamo osnovne stvari i da možemo izvući nekakvu pouku iz povijesti,
da nam se na kraju krajeva neke stvari ne bi ponovile.
Također, politički dio, Bog nas zove na različite funkcije,
imamo različite pozive, poslanja,
ali vjerujem da bi svi trebali poznavati društvo i politiku barem u onom temeljnom dijelu.
Barem da pratimo osnovne stvari.
Stari Grci su nazivali ljude koji se nisu bavili politikom ni društvenim pitanjima, idiotima.
Grčki idiot je znači apolitičan čovjek, čovjek koji ga ne zanima društvo i politika.
I ja se pitam, ako stvarno u društvu postoji toliko nepravde,
ako stvarno postoji, toliko loših stvarija postoji,
da li mi kao katolici možemo sebi dopustiti luksus da se negdje ne aktiviramo?
Ako se ne želimo aktivirati, ako se ne želimo,
uključno ako nas ne zanima to, onda moramo definitivno ispitati kakva je naša savjest.
U Bibliji imamo i Mariju i Martu.
Marija je bila ta koja je molila, kontemplirala, a Marta je bila akcijo, rad.
Čovjek bi trebao integrirati ulogu, Marije i Marte, da iz naše duhovnosti, iz molitve,
proizađe taj dio, idem se aktivirati.
Idem u NGO sektor, idem u poduzetništvo, idem u politiku, idem na ne znam gdje me već Bog zove.
Mi nekada često i u katoličkim krugovima,
kad uđemo u neku zonu konfora,
nama je lijepo sad, tu smo, molimo, slavimo, slično,
dođu izbor i ne izađemo na izbore.
Dođe nekaka prosje, treba pokazati nešto,
poslat poruku, nema nas.
Zato mislim da je jako važno da poznajem ovaj povijesni i politički dio.
Zašto to sve govorim?
Pa ako dublje malo ulazite u povijest i politiku,
vidite da je katoličanstvo pa i hrvatstvo
neodvojivo od Bosne i Hercegovine.
Navešću samo možda dva primjera da ne bi preširoko ulazio povijest,
također povijesne teme isto obrađujemo ovim predavanjima što sam spomenuo.
Recimo srednjovjekovna Bosna i domovinski rat.
U srednjovjekovnoj Bosni, odnosno Banovini i Kraljevini,
imali smo Banove i Kraljevine, a kako je to zapravo nastalo?
To je možda važno.
U desetom stoljeću Hrvatska država za vrijeme prvog Hrvatskog kralja Tomislava
imala tri državotvorne jezgre.
To su bili Slavonska, Dalmatinska i Bosanska.
I te tri jezgre su činile jednu geopolitičku cijelinu.
I normalno zbog različitih povijesnih procesa,
te jezgre su se profilirale, dobile su nekakvu svoju zasebnost.
Ključna godina u Hrvatskoj povijesti, ili jedna od ključnih,
je 1102. godina, odnosno pakta konventa.
tada Hrvatsko plemstvo ulazi u personalnu uniju sa Ugarskom.
Jedan dio tog plemstva u Bosni ne želi prihvatiti podijelu suvereniteta sa Mađarima,
već nastavlja kontinuitet državnosti kroz Banovinu, odnosno kasnije Kraljevinu Bosnu.
Ja često, možda i pretjerano, znam reći da zapravo u to vrijeme Bosna je bila prava Hrvatska,
zato što ljudi nisu željeli dijeliti suvereniteta sa Mađarima,
nego su željeli biti svoji na svome.
I inače, svi bosanski Banovi i Kraljevi su bili katolici.
Neki iz uvjerenja, jedan dio iz političko-pragmatičkih razloga,
međutim, svi su bili etnički Hrvati.
Odnosno, bolji je izraz reći katolici,
zato što narodi kasnije nacije su nastale tek u 19. stoljeću,
međutim, iz tog substrata religijskog,
tri identiteta su se kasnije razvila i tri narodna,
i odnosno nacionalna identiteta.
Međutim, ne trebamo danas smiješati vjeru i naciju,
Hrvat može biti musliman, pravoslavac, ateist, slično.
Međutim, jasno je ovaj temeljni substrat.
Dakle, iako su bili katolici,
recimo Ban Stjepan II. Kotromanić
piše Franjevcima 1347.
Pismo je kaže, budite vični jeziku hrvatskom.
Također u jednom pismu sa
Dubrovčanima govori o nekakvim knjigama,
onda kaže, imamo dvije knjige na latinskom,
dvije na hrvatskom.
Tako da, taj dio, kad malo proučavate što ulazite Dublja,
kažem, neću jer sad je ovo, ima se moglo samo pet predavanja napraviti,
vidite koliko je zapravo to jako povezano.
Također i domovinski rat. Mene nekad srce boli, da mi ne znamo ništa o domovinskom ratu,
pogotovo mladi, vezano za Bosnu i Hercegovornu.
Vi znamo za Vukovar, Škabrnju i to je super.
Ja isto imam velik sensibilitet prema tome.
Međutim, nekada imam osjećaj da je, pogotovo ovdje u Hrvatskoj,
žrtva Hrvata u Bosni i Hercegovornu je puno manje vrijedna
nego žrtva Hrvata u Republici Hrvatskoj.
Evo, ko od vas zna ko je Anica Jurić, Sarafina Lauš?
Što znate o žrtvi Hrvata u Konjicu, Bugojnu, Travniku?
Dakle, vrlo malo.
Nas kao da su te granice koje su komunisti postavili,
odredile i u kulturi sjećanja.
Zar tamo živi nekakav drugi narod?
Za koga su ljudi u srednjoj Bosni ginuli?
Jesu ginuli za Hrvatsku stvar ili su ginuli za tamo,
ne znam što drugo?
Tako da, evo, želim vas i to potaknuti da malo,
što se tiče domovinskog rata i pogotovo u Bosni i Hercegovini,
da taj dio proučite.
Granice su takve kakve jesu.
Ja nisam neki ultranacionalisti, ne bi mijenjao granice.
Međutim, moramo stvarati jedno kulturno zajedništvo.
Bez obzira bili s ove ili s one strane granice.
Tako da, evo, kažem, neću previše ulaziti,
mogu puno o ovome pričati,
ali samo želim vam dati mali dojam,
odnosno motivirati vas da vidite da što više i dublje ulazite
u politički dio i povijesni,
vidite koliko je to zapravo važno,
jedno je dvojivo i koliko nas treba zanimati.
Pogotovo ako želimo znati nešto više o svom narodu.
Četvrti razlog zašto nas treba zanimati BiH je geostrateška povezanost i nacionalna sigurnost.
Mnogi kažu, u Hrvatskoj mene samo zanima Republika Hrvatska,
ne zanima me Bosna i Hercegovina.
Ono što ja želim dokazati, ako te stvarno zanima Hrvatska samo,
onda te nužno mora zanimati Bosna i Hercegovina.
I to ću sad objasniti.
Ovdje imamo kartu Republike Hrvatske i Bosne i Hercegovine.
Vidimo kako zapravo Bosna i Hercegovina ulazi u trbuh Republike Hrvatske
i koliko duga je granica, negdje oko tisuću kilometara.
Ajmo sad zamisliti na trenutak da u Bosni i Hercegovini ne živi ni jedan Hrvat.
Dakle, živi nekakav XY narod.
I unatoč tome što bi živio tamo neki XY narod,
ta država nas treba zanimati. Zašto?
E, uzmimo par točaka.
Prva točka je ovdje ova velika oko Bihaća.
Tu je trenutno više tisuća migranata.
To je naravno humanitarno pitanje, ali sigurnosno pitanje.
Evo sad, treba li zanimati Republiku Hrvatsku što se događa na njezinoj granici?
I sigurno si ih razloga.
Ti ljudi žele ući u Evropsku uniju, žele ući u Hrvatsku, prijeći granicu.
I ako si imali ozbiljna država, morate zanimati što se tu događa.
Druga točka, odnosno evo ovaj trokut.
Dakle, u nekom novom prekrajanju granica, a to je nažalost moguće, kako bi Matija rekao, u Bogu i Bosni je sve moguće, ovo može biti zapadna točka Velike Srbije.
Da li vi želite da sto kilometara, zračna udaljnija, ste odeli da imamo veliku Srbiju?
A onda ne želite i naravno da vas treba zanimati što se događa tu.
Ovdje se nalazi X. Tu je recimo Hrvatska najviše branjena.
Da su tu nas pobjedili, presjekli bi ovaj dio, južni dio bi Hrvatske odvojili i puno lakše bi nas osvojili.
Također, ako vidite kako ide granica Hrvatske, dakle, od ove prve točke od Bihaća, vam od Dubrovnika, vidite da se Hrvatska jako postaje sve manja i manja.
I naravno da nas treba s aspekta geostrategije, nacionalne sigurnosti, zanimati ko živi u ovom području.
Ako je naš narod, super, onda ćemo svi mi osjećati sigurni.
Tako da, evo, ovo je bio argument za one koje kažu, ne treba nas zanimati, samo Republika Hrvatska, to je naša država.
Super.
Razlog broj pet.
Ekonomska korist i gospodarska suradnja.
Ovome su već neki drugi isto pričali.
Dakle, Republika Hrvatska ima izrazit ekonomski suficit jedino s Bosnom i Hercegovina.
Ovdje su podaci za 2022. godinu i vidimo da Hrvatska je u suficitu oko 8 milijardi kuna.
I većinu tih proizvoda što dolazi na tržište Bosne i Hercegovine, transferiraju i kozumiraju Hrvati u Bosni i Hercegovini.
Također, evo, stavio sam i primjer Buškog jezera, o tome se dosta govorilo.
Dakle, Republika Hrvatska za pokretanje hidroelektrane je Orlovac, koristi resurse Hrvata u Bosni i Hercegovini,
Buškog vlata konkretno, i ostvario je godišnje prihod od 50 milijuna eura.
Od toga općine Tomislav Gradi i Livno dobio je jako malo.
Prije su dobivali 1,8 milijuna, sad se neki zakon promijenio, negdje oko 4,3 milijuna eura.
Ono što hoću reći, treba nam zanimati zato što postoji velik potencijal za suradnju.
Hrvati u Bosni i Hercegovini su mnogo čemu uspješan narod.
Vi imate tvrtki, ne znam, recimo u Širokom brijegu imate tvrtku koja pravi aluminijske profile za njemačke vlakove.
U Grudama imate tvrtku koja pravi, koja tiska knjige za učbenike za francuske škole.
U Bosni, ne znam, u Kiseljaku, Vitezu, Varešu imate toliko razvijenih poduzeća da je to čudo.
I sad, problem koji se nekada događa je da Hrvati u BiH budu predstavljani, pogotovo u hrvatskim medijima,
kao oni koji crpe proračun Hrvatske.
A zapravo kad bi bili bezobrazni, mogli bi dokazati potpuno suprotno.
Odnosno mogli bi izvadi sve brojke.
Međutim, ne treba na taj način gledati.
Mi smo jedan narod, moramo što više surađivati kako bi ostvarili ekonomsku korist jedni i drugi.
Ako vam nije dosta ovih pet razloga zašto nas treba zanimati Bosna i Hercegovina,
evo pogledajte šta kaže Ustav Republike Hrvatske.
Dakle, po Ustavu Republike Hrvatske, temeljno vertikali, dokumentu,
dužni smo, jeli, skrbiti i zaštititi Hrvate izvan matične države.
Gdje smo i kako dalje?
To je temeljno pitanje.
Dakle, trenutna situacija u Bosni i Hercegovini je takva da je to društvo stagnacije i permanentne političke krize.
Vi u Bosni i Hercegovini imate ta tri naroda, odnosno tri različita pogleda na uređenje BIH.
S jedne strane imate Srbe koji se žele odvojiti, odnosno Republiku Srpsku pripojiti Srbiji,
ili barem jedan veliki istupanj autonomije.
To je takozvani separatizam.
S druge strane imate bošnjake koji žele državu za sebe.
Znači, oni su najmnogobrojniji narodi, mi bi samo njima bili, ajmo reći, nekakav ukras.
To je takozvani unitarizam.
Hrvati imaju nekakav srednji put, odnosno zalažu se za federalizaciju,
ajmo reći, ili teritorijalnu ili institucionalnu,
odnosno da postoji država Bosna i Hercegovina,
ali da tu budu tri ili četiri entiteta,
tako da svaki ima, ajmo reći, jedan svoj dio, svoj prostor.
Evo, danas je dan nezavisnosti Bosne i Hercegovine.
Neki kažu da je to paradoks, zato što slavi se dan nezavisnosti,
jer to je najovisnija zemlja možda na svijetu.
Jer Bosna i Hercegovina ima visokog predstavnika,
to van je osoba koja može donijeti sve odluke.
Vi sada u parlamentu BiH izglasate ne znam koji zakon,
on samo može reći stop, to ne vrijedi, ja donosim zakone.
I donosio je puno puta, većinom je to bilo na štetu hrvatskog naroda.
Dakle, ko malo dublje uđe u društvo BiH i vidi koliko je to zapravo
konfliktno društvo i koliko su tu velike zamke
da uđemo u nekakav oblik isključivosti, negiranja drugih ljudi.
Zato mislim da je važno da spomenemo koje bi to bile zamke,
odnosno koji smjer djelovanja bi bio pravi.
Što možemo izvući iz svega toga što se dešava u Bosni i Hercegovini.
Pa ja ću navesti dvi stvari koje mislim da je važno,
i za BiH, ali općenito za nas.
Prva stvar, odnos prema nacionalnom identitetu.
Mi kao katolici bi trebali njegovati jedan zdrav oblik patriotizma.
Naravno, moramo biti...
Mi vjerujemo da imamo i nebesku i zemaljsku domovinu.
Nebeska domovina je naša vječna domovina i mi idemo prema njoj.
Međutim, zemaljska domovina nam je dana da je izgrađujemo,
da je čuvamo, da na neki način ona bude karta prema nebeskoj domovini.
I sve talente koje nam je Bog dao, trebali bi umnažati u ovoj zemaljskoj domovini.
Nekada postane velik problem kada mi gradimo svoj identitet,
a to se dešava u Bosni i Hercegovini, ja vidio sam Hrvatskoj,
na negaciji drugoga.
Ja sam upoznao pojedinca koji su veliki Hrvati samo zato što su anti-Srbi
ili anti-Muslimani, anti-Bošnjaci.
Kad god vidite takvog čovjeka, vjerujte da je ta osoba jako skompleksirana,
nesigurna u sebe i da ima duboke rane.
Jer identitet se ne gradi na negaciji drugog,
identitet se gradi na onome što mi jesmo.
Jedan od utemeljitelja etno-psihoanalize,
George Devaru je rekao da je veliki problem
ako nas, ako stalno prekobjerno ističemo taj nacionalni ili bilo koji kolektivni identitet.
Zašto? Jer ako ja imam potrebu stalno govoriti da sam ja Hrvat,
to znači da sam ja jako siromašan čovjek.
Ja nemam šta drugo ponuditi.
Ja sam Hrvat, Hrvat, Hrvat, cijelo vrijeme to pričam.
Imam nema nekakve druge vrijednosti koje bi mogao dati.
Zašto ovo govorim?
Zato da ne odemo u neku krajnost.
Da, zdravo domoljublje, patriotizam,
međutim moramo odbaciti svaki oblik ekstremizma,
svaki oblik radikalizma,
jer je svaka krajnost u jednom smislu dijabolična.
Naravno, u Bosnih Hercega vrlo lako dođete u taj stupanj
tog strašnog nacionalizma,
da nacionalizma u negativnom smislu,
da negirate drugog, da to krene vrlo brzo u mržnju,
pogotovo kad su izbori to proradi.
Tako da, evo, njegujemo zdrav odnos prema nacionalnom identitetu.
Druga stvar,
pobirenje mir nema alternativu.
Ovo sad zvuči kao neka floskula koju često čujete od političara.
Međutim, to je jedna duboka istina.
Kad Isus ulazio u Jeruzalem,
svi su ga dočekali masno ovim grančicama
i ulazio je na Magarcu.
Također, Magarac se spominje više puta u Svetom pismu.
Mislim da jednom u knjizi brojeva Magarica čak progovorila Bileamo.
Zašto me tučeš?
Dakle, šta hoću reći?
Bog, kad želi izvršiti svoju volju,
Bog koristi i Magarca.
Gdje neće koristiti mene ili nekog od vas tu.
Koji smo puno veći od Magarca.
Gdje smo nekada često samo veći Magarci.
Ja duboko vjerujem da ova naša misija Mladi za mir,
koju imamo u Bosni i Hercegovini, je Božja volja.
Nedavno smo išli u Konjic, kako snimamo dokumentarne filmove,
i baš su samo na autu bili Filip Tadić i David Polhe
i penjujemo se mi gore po nekim zabitima, selima, ovo ono,
nedjelja ujutro, ja govorim njima dečki,
mi sad idemo ovamo nedjelja ujutro, penjujemo se.
Postoje samo dva razloga, odnosno dva objašnjenja zašto smo mi ovdje.
Prvo, ili smo kompletne budale, mogli smo biti kod kuće,
živati, nedjelja.
Drugo, Bog stvarno želi da budemo ovdje.
Duh Sveti nas je dove ovdje.
I posle kad čujete priče ljudi i kad vidite neka svjedočanstva,
onda ste potpuno sigurni da je to Božja volja.
Tako da ja potpuno sam uvjeren da misija Mladi za mir
može puno toga donijeti u BiH i ne treba je podcijeniti,
međutim nikad ne treba ni precijeniti.
Ne možemo mi živjeti sad nekom vjerenju da ćemo mi sad otići tamo moliti
i doći apsolutni mir u Bosni i Hercegovini.
Ali u prenesenom smislu rečeno uvijek je bolje upaliti malu svjeću
nego proklinjati mrak.
Mi često kad je Bosna i Hercegovina u pitanju uvijek proklinjemo.
A, Dodik, Čović, Bakir, ništa ne valja, ništa.
Ja uvijek pitam šta si ti napravio? Koju si ti svjeć upalio?
Da je nešto. Tako da, evo, potiče vas da idem uvijek prema tom smjeru.
Da, puno negativnosti, puno loših stvari,
ali bolje je upaliti jednu malu svjeću nego proklinjati mrak,
jer vi nikad ne znate kada će ta svjeća,
mira, zdravog, prijateljskog, bratskog odnosa
prema drugima i drugačima zapaliti neke druge svjeće
i donijeti puno toga dobrog.
Uvijek je bolje sto godina diplomacije i pregovora
nego jedna minuta rata. Uvijek.
Tako da, mir nema alternativu.
Zaključak.
Prva stvar, Bosna i Hercegovina je hrvatska zemlja.
Ako išta želim da zapamtite, iz ovog predavanja je ova rečenica.
Bosna i Hercegovina je i hrvatska zemlja.
Dakle, i hrvatska, i srpska, i bošnjačka, ali i hrvatska zemlja.
I želim da se to ne stidite, ne bojite nigdje reći.
Nećete ispast ni agresivni, nećete ispast ni radikalni.
Tako da budite slobodni u društu, u kafiću, u školi, na fakultetu.
Slobodno neći Bosna i Hercegovina je i hrvatska zemlja.
Hektolitri i hektolitri krvi su proliveni
da bi katoličanstvo i hrvatsvo opstalo u Bosni i Hercegovini.
I tko sam ja, pa i tko ste vi na kraju krajeva,
kada bi sve to samo lako pustili i zanemarili.
Dakle, to je naša zemlja i definitivno se moramo boriti
da to i ostane naša zemlja.
Druga stvar.
BH nas mora zanimati zbog političkih, povijesnih, sigurnosnih,
demografskih, kulturnih, gospodarskih razloga.
Mislim da sam ovo kroz pet razloga objasnio,
možda sam i čak brzo preletio, vjerojatno sam nešto i zaboravio,
međutim, poanta je jasna.
Koliko od toga su nam dobrog donijeli Hrvati u Bosni i Hercegovini
i to ne smijemo zaboraviti, nego pristupati na jedan zdrav način.
Ja volim često reći da je Bosna, Hercegovina je naša prad domovina.
Mnogi imamo korijene u Bosni i Hercegovini.
Posna će ti reći sve odakle nam prezme, kaže jedna pjesma.
I čovjek koji se da iskorijeniti je vrlo često nema svjetlu budućnost.
Slično i s narodima.
Narod koji iskorijenite, pitanje je kakva moje budućnost.
Pozivam vas da svi vi što imate korijene u BH
malo proučite detaljnije.
Vidite imate li zemlje.
Ako imate novaca, napravite vikendice, obnovite.
Ako ništa, formalizirajte svoju vezu s korijenima
kroz dobivanje BH državljanstva.
Evo ja vas na to potičem.
Da, Bosna i Hercegovina je skriveni i dragulj.
U kulturnom smislu to je dragulj.
U smislu prirodnih ljepota to je dragulj.
Ja imam mnoge prijatelje u Hercegovini.
Obišli su cijeli svijet.
Nisu bili u većini Bosne i Hercegovina.
Što je tužno.
Što se tiče ljudi Bosne i Hercegovina je dragulj.
Evo rekao sam već kako snimamo taj digitalni žrtoslov filmove
i razgovaramo s različitim ljudima
i kad vi čujete te priče,
kad čujete svjedočanstva života, svjedočanstva vjere,
to je nešto nevjerovato.
Vi se toliko obogatite.
To su takvi biseri.
Počeo sam s ljubavlju kako je važno Bosnu i Hercegovinu zavoljeti,
pa onda ćemo je razumijeti.
U riječi voljeti nalazi se volja.
Voliš li me zapravo, znači imaš li volje za mene.
Mi često nemamo ni prema drugim ljudima,
ni prema svom narodu, domovini,
nekakve posebene osjećaje.
Ali mi uvijek možemo probuditi tu snagu volje.
Vjerujem i da najveće milosti dolaze kad probudimo volju
i natjeramo se da nešto napravimo.
Ono što vas ja želim potaknuti
jest da probudite volju za Bosnu i Hercegovinu.
Tu sto kilometara zračne linije
od vas se nalazi Bosna i Hercegovina.
I meni nije cilj u ovom predavanju bio reći
tu se nalazi blago, tamo su skriveni dragulji,
zbog tog je BiH, tako i tako.
Meni je cilj bio samo vas malo motivirati
da vi sami više upoznate Bosnu i Hercegovinu,
da je zavolite i da je istražujete.
I ono jedino što vam mogu obećati
kad krenete istraživati,
je da nećete požaliti.
Evo, toliko od mene, hvala vam na slušanju.
Predviđeno je također da vi postavite neko pitanje.
Ja, evo, videli ste, nisam nosio nikakve papire.
Vjerojatno sam puno stvari propustio reći,
ali zato postoji i dialog
da vi dadete neki svoj komentar, pitanje i tako dalje.
Čuli ste u Hrvatskoj ko je Kata Šoljić?
Kata Šoljić je simbol majke, je li tako?
Sarafina, Lauš, Janica i Urić su dvije žene u Bosni i Hercegovini.
Mislim da je jedna umrla.
Sarafina je umrla, li tako?
Koje su izgubile tri sina i čovika u ratu.
Mislim da su Janica i Urić, pred njom ubili dva sina.
Jednostavno ima, čak i na YouTube-u mogu vam poslati
kako te žene svjedoče, kako govore, s kojom vjerovano.
Zamislite da vam neko dođe i ubio vam tri sina i čovjeka pred vami.
Jednoj su ubili još i nevjestu.
Koja je to bol?
Ali kad vidite kako te žene svjedoče,
i po meni to definitivno treba biti nekakvi simboli u Herceg-Bosni.
Simbol majke, žene koja je opstala, koja ima vjeru,
koja daje neko svjedočanstvo svima nama.
Imam pitanje u vezi pojam Herceg-Bosna.
Jel to političko i korektno, možemo mi to kazat,
ili je to onako više malo siva zona?
Ja sam imao Cimera iz Hadžića u Sarajevu.
Ja bi ono spomenuo, Herceg-Bosna, iz pisma i to.
Ali oni bi se uvijek malo onako strješili.
Pa sad me zanima, da li je to više neki njihov problem,
ili je to zapravo?
Hvala ti na pitanju.
Evo je sad zvučin ko beroš na ovim dosadnim presicama storoža.
Hvala vam na pitanje.
Dobro pitanje.
Malo pre sam spomenuo da imamo jednu akademiju
gdje držimo politička predavanja o Bosni i Hercegon i povijesna.
I jedna tema nosi naslov
smijali se pjevati Herceg-Bosna srce ponosno.
Tako da možemo se kasnije javiti.
Ostatni broj ključ ćete, kad bude to predavanje.
Da vidiš.
Je politički je korektno, zato što Herceg-Bosna ne mora nužno se vezivati uz Hrvatsku republiku Herceg-Bosnu.
Recimo Alija Izadbegović, bošnjački vođa, je isto tako govorio.
Imate na YouTube-u, čuvajte ovu našu Herceg-Bosnu.
Mnogi pjesnici, Musa Ćazim Ćatić, 1905. je neku pjesmu napisao, također spominje Herceg-Bosnu.
Ne znam, Herceg-Bosna je zapravo pojam koji često značava cijelu Bosnu i Hercegovinu,
ali da naglaši tu njezinu hrvatsku dimenziju.
Tako da potpuno je korektno i slobodno da koriste.
Ne, evo, ja neću postaviti pitanje, ja ću sam malo neke stvari nadopuniti.
A to je prva stvar, da sam onako sretan i zadovoljan da u našoj zajednici
imaju tako mladi ljudi, obrazovani, elokventni i da vole Bosnu i Hercegovinu.
Druga stvar, evo, baš jučer sam pričao s jednim fratrom iz Hercegovine,
koji je živio u Americi, u Švedcarskoj još negdje i pričao s monikim temama i kaže on:
ja ti 15 godina već nisam otišao iz Bosne i Hercegovine nigdje vani, obišao sam svijet i živio sam,
vidio sam što to znači i kad sam se vratio ovdje onda sam spoznao ove dragulje o kojima ti sad pričaš.
i kaže, evo, nakon toliko godina došao sam u ono, do duhovne neke dimenzije, kaže,
zašto se ovako uopće dobro osjećam ovdje, kaže, i onda sam vidio da samo nekoliko mjesta u svijetu,
a to je Fatima, Guadalupa, Izrael i još nešto imaju tu vrstu blagoslova, kaže, zato što je na, kao što je u Bosne i Hercegovine,
kaže, na tolikim tragedijama izmoljeno toliko molitava, očenaša i svega toga tako da se taj blagoslov jednostavno preljeva na taj teren.
i kaže, zašto mnogi ljudi koji su živjeli godinama van i kad požele doći tu i umrijeti, ostaviti svoje kosti, kaže, nije to samo nostalgija,
više, to je onaj jedan pozitivan osjećaj i to je jedan blagoslov koji ti osjetiš kad dođeš na taj teren.
Pa evo, čisto malo da vas zainteresiram i za tu vrstu osjećaja, evo.
Hvala.
Super, hvala.
Možda bi se samo ne doveze jednu stvar, rekli ste kako ovo puno blagoslova ima.
U Bosni i Hercegovini je bio strašan rat.
Hrvati, Bošnjaci su ratovali proti Srba.
Međusobno su ratovali Hrvati i Bošnjaci.
Gledali ste možda film o Grabovici, tu su strašni zločini bile.
Evo, konkretno, Grabovica čovjeka objesili na kriz, ženu spali, pobacali.
To je nevjerojatno kakva je tu zločina bilo.
I definitivno da tu postoji i jedno duhovno tlačenje i važno je, važno je da se taj prostor i duhovno slobodi kako bi mogao doći Boži blagoslov.
Zato sam spomenuo o predavanju, zašto smatram da ovo što naša zajednica radi kroz misiju mladi za mir je itekako važno.
Imam ja jedno pitanje, više za druge nego za sebe.
Kad smo znali putovati u Bosnu, mnogi bi nam rekli kao pa ili on sigurno ići tamo, hoće vam se nešto dogoditi.
Bilo je strahova, pogotovo među roditeljima kad bi mlade slali tamo.
Pa evo, možeš odgovoriti na pitanje ili sigurno u Bosni i Hercegovini.
To nisam spomenuo u predavanju.
Hrvatima, pogotovo ovde u Zagrebu, jer zapravo Hrvatstvo postoji samo ondje.
Hrvatstvo je ne ono što vide sa sljemena.
Eventualno malo možda more jer tamo se odukupa, Slavonia za njih pusta.
I za njih je preko Save strani svijet.
Oni su smatraju da tamo još uvijek, ne znam, su tolike napete tenzije između ljudi.
Da, ono, ajme meni ići tamo, čuvaj se da ićeš u Bosnu i Hercegovinu.
Da, što se tiče politike ima tu retorike.
Međutim, Bosna i Hercegovina je dosta sigurna što se tiče života.
Mi živimo zajedno, Hrvati, Bošnjaci, Srbi.
I zapravo jedina naša budućnost je zajednička budućnost.
Ako ne zbog nas, zbog naše djece moramo naći nekako rješenje, moramo riješiti tu kvadraturu kruga što bi se reklo.
Naravno, ko to riješi, definitivno treba dobiti Nobelovu nagradu za mir ili bar za inovacije.
Da, Bosna i Hercegovina je jako sigurna, lijepa zemlja, tako da budite slobodni, slobodni doći.
Gdje god dođete, bilo koji narod, ljudi će vas dočekati lijepo, ponuditi vam, jes, pit, podruži se, ne bojte se toga.
Evo imao bih ja jedno pitanje.
Sad, ako nema neki precizan odgovor, razumijet ću možda je malo šire.
Ali kako to da su, recimo, najviše u Hercegovini ljudi ostali katolici i zadržali tu vjeru stoljećima kroz turska osvajanja,
a u ostalim dijelovima da su prešli na islam, a prelazilo se i na pravoslavlje.
Pa evo, i kakvu ulogu možda u tome igraju Franjevci?
Dosta je kompleksno pitanje.
Ne bih ja rekao, tokom povijesti u Hercegovini je također bilo islama, ali naravno u tom dijelu Bosne se više je zadržao.
Franjevci jesu održali to katoličanstvo, mada, sad ne znam koliko je pametna reć, postojala određena i kohabitacija Franjevaca sa Turcima.
Vjerojatno je to bilo iz pragmatičkih razloga i nije nužno za nas bilo nekorisno, ali zašto je baš to ostalo tako kako je, moram biti poštan do kraja, ne mogu ti sad objasniti.
Također imamo predavanja o povijesti i to drže povijesničari, tako da evo svakako mi se možeš javiti, mogu te dodati onaj, on će ti sigurno bolje objasniti.
Misli, što bi sad pravio pametan ovde, postoji jedna stvar jako važna, govori se kad se ima što reći, a ne govori se da bi se govorilo.
Tako da ja mogu sad ovde, vrlo lako, politički, nešto vama tamo, ali najbolja opcija ti je da dođeš, priključiš se, jel te ja spojim s čovjekom i...
Mi hercegovici znamo čovjeka, tako da.
Da ne bi bilo da samo hercegovci pričaju, da im i bosanci nešto kažemo.
Evo, spomenuo si da Hrvati u Bosni i Hercegovini žele treći entitet, pa me samo zanima, ako bi to recimo bilo na području Hercegovine,
da li bi to smetalo Hrvatima u Postavini, Srednjoj Bosni, to je pitanje.
A drugo, obećala sam ti ako nas ne osramotiš i bude dobro predavanje, da te čekam ispred s pozivnicom, tak da Bruno vidimo se.
Hvala.
To je isto dobro pitanje.
Ne bi treći entitet uključivao samo Hercegovine.
Zna se što su Hrvati unijeli u Washingtonski sporazum i što su unijeli u Daytonu i koliko je to postao teritorija.
Tako da treći entitet bi uključivao definitivno i Srednju Bosnu i jedan dio Posavine.
Onom što ja smatram pod treći entitet.
Kako bi reagirali ljudi koji bi ostali izvan tog entiteta?
Odgovor je vrlo jasan.
Mi ne možemo obuhvatiti sve Hrvate u jednu državu.
Slobodan Milošević i Srbi 90. godina vidjeli ste kako je završila.
Ali šta mi možemo napraviti?
Mi možemo reći: "Evo imamo treći entitet.
To je jedan politički mehanizam.
treći će imati, naravno, nešto nego ništa."
I kažemo: "Evo, srbima i bošnjacima, kako se vi ponašate prema Hrvatima u vašem entitetu,
većinski bošnjačkom, većinski srpskom,
tako ćemo se mi ponašati prema srbima i bošnjacima u našem entitetu."
Dakle, imamo nekakav mehanizam koji bi nas štitio.
A druga stvar, treći entitet ne podrazumijeva razdvojne države.
Federalizam kao uređenje nije jednako separatizam.
Separatizam znači odvajanje, to me srbi teže.
Mi težimo federalizmu.
Dakle, imamo napraviti nešto da je praktično, da funkcionira,
ali moramo znati bar nekakav okvir što se tiče unutarnjih granica.
Evo, nadam se da ste zadovoljni na odgovor.
Ja sam se dosta bavio i provočavanjem povijesti,
pa ja bih malo što se tičio pitanja
oko kako je došlo do te promjene vjere i tako.
Treba uzeti u obzir da je 85%,
u trenutku kad Mehved Osvajač osvaja Bosnu i Hercegovinu,
prvo Bosnu, a onda i Hercegovinu,
85% je katoličkog stanovništva.
Mi često imamo privit kao Hercegovina je katolička, to nije istina.
zapadna Hercegovina je katolička.
Hercegovina uključuje općine Konjic i Jablanica gdje su muslimani većina.
Stolac vam je sad negdje blizu pola-pola.
U Čapljeni isto postoji značajnija...
mi često gledamo zapadnohercegovačku županiju kao pojam Hercegovina.
Tako da u Hercegovini ima i hrvatski dio i bošnjački ili muslimanski dio,
to su općine Konjic i Jablanica i Stolac, tu je možda 40% bošnjaka i imamo i srpsku Hercegovinu.
To je istočna Hercegovina, općine Nevesinje, Kalinovik i tako koji su gotovo 100% srpske,
a su etnički očišćene.
Znači to je neki narativ koji mi koristimo koji isto nije istina zapravo.
Kroz povijest su Turci, naravno 400 godina po turskom vlasti,
Turci su redovito uz uvjet prelaska na islam oslobađali od poreza, davali neki lakše život.
Tako da je čudo da iko ostao katolik.
Kad gledamo, ti ljudi su morali imati vrlo, vrlo jak unutarnji motiv i onaj zdravi inad da ostanu katolici.
Od prava prve noći o kojom se govori do poreza koji su se plaćali i koji su često bili dvostruki, trostruki porezi,
jako jako teško se živjelo i treba skinuti kapu zapravo onima koji su ostali tu katolici.
I katolici su bili većina zapravo i dalje, iako je Turska tu uvladala,
do tog jednog događaja, a to je kad je mudri, pametni pod navodnicima katolički princ,
Eugen Savojski, da se osveti Turcima, prešo Savu, spalio Sarajevo i vratio se.
Naravno, on nije razmišljao dugoračno šta će to značiti za katolike.
Turcu su se počeli osvećivati katolicima i tad je zapravo spalo,
znači iza upada Eugena Savojskog u Sarajevo, tad smo spali na ostatke ostataka.
Bilo nas je 30 tisuća u cijeloj BiH, znači sad nas imao 300 tisuća, 350.
Znači nije ovo najgore, ali kažem iz tog ostatka ostataka se opet obnavljalo.
Odakle, Srbi pravoslavci, oni su bili prisutni određenim graničnim dijelovima
današnje Bosne i Hercegovine.
Ali onaj dio koje moramo uzeti u obzir da je Srpska pravoslavna crkva se,
nakon što je Turska osvojila Srbiju, podredila vlasti.
Znači u Pravoslavlju postoji ta autokefalnost gdje u njihovom mentalitetu zapravo postoji da oni slušaju vladara.
Zato uvijek svaka država ima svoju crkvu kod pravoslavaca.
Ukrajinska i ruska.
Srpska, Grčka.
Znači vidimo da i oni imaju u sebi to da na kraju će oni uvijek biti uz ono koje je na vlasti mada ga možda iznutra preziru.
I u nekim spisima vidimo da su čak sultani govorili da im je Srpska pravoslavna crkva najjačiji alat za upravljanje s Srbijom.
I šta se događa kad su oni videli kako mogu s njim, mislim uzmite u obzir samo da je prvi pat, o ne govorim iz neke mržne, nemojte me krivo shvatiti, iz nekog nacionalizma.
Ali to je objektivna činjenica da je prvi patriarch obnovljene Srpske pravoslavne crkve bio makarije rođeni brat Mehmet Paše Sokolović.
Evo sami zaključite. I naravno da je Turcima pasalo naseljavati masovno pravoslavce tu jer su njima puno puno lakše upravljali.
I onda smo čak mi katolici bili tako ugroženi da smo morali plaćati porez i nekom begu ili agi i pravoslavcima koji su bili na tom prosto. Znači dupli porez.
I onda su neki ljudi se slomili u sebi, jednostavno nisu mogli i prelazili su na neke druge vjere.
Ja sam bio u jednom selu na granici Uskoplja i Prozora, Pridvorci se zove, gdje se vidi ta zadnja generacija koja se poturčila.
Piše na grobu: "Hasan, sin Ivanov".
Znači, ja rekao je: "Hasane, da svi izdržu još 50 godina".
Znači, ne mi moramo šalići.
Tako da moramo biti svjesni koliko je skupo plaćen opstanak.
Opstanak katolika u Bosni i Hercegovini je nadnarovan.
I danas sam prvo cijelo jutro sa biskupom u miru, Sarajevskim perom sudarom.
I dugo smo razgovarali i ovo što se sad događa nije dobro.
Ljudi su odlazili mahom zato jer su bili prisiljeni.
I ipak su duboko u sebi voljeli svoj kraj iz kojeg su otišli.
Najgora posljedica ovog zadnjeg rata koji je bio je to što je u mnogim ljudima koji su poreklom iz BIH ubijena ljubav za taj kraj.
Ako ti nemaš potrebu otići tamo na groblje, na godišnjem odboru, posjetiti to mjesto, obnoviti kuću, onda znači da je u tebi ubijena ljubav.
I ovdje ne prozijam nikog osobno.
Ali smo se biskup i ja složili u tome, to je taj moj tvrđi stav, ali ne bih htio da ga shvatite osobno.
Kad će za 500 godina neko gledat hrvatsku povijest i kad će vidjeti da je naš narod 400 godina pod Turcima, onda prepolovljen iza drugog svjetskog rata, onda sad opet prepolovljen iza domovinskog rata, ipak je opsto.
Sada u trenutku, kad si ipak u Bosni i Hercegovini živi bolje nego ikad u njenoj povijesti, digo sidro i ostavio to nekim drugima i drugačijima, taj neko za 500 godina koji će čitati uđbenik će reći ovi ljudi su bili izdajnici.
Znači, generalno i kad gledamo kolektivno, to je izdaja.
Ako je neko krvario tu stoljeću, a pazite vi situaciju u kojoj Josip Štadler dolazi kao prvi nadbiskup nakon uspostave redovite crkvene hierarhije
i šalje papi lavu 13. zahtjev da mu pošalje relikvije jer treba izgraditi puno crkvi.
A u svaki oltar treba staviti relikvije.
Papa iz Rima njemu odgovara neću ti slati relikvije jer ti si u Bosni i Hercegovini, samo zakopaj lopatu i eto ti relikvija.
Koliko je bilo mučenika.
I sad, samim time što su se neki jako smijali na to što je Bruno rekao obnovite kuću, mi pljujemo na sve to.
Samim tim što mi to prodajemo, ostavljamo zapušteno, mi pljujemo na sve to.
Ja znam da vam ovo možda zvuči gruba, ali trebamo se zapitati.
Nama vjera koju imamo nije pala s neba.
Ona je izborena i na ovim krajevima koji su bili preziđe kršćanstva, nismo bili ostaci ostataka, izborena jako teško.
Preolako se mi to godrićemo.
Ja vas potičem da stvarno budite, evo kao što je Bruno rekao,
probudite ljubav ponovo jer nema ljubavi, voliti volja.
Druga stvar, da obnovite svoje kuće koje imate tamo, kosite travu, govorite svoji djeci o tome,
posjećujte ta mjesta jer nikad ne znate kako će se kotač povijesti ovdje okrenuta.
Na brdovitom Balkanu jako često okreće, znači ne smijemo to ostaviti.
Moramo malo učiti od nekih drugih naroda.
Jednom sam se vraćao avionom iz Tel Aviva za Zagreb i sjedio sam s nekim izraelskim pukovnikom,
razgovarali smo o tim temama, a Mišo je sjedio iza mene sa jednom izraelskom lječnicom, baš židovkom.
I razgovarali smo i kasnije jedna rečenica koju je ona rekla.
Pa evo, vi to usporedite malo sa svojim stavom prema vašim korijenima.
Ona je rekla da njenak čer, isto kao i ona, studira medicinu,
ali u Izraelom je pravilo da muškarci idu tri godine u vojsku, a žene dvije godine.
Znači svaka djevojka mora imati dvije godine vojnog roka, a muškarac tri godine.
I njenak čerka je trebala preskočiti vojni rok zbog dioptrije.
Znači to je djevojka sad vaših godina negdje.
Trebala je preskočiti zbog dioptrije, jednostavno imala je preveliku dioptriju i ona si je sama platila vrlo skupu operaciju,
samo zato da bi mogla odslužiti vojni rok.
Ja rekla ja želim braniti moju zemlju ako je neko napadne.
Za taj narod se ja ne bojim, iako su okruženi sa sto miliona neprijatelja oko sebe kojih žele stjerati u more.
Ali za naš narod se jako, jako bojim, jer nemaju niti jedan posto takvog zdravog patriotskog stava.
Šta mi mislite ako stvarno nas nestane?
A to mišljenjem je potvrdio i biskup Sudar.
Danas, vi ćete imat, ali ovo sad nije neko zastrašivanje, ajme šta će biti ovi drugačiji, moramo ih se bojati.
Objektivno vi ćete imat islamsku državu koja ulazi u naš meki trbuh,
tisuću kilometara granice i još jako, jako, jako puno izbjeglica iz Afganistana, Pakistana koji će kroz nju dolaziti i ulaziti u naš teritoriju.
Jedan teroristički napad na našoj obali, naša ekonomija je na koljenima.
Nek neko presjeće promet u Bosiljevu.
Znate koliko je Bosiljevo blizu granici?
Znate koliko ljudi sposobnih za borbu živi u Bosiljevu?
Bosiljevo ima 900 stanovnika. Od toga je stotinjak bih bilo spremno se boriti nekako.
Kako tako?
A znate koliko ih je preko 70 tisuća?
Uzmite malo u obzir. Znači ovo nije opasno će biti ako nas nestane tamo.
Srećem se kad smo imali duhovnu obnovu za Hrvatski generalski zbor, znači zajednički smo s njima imali tu jednu duhovnu obnovu.
I general Pao Miljavac, pokojni koji je bio predsednik Hrvatskog generalskog zbora mi je govorio o jednom ručku koju imao sa najčim američkim generalima.
On je prošao te visoke vojne škole, je naš najškolovaniji časnik u Americi tada bio i oni su mu pokazali geostratešku kartu Hrvatske i rekli su mu vaše središte u BIH.
Geostrateški, to znači čisto vojno gledano. Ako vas tu nestane, imate 50 godina za opstanak, ali to je čisto ono vojnička logika, jednostavna.
Znači iz toliko razloga mi ne smijemo biti pasivni kad je u pitanju Bosna i Hercegovina.
Pogotovo vi koji ste vezani korijenima uz nju, trebate biti uporni.
Vidite da su se, evo, Drvar je recimo općina u kojem naš narod ima desetak posto sada i mi jako često idemo tamo, bili smo u Drvaru puno puta.
To je bila Hrvatska županija, odnosno Hrvatski kanton. Kako, ko kaže?
Vidimo ovo iz Bosne, ne podnose tu riječ kanton.
A je, ali na šta mi je smiješno, u Švici ih ne smeta kanton.
Šalim se.
U Herceg Bosanskoj županiji
i Srbi su se vratili.
Bilo je incidenata, ali vuklo ih je i vratili su se.
U Stolac su se muslimani vratili, što isto u Hrvatska većina u općini.
Ali se naši nisu vratili u Konjic, naši se nisu vratili u Bugojno, naši se nisu vratili u Uskoplje.
Jer zato li ovako komotnije.
Mislite da je bilo lako tim Srbima i Bošnjari.
Isto su imali problema, ali nešto je ipak vuklo.
Tako da, ono, ja nisam sad za neka brza rješenja i nisam radikali i ekstrem i ne prozivam vas osobno.
A vas pozivam da malo počnete promišljati o zbigni o tim stvarima, ali to je jako, jako važno.
Neću dalje.