Danasna tema je važnost predaja.
Odmah ću na početku reći predaja i tradicija su sinonimi.
Dakle, kad god budem govorio tijekom teme tradicija ili predaja, mislim na istu stvar.
Ukratko o čemu ću govoriti.
Prvo ću obraditi tradiciju u širom smislu riječi, onda što ona znači u užem smislu riječi.
Upozoriću na neke devijacije i moguće hereze do koje dolazi kada se tradicija odbaci.
I također bih htio istaknuti koje su moguće blagodati i za nas osobno i općenito kada se bavimo tradicijom i kada i častimo kako treba.
I na kraju zadnja točka će biti posvećena tome šta tradicija znači za nas kao karizmatike posebno.
U redu.
Nauk Kadoličke crkve kaže da se o Bogu može spoznavati na dva načina.
Prvi način je putem prirodnog svjetla razuma, a to u principu znači da mi zbog razuma,
kojeg nam je Bog dao promatramo stvoreni svijet i iz stvorenog svijeta služeći se logikom, metafizikom, filozofijom i tako dalje.
Zaključujemo da Bog postoji i možemo čak spoznati mnoge takozvane božanske atribute.
Možemo saznati da je on vječan, dakle nema ni početak ni kraj, da je recimo nepromjeniv, da je neizmjeran, da je najsavršenije biće, da je najjednostavnije biće, da je transcendentan, dakle da nadilazi prostor i vrijeme, da je imanentan, dakle da je u prostoru i vremenu.
Možemo saznati da je svemoguć, sveznajuć, da je nematerijalan duh, živ, tako dalje. Možemo saznati da je najveće dobro, čak možemo saznati i to da je on osoba.
Možemo dokućiti da u njemu ima zajedništva, međutim razumom ne možemo dokućiti da je on trojedin, ne možemo saznati ništa o njegovom nutarnjem životu, ne možemo saznavati o njegovom planu spasenja za ljudski rod.
I upravo zato je tu drugi izvor božanske objave, a to su sveto pismo i sveta tradicija. O tome ću danas govoriti. O svetoj predaji kao izvoru božanske objave.
I odmah na početku bih htio odvojiti ljudsku tradiciju od božanske tradicije. Sama Biblija to čini, sama Biblija osuđuje ljudsku tradiciju.
U Markom evanđelju u sedmom poglavlju, Isus u svega par redaka, kada farizejemu prigovaraju zato što Isusovi učenici jedu neopranih ruku, Isus ih kudi čak tri puta u svega par redaka.
Kaže ovako, napustili ste zapovjed Božju, a držite se predaje ljudske. Još im govoraše, lijepo, dokidate Božju zapovjed da biste sačuvali svoju predaju.
Tako dokidate riječ Božju svojom predajom koju sami sebi predado ste. Još to šta tomu slično činite.
Sličnu stvar čini Pavao u Kološanima 2.8, još na nekim drugim mjestima.
Dakle, danas ne govorimo o ljudskoj predaji. Ne govorimo o ljudskim običajima, ne govorimo o tom zašto hitimo, ne znam, Božjučno drvce za Božjuć, zašto se moja sestra, braće i ja tucamo jajcima za uskrs i tako dalje.
Govorimo o Božanskoj predaji. Dakle, tradicija je u širom smislu riječi. Što ona sve obuhvaća? Ona obuhvaća sve što nam je preneseno. Dakle, cijelokupni nauk crkve, kršćanski moralni zakon koji uređuje kako živjeti, razradu sustava vrlina.
Ako te zanimaju vrline, kardinalne kreposti, bogoslovne kreposti, ako te zanimaju njihove podvrline, kako ih postići, koji su njima suprotni poroci, to sve ćeš naći u tradiciji.
Ako te zanimaju sakramenti, zašto baš taj medij, zašto baš voda, ulje, zašto baš uz te riječi, zašto je biskup redovni podijelitelj ovog sakramenta, a svećenik onog sakramenta, pod kojim uvjetima ja mogu primiti taj i taj sakrament.
Također ćemo to naći u tradiciji. Sve stvari vezane uz borbu sa demonima. Samo sve to pismo, kao što ću kasnije pokazati, proizlazi iz sve te tradicije.
Evo molitve. Prva stvar koju ste danas učinili kad ste ušli u crkvu, napravili ste znak križa. I to je čin tradicije. To nemaju svikršćani. To imaju katolici i naravno drugčiji znak križa pravoslavni.
Molitveni život, upute za molitveni život, razno razne pobožnosti, povijest crkve i ono što bi posebno istaknu crkvene spomenike.
I sad ja kad kažem spomenici, vi vjerojatno prvo pomislite na kipove crkve, pomislite na onog golog Davida od Michelangela, pomislite na Sikstinsku kapelu itd.
Međutim, u spomenike spadaju i pisani spomenici. I prisjetimo se da je rimski pjesnik Horace rekao, napravio sam sebi spomenik trajniji od mjedi, misleći na svoj literarni opus.
Dakle, pisani spomenici također spadaju u spomenike tradicije i upravo o njima govorim.
Jer katekizam pija desetog kaže da nauk predaje je sadržan u pisanih spomenicima crkve, odnosno u dijelima crkvenih otaca, dijelima crkvenih naučitelja i uredbama donesenim na crkvenim saborima kroz povijest.
Dakle, dijelima i crkvenog učiteljstva. Dakle, tradicija je totalitet, odnosno cijelina svega što nam je preneseno.
Zadnja rečenica i zadnji nalog u Matevom evanđelju koju Isus daje svojim apostolima glasi ovako.
Pođite dakle i učinite mojim učenicima sve narode, krsteći ih u imaci svijetog i učeći ih čuvati sve što sam zapovjedio.
No ne nalazi se sve u Bibliji, kao što ćemo kasnije pokazati.
Završetak Ivanova evanđelja pak, 21-25, kaže, a ima još mnoga toga što učini Isus i kad bi se sve redom popisalo,
sav svijet, mislim, ne bi obuhvatio knjiga koje bi se napisale.
I to potvrđuju i crkveni oci i crkveni dokumenti.
Konkretno, biskup iz četvrtog stoljeća, Epifanija sa Salamine, kaže,
Potrebno je koristiti se i tradicijom, jer ne može se sve dobiti iz svetog pisma.
Sveti apostoli prenijeli su neke stvari u svetim spisima, a neke stvari u tradiciji.
I s tim se slaže naravno i sv. Augustin, pišući na kraju četvrtog stoljeća,
i ovo potvrđuje Katekizam Katoličke crkve, toška 81.
A sveta predaja, Božju riječ koju su Krist i Duh Sveti povjerili apostolima,
cjelovito prenosi njihovim nasljednicima da je oni vjerno čuvaju, izlažu i šire.
I kako su se prenosile istine vjere?
Katekizam čak prvo navodi da su se prenosile usmeno, a tek onda pismeno.
Dakle, apostoli su u usmenom propovjedenju predali ono što su bila od Krista,
bilo kasnije od naučavanja Duha Svetog primili.
I tu je ključna točka Katekizam o 77. pročitaću.
A kako bi se evanđelje u crkvi stalno očuvalo neiskvarenim i živim,
apostoli su kao nasljednike ostavili biskupe.
Dakle, biskupima su predali svoju učiteljsku službu,
jer se apostolska propovjed morala u neprekinutom slijedu
čuvati sve do dovršenja vremena.
I ovo je upravo razlog zašto sam, ono što sam rekao na početku,
da sam odbio numatinu temu, zašto sam je bio odbio.
Ne bi imalo smisla držati temu o karizmama,
gdje bi se ja konstantno pozivao na Sveti Jeronim kaže ovo,
Sveti Augustin kaže ono, Sveti Grgur Nazijanski kaže nešto treće i tako dalje,
bez da mi razumijemo šta taj način argumentacije,
odnosno šta pozivanje na te ljude zapravo znači.
Prije dvije godine, čini mi se,
ko zajednica smo se posvetili Isusu po Mariji
na temelju dijela Ljudevita Monforskog.
Ljudevit Monforski, kao i svi drugi sveci kada pišu na taj način,
kad god izlaže neku iole zahtjevniju teološku tezu,
to potkrepljuje na način, bla, bla, bla, kao što su pisali crkveni oci,
ili bla, bla, bla, kao što su potvrdili crkveni koncili.
Zašto je to bitno? Dakle, ne bi imalo smisla pozivati se na oce
ako mi ne razlikujemo autoritet jednog bazilija velikog od autoriteta župnika u susednoj žubi.
Jednostavno, mi pozivajući se na oce,
kao da se uključamo u jedan dugački lanac svjedočanstva
koji povezuje naše vrijeme s njihovim vremenom
i ide još dalje, ide do samih apostola.
I upravo zato je taj neprekinuti slijed
koji katekizam spominje u točki 77
ključan, od ključne važnosti.
Jer taj neprekinuti slijed u konečnici
vodi do samih apostola
koji su bili svjedoci Isusova djelovanja.
I mi kad se pozivamo na crkvene oce,
mi se zapravo pozivamo na same apostole.
U redu, božanska objava se nalazi
i u svetom pismu i u tradiciji.
I zbog toga, katekizam pijadesetog,
koji je bio rani i katekizam
od sadašnje katekizma katoličke crkve,
ali posve je legitimno koristice njime,
kaže, kako treba cijeniti predaju?
Predaju treba cijeniti
na isti način kao što cijenimo
objavljenu riječ Božju u svetom pismu.
I to također potvrđuje
katekizam katoličke crkve,
točka 82, kaže, crkva
koje je povjereno prenošenje
i tumačenje objave,
svoju sigurnost o svemu objavljenome,
ne crpi samo iz svetog pisma,
nego i predaju.
Zbog toga, oboje valja primati
i častiti jednakim osjećajem
zahvalnosti i poštovanja.
I htio bih vas malo
pozitivno provocirati.
Ja ne znam ko ovdje to čini.
Ja prvi to ne činim.
Ja prvi ne cijenim predaju
jednako kao sveto pismo.
A trebali bismo.
To je nauk naše crkve.
Upravo sam ga pročitao.
Dakle, htio bih vas potaknuti
da upravo zbog toga
sveta tradicija se i naziva svetom
zato što je u njoj
Božja objava čovjeku se nalazi.
I zbog toga je trebamo častiti
na doličan način.
Dakle, zato ih se mora tako cijeniti
zato što je u njima sadržan
polog vjere, odnosno vjerske istine.
Polog vjere, kao što kaže
Katekizam 84, sadržan je u Svetoj Prede
i Svetom pismu.
I tu imamo tri izraza.
I ne želim da budete zbunjeni.
Postoje tri izraza koje su zapravo sinonimi.
Polog vjere, poklad vjere
i depozit vjere.
Znači kad god spomenem nekao ta tri
to su zapravo sve istoznačnice.
I tim izrazom se koristi i sama Biblija.
Kaže u 2. Timoteju 1.14
Lijepi poklad čuvaj po duhu Svetom
koji prebiva u nama.
Polog ili depozit znači nešto što je odloženo na čuvanje.
I crkva je tu jako, jako mudra
u ubiranju jezika kojem se izražava.
Zašto?
Zato što pravni i ekonomski aspekt
pologa znači da polog ostaje u vlasništvu
onog koji ga ostavlja nekome na čuvanje.
Znači polog nije vlasništvu onoga
kojemu je to nešto predano na čuvanje.
To tijekom
u shopping centrima.
Oni trezori, oni stakleni
u kojoj ostavim, ne znam,
vrećice,
ruksak ili tako nešto
da ih ne teglim po shopping centru.
Znači to što sam ostavio unutra
to je dalje moje vlasništvo,
ali je ostavio na čuvanje tamo
te ti koje je pored tih staklenih trezorčića.
I upravo u tome leži imperativ
da vjerske istine
ne smiju se promijeniti.
Zato što onaj kome je polog
ostavljen na čuvanje
ima obvezu da ga u neko vrijeme
vrati onako kako ga je primio.
Dakle, to nije stvar neke farizeištine
da se mi sad ufamo u tvrdo slovo zakona
i zbog toga inzistiramo na tom
da stvarimo eurobitne promijenjene
jer smo tvrdi.
To nije tako.
To je zato što je to Božja reč
koja je nama dana
i ona je kao takva nepromijenjiva.
I zato su upravo u krivu
oni koji tvrde
da se crkva treba modernizirati,
da se treba prilagoviti duhu vremena.
Crkva da to učini
bi izgubila svoj kredibilitet.
Zanimljivo također je
da tradicija nije samo ono što se prenosi,
dakle nije samo objekt prenošenja,
nego također je i sredstvo prenešenja.
Pojasniću.
Imamo Ivana Kasijana, crkvenog oca,
koji je učenik Ivana Zlatoustog.
I on je dakle primivši ono što mu
Ivan Zlatousti prenio,
prenio dalje svojim učenicima,
ali je na primjer napisao neka svoja dijela.
Evo jedan klasik, znači po meni
obvezna lektira za svako
ko želi ozbiljne biti u duhovnosti,
duhovni boj sa osam glavnih strasti,
je dijelo Ivana Kasijana,
i on je na taj način ušao u tradiciju
i postao sam dijelom tradicije.
Dakle, on je bio onaj koji je i prenosio dalje,
ali je postao sam svojim dijelima dijelom tradicije.
U redu.
I onda sam malo razmišljao,
zašto se Bog odlučio u toliko većoj mjeri
objaviti putem usmane predaje
naspram pisane predaje.
I možda ovo znaju najbolje moje kolege
iz rada na filmovima,
Tado, Matija, Nikola Bodružić.
Najbolje mi je kad smo na terenu
i vrbujemo neku osobu
da podijeli s nama svoje svjedočanstvo,
zato što ima nešto bitno za podijeliti,
a ona kaže, jo, ja ne bih baš pred kamere,
mogu ja vama to napisat.
Pa mislim, kao super, hvala,
jako mi je drago što bi ti to nama napisala,
ali upravo je u tom stvar da
ima jako puno napisanih dijela
o stradanjima Hrvata
i o svemu što snimamo
i to niko ne čita, pogotovo ne mladi.
Znači, upravo zato i snimamo,
zato što intuitivno razumijemo
da je film jači medij.
Jednostavno, o filmu,
pogotovo dokumentarno,
možemo govoriti kao o snimljenoj usmenoj predaji.
I koji bi bili neki ti argumenti
za usmenu predaju,
da ima prednost?
Naprimjer, za početak osobnija je.
Redi situaciju gdje tebi baka u idili tvoga toplog doma
uz ognjište pripričava neku svoju životnu priču.
Nasuprot toga,
dati ona tu svoju životnu priču,
tipa kako se upoznala s dedom,
napiše u pismo.
Znači, jedno je puno osobnije od drugog.
usmenost podrazumijeva repetitivnost.
Znači,
ja imam dvije bake,
obje su fenomenalne,
imaju predobre priče,
ali brat bratu neke priče su mi ispričale
tisuću puta.
Ali to tim pričama ništa ne odozima,
zato što,
da pače čak im doda je neku draž.
Makar su mi te priče prepričale
od riječi do riječi svaki put isto.
dok,
kad bi to usporedio sa ovim drugim primjerom,
da su mi napisale to u pismu
i poslala tisuću istih pisama
od riječi do riječi isto napisani,
ja bi već nakon drugog se pital
baka poludila.
Također, treće,
omogućava tajnost.
Dakle, zanimljivo je da je
u doba Bazilija Velikog
još na snazi bila takozvana
disciplina arkaniji.
Ona je podrazumijevala to da
kršćani moraju pred nekrštenima
šutjeti o vjerskim otajstvima.
To je zato što su tek
nedavno bili izašli
iz vremena progona.
Ja prepostavljam da je to
iz razloga sigurnosti, tajnosti,
ali također i poštovanja
vjerskih istina.
I u sudskom smislu
pisani dokaz je jači,
ali u osobnom iskustvu nije.
Upravo zbog karakteristika govora,
poput intonacije,
gestikulacije i naglaska,
ne mislim ovdje na
hercegovački dalmatinski naglasak,
nego naglašavanja nečeg bitnog
u rečenici.
Upravo zbog toga,
usmeno, usmeni način daje
mogućnost, to je smanja mogućnost
da nešto bude krivo svačeno.
Dok kad je nešto napismeno,
to onda se može postaviti pitanje,
ok, je li ovo sarkastično,
je li ovo ironično itd.
peti i ne manje bitan argument,
sam Krist je prenosio usmenom.
I Biblija također daje prednost usmenom
nad pismenim.
Kaže 2. Ivanova 1.12.
Mnogo bih vam imao pisati,
ali ne htjedoh na papiru i crnilom,
nego se nadam da ću doći k vama
i iz usta usta govoriti.
Ok, sad kad smo to riješili,
htio bih kratko objasniti
taj triju Fantastiko,
Sveto pismo, Sveta predaja,
Crkveno učiteljstvo,
na kojima počiva naš katolički nauk.
Dakle, taj trio je kao
stolac na tri noge.
Stolac na tri noge će svugdje stajati,
gdje god da ga staviš.
Dok stolac na četre bi se mogo klimat,
a stolac na dvije će uvijek pasti.
Maknemo jednu nogicu
iz katoličkog nauka,
pašćemo.
I htio bih prije svega
odjeliti termine crkveno učiteljstvo
od crkvenih naučitelja.
To su dvije dosta različite stvari.
Crkveno učiteljstvo,
ili drugim imenom magisteri,
odnosi se na žive biskupe
koji su u jedinstvu sa
rimskim prvosvećenikom,
odnosno papom.
A crkveni naučitelji
je posebna titula
koju katolička crkva
daje nekim svojim svecima.
I Pater Božidar nađ nam
jednom prilikom dok smo se vozili
bio rekao da je to
najveća titula koja crkva može dati svecu.
Crkvenih naučitelja ima konkretan broj,
37.
Četiri su žene,
33 muška.
I danas čak slajmo jednog u njih,
a to je Ivan Avilski.
Najstariji je Klement Aleksandreski
u drugom stoljeću.
Najrecentnije je,
čini mi se,
mala Terezija u 19. stoljeću.
A ono koji je najrecentnije bio proglašen
je 2022. godine
papa je proglasio
Irenea Lijonskog
koja je živio u drugom stoljeću
crkvenim naučiteljem,
što je dobra vijest jer ima nade
za sve nas još ovdje.
Dobro,
učiteljstvo.
Sad se vraćam na ovo učiteljstvo,
odnosno na taj zbor biskupa.
Katekizam 85 kaže ovako.
Zadača autentičnog tumačenja,
pisane ili predane Božje riječi,
povjerena je samo živom crkvenom učiteljstvu,
koje tu vlast obnaša u ime Isusa Krista,
to jest biskupima u zajedništu
s Petrovim naslednikom papom.
To učiteljstvo dakako
nije iznad riječi Božje,
nego joj služi naučavajući
samo ono što je predano.
Dakle,
pojednostavajući taj odnos,
predaja,
rasvjetljava sveto pismo,
tumači ga
i iznose neke vjerske istine
koje ili nisu jasne u svetom pismu
ili se ne nalaze u svetom pismu.
A učiteljstvo ima zadaču
autentično tumačiti
i svetu predaju
i sveto pismo.
I tu bih htio istaknuti
koliko je zapravo
uloga predaje
ključna u tom odnosu.
Jer da nema predaje,
učiteljstvo bi u teoriji moglo,
kad bi imali neke liberalne biskupe,
naći opravdanje
u sljedećem redku.
Aj, prvo ću ga pročitati,
pa ćete razumijeti.
Druva knjiga o Sameliju 1.26.
Davidu je njegov prijatelj Jonatan
upravo umro.
I kaže ovako.
Žao mi je tebe, brate Jonatane,
kako li mi, drag, bijaše ti veoma.
Ljubav tvoja biješe meni
još od ženske čudesnija.
I onda kada bi imali
neke liberalne biskupe,
oni bi to mogli tumačiti
kao opravdanje
za homoseksualnu ljubav u Bibliji.
Međutim, tradicija je ta
koja je čuvarica pologa
i upravo kada pogleda,
upravo tradicija nudi mogućnost
da mi vidimo kako je crkva tumačila
od najranjih vrmena pa do danas te retke
i tu zapravo štiti
brani od mogućnosti huljenja na taj način.
I ovo bi povezu sa današnjom situacijom,
primjer Katoličke crkve u Njemačkoj
gdje je raskol praktički pred vratima,
samo što se nije dogodio.
I upravo je ovo pitanje,
pitanje homoseksualizma,
jedno od gorućih pitanja,
prijelomnih.
Homoseksualizam je jasno osuđen
i u Starom zavetu i u Novom zavetu,
ali današnji hiperseksualiziran društvo
ne može shvatiti da može postojiti
takva bliskost između Davida i Jonatana
bez da bude seksualna.
Na sličan način obtužuju mnoge
crkvene svece,
kad god imate svece, sveticu,
da su bili blisko i prijatelji,
onda uvijek tu dovode nekakve aluzije
u nečednost njihovog odnosa.
Jer, kao što sam rekao,
društvo naše svjetsko,
sekularno, hiperseksualizirano društvo
to ne može pojmiti.
Ono što je bitno je
da ti kad napustiš zdrav nauk,
nauk sve te predaje,
i kad se odvojiš na taj način od Božje istine,
Bog to ne trpi.
I Bog, ne zato što je on tiranin,
nego zato što želi naše spasanje
i ne želi da ustremo na putu koji vodi u pakao,
će razoriti te zajednice.
I on će razoriti te crkve.
I upravo vidimo da se nešto slično dešava
sa katoličkom crkom u Njemačkoj
i nekim drugim crkvama.
Ono što me posebno smeta je
da upravo po toj liberalno-njemačkoj teologiji,
koja je ispraznila Europske crkve,
naši pastiri i naši teolozi stasaju
i obrazuju se.
Dakle, danas na fakultetima teologije
jedva da imate koji kolege iz patristike,
patrologije, dakle kolege koji obrađaju crkvene oce,
maknuli su angelologiju, demonologiju,
znači ti se školuješ za Kristovog ratnika,
ne znaš protiv kog se boriš,
ne znaš ko su ti najbolji saveznici.
Naučitelje, pitanje je da li su opće čitali,
pitanje je da li ih znaju nabrojati.
U redu.
Ajde, ovo je bio malo oštri dio.
Zašto je pravo vjerije toliko bitno?
Toma Akvinski kaže,
i katekizam pijadesetog to isto kaže,
da samo jedna hereza, pazi ovo,
samo jedna hereza može iskvariti
i kvari cijelokupnu bogoslovnu vrlinu vjere.
Ovdje ne govorimo o karizmi vjere,
ovdje govorimo o vrlini vjere.
A vrlina vjere se definira kao davanje
vlastitog pristanka vjerskim istinama
kojima nas crkva uči.
I sad to možda zvuči onako,
ok, pa jel baš cijelu vrlinu vjere
može kvariti kad nije to malo preoštro?
Ali daću jedan primjer,
biću malo simplificiraću ga,
biću plastičan.
Ali upravo zbog toga što su vjerske istine
koherentne i čine jedan smislen niz,
ti dovodeći u sumnju jednu,
dovodeći u sumnju i druge.
Na primjer,
ja ako volim Mariju,
pa ću mu uzeti marijanski primjer.
Recimo da netko ne bi vjerovao
i kad bi tvrdio da...
Sad sam skužio.
Kad bi netko tvrdio da djevica Marija
nije bezgrašna začeta,
onda ona ne bi bila sačuvana
od ljage istočnog grijeha.
A onda se postavlja pitanje,
bili krist utilovljen i mogao proći
kroz ono što bi u tom slučaju
bio okaljan i medi i ne okaljati se.
A kad bi on bio okaljan,
to bi joj činilo žrtvu na križu
manje vrijednom,
nesavršenom i manje zaslužnom.
Znači vi ste u tri koraka
došli do jedne vrlo, vrlo, vrlo
bogohulne konstatacije.
Njekajući nešto što se
nekim protestantskim denominacijama,
općenim do protestantima,
čini kao zabloda
u koju katolička crkva vjeruje.
Protestanti imaju doktrinu
znanu kao sola skriptura,
odnosno samo sve to pismo.
I po tim oni vjeruju
i podrazumijevaju da je Biblija
jedini autoritativni izvor
spoznaje za vjernika.
Dakle, da u njoj leži sva istina
i da je ona jedino duhovnom vrelo
iz kojeg proizlazi sve bitno
za vjeru i praksu kršćanina.
Međutim, tu ima nekoliko problema.
Nigde u Bibliji se ne može naći
podloga za takvo mišljenje.
Drugo, bilo bi kontraditorno
samom svetom pismu vjerovati u to,
jer te upravo samo sveto pismo,
kao što ću kasnije pokazati,
upućuje na neke van svetopisamske tekstove i stvari.
Uz to, bitno je uvidjeti da
sveto pismo nije palo s neba.
Dakle, zovemo ga svetim pismom.
Netkom je morao dati atribut svetog.
A upravo je crkva ta koja ga prepozna
i odobrava kao svetog.
Dakle, svaka čast nekom pastoru
koji se nazvao pastorom,
obukao dijelo i počeo propovjedati
i svjedočiti da je Biblija autentična Bože riječ.
To sve stoji i je,
ali on nema autoritet da on kaže
da je Biblija Bože riječ.
Taj autoritet ima samo onaj
kome je Krist rekao, ti si Petar Stijena.
Dakle, papa i biskupi
kao nasljednici Petra i apostola.
Ovako.
Od jednog brata kojeg jako, jako cijenim,
sam nedavno na jednom predavanju,
niz ove zajednice,
čuo da je argumentirao na sljedeći način.
Rekao je,
Isus nigdje nije rekao da je bolest
na nečije posvećenje.
I to je istina.
Isus u Svetom pismu zbiljan nije rekao
da je bolest na nečije posvećenje.
Međutim, implikacija tog načina argumentiranja
je jako, jako opasna i jako loša.
Zašto?
Zato što ti kad to kažeš,
to zvuče kao, ok, Isus to nije rekao,
dakle, bolest s biljan nikom nije na posvećenje.
To je potpuno nekatolički pogled
i potpuno nekatolička argumentacija.
Naravno, jednako bi bilo opasno otvrditi
da je svaka bolest na posvećenje
i da je svaka bolest od Boga.
To nije istina.
Međutim, kad osoba pita
pa gdje ti to piše u Svetom pismu,
ona limitira diskusiju samo na Sveto pismo.
No, u Bibliji ne piše dosta toga što vjerujemo,
barem ne eksplicitno.
I sveti kardinal John Henry Newman kaže
pogrešno bi bilo tražiti svaku pojedinu postavku
katoličkog nauka u Bibliji.
Ne želim biti preoštar,
ali u konečnici to je i taktika
kojom se to nakoristi.
Pisano je.
Odnosno u ovom slučaju nije pisano.
Dakle, izlačen je iz konteksta
bez sagledavanja cijelokupinog nauka.
I htio bih navesti neke hereze,
krivovjera, do kojih može doći
kada smo utumačeni u pisma
prepušteni sami sebi.
Dakle, Ivan 15.5.
Bez mene ne možete učiniti ništa.
I onda imate janseniste u 17. stoljeću
koji vjeruju da spasenje ovisi
samo Bože milosti
i nimalo ljudskim naporima.
Nasuprat njima imamo pelagijaniste
u 5. stoljeću
koji su vjerovali da se mogu spasiti
samo vlastitim trudom
bez potrebe za Božu milošću.
Ivan 10.30 kaže
ja i otac jedno smo.
Onda imamo unitarianiste
koji kažu je da otac i duh sveti
su zapravo jedna te ista osoba.
Ivan 6.63
Duh je ono što oživljava
tijelo ne koristi ništa.
I na to gnostici trljaju ruke
i kažu i da, evo potvrde
tijelo je loše, tijelo je bez veze
tijelo ne služi ničem.
Prva Korinčanima 15.22
Jer kao što u Adamu svi umiru
tako će u Kristu svi biti oživljeni.
Ili Luka 3.6
I svako će tijelo vidjeti
spasanje Božje.
I onda universalisti kažu
pa evo potvrde da će na kraju
svi biti spašeni
pa ako je prazani
slične bezvezari.
Na temelju rečenice iz Marka 9.43
kaže pa ako te ruka
sablažnjava od sjecije
i ako toliko sablažnjava
iz kopaj ga
su ranom crkvenom autoru
kao što veličasni Matej Petrić kaže
da je bio trač
da su mu prišeli
da je to Bože bio kaktis sablažnjen
odnosno da imao problema
sa seklonušću
pa da je capnuo svoju muškost.
Evo, još puno drugih stvari.
Jedni vjeruju da krist nije bio pravi bog
drugi da nije bio pravi čovjek
treći da su tri božanske osobe
zapravo avatari jednog te istog boga
četvrti da su u kristu dvije osobe
i tako dalje.
Pa onda imamo primjer
da i neko se teko brati
ne može jadnik
ni uspjeti biti u stanju milosti
ali su kipovi najveći problem.
Najveći problem su kipovi u crkvama
zato što je on pročitao u izlazku 24
ne pravi sebi lika rezona
ni ti kakve slike.
I onda ga kipovi pruganjuju po crkvi.
Slično je sa štovanjem Svetaca i Marije.
Moj brat Benjamin mi je dao super primjer.
U Bahu ovo vrijeme
Johan Sebastian Bach je bio barokni skladatelj
i on je bio luteran.
I zbog toga što je Pavel rekao
kao u svim crkvama svetih
žene na sastancima neka šute
samo su muževi pjevali u crkvama.
Zamisli da mi u to vjerujemo
da žene šute
a da samo mi muškarci revemo.
Ja sam čitao polemike crkvenih otaca
koji su se borili protiv ovih stvari.
I svima njima je bilo zajedničko
to da su se pozivali na sveto pismo.
Međutim, na koji način su ih otci potukli?
Prvo,
budući da su tumačili sveto pismo
u skladu sa tradicijom,
tradicija ih je oboružala
da iskoristavaju logičnije argumente.
Drugo, puno bitnije,
razlika je bila ta što je,
na primjer, Tertulian,
good guy,
mogao reći Marcionu,
bad guy, gnostik.
Pa gdje je tvoja podloga
za takvo tumačenje?
Gdje ti možeš ukazati
da se tako vjerovalo od početka.
I samo sveto pismo,
kao što katekizam točka 117 kaže,
to jest ovo ne kaže,
nego ja ću reći,
zna biti vrlo nejasno,
a katekizam 117 ističe
da u svetopisamskom tekstu
postoje četiri različite
razine tumačenja,
odnosno četiri različita smisla,
doslovni i duhovni,
a duhovni se grana na
anagogijski,
alegorijski,
moralni.
Nećemo sad obješnjavati svaki od njih.
I upravo zbog toga što je
sveto pismo vrlo, vrlo slojevit tekst,
je nezgodno sam ga tumačiti.
A pozicija samostalnog tumačenja
svetog pisma
je zapravo na neki način
uzurpiranje,
odnosno
bespravno prisvajanje položaja
koji je namijenjen
crkvenom učiteljstvu,
dakle biskupima.
I zbog toga je pozicija
samostalnog tumačenja
svetog pisma Ohola
i ona urađa razdorom.
Prije par godina
govorilo se o 30 tisuća,
danas se govori
o 40 tisuća
protestantskih
denominacija i frakcija.
Upravo zbog toga što
Oholost urađa razdorom.
A sve vrvi od
dobrih učenjaka
i to su često
pastori koji ti znaju
pre dobro objasniti
sveto pismo.
Znači treba ih pohvaliti
tamo gdje su dobri.
Ali je problem
da je duh
iza toga.
I zato
Dei Filius,
dokument prvog
Vatikanskog sabora,
vrlo jasno kaže
onaj smisao
svetog pisma
treba smadrati
za istiniti
koje je držala
i drži sveta
majka crkva
na koju spada
suditi o pravom smislu
i tumačanju
svetog pisma.
Zbog toga
nitko ne smije
sveto pismo
tumačiti
protiv tog smisla
i protiv
jednodušne
suglasnosti
otaca.
I to ti potvrđuje
također i Biblija.
Druga Petrova 1.20
kaže
a ovo najprije
znajte
da se nijedno
proročanstvo
ne smije
tumačiti
na svoju ruku.
Ja bih htio ovo
odijeliti
od samostalnog
razmatranja
svetog pisma
kao vida molitve.
Znači produkt
ovog
i plod ovog
što sad govorim
ne smije biti
da smo mi svi stisnuti
i bojimo se otvoriti
Bibliju jer ćemo
nešto krivo tumačiti.
Ne.
Dakle
Matija već o tom
bio govorio
postoje dvije riječi
za Božju riječ
upućenu čovjeku
u teologiji
u Bibliji.
Jedna riječ je
Logos.
I Logos
ovdje
podrazumijeva
dakle onu objektivno
Božju riječ
koja je upućena
čovječanstvu.
I njega tumači
crkveno učiteljstvo.
A rema
je ona osobna riječ
za tebe
koju ti dobivaš
kada moliš
na samo
pred presvetim
i tako dalje.
I na tu remu
vas potičem.
Ovo nam može
pomoći u razmatranju
i zapravo
dati neku sigurnost
da mi dobivši remu
imamo oko
dva sigurna stupa
koja su nepomična
i za koja se
možemo osloniti.
To su upravo
učiteljstvo i predaje.
Međutim problem je
i to je nerijetki problem
koji sam vidio
bilo u našem
katoličkom milijevu
bilo u razno raznim medijima
kad se rema
predstavlja kao logos.
Dakle kad neko
nešto što mu je došlo
predstavlja kao
autentično tumačenje
svetog pisma.
U redu.
Bio sam već rekao
da sveto pismo
samo podržava predaju.
Dakle
druga Timotej 1.14
lijepi poklad
čuvaj po duhu svetom
koji je prebio u nama
to sam bio spomenuo.
Također druga
su lunjanima
2.15
kaže
čvrsto stojite
i držite se predaja
u kojima ste poučeni
bilo našom riječju
bilo pismom.
I zanimljivo je da
Biblija
konkretno
Novi Zavet
anticipira
odnosno predviđa
događaje
koje se još nisu dogodili.
Na primjer
Ivan 21.18
kada Isus govori Petru
kaže
zaista zaista
kažem ti
dok si bio mlađi
sam si se opasivao
i hodio kamo si htio.
Ali kad ostariš
raširit ćeš ruke
i drugi će te opasivati
i voditi kamo nećeš.
O čemu on tu govori?
On govori
tada živom Petru
a govori mu
o njegove smrti
koja nije opisana u Bibliji
ali nam je donosi
tradicija.
I mi znamo iz tradicije
da kad su išli razapeti
svetog Petra
onda je on rekao
nisam
dostan umriti
kao moj gospodin
i onda su ga razapeli
na glavačke
tako da je glava bila dolja
noge gore.
Dakle ne samo da
anticipira
buduće
događaje
koje nisu sadržane
u svetom pismu
nego
Novi Zavet također
podržava
nepisanu predaju
starog Zaveta.
Na primjer
Judina poslanica
Jan 9
iznosi događaj
kada su se
Mihajl Arkanđov
i Sotona
hrvali oko
Mojsijeva tijela.
Tog nigdje nema
u Starom Zavetu.
To je dio
starozavetne predaje.
druga Timotej kaže
kao što se
Janes i Jambres
suprotstaviše
Mojsiju
bla bla bla
i ona tu zapravo
daje imena
egipatskim svećenicima
koji su se borili
protiv Mojsija.
Tog isto
nigde nema
u knjizi izlaska.
Ima spomenuti su
svećenici
a njihova imena nisu.
To je također
dio starozavetne predaje.
Ili možda
najpoznatiji primjer
Matej 2.23
dođe i nastani se
u gradu
zvanu Nazaret.
Da se ispuni
što je rečeno
po prorocima
zvaće se Nazarečanin.
Niđe
u Starom Zavetu
ne piše
da će se zvati
Nazarečanin.
Da će se Mesija
tako zvati.
Tog nema nigdje.
Jako, jako bitna
točka
koju bih htio
da zapamtite.
I to je
mjesto prijepora
sa protestantima.
Tradicija je tako
izrodila svetopismo.
Dakle, mi
svetopismo
Bibliju imamo
zbog tradicije.
Zašto?
I crkva
i tradicija
postoje prije svetog pisma.
Dakle, imamo
pedesetnicu
kad se crkva rađa
33. godine
a zadnja knjiga Biblije
otkrivenje
ok, sad neki kažu
piše se 90.
neki kaže 95.
neki 100.
Nebitno.
Imamo vakum
od 60 godina
dok zadnja knjiga Biblije
uopće još nije napisana.
A kamo li da je
biblijski kanon
sastavljen?
60 godina
a crkva nikad življa.
Vjerske istine
se prenose
sasvim uradno
i profesor Trpimir Vedriš
u podcastu
Zabitno net
je kratko skicirao
kako je nastajanje
biblijskog kanona
odnosno kanonskih knjiga
se odvilo
i on kaže
otprilika ovako
u prvom stoljeću
nastaju knjige
novog zaveta
dakle, poslanice
otkrivenje i tako dalje.
U drugom stoljeću
je ugrubo
postignut konsenzus
oko toga
koje su knjige
božanski nadahnute
a u trećem
i četvrtom stoljeću
je eksplicitno
definiran.
Dakle, imate dijelotipa
Atanazija Velikog
i on konkretno
u jednom svom pismu
piše
a ove knjige
držimo božanski
nadahnutima
i onda kaže
evanđelja
dijela apostolska
poslanice
otkrivenje i tako dalje.
Dakle,
crkva je
zbog toga što je već
bila poznavala
vjerske istine
koje su je bile predane
po tradiciji
mogla razlučiti
koje su knjige
pravovjerne
odnosno
koje će knjige
ući u kanoni
i postati dijelom
Biblije
a koje nisu
jer podsjetimo
tada je u to vrijeme
kolalo također
puno apokrifnih spisa
dakle, puno spisa
koje na kraju
neki od njih su bili
pravovjerni
neki nisu
i trebalo je
dobro razlučiti
šta ulazi u Bibliju
šta ne ulazi
i crkva je upravo to mogla
zbog toga što je već
poznavala
vjerske istine
koje joj je
tradicije prednjela.
Kratko bi dao primjere
odnosa
tradicije
svetog pisma
dakle, različite razine
u kojima je
pojedina vjerska istina
se nalazi
u svetom pismu.
Dakle, neke vjerske istine
izravno su navedene
u svetom pismu
poput Božeg stvaranja svijeta
dakle, prva rečenica Biblije
u početku stvori
Bog nebo i zemlju
plain and simple.
Druga
druga razina
neke istine
mogu se izvesti
iz svetog pisma
iako ih biblijski autori
nisu jasno naveli.
Na primjer, istina vjerem
da Krist ima
ljudsko i božansku volju
odnosno ljudsko i božansku narav.
Ona se može zaključiti
iz toga što je
Krist pravi Bog
i pravi čovjek
i premda razne
biblijski odlomci
ističu
da je oni pravi Bog
i pravi čovjek
oni nigdje eksplicitno
ne navode
da
on ima
dvije naravi
i dvije volje.
Do toga
dolazimo
zaključivanjem.
I sjećam se
prije četiri godine
kada je bilo doba
korone pa potresa
po onog
bila je poplava
tih
predavanja
o posljednjim vremenima
i onda
su na temelju
redka iz Marka 13.32
kad Isus kaže
na kraju svog
eschatološku govora
o posljednjim vremenima
kad Isus kaže
a onom danu i času
nitko ne zna
pa ni anđeli na nebu
ni sin
nego sam otac.
onda su se našli
ovi pametni
i rekli
je da pa mi
o tom ne trebamo
uopće razmišljati
jer sam Isus
rekao da on ne zna
ništa o tom.
Znači čekaj malo
pajde on ne ide to tako.
Na početku razgovor
na početku tog
njegovog eschatološkog govora
on je prvo rekao
promatrate
znakoje vremena.
Znači to tumačenje
uopće ne stoji.
Mi smo pozvani
promatrat
znakoje vremena
kad god
u kojem god
vremenu živjeli.
Ono što je veći problem ovdje
je to što se aludira
na nekakvo
Isusovo tobožnje
neznanje
i ne razlučuje se dobro.
Dakle
da su čitali
ti ljudi crkvene oce
onda bi znali
da oci to tumače
na način
da se to neznanje
tiče Isusovog čovještva
a ne boštva.
Jer Isus ima dvije naravi
božansko i ljudsko
i to je otajstvo
za promatrati.
Kad se Isus rodio
bio je beba
nosi pelene
neznani puzat
u svom čovještu
u svom boštvu
on je apsolutni gospodar
svega
zna sve što se ikad desilo
što će se ikad desiti
zna stvari koje se nisu desile.
Treća istina
ponekad se aludira
ili održava
u biblijskom tekstu
dakle
iako se ne može dokazati
samo iz teksta.
Na primjer
katolička dogma
u čistilištu.
Imamo druga knjiga
o Makabejcima
koja upućuje na to
prva Korinčanima 3.15
koja kaže
izgori li čije dijelo
taj će štetovati
ipak on će se sam spasiti
ali kao kroz oganje.
I to je ok
nekakva podloga
ali ne izreće se jasno
da postoji
raj pa kao i čistilište
i da je čistilište
zasebno
mjesto
odnosno stanje
kako god ćemo ga sad
nazvati.
Slična stvar je sa
bezgrišnim začećem.
I neke istine
gotovo da se uopće
ne nalaze u svetom pismu
odnosno vrlo teško
i malo nategnuto
se mogu naći podloge
za njih.
tipa Marino uznesenje na nebo.
To je dogma katoličke vjere
mi u to vjerujemo.
Međutim, najjači argument
za Marino uznesenje
zapravo je
ne znam
u knjizi otkrivenja
tamo 12. poglavlje
kad ona žena dobije krila
i odleti u pustinju.
pa ono, nije baš
prejak trag.
U redu,
ovaj dio će biti
malo osobni
i htio bih se pozabaviti
time što možemo dobiti
i približiti vam
što možemo dobiti
izčitavajući dijela tradicije.
Dakle, kao što sam rekao,
tradicija rasvjetljava
sve to pismo,
ona ga proširuje,
produbljuje
i pojašnjava.
Počet ću od nekih
jednostavnih primjera
prema onim malo
možda filozofskime.
Ako želiš znati
kako su ljudi
Isus ovog vremena
vjerovali u doslovnost
postanka događaja
koje su pisani
u stvaranju
nojim potop,
prelaska preko
Crvenog more
i slične stvari.
Ako želiš o tom saznavati,
čitaj dijela tradicije.
Ako želiš znati,
to je recimo
protestantima problem,
šta znači
da je Jakov
brat gospodinov.
I onda iz tog
često izlače
da je Isus možda
imao braću i sestre,
da li je Marija
imala drugu djecu
nakon Isusa
i tak dalje.
te stvari će biti jasne
kad čitaš tradiciju.
Jer tradicija
objašnjava
terminologiju tog vremena
i kaže da riječ Adolfos,
dakle kao brat,
može značiti
bratić, rođak
i tako dalje.
Onda recimo
pitanja koje znaju
mučiti mnoge ljude,
ko je to grijeh proti duha sveto,
koje se neće oprostiti,
u čemu točno se sastoja
o grijeh Adama i Eve,
je li to jedan grijeh,
više grijeha i tako dalje.
Jedan od meni najdražih,
Bog je ljubav.
Znači,
tu rečenicu sam čuo
možda najviše puta
u cijeloj Bibliji
od kad sam u vjeri
i toliko puta sam je čuo
da me čak zaintrigiralo,
ajmo vidjeti malo šta bi to moglo značiti.
I pomoglo mi je recimo
kad sam pronašao
kod Tome Akvinskog
da pišem
da ta rečenica,
Bog je ljubav,
nije iskaz štostva,
nego kakvoće.
Šta to znači?
Ta rečenica nije odgovor na pitanje
tko je Bog,
nego kakav je Bog.
Dakle, tom rečenicom se želi reći
da je vrlina ljubavi
toliko predominantna u Bogu
da ga možemo prispodobiti kao ljubav.
Međutim, Bog je kao pojam
puno širi pojamo ljubavi.
Ljubav je vrlina,
a Bog je Bog.
Bog je osoba.
On je živo biće,
on ima svoju volju,
on ima um.
To ti je ko,
da ja kažem,
evo ne znam,
Ana Kreković je čista radost.
Ili recimo,
evo tu je moj prijatelj Luka Golež-Babić,
njega kad slušaju,
mnogi ljudi bi rekli
da je on čisti racio.
Trebamo pitati Paulu
da je Luka čisti racio.
Time se ne ističe
da bi on bio samo racio,
nego da je to
toliko dominantna kvaliteta
kod njega,
da jednostavno to je
stilski izraz,
a ne tehnički izraz.
Ili recimo,
bilo mi je smiješno,
Simon mi je bio pričao
kada je jedan njegov prijatelj
bio došao na susret
i tom prilikom je Ivan Radoš
molio na susretu
i taj Simonov prijatelj
je rekao,
šta je ovo?
Ovo nije čovjek,
ovo je čista emocija.
Jednom prilikom sam imao
prilike pričat s jednim
bosanskim fratrom
koji,
došli smo na temu
sad ću ružno reći klečavaca,
meni su osnovno simpatični,
i on je rekao,
i on je rekao kao
da, da ja to ne podržavam
jer Isus spisao
o evanđelju,
to je rekao o evanđelju
da ti kad uđeš
u svoju sobu
zatvori vrata,
pomoli se i Bog
koji vidi uskrojitosti
da će ti uskrojitosti.
I meni naravno
nije dalomira,
ja sam morao kontrirati
sa 1. Timotej 2.8
kad Pavo kaže
hoću da muškarci
moli na svakom mjestu.
U čem je stvar?
Crkveni oci,
taj redak,
konkretno o tom
zatvaranju svoju sobu,
tumače na jedan drugi način.
Oni to tumače
u smislu
zatvori vrata svoje sobe
kao zatvori vrata
svoga srca.
A to je upravo ono
što mi radimo
na našim karizmatskim
radionicama.
Dakle, prva stvar
koju učiš
kada želiš ču glas Boži
je
makni se
od svih podržaja
koje bi te mogli smetati
da čuješ glas Boži.
Uđi u molitvu.
U redu,
znamo iz Biblije
što je
Isus činio,
ali ponekad,
ali ne znamo,
nužno,
i Biblija ne iznosi
i ne objašnjava
zašto je tako činio.
Naprimjer,
posve legitimno pitanje
zašto se Isus krstio.
I Svete Bonaventura,
crkveni naučitelji,
kaže ovako,
htio je da ga Ivan krsti
da pokaže primjer
savršene pravednosti.
To je onaj klasični odgovor
koji u principu znači
Isus je htio
da nakon što se on krsti
da mi nemamo argumenta
da se mi ne bi krstili.
Jer ako se Bog
ko je bezgrešan krstio,
onda ja ako čovjek
nemam nikakvog argumenta
da ja ne bi trebao
zbog nekog razloga.
To je prvi dio odgovora.
Drugi dio odgovora kaže,
primjer savršene pravednosti
i da vodama dade
obnoviteljsku moć
dodirom svog prečistog tijela.
Znači Isus je ušavši u vodu
pročistio vode
kao mediji
kojim će se mi kasnije krstiti.
I to čak možemo
malo protegnuti
i razmotriti da
sva mora svijeta su povezana.
Oni su zapravo,
sad bih me spličani ubili,
ali jedna voda.
Znači,
sva mora svijeta čine jednu vodu.
zajedno sa rijekama.
Znači, ti zapravo ušavši u jednu vodu,
ti si ušo u jednu homogenu cilinu.
Također,
također, recimo,
netko koga zanimaju anđeli,
nauka o anđelima,
koja je danas vrlo, vrlo
nedostupana
ili teško dostupana.
Meni jedna najljepša stvara
u vezi
anđela,
na koje sam naišao
čitajući dijela tradicije,
je da je svaki sui generis.
Šta to znači?
Mi svi ovdje smo
zasedne individue,
ali smo svi ovdje ljudi.
Znači,
ja,
Robi,
mi smo zasedne individue,
ali smo svi ljudi po vrsti.
A anđeli su zasedne individue
i zasedne vrste.
I svaki,
apsolutno svaki anđel
se razlikuje jedan od drug,
kao što,
dakle, po vrsti.
Dakle,
nema nijednog koji je sličan
vrstom jedan drugom.
Meni je to prekrasno
i tu se baš vidi
ta nekakav raskoši
i bogatstvo Božjeg stvaranja.
I recimo,
možemo se pitati,
i to nam tradicija rasvetljava,
zašto baš taj i taj izraz?
Naprimjer,
zašto sve to pismo
kad govori o braku
nikad ne govori
senzualnim izrazima,
nego kao o spoznaji.
Naprimjer,
Josip nije upoznao Mariju
ili Adam je upoznao Evu
i ona zače.
I pazite što kaže
Fulton Sheen u dijelu žena.
Kaže,
to je zato što je Bog htio
da se muž i žena
vežu jednu s drugom
kao što se razum
veže s onim što spoznaje.
Naprimjer,
vi znate da su dva i dva četiri
i nema ništa
što bi se moglo postaviti
između vašeg razuma
i te spoznaje.
Vaša ruka nije združena
s tijelom toliko
koliko je spoznata stvar
združena s vašim razumom.
Takva je nerazdruživa veza
između muža i žene.
Meni je ovo prekrasno.
i kao što ti Bog može
progovoriti kroz sve to pismo,
želim istaknuti da ti je Bog
može progovoriti kroz dijela
tradicije.
Tu ću biti malo osoban.
Imao sam jedno obraćenje
koje ne bi nikom poželio.
vrlo suho
i premda mi se Bog dao obilno
na području
razuma, istine,
smisla i tako dalje.
Ne mogu reći da mi se baš nešto
posebno dao na području
osjetilnog, iskustvenog i tako dalje.
Do te mjere da sam već koliko godina
u karizmatskoj zajednici
i ne mogu reći da sam sad
barem ne na neki standardni način
iskusio Boži ljubav,
iskustvo živog Boga,
krštenje u duhu
i te slične karizmatske fenomene.
Do te mjere da sam nakon
tri i pol godine,
mislim, tek prvi put uopće
skužio šta bi pomazanje
moglo značiti
i to pomazanje meni u glavi
trenutno jednako trnici kao to.
Usto nutarnjete gobe.
Znači nisam imao taj neki
ružičasti period
koji najčešće slijedi
nakon obraćenja
gdje te Bog malo tješi,
malo te lječi i tak dalje.
Bilo mi vrlo, vrlo tegobno.
Trebalo mi dugo da se izborim
za neke blagoslove
i sve je bilo opterečeno
jednim činilo mi se
da nikad neću s tim izaći na kraj
i vrlo, vrlo suh period.
Znači znao sam molit,
znao sam ići slušat predavanja
i ići pred presvetov ono
i nikad ni jedna
misao, nikad ni jedna,
nikakav poticaj.
Paula zna, ne znam,
gdje je Paula Bičanić
koja vodi zagovorni tim
pred susret.
Znao sam dolaziti
i u šest mjeseci,
dakle, tada molimo
i trebali bi kao tako je zamišljeno
dobivati poticaj
i nekakve spozne za susret
i svi bi nešto rekli
i ja bi samo bio ništa,
ništa, ništa
i tako dalje.
Jedan vrlo, vrlo mučan period.
Jednom prilikom,
probao sam inače naravno više puta
otvarati sve to pismo
htivući da mi Bog progovori
kroz sve to pismo
nasumišnim otvaranjem
i jednom prilikom je stvarno,
baš mi je ono trebalo,
baš mi je bilo grdo
i sad se ja namjerim
i pomolim se
i kažem, duše sveti,
molim te, progovorim.
Molim te, stvarno,
to trebam poluditi
ako mi sad ne progovoriš.
Otvorim
i ponadam se
i gledam šta će sad biti
i kaže
iz plemena Isakarova
17.280 duša,
iz plemena Zebulunova.
E, rekao, to mi ne treba.
I ništa.
i u nekom bunilu
već ono,
ne znam šta ću sa sobom,
idem gore u sobu,
lupat glavom u zid,
ne znam šta ću jednostavno.
Na putu do svoje sobe
ovak ulazim u svoju privatnu knjižnicu
i uzimam jednu knjigu,
Svet Ivan od križa,
Tamna noć,
koju do tad nisam čitao
i idem probati istu metodu
sa Tamnom noći.
I nisam se ni pomolio,
baš samo onako
s jednom ljutnjom sam to napravio,
ono kao, sigurno mi neće ni pregovoriti,
ali moram kao,
i pazi sad što otvorim,
strana 104,
dakle, nasumično otvaranje,
prst mi padne na ovaj odlomak,
kaže ovako.
Duši je mojo oduzet mir.
Nema dakle za dušu priješnjeg mira,
nego mučno čišćenje,
gdje ona trpi unutrini oštre borbe
i strašne sumnje,
jer joj živi osjećaj bjede
u kojoj leži,
preuzrokuje strah da je izgubljena
i da je za nju svako dobro
zauvijek prestalo.
Stoga je njezin duh prožet
tako dubokom boli,
koja čini da provaljuje
u jake duhovne jecaje i ridanja,
što koji put izmaknu i na usta,
te čini da se rasplače
kad ima za to jakosti
i mogućnosti da to učini,
ali rijetko uživa tu utjehu.
David,
koji je iskusio sličnu žalost,
veoma je dobro opisuje u psalmu
kad kaže
iscrpljen sam i sa trvem posve,
stenjem od jecaja srca svojega.
Ja ne znam ili može direktnije od ovoga.
Nije bila prejaka utjeha
zato što te gobe nisu prestale,
ali je bilo ono kao
ok, vidim te,
patiš teško ti je,
vidim te,
kao, dobro.
Što je donekle,
kao, možemo shvatiti ko utjehu.
Ok, spomenuo sam termin crkveni oci
i htio bi ga kratko razjasniti.
Prvo bih htio razbiti percepciju
da su oni složeni za čitanje.
I tu ćete mi samo morati vjerovat na riječ,
dakle, nisu.
Da pa će ponekad stvarno čitaš crkvene oce
i djelujete banalno
i tamo si onak spreman zatvoriti knjigu
i onda naletiš na neki biser.
Kriteriji da bi nekog nazivali crkvenim ocem
su četiri u literaturi.
Prvo, starina.
Dakle, morali su,
radi se o crkvenim autorima
koji su živjeli negdje
nakon smrti zajednjeg apostola,
dakle, drugostoljeće,
pa do, i sad se mišljenja razmimo ilaze,
do osmog stoljeća
ili neki čak protežu to do dvanestog stoljeća.
Dakle, otprilike taj vremenski period.
Drugo, morala ih je krasiti svetost života.
Treće, morali su biti pravovjerni.
I četvrto, morali su kao takvi,
dakle, kao crkveni oci,
biti prepoznati od strane crkve.
Ono što je bitno za nas kao vjernike
je da je mjesto, dakle,
pisanja i nauk,
gdje su crkveni oci u konsenzusu,
dakle, gdje su jednoglasni,
ono uživa nepogrešivost.
Kao što papa uživa nepogrešivost
kada definira stvari ex-katedra,
tako crkveni oci,
kada su u jednoglasnosti,
uživaju nepogrešivost.
I na taj način su one,
su te vjerske istine,
obvezujuće za vjernika.
Slična stvari sa crkvenim naučiteljima.
Sad ću uzeti jednostavan primjer,
ali ako crkveni oci svi pišu o Isusu kao povijesnoj osobi,
onda je Isus povijesna osoba i to je obvezujuće za nas.
Ima naravno drugih vjerskih istina koje su malo kompliciranije i tako.
Šta možemo naučiti od crkvenih otaca?
Prvo, apologetika.
Apologetika je disciplina
u kojoj mi pokušavamo dati odgovor
na pitanje zašto vjerujemo.
I pokušavamo odgovarati na pitanja nevjernika.
Oni su navještali evanđelje
i fajtali su se sa hereticima
i bili su vrlo, vrlo vrsni apologetičari.
I ako želiš naučiti braniti svoju katoličku vjeru,
čiteš crkvene oce.
Drugo, filozofija.
Zašto je bilo bitno da su bili filozofski potkovani?
Pa upravo radi razumijevanja pojmova.
najčešćih rečenica koje sam slušao.
Bog je jednostavan.
I to je istina.
Međutim, čini mi se da ponekad
se ta rečenica koristi u smislu
kojeg nisam siguran da ga razumijemo.
I koda se koristi na način da
mi ti me želimo reći da je njegova volja jednostavna.
I u neku ruku njegova volja je jednostavna.
On želi da se svimi spasimo i da budemo sveti.
To je jedna poprilično jednostavna volja.
Međutim, Bog ima također vrlo, vrlo istančanu volju.
Ima dobrih dijelova Biblije
koje mnogi od nas redovito preskaču
kada čitaju Bibliju,
poput Levitskog zakonika i sl.
gdje Bog objašnjava kako želi da izgleda
na primjer Kovčeg Saveza
ili kako želi da izgleda
kasnije kad Salomon gradi hram
ili šator sastanka.
I on na 20 stranica
valjda opisuje i daje svoju
vrlo nejednostavnu volju
kako želi da te stvari izgledaju.
Dakle, svaki pedalj onog hrama,
svaki pedalj šatora sastanka
ti opisuje kako želi da izgleda.
To je po meni sve samo nejednostavno.
Ta rečenica da je Bog jednostavan
je preuzeta iz katoličkog nauka,
međutim, kao što sam rekao,
krivo tumačena.
Ona primarno ima svoj filozofski značaj
i ona znači od prilike ovo.
U Bogu nema složevine.
Dakle, u meni ima složevine.
Ja sam čovjek,
sastavljan sam od duha, duše i tijela.
I sve što je složevina,
kaže Toma Akvinski i drugi filozofi,
ima potencijal da postoji,
ali ima potencijal i da ne postoji.
Naprimjer, moje tijelo se može sažeći,
može izgorjeti, može nestati
i ja ga više ne bih imao.
Šare je prošli podržao temu,
pa ću isti citat ponoviti.
Prvi poljubac davno zaboravljen,
pamćenje može nestati.
Stvari koje ja imam u glavi mogu nestati.
Mogu jednog trena biti tu,
drugog trena mogu ne biti tu.
Međutim, Bog je duh.
On je nepromjenjiv i ne može ne postojati.
Plus, kada bi u Bogu bilo složevine,
složevina podrazumijeva,
svaka složevina, čak i predmeti,
podrazumijevaju nekog složitelja.
A kada bi Bog imao složitelj,
onda on ne bi bio Bog.
Dakle, Bog je najjednostavnije moguće biće.
On je onaj vječni ja jesam.
On je sam svoj bitak.
U redu, šta još možemo od njih naučiti?
Slobodu i širinu duha.
Naprimjer, crkveni otac Tacijan,
to je strani crkveni autor Tacijan,
njegova cijela apologetika je se zasnivala na tome,
on je bio koni crnački reperi koji samo vrijeđaju jedan drugog.
Znači, njegovo nije bilo navjestiti Krista koliko pokazati glupost u grčkom vjerovanju.
I išlo mu je prilično dobro.
Dakle, dok je, na primjer, Justin Mučenik u drugom stoljeću imao potpuno drugčiji pristup
i on je grcima, kada je navještao, pristupao na način da im je citirao njihovu grčku pogansku proročicu Sibilu.
Sibile su bile grčke proročice koje su djelovale na više mjesta,
Eritrejska, Kumejska i tako dalje, u Delfima,
i ljudi bi kod Sibila išli na duhovno savjetovanje,
odnosno demonsko savjetovanje.
I Justin Mučenik je bio toliko mutar da bi u Sibilijanskim proroštvima našao praovirne dijelove tih proroštava
i citirao samim grcima te dijelove teksta da bi navijestio Krista.
Slično ko što apostol Pavao radi kada je došao međugrke na Aeropag.
I u konačnici dvije točke.
Zašto je na kraju svega tradicija bitna za nas katolike, za nas karizmatike i za nas osobno?
Prvo, sve čime se bavimo u zajednici nalazim kod otaca.
Ova godina nam je formacijska godina.
I naglašavamo važnost duhovnog praćenja i imamo čak formaciju pratitelja.
I pazi što piše Klement Aleksandrijski u drugom stoljeću o toj temi.
Kaže ovako.
Zato je prijeko potrebno da ti, ohol, moćan i bogat, sebi za vođu i zabereš nekog božjeg čovjeka koji će ti biti upravitelj i kormilar.
Nađi barem jednog kojeg ćeš poštivati, nekog kog ćeš se bojati, budi vičan slušati barem jednog koji govori iskreno,
koji u svojoj strogosti ranjava, ali i ranu povija.
Nadalje često govorimo kod nas o teologiji tijela.
I nekako imamo dojam da je Ivan Pao II. izmislio teologiju tijela, da ona prije njega nije postala i nije bila dijelom katoličke doktrine.
Međutim, potičem vas da čitate Ivana Zlatoustog.
Ivan Zlatousti kad je Grcima objašnjavao da je čovjek najsličniji presvetom trojstvu u bračnom činu,
ima joj pred sobom jednu zgranutu publiku i onda im je rekao, zgražate se, svi ste bludnici.
Sve postavke teologije tijela su izložene kod Ivana Zlatoustog.
Dakle, on kaže da je zadača muža da ženu učini lijepom ne sebi nego Bogu, odnosno da je zadača braka biti svet.
Kaže, muž kojemu se žena ne sviđa i ne odobravaju, vrijeđa onoga koji je stvorio.
On također kaže da Eros, Filijan i Agape, odnosno romantična ljubav, prijateljska ljubav i božanska ljubav,
da su sve tri prisutne u braku.
On, pišući jednom monahu, a monaška duhovnost je asketska duhovnost,
dakle, puno odricanja, puno posta, puno ležanja na golom podu, puno posipanja kruha pepelom i sl.
On, pišući jednom monahu, kaže, brak je askeza, zato što svaka askeza u svojoj osnovi i za svoj glavni cilj ima odricanje od vlastite volje.
I tu on kaže, brak je askeza u vidu odgovornosti i brige za supružnika.
Nadalje, mi njegujemo važnost davanja desetine, Marin Ševo je o tome govorio.
I jedna od bitnih stvari, kad je pričao o tome, bio istaknuo da moraš osluškivati kome ćeš dati.
Da nije samo, ok, ja tufnem nekom desetinu i to je to, nego da moraš osluškivati.
Paziš što kaže možda najraniji kršnijski dokument, Didahe, kaže ovako,
Neka se oznoji tvoja milostinja u tvojim rukama dok ne spoznaš kome ćeš je dati.
To je ta stvar, ista stvar.
Mi njegujemo ovdje u zajednici kulturu svjedočanstva.
Sveti Ambrozije, biskup Milanski kaže,
propovjedati što si dobio nije oholost nego pobožnost.
Dakle, potiče na svjedočanstva.
Ovo je mi najdraži.
Ja jako volim cura u našoj zajednici, volim što imaju predobre uloge,
što su predobre govornice, imaju predobre službe.
I jako mi se sviđa i mislim da je veliko svjedočanstvo to njihovo žensko zajedništvo.
Paziš da kaže Tacijan, opet, u drugom stoljeću.
Ovo ti je baš onaj pravi katolički feminizam.
On govori Grcima i sad kad ću citirati, spominje Sapfu,
a Sapfa je bila grčka pjesnikinja s otoka Lezbosa i ona je ljubovala sa ženama.
I kaže ovako, Sapfa, bludnica i nečedna ženturača, opjevala je svoju vlastitu raskalašenost,
a kod nas su sve žene čedne, sve vrsnije od one vaše.
Zbog svega toga vi se trebate sramiti budući da ste sami učenici ženetina,
a rugate se ženama koje žive s nama u zajednicama.
Kako vas nije sram da dok imate tolike pjesnikinje koje ništa ne vrijede,
bezbrojne kurtizane i ljude nevaljalce, prezirete čestitost naših žena.
Bomba.
I još jedna stvar koja resi našu zajednicu i naš apostolat je pobožnost Bogu Otcu.
I pročitaj prije same objave Bogu Otcu u toj knjižici, pročitaj kako je došla do objave
i vidjet ćemo da je zapravo Toma Akminski one koje spasuju cijelu stvar.
I crkva. Pitanje je da li bi crkva priznala jedinu službeno priznati objavu Boga Otca,
da nije bilo Toma Akminskog i njegovih spisa u kojima je pronašla opravdanje za mogućnost priznavanja toga.
Ovo su bili neke poveznice na razini zajednice, na osobnoj razini.
Sveci te najbolje mogu razumjeti u tvojim patnjama.
Ako vodiš borbu sa čistoćom, Augustin je pisao u ispovijestima
Gospodine, daj mi uzdržljivost i čistoću, ali ne još.
Ako imaš problema sa skrupuloznošću i u svemu vidiš grijeh,
čitaj Alfonso Legvorija, čitaj savjet i skrupulozno.
Ako te muči neka nejasnoća dogmi, nauka,
ili općenito ako te zanima ta sprega između razuma i vjere,
čitaj Toma Akminskog, čitaj Svetog Bonaventuru, Svetog Augustina.
Ako te muči, ko što je mene mučila,
suhoća, tamna noć osjeta, tamna noć duše,
čitaj Karmelske svece, Tereziju Avilsku, Ivana od Križa.
Ako te pritisla težina života,
pročitaj od Ljudevita Monfortskog pismo
Prijateljima Križa.
Znači ovakva knjižica, svega par desetaka stranica.
Nakon što pročitaš tu knjigu,
poželet ćeš dobiti još jedan Križ.
Sad sam vas malo odbio s ovim, vjerojatno.
Dobro, zašto je u konačnici tradicija bitna za nas karizmatike?
Prvo, često nam se prišiva taj protestantizam.
Kad bi smo mi kao karizmatici više prionuli uz tradiciju,
mislim da bi ta nepravedno dana etiketa konačno spala.
I na taj način bi nam čak možda pružila mogućnost
da jače povezivanje sa crkvenom hijerarhijom,
koja zazira od mogućeg protestantizma i hereza po njemu.
Drugom, približili bi smo se više
onim tradicionalno usmjerenim katolicima
i tuti je jedinstvo, odnosno jača povezanost.
Treće, na osobnoj razini opet činje
pravednosti, poniznosti i zahvalnosti
cijeniti i štovati tradiciju.
Modificiraću, odnosno parafraziraću
četvrtu božu zapovjedi, reći ću
poštu i crkvenog oca i crkvenu majku.
U konačnici oci sami su bili
vođeni duhom svetim.
Oni su bili karizmatici.
I oni su bili karizmatici do te mjere
da u doba apostola i otaca
karizme su bile toliko jake.
Poglavito karizma čudesa
i karizme ozdravljanja.
Da kasnije
neki reformatori,
posebno u kalvinističkoj teologiji,
se razvila teorija
cezacionizma, odnosno
uvjerenje da su čudesa prestala,
da je Bog zavrnuo pipu na čudesima.
Zašto? Zato što jednostavno
kad su gledali količinu čudesa
i karizmi u doba crkvenih otaca,
jednostavno su rekli, pa ovo više
sigurno ne postoji jer ove je bilo previše.
Dakle, nećeš naći jače karizmatika od crkvenih otaca.
To, naravno, cezacionizam nije istini.
Čudesa se kao što znamo i danas dešava,
to moram naglasiti.
Plodovi bavljanja tradicijom,
sigurnost, jasnoća, bliži odnos s Bogom,
upravo zbog boljeg poznavanja Boga.
Evo, danas smo pjevali
želim više tebe.
Ako zbilje želiš više Boga, upoznaj ga bolje.
pravo vjerje koje ti nudi slobodu,
bogatstvo koje ti na dohvat ruke,
sam ga trebaš uzeti i okoristiti.
I htio bih zapravo,
kao konačna nota,
da ovo predavanje ne bude
jedno intelektualno predavanje,
gdje smo mi sad bili jako pametni
i naučili smo svašta,
nego bih htio zapravo
da ovo bude poziv na novu razinu
življenja zapovedi
ljubi gospodina Boga svoga svim umom svojim.
Iako moram također reći,
u biblijskom smislu um i srce nisu odvojeni
i ne treba tu raditi nekakvu
distinkciju koja zapravo nema.
Dakle, možemo reći također
ljubi gospodina Boga svim srcem svojim.
I budimo svjesni da ove osobe
o kojima sam govorio,
crkveni oci, crkveni naučitelji,
oni su živi.
Oni su u nekom smislu življi od nas.
Oni su općinstvo sveti
koje ti je na raspolaganju.
I oni ti žele biti prijatelji
i oni žele naše spasenje
više nego što si ga ja želim.
i već sam spominjao više puta
svog prijatelja Tomo Akminskog
prema kojem gajem veliku pobožnost.
I zanimljivo je,
završit ću s jednom osobnom notom,
prije prvog dejta sa svojom
djevojkom Marijom,
bili smo na jednom druženju,
znaju tada Nikolina i Vlatka je bila,
bili smo gledali jedan film
i taj dan je zapravo bila jedna prekretnica
za nas i naš odnos.
I kasnije,
kada sam se u nekim svojim mislima
i razmatranjima vraćao na taj dan,
shvatio sam da je taj dan bio 28.1.
odnosno spomen dan Svetog Tome Akminskog.
A šta je stvar?
On je zaštitnik teologa,
zaštitnik studenta,
on je specijalist za te stvari.
Nikad nisam čuvao da nekom pomogu
u vezi ljubavnih stvarima,
ali eto, očito,
ak se ovak dobar koja s njim,
da može nešto preko veze.
Tako da, evo,
hvala Tome Akminskom,
hvala svima vama na vašoj pažnji i pozornosti
i makar sam se više pozivao
na neke druge svece,
reći ću isusovačko geslo,
neke sve na veću, slavu Božju.
Hvala.