[SPEAKER_00] Hvala nišći Marija, dobro večer svima. Moje ime je Marin, za one koje ne znaju, a ovo pored mene je moja ljubka supruga Andreja.
[SPEAKER_00] U sretnom braku smo već pet i pa godina i imamo troje djece. I upravo danas jedna od njih, evo naša najstarija čerka, ima treći rođendan.
[SPEAKER_00] Tako da, ukoliko prati ovim putem, ljupotica je naša sretanti rođendan.
[SPEAKER_00] I evo, pri samog početka rekao bi dvije stvari. Prvo, hvala Josipu na ovom prekrasnom uvodu, pa kušat ću biti što življi.
[SPEAKER_00] A druga je da sam zaista iznenađen i drago mi je što brinete o svoje budućnosti, jer vidim da je dosta mladih ovdje,
[SPEAKER_00] što je onako malo iznenađujuće, ali s obzirom na naslov teme, očekivao sam malo više starih, moram priznat.
[SPEAKER_00] No, evo, vidite koji je naslov teme, a to je raz djece u svijetu brzih promjena.
[SPEAKER_00] I ovo vas asocira, ovaj pojam vas asocira na, da ćemo nešto pričati iz perspektive roditelja, što je istina, ali postoji još jedna istina uz to, a to je da smo svi mi djeca.
[SPEAKER_00] Svi smo mi djeca Božja i ja se nadam i vjerujem da će svako od vas, koliko god godina imo, sa ovim predavanjem se malo oplemeniti
[SPEAKER_00] i da će čut nešto što će ga dotaknuti i nešto što će ga pratit cijeli njegov ili njezin život.
[SPEAKER_00] Pa počnimo.
[SPEAKER_00] Citat kojim smo se vodili je Lukino evanđelje, drugo poglavlje.
[SPEAKER_00] A Isus napredovaše u mudrosti, dobi, milosti kod Boga i ljudi.
[SPEAKER_00] I to su ta četiri stupa na kojima Isus temeljio svoj rast.
[SPEAKER_00] I mi smo sukladno tome ovo predavanje podijelili, odnosno bazirali smo se na četiri teze koje ćemo večeras iziniti pred vas.
[SPEAKER_00] One su usko povezane i vidjet ćete da granice između njih nekad postoje, nekad ne,
[SPEAKER_00] ali uglavnom se dosta često ispripliču.
[SPEAKER_00] I ono što prati te teze su izazovi koje nameću,
[SPEAKER_00] ali s druge strane mi ćemo pokušati vama ponuditi neke odgovore, pa vi možete ih prihvatiti ili ne morate.
[SPEAKER_00] Prva teza, apropo ove četiri što sam spomenuo kod Lukinog evanđelja,
[SPEAKER_00] prva teza kaže, nikad nismo imali brži protok informacija, a nikad nismo manje znali.
[SPEAKER_00] Druga teza, nikad nismo imali viši stupanj tehnološkog napretka,
[SPEAKER_00] i ovdje mislim na stvari i naprave koje nam olakšavaju život,
[SPEAKER_00] a nikad manje vremena.
[SPEAKER_00] Treća teza, nikad nismo imali više svega u izobilju,
[SPEAKER_00] i ovdje konkretno mislim na materialno,
[SPEAKER_00] a nikad nismo bili siromašni, duhovno.
[SPEAKER_00] I četvrta teza, nikad nismo bili pod navodnicima,
[SPEAKER_00] slobodni je društvo,
[SPEAKER_00] a sve smo manje slobodni.
[SPEAKER_00] Odgoje djece danas je vrlo težak.
[SPEAKER_00] Djeci je danas jako teško ostvariti kontakt,
[SPEAKER_00] izgraditi nekako samopouzdanje,
[SPEAKER_00] i izraziti se u konečnici.
[SPEAKER_00] I u moru tih povrošnih, materialnih stvari,
[SPEAKER_00] ono što se izgubilo,
[SPEAKER_00] su dobrota, služenje, davanje, intelekt.
[SPEAKER_00] I jedna rečenica,
[SPEAKER_00] koju bi volio da svi vi zapamtite,
[SPEAKER_00] glasi da, pogotovo vi roditelji,
[SPEAKER_00] ali i vi budući roditelji,
[SPEAKER_00] da ne možemo odgajati djecu
[SPEAKER_00] onako kako su naši roditelji odgajali nas.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što su naši roditelji nas odgajali tada
[SPEAKER_00] za svijet koji danas više ne postoji.
[SPEAKER_00] I to ide u prilog ovom naslovu.
[SPEAKER_00] Znači svijet brzih promjena.
[SPEAKER_00] Vi kada gledate danas,
[SPEAKER_00] jedna generacija čovjeka traje,
[SPEAKER_00] ajmo reći,
[SPEAKER_00] otprilike 70 godina.
[SPEAKER_00] I vi ste točno znali,
[SPEAKER_00] prije 30 godina,
[SPEAKER_00] ste točno znali ko je koja generacija.
[SPEAKER_00] A danas,
[SPEAKER_00] unutar jedne generacije,
[SPEAKER_00] vi imate,
[SPEAKER_00] znači unutar malih vremenskih razmaka,
[SPEAKER_00] jako brzo,
[SPEAKER_00] jako velikih promjena,
[SPEAKER_00] jako brzih promjena.
[SPEAKER_00] još u ovom uvijetu,
[SPEAKER_00] izpričat ću vam jednu priču,
[SPEAKER_00] istinitu.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] 1904. godine,
[SPEAKER_00] državu Wales vam je zahvatilo jedno veliko duhovno buđenje.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] tisuće i tisuće su se ljudi obratili,
[SPEAKER_00] znači, počelo je ono,
[SPEAKER_00] znači, nešto enormno.
[SPEAKER_00] I sve je išlo u tom prilogu
[SPEAKER_00] da pabovi su se počeli zatvarati,
[SPEAKER_00] jer ljudi više nisu odlazili od pabove.
[SPEAKER_00] Stopa kriminala i nasilja je toliko pala,
[SPEAKER_00] da politički službenici više nisu izlazili na oružani,
[SPEAKER_00] nego su onako izlazili onim bijelim rukavicama,
[SPEAKER_00] kao u svećenim odorama.
[SPEAKER_00] Kažu da ni konji više nisu razumijeli svoje vlasnike,
[SPEAKER_00] jer ovi kad bi nešto zapovjedili, nisu ih psovali.
[SPEAKER_00] I na temelju toga,
[SPEAKER_00] nekolicina ljudi i skupina,
[SPEAKER_00] rekao su idemo evangelizirati svijet.
[SPEAKER_00] I otišli su, podijeluju se pod skupinama,
[SPEAKER_00] otišli na sve strane svijeta.
[SPEAKER_00] I jedna od tih skupina vam je došla u Južnu Ameriku
[SPEAKER_00] i na ulicama tadašnjih država i gradova propovjedala.
[SPEAKER_00] I na jednu njihovu propovjed se je obratio jedan mladić,
[SPEAKER_00] koji je onda, jel, kroz godine rasto, rasto,
[SPEAKER_00] i taj mladić je izrasao u jednog od najvećih evangelizatora
[SPEAKER_00] Južne Amerike.
[SPEAKER_00] Tako ga i danas zovu.
[SPEAKER_00] I 70. godina prošlog stojeća,
[SPEAKER_00] znači već pred kraj njegovog života,
[SPEAKER_00] on je odlučio otići u Vels i zahvaliti tim ljudima
[SPEAKER_00] i potoncima tih ljudi za ono što su učinili,
[SPEAKER_00] jer je baš osjećao jaku zahvalnost i morao se kao odužiti.
[SPEAKER_00] I kada je došao Vels tada, 70. godina,
[SPEAKER_00] doživio je šok.
[SPEAKER_00] Manje od 0,5% stanovništva je odlazilo u crkve.
[SPEAKER_00] Stopa kriminala i nasilja nikad nije bila viša.
[SPEAKER_00] Pabovi su bili otvoreni, ljudi su bili non-stop u pabovima
[SPEAKER_00] i bio je kulštovanje one njihove ragbi, ragbi ekipe.
[SPEAKER_00] I taj čovjek, evangelizator, kada je to vidio,
[SPEAKER_00] odlučio je napraviti film pod naslovom
[SPEAKER_00] Bog nema unuke.
[SPEAKER_00] I tamo daje na važnosti i potiče sve nas
[SPEAKER_00] i kaže kako je svaka generacija odgovorna za stvaranje nove generacije.
[SPEAKER_00] I mi kao jedna generacija, i vi kao jedna generacija,
[SPEAKER_00] ste odgovorni za stvaranje sljedeće generacije.
[SPEAKER_01] S obzirom da ću se ja odmah navezati na Marina,
[SPEAKER_01] moja prva rečenica odmah u glavu.
[SPEAKER_01] Užurbanost, teška vremena u kojima se nalazimo
[SPEAKER_01] i sve te neke brze promjene,
[SPEAKER_01] često roditelji koriste kao izliku
[SPEAKER_01] za nekakav nerad s djecom.
[SPEAKER_01] I jednostavno je puno lakše okriviti sva ta teška vremena,
[SPEAKER_01] sve veći jaz među generacijama,
[SPEAKER_01] nego zaista uložiti truda i vremena
[SPEAKER_01] da naučimo što je to se promijenilo,
[SPEAKER_01] da djeci pomognemo da izgrade svoj karakter,
[SPEAKER_01] da obnove kraljevsku, svećeničku i proročku čast
[SPEAKER_01] i da imaju osjećaj za drugog.
[SPEAKER_01] Jer empatija je danas gotovo pa nestala,
[SPEAKER_01] s obzirom na sve te brze promjene.
[SPEAKER_01] I mnoge obitelji se danas ruše upravo zbog te nebrige,
[SPEAKER_01] zato što je u obitelj nužno ulagati i pažnju, i žrtvu, i ljubav, i vrijeme.
[SPEAKER_01] Jednostavno, nužno je davati sebe.
[SPEAKER_01] I ljubav je jedina čvrsta stjena, a ne pjesak.
[SPEAKER_01] I ljubav je jedina podloga koja je potrebna djeci
[SPEAKER_01] da imaju hranu za odrastanje, jel?
[SPEAKER_01] I također, obiteljski duh, zanimljivo je da obiteljski duh
[SPEAKER_01] ne čini sama obitelj, ne čini krvna veza,
[SPEAKER_01] ne čini ni ekonomski, ni društveni, pa čak ni religiozni načini,
[SPEAKER_01] to jeste razlozi, nego jedino ljubav.
[SPEAKER_01] Također, često puta čujemo kako ljudi od obiteljskog i roditeljskog života
[SPEAKER_01] prave križ.
[SPEAKER_01] Sve je uvijek teško, izazovno i slažem se, je,
[SPEAKER_01] ali je jako lijepo ispunjujuće, a to puno rijeđe čujemo.
[SPEAKER_01] Puno češće se stavlja upravo ta težina roditeljstva i obiteljskog života.
[SPEAKER_01] Živjeti s djecom nam treba donositi nekakav najdublji užitak i ispunjenje.
[SPEAKER_01] Nešto što nas hrani i grije iznutra.
[SPEAKER_01] Jer to je odnos u kojem mi možemo povjeći od svih izazova.
[SPEAKER_01] Nešto što nas može umiriti i lječiti.
[SPEAKER_01] Baš bi rekla jedan primjer našeg brata iz zajednice.
[SPEAKER_01] On mi je jednom prilikom rekao kako on svaki dan kad dođe s posla,
[SPEAKER_01] prvo što napravi, uzme svoje djete na prsa i riješi se sve rastresenosti.
[SPEAKER_01] Kako bi nastavio dalje kroz dan.
[SPEAKER_01] Jer posao nije ono što je glavno.
[SPEAKER_01] Posao stavljamo često ispred djece i kao umorni smo jer smo bili na poslu
[SPEAKER_01] i onda zanemarujemo djecu.
[SPEAKER_01] A djeca su puno važnija od tog posla.
[SPEAKER_00] U svjetlu toga, crkva nam daje odgovor u socijalnom nalogu crkve,
[SPEAKER_00] točka 2.1.2.
[SPEAKER_00] I kaže, prva i temeljna struktura u korist ljudske ekologije
[SPEAKER_00] je obitelj u smislu što njoj čovjek prima prve i odlučujuće spoznaje o istini i dobroti,
[SPEAKER_00] uči što znači ljubiti i biti ljubljen i što znači konkretno biti osoba.
[SPEAKER_00] Nadalje, točka 2.1.3 govori da u obitelji se od prvih godina života
[SPEAKER_00] unose moralne vrednote, prenosi duhovna baština, vjerske zajednice
[SPEAKER_00] i kulturna baština nacije.
[SPEAKER_00] U njoj se podučavaju društvene odgovornosti i solidarnost.
[SPEAKER_00] Znači, krajira se cijelokupan čovjek u obitelji u prvim godinama.
[SPEAKER_00] Jedan od crkvenih otaca, sveti Ivan Zlatovusti,
[SPEAKER_00] kad govori o odgoju djece,
[SPEAKER_00] govori o djetetovoj duši kao o kraljevskom gradu,
[SPEAKER_00] koji je jako dobro omeđan bedenima,
[SPEAKER_00] ali ovdje mi možemo staviti tu dušu djeteta kao i svoju dušu.
[SPEAKER_00] I govori da u tom gradu postoji pet vrata
[SPEAKER_00] kroz koja stanovnici ulaze i izlaze.
[SPEAKER_00] Prva vrata su jezik, znači ono što izgovaramo.
[SPEAKER_00] Druga vrata je sluh, ono što slušamo.
[SPEAKER_00] Treća vrata su njuh, mirisi koji osjećamo.
[SPEAKER_00] Četvrta vrata su oči, sve ono što vidimo.
[SPEAKER_00] I peta vrata su opip ili dodir.
[SPEAKER_00] I ova vrata, to su osnovne namirnice,
[SPEAKER_00] koje hrane pažnju, pamćenje, misao i osjećaje kod djece, ali i kod nas,
[SPEAKER_00] te utječu na stvaranje identiteta, kako našeg, tako i dječeg.
[SPEAKER_00] I time smo došli do prve teze, a to da nikad nismo imali brši protok informacija,
[SPEAKER_00] a nikad nismo manje znali.
[SPEAKER_00] Ovdje se sad sučaljavamo sa prvim izuzovom, kojeg staljom i pred vas.
[SPEAKER_00] A odnosi se na internet i društvene mreše, odnosno televiziju i televizijske platforme.
[SPEAKER_00] Prije samog poimanja interneta volio bih vam istaknuti jednu,
[SPEAKER_00] našo sam jednu tablicu o ljudskih prioriteta,
[SPEAKER_00] koja, to su neki neslužbeni podaci, ali mislim da su vjera dostojni,
[SPEAKER_00] 1940. i 2024.
[SPEAKER_00] Ajmo reći jedna generacija.
[SPEAKER_00] I prioriteti 1940. kod ljudi su išli ovim redom.
[SPEAKER_00] Obitelj, škola, prijatelji, susjedi, crkva.
[SPEAKER_00] I sve to u omjeru, znači, prvih troje, obitelj, škola, prijatelji 20, 20, 20%,
[SPEAKER_00] pa idu susjedi 11, međususjetski odnosi,
[SPEAKER_00] i crkva kao prioritet kod ljudi je bio sa 9%.
[SPEAKER_00] Pazite sad, 2024. godina.
[SPEAKER_00] Prvo mjesto ljudskih prioriteta je biti online.
[SPEAKER_00] Znate skoliko posto?
[SPEAKER_00] 61%.
[SPEAKER_00] Drugi, prioritet su prijatelji sa 14%,
[SPEAKER_00] treći kolege s posla 9%, pa restorane i kafići sa 5%,
[SPEAKER_00] i na petom mjestu je biti s 4%.
[SPEAKER_00] Danas je crkva pala na 9. od 10. mjestom,
[SPEAKER_00] mislim da ima nekih 2, 2,5%.
[SPEAKER_00] U jednoj generaciji koja je drastična promjena?
[SPEAKER_00] I sad ja pred vas stavljam par pitanja.
[SPEAKER_00] A to je, pružila nam internet kao sredstvo povezivanja,
[SPEAKER_00] zaista povezivanje sa globalnom zajednicom,
[SPEAKER_00] i to što internet tudi, je li to istinsko zajedništvo,
[SPEAKER_00] ili kvazi nazovi nekako zajedništvo.
[SPEAKER_00] Isključio je nas možda internet,
[SPEAKER_00] ali nam govore i da nas održava zajedno.
[SPEAKER_00] Što se tiče interneta,
[SPEAKER_00] internet sam po sebi nije niti loš, niti dobar.
[SPEAKER_00] Neprijeporna je činjenica
[SPEAKER_00] kako internet možemo iskoristiti za nešto dobro.
[SPEAKER_00] I to vidimo mi isto.
[SPEAKER_00] Znači naši YouTube kanal, Instagram, Facebook,
[SPEAKER_00] znači koristimo internet za nešto dobro.
[SPEAKER_00] Ali isto tako, nepreporna je činjenica
[SPEAKER_00] da se on može iskoristiti za zlo.
[SPEAKER_00] Znači pitanje je samo od koga ga koristi,
[SPEAKER_00] koliko ga koristi i zašto ga koristi.
[SPEAKER_00] Kad je internet počeo i taj, kao bit,
[SPEAKER_00] uzimati jači mah u tom sredstvu komunikacije,
[SPEAKER_00] evo pred sam kraj,
[SPEAKER_00] sveti Ivan Pavo II. se oglasio
[SPEAKER_00] u veljači 2005. godine
[SPEAKER_00] i napisao je pastoralnu poslalnicu o internetu,
[SPEAKER_00] nazvanu Vjera internet.
[SPEAKER_00] I on tu ističe kako pozitivni doprinos je taj,
[SPEAKER_00] što ga je nova tehnologija dala komunikaciji,
[SPEAKER_00] sveti otac kršane potakao, neka se uključe u industriju komunikacija,
[SPEAKER_00] te u nju unesu kako svoju čvrstu vjeru,
[SPEAKER_00] tako i svoje tehničke vještine.
[SPEAKER_00] On je usporedio te ljude koji će raditi na tim komunikacijama,
[SPEAKER_00] koji će raditi u kreaciji interneta,
[SPEAKER_00] sa svetim Paulom u Areopagu,
[SPEAKER_00] kad je došao i pito je koji je ovo bok,
[SPEAKER_00] kaže ovaj bok, kao koji je ovo bok,
[SPEAKER_00] pokazao na jedan kip,
[SPEAKER_00] ljudi su rekli, to je, nema imena,
[SPEAKER_00] kaže Pavel, e, to je moj bok.
[SPEAKER_00] Nadalje,
[SPEAKER_00] u 2006. godini,
[SPEAKER_00] ta man kada je i svet Ivan Pavel II. umro,
[SPEAKER_00] a naslijedio je Benedict XVI,
[SPEAKER_00] isto je objavio jednu poruku
[SPEAKER_00] povodom svjetskog dana komunikacija,
[SPEAKER_00] što se tiče interneta,
[SPEAKER_00] i koji je naglasio kako mediji predstavljaju
[SPEAKER_00] potencijalnu mrežu komunikacije,
[SPEAKER_00] zajedništva i suradnje.
[SPEAKER_00] Znači, tu je dao jedno pozitivno stajalište,
[SPEAKER_00] jedno pozitivno mišljenje.
[SPEAKER_00] Ali, unatoč tome, je kazao
[SPEAKER_00] da svakodajemno se pokazuje
[SPEAKER_00] kako neposrednost komunikacije
[SPEAKER_00] ne znači nužno izgradnju suradnje
[SPEAKER_00] i zajedništva u društvu.
[SPEAKER_00] Nadalje, određene tendencije
[SPEAKER_00] unutar medija podržavaju neku vrstu monokulture
[SPEAKER_00] koja guši kreativni duh,
[SPEAKER_00] uništava tanko čudnost složene misli,
[SPEAKER_00] te podcijenjuje specifičnost kulturnih praksi
[SPEAKER_00] i naročito vjerskih uvjerenja.
[SPEAKER_00] On nastavlja i kaže, to su izopačenja do kojih dolazi
[SPEAKER_00] kada industrija medija postaje samo iz sebi svrhom
[SPEAKER_00] ili je pak pokriču isključivo profit,
[SPEAKER_00] čime gubi osjećaj podložnosti i općemu dobru.
[SPEAKER_00] To je ono što sam spomenuo malo prije.
[SPEAKER_00] Ko koristi, kako koristi i na koje vrijeme koristi.
[SPEAKER_00] I ovdje bi internet možda najbolje opisao sa pojmom kuriositas,
[SPEAKER_00] kojeg je upotrebio sveti Toma Akvinski,
[SPEAKER_00] a to je Ivan, sveti Ivan Apostol,
[SPEAKER_00] nazvao poždom očiju, u prvo Ivanovoj 2.
[SPEAKER_00] I on kaže da je to riječ o neurednoj želji
[SPEAKER_00] za upoznavanjem, gledanjem, doživljavanjem
[SPEAKER_00] nečega što ne odgovara našim opravdanim potrebama,
[SPEAKER_00] te izlazi izvan primjerenih granica našeg zvanja.
[SPEAKER_00] Jeste razumijeli to?
[SPEAKER_00] Znači, neuredna želja za upoznavanjem, gledanjem, doživljavanjem
[SPEAKER_00] nečega što ne odgovara našim opravdanim potrebama.
[SPEAKER_00] To je ono, skrolanje naše, nepotrebno.
[SPEAKER_00] Kad ne znam šta ću radit, pa daj uzeti ću mobilitelj,
[SPEAKER_00] pa vidjet ću status neći.
[SPEAKER_00] Pa što danas vidio? Nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Danas sam u kafiću bio, pio kavu,
[SPEAKER_00] vidio par mladih kako sjede za stolom
[SPEAKER_00] i sad njih četvero, petero pričaju,
[SPEAKER_00] a šesti nema šta priča s njima,
[SPEAKER_00] pa uzimam mobil, slika se i stanju na status.
[SPEAKER_00] E to je to.
[SPEAKER_00] To je ta neuredna želja.
[SPEAKER_00] Što se tiče samog interneta,
[SPEAKER_00] kao sredstvo, u novije vrijeme,
[SPEAKER_00] to je jedan od najjačih izuma.
[SPEAKER_00] Mislim da ćete se svi složiti.
[SPEAKER_00] I tu ga možda mogu usporediti sa atomskom energijom,
[SPEAKER_00] gdje, gledate, atomska energija može s jedne strane
[SPEAKER_00] osvjetljavati jako velik prostor,
[SPEAKER_00] a s druge strane može kreirati apokaliptišće scene.
[SPEAKER_00] Ali po dojmu opet tog svjetla.
[SPEAKER_00] Jer kad atomska bomba grune,
[SPEAKER_00] opet imate svjetlo, tako.
[SPEAKER_00] Samo su apokaliptiški prizori.
[SPEAKER_00] E, tako je i sa internetom.
[SPEAKER_00] Internet može prosvjetljati naš um,
[SPEAKER_00] ali ga može i zamračiti,
[SPEAKER_00] ali sve jedno ostaje taj dojam kao svjetlosti.
[SPEAKER_00] Primjeri,
[SPEAKER_00] no možda bi istaknulo najbolji primjer
[SPEAKER_00] za to je kreiranje onih avatara,
[SPEAKER_00] u smislu, jedna smo osoba u stvarnosti,
[SPEAKER_00] a druga smo osoba na online.
[SPEAKER_00] Pa onda dobijamo i onu nekakvu nadmaranu hrabrost
[SPEAKER_00] komentirajući neke stvari.
[SPEAKER_00] Ljudi ne vide nas, ne mogu ništa napraviti,
[SPEAKER_00] što ja mogu putiti par ovih
[SPEAKER_00] krivih nota.
[SPEAKER_00] Zatim, umjetna inteligencija,
[SPEAKER_00] koja je sve prisutna
[SPEAKER_00] i koja, ja bih rekao,
[SPEAKER_00] nas čini malo i poglupima.
[SPEAKER_00] Zatim, oveć spomenut,
[SPEAKER_00] online komunikacija,
[SPEAKER_00] online prijateljstvo.
[SPEAKER_00] To je nešto čemu ljudi
[SPEAKER_00] sve više i više teže.
[SPEAKER_00] Više nema toliko ni poziva.
[SPEAKER_00] Sve se odvija preka poruka,
[SPEAKER_00] preko melova.
[SPEAKER_00] Imamo nekakve zajedničke grupe
[SPEAKER_00] u kojima se družimo.
[SPEAKER_00] Mislim, to može biti dobra stvar.
[SPEAKER_00] Sa interneta bih skočio
[SPEAKER_00] na brzinu malo do televizije.
[SPEAKER_00] I što se tiče same televizije
[SPEAKER_00] i televizijskih platformi,
[SPEAKER_00] znanstvena su projučavanja
[SPEAKER_00] dokazala da za svega
[SPEAKER_00] 30 sekundi gledanja televizije
[SPEAKER_00] ljudi ulaze u stanje nalik transu.
[SPEAKER_00] 30 sekundi.
[SPEAKER_00] za mobilitele vjerojatno i brže.
[SPEAKER_00] I ono što bih kod televizije
[SPEAKER_00] istaknulo je da televizija
[SPEAKER_00] stvara probleme ne zbog onog što čini,
[SPEAKER_00] nego zbog onog što ne čini.
[SPEAKER_00] I tu se događa obrnuti
[SPEAKER_00] generacijski proces prenošenja kulture.
[SPEAKER_00] Ako znate prije,
[SPEAKER_00] bake, djedovi, roditelji,
[SPEAKER_00] kada nije bilo televizije,
[SPEAKER_00] ili kada se ona nije toliko često gledala,
[SPEAKER_00] su prenosili kulturu
[SPEAKER_00] na svoju djecu.
[SPEAKER_00] Pričali su priče, pa to je bilo ovako,
[SPEAKER_00] to je bilo onako.
[SPEAKER_00] roditelji, roditelji i bake i djedovi su pod tom televizijskom kulturom.
[SPEAKER_00] Nema više komunikacije,
[SPEAKER_00] nema odnosa s djecu.
[SPEAKER_00] Svako gleda nešto svoje.
[SPEAKER_00] Što se nas tiče,
[SPEAKER_00] potrebno je naučiti djecu
[SPEAKER_00] da prate program,
[SPEAKER_00] a da ne gledaju televiziju.
[SPEAKER_00] Znači, mijenjanje programa,
[SPEAKER_00] ono učestalo,
[SPEAKER_00] izvrstan je način
[SPEAKER_00] da se potrati vrijeme.
[SPEAKER_00] Napropo toga,
[SPEAKER_00] to su i oni rilci.
[SPEAKER_00] Dalje,
[SPEAKER_00] djeci,
[SPEAKER_00] ali tu bi istaknuo i nama isto ponekad,
[SPEAKER_00] je potreban kompas.
[SPEAKER_00] Što znači da trebao nekoga
[SPEAKER_00] tko će poučiti djete,
[SPEAKER_00] ali i poučiti nas.
[SPEAKER_00] Što je dobro, što loše.
[SPEAKER_00] I da krenemo,
[SPEAKER_00] odnosno da djeca krenemo prosuđivati,
[SPEAKER_00] naučiti ih prosuđivati neke stvari.
[SPEAKER_00] Zatim,
[SPEAKER_00] potrebno je očuvati vezu sa stvarnošću.
[SPEAKER_00] Paziti na granicu između stvarnosti i privida.
[SPEAKER_00] Malo spomenuti ono,
[SPEAKER_00] malo prizvojnuti avatar i tako dalje.
[SPEAKER_00] uvijek moramo znati
[SPEAKER_00] da prekidač
[SPEAKER_00] koji pali i gasi
[SPEAKER_00] TV i mobilitel
[SPEAKER_00] je u našim rukama.
[SPEAKER_00] I tu bih iskoristio jednu japansku poslovicu
[SPEAKER_00] koja kaže
[SPEAKER_00] da ne opija vino čovjeka,
[SPEAKER_00] nego se čovjek opija vinom.
[SPEAKER_00] Vi ako ne uzmete mobil
[SPEAKER_00] i ako ne uzmete taj daljenski upravljač,
[SPEAKER_00] nećete biti opiljeni.
[SPEAKER_00] ali ako vi svjesno i namjena tajete napraviti,
[SPEAKER_00] što pričamo.
[SPEAKER_00] kao odgovor na ovaj izazov,
[SPEAKER_00] ja bi išao u smjeru da budemo prisutni
[SPEAKER_00] i da posvetimo dovoljno vremena svojoj djeci.
[SPEAKER_01] problem što ekrani uz ovisnost nose i niz negativnih utjecaja sa sobom.
[SPEAKER_01] Znači, to nije samo ovisnost.
[SPEAKER_01] Prva stvar je smanjenje fizičke aktivnosti.
[SPEAKER_01] Tu dolazi do pretilosti,
[SPEAKER_01] dolazi do utjecaja na motoričke razine,
[SPEAKER_01] na motoričke vještine i na opće zdravlje.
[SPEAKER_01] Drugi problem je problem s pažnjom i koncentracijom.
[SPEAKER_01] Dakle, brzi prijelazi sa jedne aktivnosti na drugu.
[SPEAKER_01] Djeca ne mogu se koncentrirati na nekakvu igru duži period,
[SPEAKER_01] što nas dovodi do škole gdje djeca ne znaju razmišljati.
[SPEAKER_01] Sve duže od pet minuta je opterećenje.
[SPEAKER_01] Koncentracija i...
[SPEAKER_01] Kako se ono kaže?
[SPEAKER_01] Uglavnom...
[SPEAKER_01] Uglavnom, dajte djeci dugometražni crtić
[SPEAKER_01] i onda ćete vidjeti da kad djete gleda crtiće koji kratko traju,
[SPEAKER_01] da to nije stvar koncentracije, nego zaluđenosti, fokusa.
[SPEAKER_01] To nije isto.
[SPEAKER_01] Treći problem je problem socijalnih vještina.
[SPEAKER_01] Tu se stvara neki paralelni svijet i smanjuje se interakcija,
[SPEAKER_01] što je ključno za socijalne i emocionalne vještine.
[SPEAKER_01] To je ono što je Marin rekao,
[SPEAKER_01] na internetu smo face, u živo ne možemo reći ni bok.
[SPEAKER_01] Ono što najviše boli su ekrani od najranije dobi.
[SPEAKER_01] Jednostavno je poražavajuće da se djeci serviraju ekrani već sa šest mjeseci
[SPEAKER_01] i onda dolazimo na terapije kod logopeda, kod psihologa
[SPEAKER_01] i gledamo u čemu je problem u razvoju.
[SPEAKER_01] Onda shvatimo da djeca uopće nemaju dodir sa stvarnim svijetom
[SPEAKER_01] zato što im se ekran stavlja kad jedu, kad se preslače,
[SPEAKER_01] kad šetaju u prirodi, kad sjede u restoranu.
[SPEAKER_01] I ni iz drugih stvari.
[SPEAKER_01] Za ovo nam ne treba nikakvo istraživanje niti potvrda,
[SPEAKER_01] dovoljno je da se okrenemo oko sebe i vidimo da je to stvarno tako.
[SPEAKER_01] Mi smo na moru kad smo bili, dječji hotel, znači prilagođen je djeci.
[SPEAKER_01] Ne smetaš drugim ljudima zato što 99% djece je u restoranu.
[SPEAKER_01] I sva djeca jedu uz telefon ili u okvireni tablet.
[SPEAKER_01] Znači, tableti na stalku.
[SPEAKER_01] Tableti na stalku stoje i djeca ne znaju šta su jela,
[SPEAKER_01] koliko su jela, jesu li siti, jesu li gladni,
[SPEAKER_01] ali znaju reći da hoće soka.
[SPEAKER_01] To sam vidla.
[SPEAKER_00] Mislim, ja ne bi tu sad htjela toliko ulaziti u naš stav,
[SPEAKER_01] zato što on može biti u jednu ruku objektivan.
[SPEAKER_01] Makar su sve ove stvari koje sam nabrojala činjenice i potvrde lječnika,
[SPEAKER_01] profesora i tako dalje.
[SPEAKER_01] mi te crtiće koristimo kao gumb za gašenje.
[SPEAKER_01] Gumbom pritiska crtića se djete gasi, ekran se pali.
[SPEAKER_01] Znači, koristimo to kako bi mi imali mir i kako bi mi u miru šetali dok djete sjedi u kolicima i gleda u ekran.
[SPEAKER_01] Ne želim nikogo suđivati, svako za sebe zna, ali samo vidite kad je stvarno nužno dati taj crtić, tu pjesmicu, radio i sl.
[SPEAKER_01] a kad je to iz nekakvih sebičnih razloga.
[SPEAKER_01] I gdje ćemo opet reći, a čuj, to je danas tako.
[SPEAKER_01] Zbog svega toga je danas teško razviti nekakvu normalnu komunikaciju.
[SPEAKER_01] Sve se svodi na to da roditelji izgovaraju zapovjedi,
[SPEAKER_01] da roditelji izgovaraju sve nekakve fraze poput
[SPEAKER_01] stani, čekaj, nemoj, ajde, obuci se, ustani, sjedi.
[SPEAKER_01] Znači, sve kako bi uštedili vrijeme, kako bi što manje govorili,
[SPEAKER_01] a zapravo toliko toga gubimo.
[SPEAKER_01] Bitno je da znamo razgovarati s djecom, a ne im govoriti.
[SPEAKER_01] To nije isto.
[SPEAKER_01] To je ko ono kad kod nas u Bosni kažu, džabe tebi govoriti.
[SPEAKER_01] Da, zato što nismo uspostavili vezu.
[SPEAKER_01] Još bitnije od toga kako govorimo djeci je kako slušamo djecu,
[SPEAKER_01] zato što djeca ne znaju za multitasking.
[SPEAKER_01] Oni ne znaju da vi njih možete slušati i dok kuhate ručak,
[SPEAKER_01] i dok gledate u laptop, papire i sl.
[SPEAKER_01] Zato kad vam neko od djece priđe, nebitno ko je dobi bilo,
[SPEAKER_01] dajte im tu nepodijeljenu pažnju.
[SPEAKER_01] Nikad ne znate koliko je to djete skupljalo snage da vam baš nešto važno kaže
[SPEAKER_01] i vi ga svojom neprisutnošću prekinete.
[SPEAKER_01] Ono tu zatvara svoja vrata i povjerenje nestaje.
[SPEAKER_01] Djeca i veće dobi se ne osjećaju sigurno kad je naša pažnja podijeljena.
[SPEAKER_01] Ali i vi, tineđeri, kad vam mama nešto pokušava reći,
[SPEAKER_01] nemojte onda gledat u mobitel, kaje.
[SPEAKER_01] Momentalno će joj iskočit lak i sigurno se tri pojena izgubili.
[SPEAKER_01] Znam.
[SPEAKER_01] Još sam mlada pa se sjećam.
[SPEAKER_01] Zato bi mi, roditelji, trebali bit gospodari situacije.
[SPEAKER_01] Mi bi trebali imat konce u svojim rukama,
[SPEAKER_01] a ne da djeca s nama barataju,
[SPEAKER_01] da djeca koriste naše vrijeme na krivi način.
[SPEAKER_01] Ako me razumijete, bit je da mi znamo djeci postaviti granice.
[SPEAKER_01] Da djeca znaju koja pravila se poštivaju.
[SPEAKER_01] Roditelji trebaju imati uvid, poznavat narav i karakter svoje djece
[SPEAKER_01] kako bi mogli taktizirati i praviti strategiju u tom odgoju.
[SPEAKER_01] To nam potvrđuje i socijalni nauk crkve 242.
[SPEAKER_01] U odgoju djece, majčinska i očinska uloga jednako su potrebne.
[SPEAKER_01] Roditelji, dakle, moraju djelovati povezano.
[SPEAKER_01] Svoj će autoritet vršiti s poštovanjem i osjetljivošću,
[SPEAKER_01] ali i čvrstoćom i snažno.
[SPEAKER_01] On mora biti vjerodostojan, mudar i uvijek usmjeren na dobro djece.
[SPEAKER_01] Isto tako, sam odnos među roditeljima je prvi izvor stabilnosti i sigurnosti djeci.
[SPEAKER_01] Dobrim odnosom djeca vide to, osjećaju i tekako cijene.
[SPEAKER_01] I zato bi mi roditelji stvarno trebali naći vremena da nekakve naše nesuglasice uskladimo,
[SPEAKER_01] da različite poglede izvedemo na nekakav kompromis,
[SPEAKER_01] da djelujemo onda razvorito, prilagodljivo i s razumijevanjem.
[SPEAKER_01] I mi kao otac i majka imamo različite uloge, različite odgovornosti,
[SPEAKER_01] ali nam pogled uvijek treba ići prema istom cilju.
[SPEAKER_01] Dakle, uvijek trebamo gledati na zajednički cilj.
[SPEAKER_01] Svakodnevica će često pokušati maknut pogled s tog cilja.
[SPEAKER_01] Ali zato je bitno da postoje granice, jer ako maknemo pogled s cilja,
[SPEAKER_01] te granice padaju.
[SPEAKER_01] Pravila se krše, sve izmiče kontroli, dolazi do frustracije.
[SPEAKER_01] A iz frustracije ništa dobro.
[SPEAKER_01] Zato pokušajte svaki dan da se vratite izvoru, da se vratite Bogu.
[SPEAKER_01] Da svakodnevno si osvijestite tko smo, koja nam je uloga,
[SPEAKER_01] i s kojim se izazovima zapravo borimo i tako iskočimo iz užurbanosti,
[SPEAKER_01] ukrademo vremena da se možemo diviti Božoj prirodi, Božoj ljepoti.
[SPEAKER_01] I što Jim Murphy kaže, nekada mi je potrebno samo da dodirujem drvo,
[SPEAKER_01] da osjetim da sam živ i da sam čovjek.
[SPEAKER_00] Ovim dijelom što je Andreja izložila, bio je drugi izazov,
[SPEAKER_00] a to izazov naći vremena.
[SPEAKER_00] I on ide sukladno sa onom drugom tezom koju smo iznijeli.
[SPEAKER_00] Što se tiče trećeg teze, odnosno trećeg izazova koji stavljam pred sve vas,
[SPEAKER_00] a to je život u kapitalizmu, komercijalizam, odnosno zapadnjački način života.
[SPEAKER_00] Tije bi sad malo da se zamislite i da se sjetite kad ste zadnji put kupili neku novu stvar.
[SPEAKER_00] Bilo je to tenesice, naučala je nekakav odjedni predmet, neku obuću, možda auto.
[SPEAKER_00] I kupili ste to i sad hodite pod cesti s time.
[SPEAKER_00] I jeste li ikad počeli primjećivati koliko ljudi nosi to isto što ste vi upravo kupili?
[SPEAKER_00] Ja sam to imao prilike kad god kupiš neki auto,
[SPEAKER_00] mak, ideš na cesti i gledaš, wow, čoveče, pa ko da svi voze ovu marku i vrstu vozila?
[SPEAKER_00] E, to je jedna od slabosti ljudskog opažanja.
[SPEAKER_00] I znaš sam dao taj primjer?
[SPEAKER_00] Zato što ljudsko opažanje nas može jako prevariti.
[SPEAKER_00] I to je ono na što računaju današnje korporacije koje nas bombardiraju u svakovrstnim reklamama.
[SPEAKER_00] I sad ćemo prečitati dio jednog znanstvenog rada.
[SPEAKER_00] Pazite, iz 1974. godine što kaže, što je to reklama?
[SPEAKER_00] Autorica je Tena Martinić. 1974.
[SPEAKER_00] Kaže, reklama je izazov, odnosno poticaj koji kroz riječ i sliku smjera uvijek istom cilju.
[SPEAKER_00] Izazivanje želje za trošenje.
[SPEAKER_00] Pripadnik potrošačke civilizacije, mi, neprestano je podvrtnut nasrtajima masovne reklame
[SPEAKER_00] koja se najupornije i najdjelotvornije prenosi sredstvima masovnih komunikacija.
[SPEAKER_00] I sad nje ona tu istaknula, oglasi je reportaže.
[SPEAKER_00] A mi danas još možemo staviti televizija, internet, mobitel.
[SPEAKER_00] Pazite sad ovo.
[SPEAKER_00] Istovrstnost proizvoda stvara često konfuziju u našem odlučivanju.
[SPEAKER_00] Ne znamo koji ćemo, ćemo ovaj ili ovaj, ili ovaj je bolji, pa dajmo vidjeti ovu recenziju,
[SPEAKER_00] vam vidjeti onu recenziju.
[SPEAKER_00] Ali se ona spašava lažnom slobodom u izboru.
[SPEAKER_00] Lažna sloboda.
[SPEAKER_00] Nas informiraju o prednostima ponuđenih proizvoda ili usluga,
[SPEAKER_00] a mi po našoj volji, našoj podnavodnicima, odlučujemo što ćemo izabrati.
[SPEAKER_00] Ova lažna sloboda samo je još jedna otuđena realnost društva
[SPEAKER_00] u kojem je izokrenut čovjekov odnos sprem njegovih vlastitih proizvoda.
[SPEAKER_00] Rečenica zadnja s kojom ona zaključuje, čovjek postaje objekt proizvodnje i potrošnje.
[SPEAKER_00] I to je ono što je izazovno u današnjem svijetu.
[SPEAKER_00] Kako se odupljeti tome?
[SPEAKER_00] Kako to zanemariti ako smo dio toga?
[SPEAKER_00] Šta idemo samo go with the flow?
[SPEAKER_00] Kud svi tudi mali, jel, perica.
[SPEAKER_00] Naše doba je doba obilja.
[SPEAKER_00] Koliko je to dobro, ono je istovremeno i smrtno pogibeno.
[SPEAKER_00] Dobro je zato što smo egzistencijalno zbrinuti.
[SPEAKER_00] Baren što se tiče prve dvije potrebe, naše fiziološke potreba i potreba za sigurnosću.
[SPEAKER_00] Ali ono što plaši i što treba plašiti sve nas je da siromaštvo, kao pojam,
[SPEAKER_00] je nešto što nepotrebno straši suvremenog čovjeka.
[SPEAKER_00] Mi se strašimo siromaštva.
[SPEAKER_00] I ovim putem mislim na materno siromaštvo.
[SPEAKER_00] A ono što se trebamo strašiti je duhovno siromaštvo.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što duhovno siromaštvo nas ne vodi u vječni život.
[SPEAKER_00] Mi smo društvo opsjednuto sigurnošću i konforizmom.
[SPEAKER_00] Ne idemo iz svojih tampon zoni, iz svojih sigurnih zoni.
[SPEAKER_00] Rijetko ko to kaže i rijeetko ko to i govori, ali ne čini.
[SPEAKER_00] Sveti Toma Akvinski kaže kako vrijednost samo jedne ljudske duše
[SPEAKER_00] premašuje vrijednost čitava materijalnog svijeta.
[SPEAKER_00] Pazite, znači, vrijednost jedne ljudske duše premašuje vrijednost
[SPEAKER_00] čitavog materijalnog bogatstva svijeta.
[SPEAKER_00] Koliko često mi život promatramo s tom svješću?
[SPEAKER_00] Nasupra tome, znači, vidimo commercial, reklame svuda,
[SPEAKER_00] komercijaliziranje i umanjivanje vrijednosti.
[SPEAKER_00] Evo, sada, Božića koji nam se približava.
[SPEAKER_00] Vrijeme došašća, vrijeme kad čekamo.
[SPEAKER_00] Black Friday popusti.
[SPEAKER_00] Sad sam spomenuo Božića, ali to je za svaki blagdan koji,
[SPEAKER_00] znači, kasnije će to biti uskrsi, tako dalje, tako bliže.
[SPEAKER_00] I kad sam radio temu, jedan moj dobar prijatelj,
[SPEAKER_00] otac četvero djece, bio je upitan što za njega predstavlja Božić.
[SPEAKER_00] Inače, ide u crkvu i kažem, otac je četvero djece i tako,
[SPEAKER_00] ali pitanje miše išlo u smjeru što ćeš ti raditi za Božić,
[SPEAKER_00] kakav će te biti Božić.
[SPEAKER_00] I on vam odgovara, a bit će mi kod nedeljni ručak.
[SPEAKER_00] Ok, s jedne strane to je dobro.
[SPEAKER_00] Nedeljni ručak, nedelj je dan za Boga i za obitelj, što je ok.
[SPEAKER_00] Ali nema onog dubokog smisla Božića.
[SPEAKER_00] I ono što je još izreho, kaže, pa znaš šta, ja se sjećam onih vremena,
[SPEAKER_00] on nije tako stari, ima 42, 3 godine.
[SPEAKER_00] Kaže, sjećam se onih vremena, inače iz Hercegovine.
[SPEAKER_00] Zašto je bitno zbog ovog sljedećeg dijela.
[SPEAKER_00] Sjećam se onih vremena kad smo kao obitelj se okupili za Božić.
[SPEAKER_00] Moj otac je na stol stavio pršut.
[SPEAKER_00] Kad je počeo rezati, meni su sline curjela.
[SPEAKER_00] Zašto? Jer jedva čekuje da ga proba.
[SPEAKER_00] A danas, ode u dućan, kupi pršut i on to iskreno kaže.
[SPEAKER_00] Nije čovjek neke duboke vjere, ali ima uslađeno u sebi unutra neke vrijednosti.
[SPEAKER_00] I vidi kud ovaj svijet ide.
[SPEAKER_00] I na taj način i odgovara.
[SPEAKER_00] Ja bih možda rekao da je onako, on je o to išao go with the flow,
[SPEAKER_00] ali tu je, ne je, može se vratiti.
[SPEAKER_00] Da posluša par ovakvih nagovora, vjerojatno bi se vratio.
[SPEAKER_00] Ok, djeca, ali čitate to i mi, mi kao djeca,
[SPEAKER_00] danas više ništa ne iščekujemo.
[SPEAKER_00] Ništa nas ne može oduševiti, sve nam je nadokvad ruke
[SPEAKER_00] i u konačnici sve što poželimo, to i dobijemo.
[SPEAKER_00] E sad, kak tome doskočiti?
[SPEAKER_00] Pa ja vam ponudit ću vam četiri odgovora.
[SPEAKER_00] Pa vi sad vidite li želite ili ne želite.
[SPEAKER_00] Prvo, odgoda zadovoljstva.
[SPEAKER_00] Ako nešto želite, nemojte to odmah kupiti.
[SPEAKER_00] Nemojte odmah ići za tim, nemojte o tome odmah razmišljati,
[SPEAKER_00] nego prezrite to prvo.
[SPEAKER_00] Ako ostane i kroz neko vrijeme se pokaže da stvarno vam to treba
[SPEAKER_00] i da vam je to potreba, da je potreba vaše djeci i vaše djete je zapelo za time,
[SPEAKER_00] ok, kupite.
[SPEAKER_00] Drugo, ograničavanje.
[SPEAKER_00] Tu bi bio vrlo kartak.
[SPEAKER_00] Da je da, ne je ne.
[SPEAKER_00] Nema kad kažeš ne, pa onda napraviš suprotno.
[SPEAKER_00] To ja znam neka da napravite.
[SPEAKER_00] Kod moje žene, ne, ne, da, da.
[SPEAKER_00] Treće, postavljanje određenih pravila, koje Andreja malo i načela.
[SPEAKER_00] I tu trebamo napraviti distinkciju između dara i nagrade.
[SPEAKER_00] Dar je nešto što dobivamo nezasluženo, znači nismo zasluženi,
[SPEAKER_00] ali ipak to dobijemo.
[SPEAKER_00] Tako i djeca dobije nešto što, ok, nisu zaslužila.
[SPEAKER_00] Evo danas je mojeg čeri rođenom, pa dobila je poklon.
[SPEAKER_00] A nagrada je kada mi nešto odrađujemo za određenu stvar
[SPEAKER_00] ili određenu uslugu.
[SPEAKER_00] Ako se dogovorimo sad, ok, ovu školsku godinu,
[SPEAKER_00] želim da prođeš sa peticom i zato ćeš dobiti role.
[SPEAKER_00] Ne, iPhone.
[SPEAKER_00] Ok, to je nagrada.
[SPEAKER_00] I četvrto, ono što je jako bitno usaditi djeci,
[SPEAKER_00] pogotovo od male dobi, a to je dijeljanje.
[SPEAKER_00] Znači, u ovom dobu izobilja imamo pregrož svega.
[SPEAKER_00] Djeca imaju igračaka da jednostavno više nema sladištog prostora.
[SPEAKER_00] Radimo veće kuće da bi mogli staviti igračke u sladište.
[SPEAKER_00] E, doskočite tome tako da onda djete svoje naučite da dijeli.
[SPEAKER_00] Da daje u dobrotone svrhe, da daje onima koji nemaju.
[SPEAKER_00] Ja sam češće izvrstom primjera.
[SPEAKER_00] Sad će se neki smijat, ali u moje vrijeme PlayStation 1 je bio ono top.
[SPEAKER_00] Sad je već peticak, onda sam star.
[SPEAKER_00] I ja sam neko vrijeme igrao.
[SPEAKER_00] I vjerojatno mama, to tek sad sklača, mama je skužila da ja malo sam previše na tome.
[SPEAKER_00] I onda je išla taktivom kao, pa daj previše igraš, pa nemoj toliko.
[SPEAKER_00] A ja kao klinac, onda ne igram previše.
[SPEAKER_00] Šta je, 4-5 sati nevijem previše.
[SPEAKER_00] I dobro, jedan dan mi je došla i kaže ona meni,
[SPEAKER_00] Marin, ima jedno djete, nisu baš dobro kimelinskog stanja.
[SPEAKER_00] On bi jako htio, volio igrati PlayStation, pa jel bi ti njemu dao?
[SPEAKER_00] Nije rekla posuditi, dao.
[SPEAKER_00] A ja sam dao.
[SPEAKER_00] Jesam dao sam.
[SPEAKER_00] Znači nisam se premišljao.
[SPEAKER_00] Tako da, ako to usadimo djeci od male dobi,
[SPEAKER_00] vjerujte mi, puno bolje će se pokazati kasnije
[SPEAKER_00] i vidjet će se kakvi su ljudi kasnije.
[SPEAKER_00] Možda još dva pitanja na koje bi vam ponudio odgovore.
[SPEAKER_00] I tiče se ovog duhovnog dijela.
[SPEAKER_00] Mi kao roditelji, kako da odgajamo svoje dijete
[SPEAKER_00] da pronađe Boga i da pronađe smisao u svom životu?
[SPEAKER_00] Ja bih vam rekao polako.
[SPEAKER_00] Dan po dan.
[SPEAKER_00] Korak po korak.
[SPEAKER_00] Uz Božju pomoć.
[SPEAKER_00] A drugo, ono što si mnogi roditelji postavljaju kao pitanje je
[SPEAKER_00] hoćemo li ili jesmo li mi savršeni roditelji svoje djeci?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Nismo.
[SPEAKER_00] A cilj očinstva i majčinstva nije uvijek sve uverediti
[SPEAKER_00] i složiti kako na to više ne bismo morali misliti.
[SPEAKER_00] Naš je zadatak biti spremnima na učenje.
[SPEAKER_00] Mi uz našu djecu moramo učiti.
[SPEAKER_00] A ako moramo učiti, onda ne možemo biti baš savršeni roditelji.
[SPEAKER_00] Ali ne znači da možemo to i dalje pokušavati biti.
[SPEAKER_01] Mi kao ljudska bića se tokom života susrećemo sa raznim autoritetima.
[SPEAKER_01] To nam potvrđuje i socijalni nauk crkve točka 2.4.0.
[SPEAKER_01] Roditelji su prvi, ali ne jedini odgojitelji svoje djece.
[SPEAKER_01] Njima pripada da s osjećajem odgovornosti obavljaju odgovorno dijelo
[SPEAKER_01] u tjesnoj i pozornoj suradnji s građanskim i crkvenim tijelima.
[SPEAKER_01] Naš odnos prema njihovim prvim vanjskim autoritetima
[SPEAKER_01] je od iznimne važnosti da djeca kasnije mogu razumijeti
[SPEAKER_01] što je to autoritet i da ga mogu poštivati.
[SPEAKER_01] A danas se često susrećemo s tim
[SPEAKER_01] da roditelji ne poštuju učitelje svoje djece,
[SPEAKER_01] profesore svoje djece, trenere svoje djece
[SPEAKER_01] i što je najgore pričaju pred djecom negativne stvari o tim učiteljima
[SPEAKER_01] i djeca si tako misle, aha, evo, i moji roditelji misle da si ti prestrog,
[SPEAKER_01] i moji roditelji misle da previše tražiš, i moji roditelji misle da si čudan,
[SPEAKER_01] ja te ne moram poštivati.
[SPEAKER_01] tako neće poslije poštivati niti jedan drugi autoritet.
[SPEAKER_01] Imam baš jedan primjer iz vrtića gdje je bila tak park priča o jednoj odgojiteljici,
[SPEAKER_01] koja je bila zapravo lažna priča, jer se uopće nije radilo o toj ženi,
[SPEAKER_01] nego samo o ženi koja ima isto ime, i djece su to sve čula.
[SPEAKER_01] Kasnije dolazili doma s pričama koje su izmislili u vrtiću da se događaju,
[SPEAKER_01] a ne događaju se, i tako je nastala cijela halabuka.
[SPEAKER_01] Zašto vi i našoj djeci to, to i to?
[SPEAKER_01] Zašto ravnatelj odmah ne da otkaz tom odgojitelju?
[SPEAKER_01] A sve je laž.
[SPEAKER_01] Sve je laž.
[SPEAKER_01] Vidite koliko mi možemo utjecati na našu djecu.
[SPEAKER_01] Zato molim vas, pazite šta pričate pred svojom djecom.
[SPEAKER_01] Jer i mala djeca, evo, pričamo o vrtićkoj dobi, sve razumiju.
[SPEAKER_01] Kad mi pokušavamo voditi djecu prema gospodinu,
[SPEAKER_01] postoje opasnost da u sav trud oko nekakvih crkvenih aktivnosti
[SPEAKER_01] od djeci to ostane samo nekakva norma koju ispunjavaju uz svu glavninu koju im život donosi.
[SPEAKER_01] I zato je nama od temeljne važnosti prenijeti djeci okus Boga i autentičan vjernički život.
[SPEAKER_01] Zato što su djeca kao spužve sve upijaju i kao papige sve ponavljaju.
[SPEAKER_01] Ljudska bića jednostavno uče od uzora.
[SPEAKER_01] Ne uče zato što im je nešto bilo rečeno.
[SPEAKER_01] I tu imam primjer iz svoje obitelji.
[SPEAKER_01] Zato što je jedna stvar posavljanje granica i poštivanje nekih pravila u mlađoj dobi,
[SPEAKER_01] a druga stvar je ocjenjivanje u zamjenu za nekakvu nagradu.
[SPEAKER_01] Ja kao mala u našoj obitelji se išlo nedjeljom na misu,
[SPEAKER_01] zato što je to bio poštivanje granica i pravila naše obitelji.
[SPEAKER_01] Kasnije sam ja zavoljala ići na svetu misu
[SPEAKER_01] i to mi je ostalo upravo zbog tog autentičnog života mojih roditelja.
[SPEAKER_01] Zato što to nije bila prazna priča.
[SPEAKER_00] Ja bi se tu bacio, što se tiče moje priče odlazaka u crku,
[SPEAKER_00] možda jedna malo komičnija situacija.
[SPEAKER_00] Ja sam bio ovaj drugi dio, druga krajnost.
[SPEAKER_00] Mene mama slala u crku, ali nekad ona nije išla.
[SPEAKER_00] I onda jedino što sam ja radio je došao u Parkić
[SPEAKER_00] i sad neko ko je bio na misi, ja sam ja pitao
[SPEAKER_00] koje je vanđelje danas bilo, po kome.
[SPEAKER_00] Samo meni kaže po Luki i dobro, ja dolazim sad nakon što nisam otišao na misu,
[SPEAKER_00] ostal sam u parku, ostal sam tamno, nije mi se dalo ići na misu,
[SPEAKER_00] a nisam morao ići pošto me niko nije kontrolirao.
[SPEAKER_00] Mislim je.
[SPEAKER_00] Došao sam doma, mama je pitala i po kome je bilo evanđelje.
[SPEAKER_00] A ja po Luki.
[SPEAKER_01] E pa, roditelji ne smiju postupat s Bogom kao sa nekakvim sredstvom,
[SPEAKER_01] nego trebaju poticati osobni ono s Bogom,
[SPEAKER_01] učiniti ga lijepim i zasnovani na čvrstim temeljima ljubavi,
[SPEAKER_01] a ne da su smrtno dosadni i antipatični.
[SPEAKER_01] Ljubav prema svetoj misi, prema svetom pismu, prema sakramentima,
[SPEAKER_01] prema dijelima služenja, vjere u Božju providnost,
[SPEAKER_01] sve to mi učimo doma.
[SPEAKER_01] Sve se to u obitelji uči.
[SPEAKER_01] A kasnije u zajednici.
[SPEAKER_01] Jer nas je većina dosta toga tu naučila.
[SPEAKER_01] I zato postoje dvije stvari za koje se možemo nadati
[SPEAKER_01] da ćemo ih dati svojoj djeci,
[SPEAKER_01] a to su korijeni i krila.
[SPEAKER_01] Korijeni su nekakve temeljne vrijednosti
[SPEAKER_01] koje roditelji usadjuju,
[SPEAKER_01] kako bi djeca kasnije bila osposobljena
[SPEAKER_01] za život po Kristovom naumu.
[SPEAKER_01] To nam potvrđuje i socijalni nauk crkve.237.
[SPEAKER_01] Očinstvo i majčinstvo predstavljaju zadaću
[SPEAKER_01] koja po naravi nije samo tjelesna, nego i duhovna.
[SPEAKER_01] Preko njih naime teče rodoslovlje
[SPEAKER_01] koje ima svoj vječni početak u Bogu
[SPEAKER_01] i koje treba k njemu dovesti.
[SPEAKER_01] A krila, da tako osposobljeni i podkrijepljeni,
[SPEAKER_01] budu spremni odletjeti i živjeti i propovjedati u svijetu.
[SPEAKER_01] A straho do samosaljenja, odbacivanje odgovornosti,
[SPEAKER_01] evo neki banalni primjeri, kad student želi odgoditi studiranje,
[SPEAKER_01] to jest produžiti studiranje,
[SPEAKER_01] kako ne bi morao tražiti smrtno dosadni posao
[SPEAKER_01] i kada zarušnici odgađaju ženitbu,
[SPEAKER_01] kako ne bi trebali preuzeti obiteljske odgovornosti.
[SPEAKER_01] To sve može biti prikaz slomljenih krila.
[SPEAKER_01] Drugi problemi nastaju zbog osobne nezrelosti,
[SPEAKER_01] kad mladi previše ovise o drugima.
[SPEAKER_01] Postaju predmetom manipulacije i sredstvom pritisaka sa strane
[SPEAKER_01] koji nameću skoro nedohvatljive stupnjive savršenstva.
[SPEAKER_01] I tu strah od promašaja jednostavno mlade zakoči.
[SPEAKER_01] Najvažnija lekcija roditelja tineđera je da dopuste svojim napola zrelim ptićima
[SPEAKER_01] neka i padnu ako treba.
[SPEAKER_01] Jer će tako naučiti da preuzmu odgovornost,
[SPEAKER_01] da skupe snagu za neke daljne izazove.
[SPEAKER_01] I naš roditeljski autoritet nastavlja u poziciju Boga Otca,
[SPEAKER_01] koji je iako svemoćan,
[SPEAKER_01] neće se umiješati ako imamo priliku sami naučiti.
[SPEAKER_01] Niti će nam oduzeti slobodnu volju.
[SPEAKER_01] Također, hrabrost i odlučnost su prvi preduvjeti da čovjek uspije.
[SPEAKER_01] Tu nam dolazi moralna savjest.
[SPEAKER_01] Moralna savjest je zapravo najpouzdaniji vođa u cijelom svijetu.
[SPEAKER_01] I ako usadite djeci da od početka znaju razlikovati dobro i zlo,
[SPEAKER_01] oni će tim putem ići.
[SPEAKER_01] Tu je očinski lik od temeljne važnosti.
[SPEAKER_01] Očinski lik jednostavno najviše doprije do djece za oblikovanje savjesti.
[SPEAKER_01] Evo, još malo posla za očeve.
[SPEAKER_01] Djeca jako dobro moraju znati i poštivati pravila.
[SPEAKER_01] To sa sobom nosi nekakve odgovornosti, ali im jako pomaže kad su u pitanju izazovi.
[SPEAKER_01] Jer svaki put kad se pre njih stavi izazov, oni će znat razmišljati u tim okvirima,
[SPEAKER_01] tih pravila koje ste im vi postavili.
[SPEAKER_01] Također, tu imam jedno svjedočanstvo, to je primjer iz svog života.
[SPEAKER_01] Svaki put kad bi izašla iz kuće, uvijek sam radila ono što sam znala da bi moji roditelji dopustili.
[SPEAKER_01] Odnosno, nisam radila ono što sam znala da ne bi dopustili.
[SPEAKER_01] Iako moji roditelji nisu bili od previše priče i previše nekakvog usmjeravanja,
[SPEAKER_01] točno sam znala što znači biti moralan, što znači razlikova dobro i zlo.
[SPEAKER_00] Što se tiče mog primjera u tom smjeru i poštivanja roditelja,
[SPEAKER_00] jednom prilikom, još sam bio maloljetan neki 15-16 godina
[SPEAKER_00] i u to vrijeme morali smo daži doma do 11.
[SPEAKER_00] Nisam imao ni osnovnu i tako dalje.
[SPEAKER_00] I majka mi je prije mog izlazka rekla da dođem do 11 kući.
[SPEAKER_00] I ja sam bio u jednom društvu gdje je došla na pamet jedna ideja
[SPEAKER_00] da jedan dečko ukrade svom ocu auto i da se mi odemo malo provozati.
[SPEAKER_00] Ja sam imao 15-16, taj dečko imao 17 i to smo joj učinili,
[SPEAKER_00] znači nas Petero je sjelo u auto i već kao krenuli smo se voziti,
[SPEAKER_00] ali nakon nekakvih pola kilometra, kilometar, ja sam pogledao na sat
[SPEAKER_00] i vidio 10 do 11 i začunao si je rutu, rekao,
[SPEAKER_00] znači šta, ja ipak ne mogu, ipak ću biti poslušan svojoj majici,
[SPEAKER_00] doći ću doma na vrijeme.
[SPEAKER_00] Došao sam doma ove dane, sve bilo u redu, zaspasam,
[SPEAKER_00] ali sljedeće jutro dobio sam poziv, oni su imali prometnu nesreću,
[SPEAKER_00] jedan od tih momaka koji je mene pustio van, sjedio je na suvozačevo mjestu,
[SPEAKER_00] je ispo, jer nije bio vezan i on je proveo u komi 10 godina i umroje.
[SPEAKER_00] Samo želim naglasiti da poslušnost se itekako isplati.
[SPEAKER_00] Jer gospodin progovara i kroz vaše roditelje,
[SPEAKER_00] a na vama je da ih vi poštujete.
[SPEAKER_00] nebitno koje dobiste.
[SPEAKER_01] Upravo kroz ta nekakva pravila i kroz te uporišne točke s kojima odrastamo,
[SPEAKER_01] tu čuvamo te temeljne vrijednosti naše obitelji.
[SPEAKER_01] Jer u ovom svijetu velikog i širokog liberalizma,
[SPEAKER_01] gdje se sve dopušta, sve je normalno, sve je u redu,
[SPEAKER_01] dok je ljubav u pitanju,
[SPEAKER_01] upravo tu pomažemo svoje djeci da zauzmu svoj stav.
[SPEAKER_01] Da u društvu znaju odgovoriti onako kako su naučeni.
[SPEAKER_01] Neki roditelji ne koriste taj preventivni odgojni sustav
[SPEAKER_01] o kojem mi sad pričamo,
[SPEAKER_01] nego interveniraju kasnije.
[SPEAKER_01] Kad već nekakva ponašanja uzmu dobrog maha,
[SPEAKER_01] kad već sve ispada sa tračnica.
[SPEAKER_01] I onda nakon toga svega slijedi vika, galama, lupanje vratima
[SPEAKER_01] i ono najgore manjak povjerenja.
[SPEAKER_01] Danas je postalo najvažnije kakve su to ocjene u svjedođbama.
[SPEAKER_01] Sve ispod četiri je loše.
[SPEAKER_01] Sve ispod četiri zovu roditelji, učitelje.
[SPEAKER_01] Šta se događa? Zašto četiri?
[SPEAKER_01] Učio je. Učili smo.
[SPEAKER_01] Pa mislim.
[SPEAKER_01] Pa bar su danas plaće iste i sa s fakultetom i bez fakulteta.
[SPEAKER_01] Pusti se djecu.
[SPEAKER_01] Za djecu je najvažnije da nauče biti zadovoljni.
[SPEAKER_01] Jer ko je danas od tineđera zadovoljan?
[SPEAKER_00] Ti nisi tineđer.
[SPEAKER_00] Sve što treba ženiti.
[SPEAKER_01] Bitno je da izgrade vlastiti sustav moralnih, duhovnih i čisto ljudskih vrijednosti.
[SPEAKER_01] Znači čisto da imaju nekakav temelj i nekakvu konstrukciju svog života.
[SPEAKER_01] Također, dobro je imati na umu da je pohvala uvijek djelotvornija od kritike.
[SPEAKER_01] Prema istraživanju jednog znanstvenika, formula za ohrabrivanje glasi
[SPEAKER_01] kritika prema pohvala jednako jedana prema pet.
[SPEAKER_01] Dakle, za svaku kritiku potrebno je u istom tom danu pet puta pohvali djete.
[SPEAKER_01] Nekad se stvarno čini nemoguće.
[SPEAKER_01] Vjerujte mi.
[SPEAKER_01] Jer djeca koja su izložena mnogim kritikama
[SPEAKER_01] obeshrabruju se i lako postaju osobe niskog samopoštovanja.
[SPEAKER_01] Jer ništa ne valja.
[SPEAKER_01] Zamislite da je samo obrnuto, da je pet puta kritika jednom pohvala.
[SPEAKER_01] Znači ništa u tom danu ne valja.
[SPEAKER_01] Svoj dio bi završila sa citatom iz izreka 22.6 koji kaže
[SPEAKER_01] Odgaje djete na putu kojim treba ići i kad ostari neće odstupiti od njega.
[SPEAKER_01] Ovaj citat nam daje uporište da ovo sve ima smisla da vrijedi
[SPEAKER_01] i da se isplati.
[SPEAKER_01] Da ta teška vremena nisu jača.
[SPEAKER_00] I za kraj, ja bih napravio suma sumanu samo ono što smo danas prošli.
[SPEAKER_00] Sve četiri teze koje smo postavili pred vas.
[SPEAKER_00] Prva, znači nikad nismo imali brži protok informacija, a nikad nismo manje znali.
[SPEAKER_00] Ovdje aludiramo na televiziju, televizijske platforme, na internet i društvene mreže.
[SPEAKER_00] Nikad nismo imali viši stupanj tehnološkog napretka, a nikad nismo imali manje vremena.
[SPEAKER_00] Ovdje idemo na užrbanost, hektičnost, stres.
[SPEAKER_00] Zatim, nikad nismo imali više svega u izobilju, materialnog, a nikad nismo bili duhovno siromaštevi.
[SPEAKER_00] Nijemo na kapitalizam, komercijalizam, zapadnjančki način života.
[SPEAKER_00] I nikad nismo bili pod navodnicima slobodnije društvo, a sve smo manje slobodni.
[SPEAKER_00] Liberalizam, različite agende, go with the flow, sve što smo spomenuli.
[SPEAKER_00] U vidu toga ponudili smo vam par solucija.
[SPEAKER_00] Ali ono što je najbitnije za vas kao roditelje i za vas kao buduće roditelje,
[SPEAKER_00] je da se držite ona četiri stupa, kojih vjerujem da se Isus drža.
[SPEAKER_00] Ne sad doslovno, ali osobna molitva.
[SPEAKER_00] Čekaj.
[SPEAKER_00] Zatim imamo čitanje Svetog pisma.
[SPEAKER_00] Mislim, Isus isto čita Stari Zavijet.
[SPEAKER_00] Zatim imamo sakramentalni život i u konačnici ono što je vam izavršio zajednica.
[SPEAKER_00] Jer zajednica vam je onaj korektiv koji će vas ispraviti na pravi put.
[SPEAKER_00] Obiteljska zajednica ili ova naša zajednica, sve jedno je.
[SPEAKER_00] Ako obitelj ima dobar korektiv, ako su otaci i majka na mjestu, djeće će se ispraviti.
[SPEAKER_00] A djete treba izpraviti kada je mlado, ako mlado stablo.
[SPEAKER_00] Vjetrovi ga guraju vama tamo.
[SPEAKER_00] A vi ste mu potrebi kao taj štab, da biste ga ustabilili.
[SPEAKER_00] A kasnije, kada dođe i ta obnova obitelji, kada obitelj Stasa bude čvrsta, onda možemo govoriti o zajedništvu kao o zajednici.
[SPEAKER_00] I tu bih vam samo za kraj htio napomenuti kako je bitno da dižemo božanske veze iznad krvnih veza.
[SPEAKER_00] I to je ono što nam Isus govori u Lukinom evanđelju 11. poglavlje.
[SPEAKER_00] Kad kaže, dok je on govorio, povika neka žena iz mnoštva.
[SPEAKER_00] Blažena utroba koja te nocijela i prsi koje si sisao.
[SPEAKER_00] Znači, žena ovdje aludira na obitelj i krvnoj veze.
[SPEAKER_00] A Isus je odgovara, još blaženi oni koji slušaju riječ Božju i čuvaju je.
[SPEAKER_00] I mi moramo brinuti o hereditaciji, o plemenjivanju naše zajednice.
[SPEAKER_00] Da nas se ne dogodi ono, ona priča koju sam rekao, koju sam ispričao na početku iz Velsa.
[SPEAKER_00] Svaka generacija je odgovorna za kreaciju sljedeće generacije.
[SPEAKER_00] I samim time ja vama govorim, roditeljima sada, ali i ovim budućima,
[SPEAKER_00] da ste odgovorni za stvaranje nove generacije, ali ne samo za stvaranje, nego i za odgoj.
[SPEAKER_00] Za rast te generacije u svijetu brzih promjena.
[UNKNOWN] Hvala.