Prije svega hvala Nisu i Marija svima ovdje.
Hvala Miši na ovako prekrasnoj najavi.
Da, Mišo, imam osjećaj kad bi čitao presudu o Bili Ladenu da bi ga oslobodili, evo koliko je slatko riječ i vi tako, ali evo, pa ovako krenimo u akciju.
Hvala i vama, evo predivna zajednica na novorođenje što se ovako lijepo uvijek okupite i napunite ovu crkvu.
Idemo u akciju.
Zovem se Tomislav Antić, dolazim iz Kistanja, evo, sretno oženjen u braku sa suprugom Nikolinom, evo gospodin nas je blagoslovio sa petero djece u šest godina braka.
Evo radim u jednoj mojoj zapravo obiteljskoj ljevonici obojnih metala.
Evo kao što je Mišo rekao, nakon duhovne obnove koju je zajednica nanovorođen imala u Kistanjama, evo na njihov poticaj, ali i na poticaj vjerujem Duha svetoga u nama se rodila jedna želja za osnutkom jedne zajednice molitvene, zajednice Boga Oca i zapravo to smatramo nekako našom misijom jer mislimo da je baš ta slika Boga Oca i Boga Otac nekako zapostavljen u Crkvi i mi imamo misiju evo obnoviti to njegovo evo štovanje u Crkvi, a ili ispravljati najprije sliku Boga Oca u našim obiteljima i u nama pa i onda evo to iskustvo širiti evo i u zajednici.
Ovako rođen sam jedna tisuća devetsto devedeset jedan godine u janjevu i evo možda bi vam da bi čisto mogli malo bolje pratiti svjedočanstvo i možda ga bolje razumjeti reći ću nekako tih par crtica o Janjevu.
Janjevo vam je najstarija hrvatska dijaspora smještena na Kosovu i prvi spomen je jedna tisuća tristo tri godine i potomci smo starih dubrovčana ali nekako evo da sada ne duljim o toj povijesti rekao bi što je jedan svet čovjek rekao jedan nadbiskup smiljan čekada rekao je o janjevu nazvao je janjevo tvrđavom katolicizma na balkanu.
I to je dobar opis zato što je evo Janjao kroz tih punih sedamsto godina dole izazova sa drugim vjerama, narodima, nacijama uspjela nekako sačuvati svoju vjeru, odanost Crkvi i Pape, ali i snažno smo sačuvali svoj hrvatski nacionalni identitet.
Evo na to smo baš onako ponosni.
Ali evo dolazi Domovinski rat, raspada se Jugoslavija i Hrvati na Kosovu pod velikim pritiskom tada evo Srbije, Srbija onako lukavo dok napada Hrvatsku, paralelno mladima, u janjemu muškarcima šalje pozive za vojsku i to bude onako izazovno već tu vidimo, ok, izdržali smo možda svašta, ali ovo će biti teško jer ne možemo operiti oružje u svoju državu i naš narod nekako odluči onako preko noći jednostavno na egzodus prema Hrvatskoj.
To je možda rekao bih ja ona bila olakotna okolnost uz svu tu nesigurnost gdje smo morali napustiti svoje domove i sve ono što smo stekli, nekako evo znam po mojim roditeljima po toj priči da im je bila olakotna okolnost da idu u Hrvatsku i jednostavno to ne možemo operit oružje u svoju državu.
Baš u tom turbulentnom vremenu ja dolazim na svijet, evo top.
I uglavnom evo krećemo tako za Hrvatsku, za Zagreb, ja kao beba i dolazimo u Zagreb i prvi hrvatski predsjednik vidjevši taj egzodus Janjevaca predloži da se Janjevci nasele u jedno mjesto zove se Kistanje pored Knina i opet ono rekao bih ja genijalna ideja, ideja mu je da se naselimo u mjesto gdje će biti, gdje je zapravo potekla, evo bila ta balna revolucija, krenulo nekako sav taj pori protiv Hrvatske krenuo iz tih krajeva i još je to mjesto onako spaljeno potpuno u ratu i baš je u to mjesto i on ševo u tom mjestu i on izgovara rečenicu, Franjo Tuđman izgovara rečenicu gdje govori, janjevi su narod tvrde šije, oni će se dole snaći, oni će se izdržati.
Ja bih rekao da bi se mi super snašli i u Zagrebu, u to ne sumnjam, ali evo dobro, tako je kako je.
I uglavnom evo, ali rekao bi da je janjevičku zajednicu pokrenulo baš na tu akciju da krenemo prema kisanju, stvorit ćemo novo janjevo, to je bilo nekako, onaj entuzijazam veliki u dijelu janjačke zajednice, stvorit ćemo novo janjevo, bit ćemo opet onako na okupu kao janjevo, sačuvati ćemo sve svoje vrijednosti i nekako to je bila onako ideja.
I devedeset sedam godine dolazim u kistanje dvije godine nakon akcije oluja u potpuno spaljeno mjesto ne znam jesu su negdje evo ja nisam neki od igrica ali sam vidio onu igricu call of duty i doslovce je tako izgledalo kistanje ono sve porušeno sve sada je nešto je obnovljeno, a iz tih ruševina nam sada malo smokve nadiru, ali dobro i tako neke biljke.
I uglavnom dolazim tada u spaljeno mjesto, ali kako su teške te situacije kroz povijest nekako stvorile ljude koji su znali se nositi sa teškoćama i s problemima, evo iskustvo tih sedamsto godina dole, nekako to bilo u našem narodu, ne znam kako vam bih ja rekao, prirodno i to je to, stvorit ćemo tu zajednicu i bit će to novo janjo.
Takvi su bili i moji roditelji, radi njihovog nekog dobrog držanja bih ja rekao u tim teškim situacijama ja sam bio oslobođen i evo zaštićen da nekako to sve utječe na mene, evo iskreno ću vam reći.
Nisam osjećao teret ni strah baš radi njih tako i ona majka i otac su uvijek bili blagi nekako prema meni i u njima sam imao prijatelja tu neku zaštitničku figuru, nisam vidio da su oni labilni, da je nešto sad to problem, ok i oni imaju to pod kontrolom, ja sam to tako prihvatio i bio potpuno zaštićen.
Evo nekako u Kristaljama se obnavljaju kuće i ne gradi se kako bi možda logično bila neka tvornica, neka mjesta gdje ćemo se zaposliti nego naša odlučuje graditi veliku Crkvu sv.
Nikole, ogromna Crkva, ne znam bili su evo tu neki od vas.
I uglavnom evo u toj Crkvi ja idem redovno na misu, ministriram, pohađam vjeronauk i sklapam prva neka prijateljstva evo koja traje i danas stvarno evo to je možda ta blagodat te zajednice evo.
Kaže se u Svetom pismu tko je našao prijatelja, naše je blago, ja sam sam ih stvarno našao puno i to su mi do dan danas prijatelji, kumovi, evo i sada smo u zajednici i tako, to je baš ovaj, baš blagodatjedna.
Hvala Bogu na tome.
Ovako i tada ja živim u nekom balonu bezbrznosti bi rekao, no potpuno bezbrzan i to, život mi je zabavan, baš mi je onako društvo bilo ludo, pa imam ono od malena šta ja znam, imamo svoju teretanu, ja treniram nogomet, pa onda napravimo radionicu, ćemo popravljati bicikle, pa onda napravimo svoju igronicu gdje se igramo itede kupujemo svoj auto maloljetni, svašta.
I ovako bilo je ludo, stalno smo u nekim akcijama i to i uglavnom, ali sad tu dolazi krizma, pubertet i džavao tad kako ono obično biva, on čeka taj trenutak, čeka mene da će mi prodat priču, da će mi prodat priču da će mi u crkvi biti sve zabranjeno.
I to je taj period da je najplodnije tlo da nam upravo prodat tu priču i meni, ja nasjedam na to.
U crkvi će mi biti dosadno, a kad budem pobožan mladić, u crkvi će mi biti, bit će poput bakica, neki koji stalno mole Boga i tako i ja se polako na tu njegovu evo kvoru koju je prodao i Evi da će, da nam je zabranjeno jeći sa svih stabala, tu neku krivu sliku o Bogu, žao mi je, prodaj i meni i ja se polako odvajam nekako od Boga.
Odlazim ja nedjelju na misu, to nije problem, ali potpuno odsutan i tako u tim godinama i u toj fazi baš te neke polagane odvojenosti od Boga,.
Potpuno jedan događaj razbija taj moj balon bezbrižnosti, a to je pogibija moja dva prijatelja, Leopolda i Antuna.
To je baš strašan događaj, njih je četiri poginulo, od toga su moja dva prijatelja tu bila, a sa Leopoldom sam od svoje najranije mladosti bio u klupi skupa i tako, to je strašan događaj koji me baš obilježio i sa Antonom isto tako.
I nekako tad puca taj balon bezbrižnosti, ja tad se onako čudim, primjećujem malo to neko sivilo, svašta nešto i ti događaji su malo mene promijenili.
Društvo moje koje je stvarno veliko i dalje, ja upadam u razne nevolje i tako kreću tu, ta faza, malo izlaz i ovo, ono i ti događaji pokreću meni neko, ne znam, nasilje, neko, ne znam, valjda sam tako odgovorio na to i izlazi, upadam u neke tučnjave itede bilo ih je mnogo, pada još i padaju osvijene u školi i u tom periodu možda što me najviše nekako bolilo upadamo u to neko neslaganje s roditeljima gdje su potpuno isti kao i prije a ja nikako s njima na zelenu granu sve mi smeta što god kažu meni nije dobro i baš tada meni nekako sve ovo drugo ajde ove probleme koje ja radim ali zapravo ovo s roditeljima mene to razdire i ja nekako mi se stalno vrti ta četvrta Božja zapovijeda ali ne ovaj prvi dio poštovac i majku nego onaj drugi dio gdje kaže neće ti biti dobro na zemlji i nećeš dugo živjeti.
To je meni bilo obrate.
Ja vidim da ja ne poštujem, znači ovaj drugi me dio lovi, moram to netko ispraviti.
I nikako to ne mogu razumjeti šta je poštovanje.
Ja pravim ok poštivat ću, slušat ću ih.
Ne mogu, ne ide i to poslušamo, ono već mi krenulo na živce.
I šta je to poštovanje?
Ja zavapim Bogu, zanimljivo je meni u životu nekako kad god bi Boga zamolio, Bog mi to uslišao, ali malo na jedan šaljiv način.
I ja kažem Bože, ja niti mogu sam niti ovo razumijem kako šta, evo ja žao mi je, ali ja više dnevno ne kužim to poštovanje, opet strah me ovog drugog dijela i tako, a ja sam ovdje radi tih prijatelja bio malo i ljut na Boga, zašto je moj prijatelj Bog do to, zašto je Bog to dopustio i tako, meni je to bilo strašno, imao sam neku, ljut sam bio na Boga i ovako ga pitam, pa dobro, viš da ja ne mogu sam, daj mi pomozi.
I Bog me tada uvodi u jednu situaciju gdje mi kod jednog prijatelja, evo nakon žalovanja i tako odlučimo se dobro moramo nastaviti živjeti dalje, napravimo ono kasnije, jedan tulum i na tom tulumu šta da mi pozovemo malo i Cura i pozovemo tako malo širu ekipu ali se nitko ne pojavi, budemo mi solo, ono propadne tulum totalno, mi solo tamo a pripremili ono zvučnjake, sve neka pojačala ovo, sve u fulu, nitko nije došao.
I sad mi vidimo ono, ok, nitko nije došao, ništa raspalit ćemo mi glazbu pa idemo mi ono pa kut kojim ili mojim.
I sad mi ono rokamo glazbu u najjače, a taj moj prijatelj je imao neku susjedu, pa to vam je ona žena, i Bože vam prosim iza pokojna, ona je žena kako se zove, ona iz američkih filmova koja stalno škili kroz prozor i samo čeka nešto da se desi u susjedu, da bi ona zvala policija, takva.
E, Ministarstvo tuđih poslova, bravo, da, to je ta, ona je bila voditeljica ureda i uglavnom i ona, ali kako to u janjemačkoj zajednici, biva mi ne zovemo policiju kad se nešto desi, mi vam to ne radimo uopće, mi vam odemo kod župnika, tako i ona.
I ona odete kod župnika i ona odete kod župnika i kaže ona župniku sve je to, tulum bio u subotu, taj propali tulum, u nedjelju, u nedjelju ona rano ujutro u spici računa žena valja ako mu ja kažem da spriječim to u ranijoj fazi, neće se ponoviti više njihovi tulumi i to ja ću to smiriti.
Dobro, nekad to je njezina ideja bila, ali ona nakiti situaciju potpuno da bi uspjela u tome da više mi ne radimo tulum, kaže onaže ona župniku, bile su tu i djevojke, dobro to nama malo bilo drago kad smo čuli ono, ok, ali, bile su tu i djevojke, kaže, bilo je tu svega, oni su zazivali duhove, ovo, ono, šta je ovo, ali dobro, mi to ništa ne znamo, nedjelja mi opet operativno društvo se skupilo, idemo mi onako na misu jer nismo uspjeli, mi imamo djecu misu devet sati i ovu u pola dvanaest i mi tu u pola dvanaest, mi smo ćemo ići prespavali radi tuguma ludog i kako se zove, skupimo svi svi skupa, idemo cestom, sad ja već vidim nešto, ne štima, dečki imaju gornji pogled, svi nas pogledavaju, šta je ovo, jedan nam pokazuje ovako.
Ja gledam šta je ovo.
I ja pređem jednom šta je bilo, šta nas svi gledaju i on kaže pa vi, jedini ne znam te kaže pa župnik kad se proglasio preko oltara ujutro na dječjoj emisiji rekao vaša imena, sve, šta je rekao?
Dobrovoznicu je rekao to opet ok, ajde, ali kaže da zivali su duhove, pa kakve duhove, rekao čemu i tu meni krene, ja vidim onako ljutnja koju imam istu prema roditeljima, prema profesorima u školi, taj neki otpor, bunt i meni je tu isti takav jagi.
Ja e sad ćemo vidjeti, idemo mi prema Župnom uredu, ali ja tad vrtim glavu, nama je župnik Donikola Dučkić, znači župnik ne može biti veći autoritet na zemlji, ja ne znam, to je baš lik kojeg svi poštuju onako, baš je onako jak lik skroz, mi njega poštujemo ono strašno.
Janjec da vam oslikam, ako netko živi u Londonu, Parizu, Rimu ili svi njega zovu Župniče, to koji je onaj autor ti vam ti ponako skroz, ali ujedno blag je bio onako jedan prorok u Janjemačkoj zajednici i koji je bio baš onaj dobrodošao tu.
I jako smo ga svi poštivali, ja sad ću sjediti, ja to moram sve reći Donikul i moram se njemu suprotstaviti.
Šta će još imati dva metra onako ogroman?
I ja me rekao, dobro, idemo mi u župni ured, ja dečke ne govorim, idemo mi u župni ured, mi ulazimo unutra, ja tamo da ću pokucati, on otvara vrata.
Šta je?
Ja govorim, Donikola trebamo razgovarati i on kaže, hajde uđite u hodnik i mi u hodnik i ja onako, tada vidim što je poštovanje, a tada vidim prvi put, ja se ispred ovog čovjekom ne mogu ponašat bilo kako.
Ja moram sad ukrotiti svoje nagone, sve svoje ponašanje koje je divlje, njegovu grešku gdje nas je krivo optužio, sve i sad ja moram nekako objasniti to izgladiti, ja vidim da iz mene izlaze riječi potpuno drugačije, geste, sve, sad ja, nekako ukultivirao sam se odmah u minuti.
Ja vam govorim do Nikola, gledajte, možda nije bilo u redu jer znate ovo što ste vi rekli ujutro devet na misi pa to nije istina, možda ste mogli čuti našu stranu priče pa onda izać.
I on kad sam ja njemu to rekao, on se rasplače, takav autoritet se rasplače.
Meni je bilo onog show, vidite šta poštovanje radi, do Nikola se rasplače i on nas zove na sok, on se nama ispriča, kaže, evo dečki stvarno je, prav ste ovo i on takav je gdje je on takva jedna sveta duša, on se nama onako ispjeća, mi izgladimo, tu nas on počasti i tako, da on nam i nešto si kupimo.
I mi kako se zove i dobro to, mi odlazimo, ja sam sretan i ja računam Bože, evo ja napokon znam što je poštovanje, kada sljedeći put bude neka situacija s roditeljima, ja ću se probat ponašati tako kao s Donikom.
Ali šta se desi, evo nek mjesec dana iza tog događaja, netko razbije neku autosustavicu u Kistani i normalno optuže mene.
I ja dolazim doma i vidim roditelje onako, evo stalno neke gluposti, sad si razbio autobus, sad opet ne krivo optužen, ja koji u autobusu, sad nisam i tu krenemo u raspravu, u raspravu ovo, ono nisam, jesam, ima da i nisam i oni kažu, ma znaš šta, mi ćemo tebi zvati policiju, ne moramo mi čekati druga, mi ćemo ti zvati policiju, nemoj pretjerati, ono zafrkavaj se, malo blefiraju.
A ja vidim njihov blef, sad ja ću pokazati kako sam ja već frajer od njih, ja ću zvati policiju.
Ja uzimam mobitel, ne bojim se ja vas, ja ću zvati policiju.
I sad oni kao ne i ja onda da ću pokazati da sam frajer, ja zovem policiju ali ja stišem onu crvenu gumu, ona prekida, ja pozivam, znaš.
I ja onda stajem mobitel na stol, ništa, mi se i dalje svađamo, nešto tu, dvadeset minuta prođe, skužim ja, nisam ja prekinuo poziv nego je policija slušala našu svađu i nekako Bože me oprosti genijalci, oni su shvatili da je to neka talačka kriza, da je to nešto prevažno.
Ja gledam ispred kuće i skužim rotacijska svjetla.
Ja gledam što je nemoguće ono što je Buraj mi govori i zove policiju i kaže ispred, pa što, ja skužim mobitel poziv traje.
Ja prekinem poziv u hodnik po tenisici, obučen tenisici normalno, tada više nisam toliki frajer nego crta.
I ja kroz prozor preskočim prozor jednu livadu, drugu, ja odem u šumu, nije mi dovoljno daleko bilo.
Ja gledam onako sebe, što je rekao ovo, Bože dragi, sad ja bježim, bez veze nisam ni kriv, policija, rotirke, ovo, ono, a sve to što se dešavalo te neke tučnjave, što je rekao sa mnom, sa životom, ne mogu se ostaviti, nikako normalno ništa.
Bože, ja tu opet zavapim Bogu, Bože, molim te, kako god znaš, iščupaj me iz ove situacije, ja više, ja spoznajem da ja sam ne mogu sebe mijenjati nego da mi treba pomoć.
Bože, pomozim i ta želja, di ja kažem Bogu onako iz dubine srca da mi pomogne, ja imam osjećaj kao da se spavam i probudim u tom trenutku i potpuno ohrabren, smiren, stabiliziran, vidio neki mir u meni i ja kažem dobro, ništa, idem nazad, idem kod policije, idem ja, to ćemo mi riješiti, potpuno hrabar i vidim ja tu da me Bog uslišio jako brzo i da on mi tu neku hrabrost koju u sebi nisam, pazi, s prozor sam preskočio koliko sam se uplašio.
I ja se vraćam, ono dobro ne hodam kao Konor McGregor prema policijskom autu, ono opušten skroz, ulazim ja njima iza na sjedište, ja govorim onako, oni su prepoliko me vidjeli iza, ja reko vozite u postaju, ja kao evo, ja kažem, ajde mali, ajde kaže, izlazi van, ajde kaže, ide se tamo ispričati roditeljima i dobro, ajde rekli su nam se, ja dobro, ja onako sretan, ja odem do normalno do roditelja gore, oni malo ljuti, ali ona sretnija, ajde, završilo se sve, odmah mi oproste, normalno, ništa, mi se tu izmirimo i taj događaj prođe.
Dobro, e sad, glavni događaj slijedi dva tjedna nakon, dva tjedna nakon tog događaja s roditeljima, mi sjedimo u kafiću, onako potpuno bezbrižno i dolazi jedan prijatelj naš, evo Ante, baš je tu, dolazi ovaj, Ante je bio onako pobožan uvijek i uvijek uvijek je bio onako, uvijek je išao u crkvu, nikad nije psovao, pio i tako i on je uvijek gledao da ima ta neka duhovna obnova da bi nas onako povukao sa sobom.
I on dolazi u kafić i vidi sad mi grupa tu prijatelji stojimo, puno nas i on kaže ajde šta stojite tu u klošari, kaže Frajvo Pavić je u Knin, duhovna obnova, ajde kaže sa mnom.
I mi ga ono gledamo i sad mi svi skočimo na noge, a on misli, gleda koji je evangelizator, odmah nas je sve podiglo, a mi išli, a mi išli vidjeti tko će pasti na polaganje ruku, nama to zanima, evo tko je Fravio Pavić i mi ono tu sprdnja, hajde tko će pasti ovo, ono ćemo vidjeti da netko padne, tko će pasti od nas, mi se tu kladimo ovo, ono.
I ulazim ja u auto i kad ja već ulazim tada u auto, meni tada već pada na pamet ono je događaj prije dva tjedna i ja kažem znaš šta Bože, ja vidim da ti me uslišavaš, da si me odmah ohrabrio i uslišao, to je nemoguće, ja znam da se ja ne bi mogao tako osjećati da je to, da si to bio ti Bože i sad te molim evo idem na tu duhovnom nomno, ja vidim, moji se zaforkovaju, auto ne stoji, ja već sam ozbiljio, ja se već lagano pripremam za ispovijed.
Znam, do sada su moje ispovijedi bili površne i ja kažem ništa, ništa, ja već kalkuliram ono šta je bilo, koje grijehe, ja to već, već raščlanjujem šta je teško, šta nije ovo, ono.
I nekako mi je posebno bilo na srcu te tučnjave koje sam tada imao i nekako ja onako vizualiziram te likove s kojima sam imao problema, opraštam, molim njih za oprost, ovo ono Bože, eto, ne uzmim im ovo za grijeh, ovo ono sve.
I ja to nekako izglađujem do Knina, složim ja nekako tu svoju pripremu za ispovijed, tamo mi stižemo, a u Kninu gužva Afrajvo Pavić više ljudi vani nego u crkvi, kaos.
I ja kažem, ma ništa, vidim ja ispred ovih mojih se ne mogu, ne mogu smirit, ne mogu ni molit ni ovo, a neću se stići ni ispovijedati, gledam koliko je ljudi, idem se rekao ja odvojit, pa ću ja sam malo to, ovaj se snaći.
Ja se nekako izguram deset metara u crkvu, a u crkvi gužva, ne normalno.
I ja vidim ono, ja i mal, ne vidim ništa šta se dešava, kod mene, ja ni ne mogu naći ni svećenika ni ništa.
I tamo dok ja to razmišljam, Frejvo Pavi zove pauzu i svi ljudi van.
I ja ostanem unutra, vidim ja i dalje, ja ne vidim svećenika, nitko je rekao, ajde, staću, molit ću malo, pripremat ću se za ispovijed, moram ja nešto iskopati i tako hoću se baš onako dobro ispovijedati i idemo u nove pobjede.
I tako se ja pripremam, proći tih pola sata ljudi nadiru, ja se digo, nekome sam sjela na mjesto, digo se ja i stao ovako u prolaz i kako ljudi nadiru u crkvi, izguraju mene, izguraju, izguraju, izguraju onako skroz naprijed i ja sam u jednom trenutku ono šta se ja gura, nisam u diskuteci, oni guraju, guraju i ja očito, ja dolje tara, ja sam zalijepio, ja sam zalijepio dolje tara, a ja sam siguran, evo, ja žao mi je šta nisam pitao, ali ja sam siguran, tada sam bio okružen sa nekih dvadeset baka, a ja sam siguran da je to neki starački dom organizirao njima i ono kao jajna duhovnom, no neki izgled, one su se tako spucale, sredile i sad ja sam siguran ono po sto viklera to jutro u glavi ovakve frizure, a one su svi lag za kosu i ja mislim ispucale sve što su imali doma.
Taj ti je miris mene ubio, ja ne mogu, znači ja sam zaboravio znači na ispovjed, na molitvu, napravio pavična, meni je slabo, ja ne mogu disati.
A ona još dolazi tješno, ja je gore, ja se sklonim, i ja ne znam kako ću ono doći do zraka, rekao, gledam nazad, gledam nazad tamo vrata, ono svjetlo na kraj tunela, evo nikako dođ do tamo, rekao gotovo ništa, ovo pa ću ne sto posto i ja sad gledam oltar gledam oltar i skužim vrata bočno od oltara rekao to je to ništa izguraj se tamo pa tamo umro izguraj se do ona vrata ulazi u prostoriju sto posto ima prozor neki skače preko prozora znaš kako se skače i bježi.
I ja se neko oduguram, ta vrata, rekao Bože samo da ne otvorim unutra sad neki svećenici nešto reći što tražiš tu i ja ohrabrim se, ja ta vrata nije mi dobro, ja ta vrata otvorim i vidim nema nikoga.
Dobro, prozor neki ovakav, ja kažu zašto ću ovdje?
Ništa, ali meni malo već lakše i ja vidim neka vrata sa strane, još jedna, onako u toj prostoriji jedna vrata, ma ništa idem ja, tu ta vrata, možda veći prozor pa ću crtama napraviti, dobro.
Kakav Freiburg Pajić, kakva ispovijed, a to ništa više.
I ja da ću otvoriti ta vrata, otvara fratar, sjed, onako visok, star neki otvara i kaže šta ti želiš mladiću?
Ja kažem ja sam se došao ovdje ispovijedat i on kaže ajde sjedi.
I ja tako nađem ispovjednika, sjednem i moja ispovijed traje sat vremena.
On mene ispita cijeli život neki onako stari lisat sve a ovo, a ovo, ja se nikad bolje nisam ispovijedao.
Baš onako ja sretan, Bože reko hvala ti evo našo ja ispovjednika, dobro nisam pao u neso, ovamo, ovamo, dobro, sve je završilo dobro, sat vremena traje, ja idem van iz crkve, otvaram prostoriju, a ono već polavanje ruku u crkvi, haos, leže po podu, kosar dele poslagani, ljudi ovako, reko šta je ovo.
I ja onako tu dogledam, malo škinim ono što se dešava, vidim di su moji, malo ja i znati ću, ne znam kako to šta to.
I meni jedan bratar kaže, taj, taj kaže, da pomognem ja, da asistiram.
Ja tamo što si se spovijedao odmah i službu dobio u crkvi odmah, sve i ja sad lovim one ljude, one bakice, to, ja tu lovim i sad meni se ne da već to traje neko vrijeme i ja pitam ono još koliko on kaže, da, ajde, znaš tko je tu, dobro.
I sad jedan, on polaže ruku, on polaže ruku jednome, znači ja ne vidim ništa, ne vidim zid od njega, neki, ono golijat dva metra čovjek i ja onako provjerim i govorim sve već nekako, di ću ga ja loviti sada, razumijem?.
Jan kaže, ajde, ajde kao naš, kao ne brini, položio je ruke ovome, ovaj se oduzme, cijeli jedva ga spustim dole, rekao kraj karijere je gotovo, ništa, gibam.
I u tom trenutku ja odlazim, ja odlazim van crkve i već onako na pola crkve ja stanem i ja kažem ne mogu sada ovako otići doma, ne mogu ovako otići doma.
Moram se zahvaliti Bogu, evo i za ovu ispovijed i tako sve, ono baš se dobro osjećam.
Ja stanem negdje na sredini Crkve kod jednog stupa, osjećam se, ja kažem Bože, hvala ti, hvala ti Bože za moj život, hvala ti što mi ovako, što mi ovako odgovaraš brzo, ono baš ti hvala Bože.
I u tom trenutku nisam još te neke zahvale ni završio, thank you.
Nisam ni završio te neke zahvale, u tom trenutku doživljavam nešto što se u Katoličkoj Crkvi zove susret sa živim Bogom, a to je pre dobar naziv jel to je stvarno tako, doživljavam potpunu Božju milost, Božju ljubav, znam točno u tom trenutku koliko Bog mene ljubi, koliko me voli i raspadeš se od te ljubavi, to je baš nešto prejako.
Ali paralelno uz tu ljubav Božju koju ja tada osjećam, osjećam i svu tižinu svojih grijeha i koliko je to ranjavalo tu Božju ljubav.
Kako sam ja, kako su moji grijesi to ranjavali, kako su bili, to neka nezahvalnost prema toj velikoj Božjoj ljubavi i kad se te dvije emocije nekako pomiješaju, te ljubavi ne možeš ni disati, a opet ovo ti je ovamo ti je žao zbog svega toga, ganete i počneš plakati.
Ja sam vam plakao, ko kišna godina, plako, ja dobio je nekih pola sata i već a da moram se smirit, idem vani, ja se nekako umirim tu, a sretan, izlazim van i kao bombar otečen, vidim da je rečki što je bilo, završit plak, ja kažem ajmo u auto pa ću vam se ispričati.
Ja ispričam tu njima u autu sve što se desilo plaćemo svi u auto.
Da, taj, evo taj događaj je mene baš promijenio jer tada kada sam osjetio tu Božju blizinu i Božju ljubav, taj susret sa živim Bogom, đavlova laž da će nam sve biti zabranjeno ako se Bogu približimo je bila baš onako razbijena.
To je najgluplja laž, ali evo prolazimo, ne znam kako prolazi, ali dobro.
Ja sam tada živio jedno predivno razdoblje, živim ga i danas, ali kako znate kakav je taj obraćenički zanos, bude onako lud, budemo dosta onako nezreli, budemo baš kao mala djeca.
Vidim koliko je živ život lijep, znam da je Bog moj otac, sve mi bude lijepo, u crkvi mi je sve lijepo, misa mi je lijepo, sve.
Zanimljivo, ti događaji, taj susret sa živim Bogom, mene ne tjera doma, ne tjera me na livadu, ne tjera me ne znam di, ne, tjera me u Katoličku crkvu, tjera me na ispovijed, tjera me na echolistiju, to je meni glavna ljubav bila.
Ali kako taj obraćenički zanos početni bude onako dosta jaki, tu radimo svi onako greške pa sam radio i ja.
Imaš onaj osjećaj mogu vratit svakoga, samo ću mu reći koliko je Isus ljubi i to je to.
I pročitaš neki redak i sve to pismo i čekaš šta će biti, hoće se srušiti to ćemo biti dobro, ajmo svi u crkvu i tako, ali to ne bi va baš tako.
Pa molim evo ovim putem stvarno Katoličku crkvu da otvori ured za obraćenike i u tom uredu ono dođeš, javiš se i onda ti kaže evo šalter kod Mirjane, tamo ćete uzeti jedan papir, staviti narukicu da si na novog obraćenika, susret sa živim Bogom i dati obrazat ponašanja kako se ponašati u crkvi.
Jer imam osjećaj stvarno da baš ti, baš ti evo kod obraćenja mi se nekako baš ne ponašamo, evo ja se nisam ponašao kako treba, imaš osjećaj da možeš svakoga obratiti, imaš osjećaj da drugi ne razumiju, pa ovaj je grešan, pa ovaj je ovo, pa ovo je ovo, pa sve bi trebalo biti idealno.
I tako i predlažem da prvo pravilo bude, evo jedno prvo, ostalo nek radi crkva, evo.
Neće mi ne, neće se miješati, šalim se.
Evo neka prvo pravilo bude, nađi nekog starijeg u vjeri, iskusnijeg, stabilnijeg i malo se savjetuje s njim, evo to neka bude prvo pravilo.
Ja to nisam napravio, da, logično, nisam to napravio i smatram da bi me to spasilo puno tih nezrelosti, evo vidim ovdje u zajednici, imate to neko duhovno pratiteljstvo i to je stvarno predivno i preporučam u takvim pogotovo iskustvima.
I uglavnom, evo dok ja živim taj obraćenički zanos, mene đavao ne može odvući u grijeh jer meni se tad grijeh gadi i on ide po novu taktiku.
A đavao ova taktika je bila aktivizam, idem ga odvući u aktivizam jer prije nego li grijeh, mene preko aktivizma me je odvukao na njegov teren.
Učlanio sam se u sve što može doprinijeti boljitku, ne znam mjesta mog, znači svaka udruga sve organizira mačke, regradi jaslice, u crkvi sve znači s na sve strane.
I to je baš bila njegova taktika jer u tim trenucima ne tražimo ono što Bog želi za nas nego ono idemo, idemo, sve je to dobro, što je dobro i Bogu je drago.
I tako mi sam letio eto u sve i džavao gleda da bi me, da bi me odvojio, da bi me odvukao od osobnog odnosa s Bogom kroz aktivizam.
I onda moj život spadne molitva na večer, za vrijeme ručka, možda ujutro, znate, sam i tako.
Ali ovaj kako se zove, tada uviđam da je taj osobni odnos s Bogom možda najvažnija stvar.
Najvažnija stvar i kad vidim da mi to kopne baš mi onako bilo krive, nekako sam počeo se stabilizirati, vraćati se, znam da je najvažniji osobni odnos s Bogom.
Kada to fali da je loše.
I ja prestanem malo u aktivizam, prestanem to i prestanem drugima pričati o Bogu, ali se bacim ovaj dio gdje baš onako se družim s gospodinom, provodim vrijeme s njim, razmatram tako i u tom nekom osobnom odnosu s Bogom gdje sam više s njim, Bog mi je pokazao baš kroz jednu situaciju u životu gdje me onako baš ponizio i dokazao mi da zapravo ja ne trebam ništa pričati.at, nego ako mi imamo osobni odnos s Bogom dobar, onda će naš svaki pokret biti evangelizacija.
Bog će nas tada iskoristiti, a od ovog laprdanja od toga nema ništa.
Odlazim na more, radit i sad između crkve se nalazi i mene između dva dućana.
Dosta li crkve?
Moram tu proći pored crkve.
I ja sam tada u osobnom odnosu s Bogom dobar.
Ne pričam puno ljudima o Bogu, nego nastoji živjeti kako treba.
I samo da kažem osobni odnos s Bogom, ne smatram to odlazak u crkvu, to se podrazumijeva nego ovo drugo.
I ja tada prolazim dvadeset puta u danu pored crkve i uvijek napravim jednu malu gestu, napravim ovako znak križa ili odem u crkvu i poklonim se.
Evo to je bilo što sam ja radio to ljeto.
I nikome nisam pričao o Bogu.
Ali je te moje neke male geste vidio jedan mladić iz jednog ka kafića i to je njega nekako natjeralo dolje u crkvu.
Otišao je u crkvu, normalno kako u tim malim mjestima znaš koje sve bakice idu u crkvu, kad se pojavi netko novi, odmah ti je onako drago, super je što je to bio neki mladić, ja stvarno nisam mislio da ja imam veze s tim.
Dok na kraju ljeta on dolazi do mene, onako predstavim se i kaže, evo samo da ti zahvalim radi onoga što si ti križom prekrižio ispred crkve, Ja sam otišao u crkvu i mene je uzela Božja ljubav i ja sam razgovarao danas sa kapelanom i sa župnikom i ja ću postati katolički svećenik, idem u sjemenište.
Mene je to onako baš dotaklo i on je sad katolički svećenik i sretno živi svoj poziv.
Tako tada sam prestao puno pričati o Bogu nego nastojimo živjeti u tom nekom osobnom odnosu s Bogom, a onda će nas Bog iskoristiti za sve što ono što nama treba, ali sluge smo beskorisni.
Da, tada kad sam evo čuo od njega da ide za svećenik i tako, nakon toga normalno je bilo da i ja razmišljam što je za mene, što ću ja, koji je moj poziv.
Ali vrlo brzo meni Bog govori da je to bračni život, da je život evo sa ženom i hvala Bogu, mislim da je svećenički poziv stvarno jako težak.
I tako da ja tada odlučim, ok, to je bračni poziv, dobro, ali ne znam šta s tim, što, ono, Bože, i ja imam takav neki odnos s Bogom, ja kažem, okej, da, trebao bi se ženit, ali što, kako, ne znam šta napravit, što evo, krenut ću molit pa šta.
I baš tako, krenem molit, krenem molit i Bog mi nekako govori kroz vrijeme, mi govori kao korake kako se dobro ženit.
I ja te korake slušam, sve, sluša, sve ispoštujem i sretno suženim.
Ali, ali, sad ću ja te korake, evo, evo kako je to dobro, morat ću na pamet korake jer sam papir izgubio od koraka, ali dobro, nema veze, znam ih na pamet, pa bih rekao da sam ja to prošao.
Evo, evo, daj, Nikola.
Oke, prva, prva, prva stvar koju mi je Bog stavio na srce, evo, ja vam govorim ovako čisto da neću vas tužiti, možete ovo i kopirati, ali evo slobodno uzmite ovo.
Prvi neki korak koji mi je Bog stavio na srce i ja sam ga poslušala je to da molim za ženu i stop, to je kraj nakane, moliti za ženu, ali moliti se majci Božjoj, to je bio prvi korak.
Nekako majka zna što sinu treba, a i kćeri.
Drugi korak, jako važan korak na kojem je molitva MUP-a baš odvela do tog koraka, a to je obrati pažnju na vrakove oko sebe i vidjet će što želiš.
Kada molite za ženu i obratite pažnju na vrakove oko sebe, ja sam vrlo brzo vidio, vrlo sam brzo vidio ono što ne želim, to se nekako vrlo brzo pokazuje, imamo takvih puno primjera brakova.
Ali isto tako ima brakova oko nas koji su onako predivni i tu će nam Bog pokazati što želim, tu mi je Bog pokazao što želim,.
I kada sam vidio što želim u tim brakovima i kako bi želio da mi žena bude, paralelno sam vidio i kakav bi ja muškarac trebao postati.
Što je sve to u tim brakovima i onda tu je jako lijepa ovaj sirah šest trideset šest kaže ako vidiš razumna čovjeka rado ga posjeti neka ti stopalo od teru njegov prag kuće to je onako dobro kada vidite takav brak Evo ja sam neko postao kao tajni agent, dolazio bi tako špio u goste i to i gledao bi što mi se sviđa, što mi se ne sviđa i kakav bi ja trebao postati i kakvu bi ženu trebao tražiti jer tada u tim godinama imamo filozofiju svakako o ženama i kakvu mi ženu tražimo i kakvu bi žena trebala biti i šta to, ali kad obratimo pažnju na brakove oko sebe vrlo brzo vidimo ono što nam se sviđa i vjerujte mi svatko od vas zna, evo to znam na vlastitoj koži sam osjetio, zna, odmah sam vidio da ja zapravo znam što želim kada sam pogledao takve brakove, al prvo sam vidio šta ne želim.
Treći korak na koji me je Bog tada odveo je kad znaš što želiš, moli, moli precizno i upiši muža i ženu kako bih htio.
Tada kada znam već što bih htio, tada sam, tada ste opasni igrači, evo tada sam ja postao opasan igrač, znam što želim, molim, znam kakav bi želio postati, znam kakvu ženu hoću i tako molim precizno.
I najvažniji korak, četvrti korak, bez ova tri koraka ne znači ništa, bez četvrtog koraka, a četvrti korak je pokreni se.
Da, ono vjerojatno vam neće pokucati na prozor, vi ste možda i molio za mene, to se neće dogoditi.
I sto poslu da vam odmah razbijem, ono nije istina, ono kad se sudare na čašku zgrade, pa im ispadnu knjige iz ruku, pa ih skuplja i skupa, pa se pogledaju, pa se zaljube, to se isto neće desiti.
Nego baš ovo pokreni se, tako sam ja bio u tom nekom četvrtom koraku gdje sam se baš pokrenuo, pokrenuo sam se tako jako da mi je, da sam, moj sam suprugu upoznao u autobusu i ono upoznao sam se s njom, sjedao tu, iskoristio priliku i ja krenuo nešto tako pričat, ona mi je zaspala.
Ali kako sam bio u ovom koraku pokreni se i znao što želim i znao nisam odustao.
Tako da sretno, sretno sam mođenje, evo dvije tisuće osamnaest godine dobio sam u braku petero djece košto sam rekao marija dvije tisuće devetnaest Josipa dvije tisuće dvadeset jedan estera dvije tisuće dvadeset dva ljubica dvije tisuće dvadeset tri i david sada mali evo zbog toga mi supruga nije mogla doć ja je pozdravljam david ima jedan mjesec dvije tisuće dvadeset četiri i da Da, evo pa bi progovorio, možda u ovom dijelu bi progovorio o upravo o tom otvorenosti životu, evo nekako bi na to prešao i rekao bi da je sada, tako sam ja osjetio, da je sada nekako živimo u vremenu koji ne gleda baš blagonaklono na obitelji sa puno djece i ja bi vam ispričao jednu priču gdje sam osjetio da naš zapadna civilizacija nekako ide u tom potpuno krivom smjeru.
I ispričavam događaj koji sam baš osjetio na svojoj koži.
Ja sam ovo ljeto bio u Neomu i sada ja sa mojim četiri cure idemo prema plaži, došli smo tamo prvi dan kod našeg prijatelja Milana, pozdravljam ga ovim putem i sada mi odlazimo na plažu pun jarih rekvizita, pun svega, ono natrpam cijeli, idem sa ovim mojim curama i moja supruga je trudna, dolazimo na plažu i tada, tada kako se zove, kako je to na plaži, biva uvijek opušteno, prilazi meni neke starije gospođe, uvijek imam problema s tim starijim gospođama, meni i ženi i onako sa onim komentarima koje ja jako često čujem, ali je ova situacija baš bila onako posebna.
Oni dolaze kao, a super, i ovi kako su slatke i kaže, ovo majstore, bravo, lako tebi, sad evo žena ispašta itede i tako te neke zeljive komentare i ja sad ne znam hoću krenuti na šalu šta ću, kako ću ovaj, ništa ja malo to ignoriram i tako kreću tu i oni, o jadnica moja i tako, suprug, ma što jadna, pa mi tu uživamo na plaži, kupamo se i tako.
I u tom trenutku deset metara od nas stoji dvije muslimanske obitelji, hrpa djece, oni se igraju, oni vide to, nas tu traje to, ti komentari traje, ja se malo tu s njima ovako, probam okrenuti na šalu, probam onda ozbiljno, vidim, ne ide, morat ću promijeniti mjesto.
I te muslimanske obitelji se prilaze, žene dolaze kod moje žene sa djecom, onako baš u jednu zaštitničku misiju, dolaze, naša se djeca igraju, oni tu kako svi ona neke obiteljske priče, a muževi dolaze do mene, a ja bregatom medaljica križu oko vrata sve i one dolaze kao e-majstar, kaže, ma pusti ovo, kaže i mi tu krenemo pričati neke baš onako obiteljske teme.
Ja tada vidim da zapravo ja više zajedničkoga imam sa možda jednim muslimanom koji je otvoren životu nego sa mojim katolikom.
I to je baš tužna jedna činjenica koja mene evo osobno ponukala da hrabro posvjedočim.
I želim i vas ohrabriti da evo budemo baš onako svjetlo, ne sad nešto, nije to nikakva hvala, nego jednostavno budemo hrabri oko toga da se ne damo pokolevati jer nije problem, nije uopće problem, ja ne znam zašto se postavlja percepcija da je tako problem.
Ja imam petero djece i spavam uredno, gledam film ja i žena, odlazimo, šetamo se, sve.
Onog danas smo u jedanaest s sati gledali film, ne znam, ne, ne vidim da je to tako, ali evo potišemo sve skupa, evo da budemo hrabri po tom pitanju.
Ja bih vam sada ispričao nešto što je mene i moju ženu dok smo hodali nadahnulo da budemo otvoreni životu.
Ruku na srce, evo stvarno iskreno pričam ovdje pred vama, nisam ja planirao petero djece u šest godina, nemojmo se lagati, razumijem.
Ali evo upravo to, otvoreni život, pa Bože moj.
Ali dok smo bili u vezi, našli smo jednu priču iz naših korijena, Janina, znači koja je nas duboko dotakla i toliko nas je ohrabrila da smo mi baš ovo, da želimo veliku obitelj i da ćemo biti onako tu potpuno opušteni.
I tako smo to odlučili u vezi dok smo bili još, pa bih vam ja.
Pročitao, tu sam doveo originalni novinski članak.
Ja ću vam pročitati tu jednu priču, ali prije toga ću vas uvesti u priču.
Radi se o sljedećem.
šezdesettih godina je u svijetu krenula takozvani seksualna revolucija, hip i pokret sve one ludosti koje su tad krenule, onda svijet ćemo preporoditi, nema grijeha, sve je dozvoljeno.
Ovo što danas, ove sve ludosti postoje, to je krenulo tada.
I tada šezdesettih godina na papu Pavla VI krenuli takvi napadi koji kažu tada ili tada iz svjedočanstva kardinala Šepera, nikada nije vidio papu da je bio tako shrvan, da mu je bilo toliko teško.
Krenuli su napadi jer su očekivali, seksualna ruka je hipokrit, ajmo sad stisnuti stvar i crkva će popustiti, odobrit će kontracepcije, ne znam, sve te ludosti i odnose prije braka itede Abortuz i upravo u tim vremenima u Janjevu dođe to do naših župnika jer naš župnik je tada bio jedan lisac svećenik Donanto Baković.
I Donanto Baković u Janjevu održi propovijed upravo o ovim problemima u crkvi i svemu tome što se dešava tada i nekako to u narodu bude onako, pa to je ludost, pa mi ovdje ne živimo tako.
I oni odluče sa župnikom poslati pismo papi Pavlu šesto jer tada je pedeset tri majke su rodile šesto četrdeset osamero djece pedeset tri majke šesto četrdeset osamero djece nisam fulovao i one koji tako žive i te obitelji rekli su što je ovo lud pa daj pa mi ćemo posvjedočiti i gledajte da vam samo da vam odcrtam situaciju one u pismu kažu da janjevo nije iz zaostale sredine ali vi kad gledate sliku janjeva ne sad je tražim jel u našoj crkvi uvijek je negdje to nešto janjevo.
Sliku janjeva to je ono mjesto okruženo onim vinogradima, brdima i tako, ulaz je jedan i izlaz je jedan, nema dalje, on zabiti, rekli bi.
Ali janjevo je bilo trgovačko mjesto, potomci smo Dubrovačani, do dan danas se vidi ta crta kako se GN ne može izbrisat, i dalje smo trgovci.
I kako je ta trgovačka crta kod nas bila velika, mi smo putovali po cijelom svijetu i svaki novitet koji bi postojao, evo od igračke do ne znam, do pilule, do kontracepcije je došlo u jagnjevima.
Sve smo imali.
Tada u pravo je trgovine, putovali do Amerike, Rusije naši.
I oni šalju njemu pismo pa ću vam ga ja sada pročitati, molim vas budite pozorni.
Evo, ovo je novinski članak koji smo ja i supruga našli kada smo ga čitali dok smo bili u vezi, mi smo toliko postali lagani oko te otvorenosti u životu da nas ništa nije moglo uplašiti.
Kažu ovako.
Mi smo Sveti Oče, u ovom času vašega poniženja i boli, čitam ih svojim srcem uz vas.
Suosjećamo s vama i s vama se u svemu solidariziramo, u svemu ćemo vas poslušati.
A mislimo da to možemo izjaviti s puno pouzdanjem.
Žene smo i majke koje žive u braku i rađaju djecu.
Nas pedeset tri majke rodile smo do sad šesto četrdeset osamero djece mi smo majke koje svoje prvo dijete donosimo na svijet u cvijetu svog osamnaestog života, a posljednje kada već prelazimo četrdeset godinu života.
Mi smo majke poznate diljem svete, naše svete i pobožne Hrvatske kao majke koje rađaju osmero devetoro jedanaestoro trinaestoro pa i petnaestoro djece i zato želimo i hoćemo da se čuje i naš glas.
Siromašni smo, muževi su nam radnici i obrtnici, trgovci koji idu po svijetu i muče se kako bi i nama i djeci, svojim ženama i djeci na pošten način zaslužili komad kruha.
Živimo u planinskom i bezvodnom mjestu Janjevu, u dubokoj dijaspori Istočnog Balkana, u Skoppskoj djecezi, kamo su naši pređuni doselili prije šest godina iz Dubrovnika kao kolonisti.
I za sve to vrijeme do danas sačuvali smo se u moru inovjeraca, pravoslavnih muslimana itede Zato smo, zato stoga dobro znamo za sve probleme i teškoće u braku, za sve roditeljske terete i brige, za sve svakodnevne materinske žrtve, ali znamo i za sve materinske radosti i za materinski ponos i sreću, a svaki dan na sebi osjećamo blagu očinsku ruku božanske providnosti.
Iako živimo skromno, naša djeca nisu gladna, zdrava su nam i vedra i dobra su nam.
Mi se njima dičemo, najveće su nam blago, najveće čisto i plemenito veselje.
mi nismo iz neke zaostale sredine, seoske, pa da ne znamo za drugu alternativu.
Mi znamo što je pilula, znamo što je kontracepcija itede ali znamo i što je Božji zakon, pa smo se svjesno za njega i odlučili.
Uvijek smo brak i obitelj smatrali svetinjom, uvijek smo svoju bračnu ljubav oplemenjivali kršćanskom duhovnošću, samo za samozatajom, uzdržljivošću i čistoćom.
Zato su nam obitelji i ostale uz sve križeve bračnog života čvrste i sretne.
Nakon ovoga, papa ohrabren zaplakao, izdaje Humana Vitu Encicliku gdje se učvršćuje stav Katoličke Crkve do dan danas.
Da, naši isto možda mali životi, možda neznatni, ali evo mogu napraviti čuda ako se žive onako kako to Bog htio.
Pa evo ja ne bih dužio već je i kasno, a i puno pričam pa ću se zaletiti još, ali evo sada na kraju bih vama pošto smo sada evo u tom nekom starom džiru pa pisma ovo ono, old school priča, pa mi smo sada kao zajednica evo napisali jedno pismo vama zajednici nanovorođeni.
Pa bih ga ja sada pročitao u ime moje zajednice.
Draga naša braćo i sestre, članovi zajednice nanorodjeni, kada gledamo na vaše djelovanje ne možemo ne pomisliti kako ste poput čudesne strelice koju je sam Bog uperio prema srcu suvremenog svijeta.
Ne da ga rani, već da ga probudi.
U svijetu koji se povija pod teretom zaborava i ravnodušnosti prema Bogu Ocu, vi kročite poput ljudi koji znaju kamo idu i zašto tamo idu.
I kako to obično biva s onima koji znaju kamo idu i zašto tamo idu, ostavljate za sobom tragove koji vode druge natrag na pravi put.
Ono što činite nije samo djelo, to je protivljenje tami, to je gesta izazova svijetu koji je sagradio nebodere, ali zaboravio kakve klečati pred nebom.
Vi budni čuvari ove pobožnosti prema Bogu Ocu, podsjećate nas na temelj svega, da smo stvoreni, ljubljeni, pozvani i da smo sinovi i čeri Boga Oca.
Evo i mi u Kistanjama usprkos naše malenosti pridružujemo se toj misiji, skromno, ali sa srcem punim vjere, radimo na širenju pobožnosti prema Bogu Ocu, molimo, svjedočimo i nastojimo biti čuvari i unijeti dio njegove ljubavi u naše domove, županu zajednicu.
Evo znamo kao što i vi znate da velike promjene se događaju kroz male ali neizmjerno sve te korake.
Vaša zajednica premda mlada nosi ozbiljnost koja ne guši već oslobađa, nosi radost koja nije plitka već duboka i uranjena u očevu ljubav.
I dok svijet danas možda zjeva pred otajstvom Božjim, vi ste budni donosili radost i osmijeh djeteta koji je najbolji odgovor na zjevanje praznine.
Evo zato nastavite.
Neka vaša gorljivost nikad ne splasne, neka vaše molitve ne postanu rutina, već neka budu poput zvijezda koje sjaje što je noć tamnija.
Budite čudotvorci u svijetu koji je zaboravio na čuda, ne svojim očima, već moćnom rukom Boga Oca.
Neka vas njegova svjetlost vodi, a njegova ljubav jača.
I neka svaki naš korak bude svjedočanstvo nečega što svijet ne može razumjeti, ali mora osjetiti da Bog Otac nije samo Bog, nego naš Otac, ljubljeni, dobri, neizmjerni Otac.
Evo čestitam vam na dolazeće praznike i Božić.
Evo sljubljavaju u Bogu Ocu članovi zajednice Boga Oca.
Hvala vam.