Ako je tebi poseban onda to ima neku težinu.Gorio na lovo je neobičan križ.A zašto?Jospe,ja kao odejem u šumu,ja u prvi 300 metara nađem drvo od kojeg ću rad križ.Ja sam prohodao 7 kilometara u šumi dok nisam našao tvoj križ.Ali ima nešto još posebnije.Križ koji sam ti napravio i drvo križa je kao krv izgleda,crveno je,izgleda ako krvavo.Ja se već ono naježio i kad mi ga je pokazao,
Ovaj križ krvari na onim dijelovima gdje je Isus bićevan i ranjen.
Kao prvo želim zahvalit zajednici nanovorođeni što se izlažu.Nije se lako izložiti.A oni su otvorili srce za Boga da Bog djeluje preko njih.Isto tako mogu su rad neke druge stvari u životu.Mogu su djelovati kako oni hoće i kako žele.Ali osluškuju Božji glas i evo došli su upravo u moju i našu Bosnu i Hercegovinu da Bog djeluje preko njih.Hvala svim svećenicima.Hvala svim svećenicima.Hvala
Vama lajcima što ste također otvorili srce za Isusa.Jer puno je ljudi na ome svijetu.Ali ne znam koliki je posutak ljudi koji su rekli Isusu da.Tako da evo jedan pljesak za sve vas i za zajednicu nanovorođeni.
Ja sam Josip Jelnić, dolazim iz Ljubuškog. Muž sam, fizioterapeut i bavim se evangelizacijom u zadnjih par godina.
2015. godine je gospodin me dotaknuo i stvarno kada me dotaknuo imao sam želju da što više ljudi doživi ono što sam ja doživio.
A to je Božja ljubav. I imao sam želju odmah početi evangelizirati, ali nije to baš mudro kad se tek obratiš.
Tada treba imati jednog mudrog i kvalitetnog duhovnika pokraj sebe da te malo smiri jer trebate gospodin prvo izgratu kvalitetnog vojnika da bi onda mogo djelovat u njegovo ime.
Nikad nećemo biti potpuno savršeni ni potpuno kvalitetni, ali crkva je zajednica grešnika što kaže jedan svetac grešnika koji se trude.
Prošle godine kao i vi došao sam na konferenciju ovdje i došao jedan čovjek iz Amerike, evo jedan veliki plijesa za njega, Jim Murphy.
Zamislite koliki Božji lužak moraš biti da prohodaš cijelu Ameriku.
Šest tišća kilometara. Da hodaš godinu i pol dana. Evo ja sam hoduo mjeseci i pol dana, pa vjerovato mnogi ljudi misle da nisam normalan.
Ali evo čovjeka koji je prohoduo Ameriku za Isusa Hrista. Boga blagoslovio i hvala mu na tom snažnom svjedočanstvu.
On je to uradio u 38. godini, ja sam u 33. godini, evo gospodin voli te neke zrele brojke, malo da te izgradi, ali ne treba se vodi brojkama,
nego potica ima duha. Ali ono što želim reći, da ta njegova iskrenost i zrelost u vjeri i ljuba prema Bogu mi je dala potica da ja nešto uradim za svoju zemlju.
Kada je on svjedočio da je prohodao cijelu Ameriku, meni je došao potica...
Evo gospodin voli te...
Ja mislim da vam je dovoljan jedan Josip Jelnić.
Znam da padre pio ima dar do lokacije, ali...
Ovo je nešto.
Naprvu mi je to izgledalo malo radikalno, malo ludo, uze križ i sad prohodat cijelu zemlju.
Prva riječ, šta će ljudi reći?
Ono, to mi je došlo.
Šta će moja obitelj prvo reći? Šta će moja mate reći?
Šta će brate, mili sini, uzima križinu i oda po Bosni i Hercegovini?
Pa onda šta će prijatelje reći?
Pa šta će selo reći?
Pa šta će šira rodbina reći?
Pa šta će grad reći?
I oda to.
Što kaže svećenik na početku,
da nas gospodin oslobodi od ljudskih obzira,
tek kada budeš oslobođeno od ljudskih obzira,
tada može biti ozbiljno svet.
Ne kažem ja da sam ja ozbiljno svet,
nego samo govorim da svi sveci su bili oslobođeni od ljudskih obzira.
Ili ako su ih imali, nisu dali da ih to blokira.
Evo danas imamo svetoga Franju.
Boži i luđak, u pozitivnom smislu.
Sveti Franju.
Tajni imao ljudskih obzira, nimalo.
skinuo se gol i rekao s ovom zemaljskom ocu,
ne želim ni tvoju odjeću.
Nemojte sad dobi pocaj da hodate goli i dajete odjeću čači.
I onda još reći, Josip mi je to rekao na konferenciji.
Trebamo poštovati i voljeti svoje roditelje.
Nego evo, u njega je bila takva situacija.
I stvarno, na prvu, nisam znao je li to od Boga, je li to od mene, je li to od džavla.
Nisam bio nešto iskusanoj vjeri, ali čitao sam malo svetog Ignacija i znam da postoji poticaj od Božijeg duha,
poticaj od ljudskog duha od tebe i poticaj od zloduha.
Sa može bit moja taština?
Odo, ja, uze, križ, sa sam ja neki svetac.
Može biti džava.
Džava daje svete poticaje pod navodnike.
Radikalne.
Uzet ćemo primjer jednog studenta koji se treba pripremati za ispit.
Naprimjer, ispit mi je za tjedan dana, a on moli i cijelu večer.
Je li mu Bog dao taj poticaj?
Da moli od ponoć do šest ujutro.
A treba ući za ispit?
Sigurno da nije.
Nego treba učit, a molit preko dana.
Džavo može davat svete poticaje.
A može i Bog.
Naravno.
Ako želi nešto učiniti.
Neko proročku nadahnuće.
I ja sam odlučio se javiti ni manje, ni više nego našem otcu biskupu.
Jer ima neko koji je mudriji i duhovniji.
Ima već iskustva sa slučajima poput mene.
I ja sam poslao biskupu mail.
Tajnik mi je odgovorio i ospe dođe u sredu u 11 sati.
I Bogu hvala.
Ja sam došao, pokuco, biskup me je primio.
I prvo sam ga htio pitat za evangelizaciju.
Pošto vodim jednu strancu, zove se Istina.
Prati je jako puno ljudi.
I vjerujem da je Ivama iskakalo na Instagramu.
I ja sam njemu rekao, oče, ja nisam svećenik, nisam ni teolog.
Ja samo imam iskustvo živog Boga i nastojim živjeti po nauku katoličke crkve.
Poslušan sam svom duhovniku i želim vas pitat da li je u redu da ja javno objavljujem vjerske sadržaje na Instagramu.
I on, nakon što me je upoznao, nakon određenog razgovora, kada je vidio da sam iskren, da sam poslušan duhovniku i da se stvarno trudim po nauku katoličke crke svjedočiti,
on je rekao, Jospe, svjedoči.
I tu me je već nekako Bog ohrabrio.
Ja, kontan, u sebi pitajuću ga još samo ovo.
Ako ovo odobri, svakamu čast.
Ako i ne odobri, svakamu čast.
Ja pogledam prema desno.
I prema desno slika od Alojzija Stepinjica.
I piše citat ispod slike.
Ako vam sve oduzmu, sklopite ruku na molitvu i tada ćete bi najjačiji.
Ja, konta, u sebi, Bog mi daje znak, nemoj ga to pitat, neće ti to odobrit.
Ako vam sve oduzmu.
Ali, konta, ma, pitaću ga pa kako Bog da.
I govori ja njemu, oče, biskupe, ja imam još samo jedno pitanje za vas.
I on govori, reci Jospe.
Govori ja, oče, meni je došao poticaj na konferenciji prošle godine u Zagrebu,
koju je organizirala moltvena zajednica na Novorođeni, gdje je bio jedan Amerikanac,
koji je prohodao cijelu Ameriku sa križama leđima.
Da i ja to učinim za pomjerenje naroda u Bosni i Hercegovini
i da prohodam u ovoj korizmi cijelu zemlju.
Gleda mene, biskup.
I govori, on, sačkaj me dvi minute.
Izlazi iz prostorije.
Tijaglandić.
I vraća se on i nosi jedan poklon u ruci.
I kaže, Jospe,
Papa Franjo mi je dao tri osobne krunce
da poklonim nekome kome želim.
Jednu dajem tebi za tvoj križni put.
Imaš moj blagoslov.
Kad je on to meni rekao,
ja kao prvo nisam mogao vjerovat.
Kao drugo moram sa odat.
Ja kontalno reće,
nema ti toga ništa,
nije to mudro,
nije to Božja volja.
Sam morao odat išću klometara.
I moram reći, ja ću materi.
Ali konta maka je biskup dozvolio,
nema sada nazad.
I sada treba nabavi križ.
I sjetim se ja nekog čovjeka koji se obratio,
koji je prije bio kockar.
On se zove Robert Tomić,
dolazi iz Posušja.
Uglavnom, taj čovjek je baš zaglibio žešće u kocku.
znao bi potrošit
u kratkom periodu
sto do dvijesto tišća eura.
I bio je vlasnik benzinske.
I stvarno, ono,
nije nikad dolazio kući prije ponoć.
Uvijek je bio birti s prijateljima.
Zamislite da je njegova žena posla
svake srijede i petka
o kruhu i vodi.
Ne da se on obrati.
Nego samo da dođe jednu kuću,
jedan dan u kuću prije ponoć.
Eto koliko je zaglibio.
Znači, žena je posla o kruhu i vodi
samo da on jedan dan dođe kući
prije ponoć.
Eto koliko je zaglibio.
I jedan dan on ponovno uđe u kladioncu
i isponi listić
i dade onoj curi da tipka
i čuje duboki muški glas
koji mi je rekao
Roberte, ako to još jednom učiniš
nećeš ujti sa mnom u kraljevstvo nebesko.
I on se malo onako štrecno
vidio, nema nikak muški
oko njega.
Samo ta cura od 50 kili
što tipka listiće.
I on govori njojma uplati i to.
I opet čuje još dublje
muški prodoran glas u srcu
koji mu kaže
Roberte, ako to još jednom mu platiš
nećeš ujti sa mnom u kraljevstvo nebesko.
I on je već mislio da halucinira.
on se opet okreće, vidi čovječe
nema nikak muški oko njega.
I govori on ma uplati.
I treći put, snažno, duboko prodorno, čisto, jasno,
duboki muški glas,
Roberte, ako to još jednom mu platiš
nećeš ujti sa mnom u kraljevstvo nebesko.
On se toliko prepo
da je bacio taj listić,
pobjeguo je s kladionce,
nije ni piće platio.
I nikad više u životu nije ušao u kladioncu.
Sutra je očao na svetu ispovjedu jednoga svećenika
i isplako je dušu.
Znači pokaio se za sve grijehe
što je povrijedio svoju ženu,
svoj brak, svoju djecu.
Što je zanemario bračne dužnosti.
Što nikad nije dolazio kući prije ponoć.
Pokaio se žešće.
Isplako dušu.
I nakon toga doživio snažno obraćanje.
Presto je ići u kafiće
u smislu te gdje je prije išao
i totalno je to srezao.
I onda mu je došao poticaj
da počne radi križeve.
I saj počeo radi križeve.
I govore ljudi,
prije je bio lut.
Saj još luđi.
Sa radi križeve.
I bilo neko nacisanje
između 40-50 križeva.
bilo je tu Frama,
bilo je razni kipara, slikara.
Baš onako jaka ekipa.
I od svih tih križeva
Roberto upobijedi.
I nakon toga njega pozovu
da napravi križ
za dolazak pape Franje
u Sarajevo.
Znamite to koja čast.
Papa Franjo kada dolazi u Sarajevo,
ona je križ od četiri metra.
Znate ko je to radio?
Roberto Mić.
I taj križ se sad nalazi
ispred crkve na Kuprasu.
Ogroman križ,
četiri metra,
prekrasan.
I meni dođe u srce
da mi ga treba rati
ili on,
ili jedan momak
iz mog sela.
Isto onako zna sa drvetom i to.
I dođe meni jedan brat
koji je sad trenutno ovdje,
među vama,
iz Plita,
Antonio se zove,
prekrasan momak.
i on uopće nije znao
za to moje razmišljanje.
On samo govori
da je se molio
i da mu je došlo u srce
pocaj.
Uvijek treba provjeravati.
Ali evo ovdje je Bog dao
snažnu potvrdu.
Da mi treba križ rad
Roberto Mić.
Ja samo nasmiju.
I zovem ja Roberta
i govori ja
fajni si Marija Roberta
kako si ja sa Josip
želim te zamoli
za jedan poticaj.
Govori on reci.
Govori ja,
hoćeš mi napraviti križ
da prohodam
cijelu Bosni i Hercegovinu.
On je onako
isto bio malo šokiran
nakon ta šta ovaj radi.
Jel dobar?
Ali može, naravno.
I
tri dana prošla.
Zove on nakon tri dana
i kaže
gotov križ.
Ko ja
ka prije, brate.
Govori on
gotov Josipa.
Može slobodno doći pogled.
I govori on meni
ali ima nešto
s ovim križem.
Govori ja, šta ima?
Govori on
ovo je poseban križ.
Govori ja, brate,
ti radiš križe
već 15 godina.
Ako je tebi poseban,
onda to ima neku težinu.
Govori on,
ali ovo je neobičan križ.
Govori ja, zašto?
Govori on,
Josipa,
ja kao odem u šumu.
Ja u prvi 300 metara
nađem drvo
od kojeg ću rad križ.
Ja sam prohodo
7 kilometara u šumi
dok nisam našao tvoj križ.
Govori ja, brate,
mi se čini da si ti jedno
hodočašće odradio.
Govori on,
ali ima nešto još posebnije.
Govori ja,
reci.
Govori on,
križ
koji sam ti napravio.
I drvo križa
je kao krv izgleda.
Crveno je.
Izgleda ako krv.
Govori ja, štabula izgleda ako krv.
Govori on,
Josipa, ne još vjerovat,
nikad to u životu nisam vidio.
On kaže
da svako njegovo drvo
je žuto,
isto ako ovaj križ,
ovo je rašeljka.
Ali kaže,
drvo tvoj križa
je crveno,
ko krvavo.
Govori, nikad to u životu
nisam usika.
Izgleda ako krvavo.
Ja se već ono neježio.
I kad mi ga je pokazao,
ovaj križ
krvari
na onim dijelovima
gdje je Isus bičevan
i ranjen.
Pogledajte,
ni s cijelo rame,
ni s vrat,
ni s grudi
se slijeva krv.
A pogledajte,
tek ovo.
zabetonirali su ga.
Uglavnom,
čitava leđa su krvava.
Čitava leđa su krvava.
Došte kasnije,
kad bude pauza,
slobno pogledajte.
Čitava leđa su crvena.
Ovo nije premazano
sa nikvom bojom.
Slobno uzmite aceton,
pa probajte.
Znači,
čitava leđa su krvava.
ovo drvo
je crveno
na svim onim dijeloma
gdje Isus bičevan.
I to je
meni bio
jak potica
i potvrda
da je ovo posebna nakana.
I samo krv Hristova
može ozdraviti naše rane.
Ja vjerujem da
dok sam sada plakao ovdje,
da je
gospodin izlijevuo
svoju ljubav,
svoje milost srđe
i da me sa svojom krvlju
oprao.
Jer sam doživio isceljenje.
Evo,
dok sam sada plakao ovdje.
I Bogu hvala na tome.
I ja sam znao
da samo krv Hristova
može ozdraviti rane
Bosne i Hercegovine.
Jer naša zemlja
je zahvaćena ratom,
rane su ponekad u boke
i samo Isus
koji je gospodin,
koji je Bog,
može ozdraviti rane
Bosne i Hercegovine.
I sada,
naravno,
gotov je križ,
biskup odobrio
i su vas treba pripremiti.
Nemo ga ja tek tako,
brate,
otići na križ
i pogroz Bosnu i Hercegovinu.
Kao prvo,
to je duhovno
jako osjetljivo,
jako snažno,
treba imati snažnu pripremu.
I ja sam izračuno
115 dana
do čiste srijede.
I odlučio sam
svako jutro
budit se
u četiri
i molti.
Svako jutro.
I čak sam pozivao ljude
da mi se pridruže.
I svako jutro
je bilo sa mnom
oko 20 do 30 ljudi
preko interneta,
preko YouTube-a.
I u početku smo molili
prije mjesec dana
u četiri jutro,
kasnije smo pomjerili
u pet jutro,
pa u šest,
ali htio sam
da bude natopljeno žrtvom,
jer znam da me čeka
težak put,
ma meni je na kraju
bilo najlakše hodat.
Meni je bilo
najteže molit,
jer ti ulaziš
sa Isom
u jako osjetljivo područje,
u rane rata.
Ali vjerujte mi,
kada ideš sa gospodinom,
onda se ne trebaš
bojati ničega.
I nakon 100-15 dana
molitve,
stvarno,
svako jutro sam bio ustrajan,
Bog mi je dao milost
i to mi je bilo
najbitnije,
jer dobra priprema
je pola posla.
Dobra priprema
Nakon toga
sam stupio
u kontakt
sa nanomom rođenima
i rekao im
da sam dobio
pocaj na ovoj konferenciji
prošle godine
i onda je se oključio
Matija Ricov,
Don Davor Klečina
i Bruno Penava
da mi pomognu.
Ja stvarno ne poznajem
povijest Bosne i Hercegovine,
meni je žao.
Ne poznajem
čak ni u ratu
šta je sad događalo
i to mi je žao.
Ja sam samo dobio
pocaj
da nosim križ
i ja sam se usmjerio
na to,
ali meni su trebali
ljudi
koji će mi pomoći
da mi pomognu,
da znam
gdje trebam
otići molit.
Gdje je se dogodilo
stradanje Hrvata,
gdje je Srba,
gdje je Bošnjaka
i Bog je poslao
najbolje ljude.
Bog je poslao
Don Davora,
Matiju i Brunu
koji to imaju
u malom prstu
i koji to rade
sa ljubavlju,
iskreno,
sa žarom.
i oni su me vodili.
Dosta ljudi se pita
pa nije valjda
Josip Uzo sam
križi ono
grad po grad.
Sve je to bilo
u dogovoru
u zajedništu
sa braćom
i znanovorođenih.
Jer najbitnije
je kad odgovoriš
na Božji pocaj
kad si poslušan
da ideš
i u zajedništu.
Da nije ovo
neki individualizam
nego da je zajedništo.
Jer Bog voli zajedništo.
Bog uživa u zajedništu.
Isto tako
Bog danas ovdje
uživa s nama
jer smo mi u zajedništu.
i sad dolazi
i onako malo nezgodan trenutak
treba reći roditeljima.
E ovo je najteže.
Ja sam molio
115 dana
samo da mater to prihvati
mogu miš
šta će žena mist
kao je kažen.
I ništa.
Došao je taj trenutak
tjedan dana
prije križnog puta.
Ne mogu više odgovlaći.
Ne mogu im reći
dan ranije.
Iako sam i o tom razmišljao.
Tjedan dana
prije križnog puta.
Sazivam ja
sastanak.
Sastanak.
Već se
nervoza
osjetaju u zraku.
Konta šta
saziva
sastanak
ja da ne bio.
I govori ja njima
ajmo večera
zmolti jednu
kruncu
Božijeg
milosrđa.
Govori
Čača
more.
Govori
mater
more.
Govori
sestra
more.
izmolili mi
kruncu
Božijeg
milosrđa
i ono
slijedi trenutak
tišine
sve oči
uperene u mene.
Zašto si
sazvao
sastanak?
Govori ja moram vam
nešto reći.
Brate
to je baš ono
knedla
u grlu
žešća.
I govori
ja njima
ja sam
donju odluku
to je moja odluka
vi ako prihvatite
Bogu hvala
ako ne prihvatite
Bogu hvala.
Uglavnom
to je moja odluka
ja išto izvršiti.
Nervoza
žešća.
Govori ja njima
ja sam odlučio
u ovoj
korezmi
prohodat
cijelu
Bosnu i Hercegovinu
za pomerenje
Hrvata
Srba i Bošnjaka.
Mater
uplač
iste sekunde.
Znači ja nisam vidio
bržu emocionalnu
reakciju u životu.
Evo meni je
trebalo ode
da počnem plakat
bar dvi minute.
Znači iste sekunde.
Iste sekunde
žena počela plakat.
Čača
se nasjekire
ako nika u životu.
Čovjek
znači igrala barca
neka to putakca
Liga prvaka
čovjek izletio
iskuće.
Jedna cigara
druga
peta
deseta
sestra se vaća
za glavu
konta u sebi
znamo da je radikalan
ali ovo
i kotovo vidi ja
cirkus u kući
ode ja gore
u sobu nakat
malo da se smirin
ono
bilo i meni teško.
A paste
nisam je reka
da idem sa križem.
trebalo je to mudro
odigrati.
Mudrost
prvi dar
duha svetog.
I
dolazi
i meni mater
i kaže
ona isplakala se
žena
u šoku
i govori
dobro
Jospe
ako ćeš
šeću u redu
ali
sakritaj
križi.
kaže
nemoj da neko vidi
sakritaj
griži
slučajno
uodaj
šuti
moli.
ja
konta u sebi
nekao špe dana
ovo ću dan
ranije reći.
I očo ja u sobu
vidi ja ono
showtime
i dolazi
i meni Čača
u sobu
kuca.
Kaže
Jospe
govori ja
reci Čača.
Kaže
ajmo napraviti
jednu nagodbu
govori ja
reci Čača.
Aj ti
prodaj
ljubuški.
Nemoj
biha
i mi ćemo
taj križ
zabiti
sprikuće
na travu
u znaku
spomene
da si ti to
prodo.
Ja
konta u sebi
Bože
daj mi
milost
trpljivost
i da ovo izdržim.
Ovi tjedan dana će biti težiji
nego ovi 110 dana
molitve.
I stvarno je trebalo
proći par dana
šta će ljudi.
Zami si dođe ti sin
i kaže
tata
odo ja sa križem
proda zemlju.
Pa bolam
da si ne znam
koliko uvjeri
ono rećeš
kao prvo
očelo mu se išta dogod
gdje će spavat
šta će jest.
A pogotovo
u zemlji
koja je zahvaćena
bila ratom
gdje su rane
duboke
i osjetljive
gdje
ljudi imaju
ponekad
i krivu sliku
križa
neko će možda
misli da provocira
a meni je stvarno
iskrena nakana
bila
pomirenje naroda
jer ja ovaj križ
nisam nosio
samo za Hrvate
nego i za Srbe
i za Bošnjake.
Isuse nije ogrančio
samo na židove
iako je židov
nego je dao život
za sve ljude
na svijetu.
U mojoj
Bosni i Hercekom
ne žive i Hrvati
i Srbi i Bošnjaci.
Ja želim
po primjeru
Isusovom
bronijeti
taj križ.
I Bogu hvala
roditelji su prihvatili
i ako mater
prvi dan
sjećam se
jedan dečko
na sliko
kraj gospina
kipa u Međugorju
ona
izgleda
ako da uratiće
ono
lije suze žena
ali šta ćeš
ja je mogu razumjeti.
I prvi dan je došao
Bogu hvala
evo nekako
sto roditelji prihvatili
i prvi dan
naravno
Međugorje Mostar
i sve
počelo sa gospom
i završlo je sa gospom
to je bila namjera
da krene sa gospom
Međugorskom
i da završi u Rami
sa gospom Ramskom.
I gospom je stvarno
pratila cijelim putem.
Prvi dan je bilo
33 kilometra
i došli smo
do Mostara
ide nas
sa deset hodočasnika
radosni
sretni
molili cijeli dan
i sada
dolazi
prva kušnja
stari most.
Zamse Lika
koji
nosi križ od metara
i prelazi
stari most.
Šta će misli ljudi?
Ovaj nije normalan
ili provocira?
Treće nema.
A niti je prvo
niti je drugo
nego dolazi
u miru,
u ljubavi.
Ali
ima ljudi
koji to možda
neće tako svati.
I sjećam se
ja sam rekao
tim hodočasnicima
ite vi
na misu katedralu
ja ću sam.
Ako se meni
nešto je dogodi
neka se men dogodi.
Nemoj da se vama dogodi.
I oni su
hvala Bogu
oču u katedralu
tada je bila čista srijeda
došli su pola sata ranije
a ja sam tam
anima 20 minuta
da prohodam
stari most
i da dođem također
na misu.
I tako je i bilo.
Ali prilikom
dolazka na stari most
ja sam vidio
i da neka mrcna
prema mene.
Čovjek metara 90
110 kili
ja kontan
evo ga brajo
prvi dan
ća obao.
Ono lagano
sam me malo bučne
i odo ja dole
u neretvu.
Ja kontan
nije ženio se
nisam vrate
mili ono
morano
vede umri
za isa.
A jada.
I vidim ja
ide on prea meni
meni milion misli
u glavi
i dolazi on
i zagrli me
i govori
svaka čast
i ovako ja
dobro je
i govori on
hvala ti puno
što to činiš
za naš narod.
I nakon toga
sam nastavio
istočnom stranom
i stvarno
je bilo prekrasno.
Ljudi su me dočkali
prekrasno.
Reksu sretno
bravo
svaka čast
hvala puno što to činiš
za sve nas.
Znači
ljudi su me strašili
prije križnog puta.
Bili su preplašeni za mene
govorili su mu
ubi ćete
i šamara ćete.
Isus je Bog.
ovo je njegovo djelo
a ne moje.
Sve da mi je i nešto bilo
ne bi se dogodilo
bez njegovog dopuštenja.
A gospodin me je zaštitio
cijelo vrijeme.
I ne samo da je zaštitio
nego je otvorio srce
svakom čovjeku
i otvorio je srce
i Džemalu
i Aleksandru
i Ivanu.
I sva trojica su prepoznala Isusa.
Kada sam došao u konjec
bošnjak musliman
izlijeće
iz restorana
i nosi mi teleće pečenje
i baklavu.
Kada sam hodao
bratuncom
i oko Foče
jedan srbin zaustavlja auto
bilo je četvero hodočasnika.
Četvero hodočasnika.
Tada je bio Don Davor Klačna sa mnom.
I donosi četiri kinderbuena
i četiri soka.
Ali točno četiri.
Šta to znači?
To znači da je on nas vidio
i otišao je u trgovinu
kupio točno koliko nas ima
vratio se
i poklonio nam.
I govori
Čača mi je umro u ratu
ubijen je.
Brat mi je izgubio nogu.
Kome je do rata?
Bravo momčino
hvala ti puno
za to što radiš.
Kada sam došao u kostajnicu
i trusinu
imao sam prekrasno iskustvo
sa jednom ženom
koju su ubili
muža i sina.
Zove se Milka.
Prekrasna žena.
Ovaj križ je križ oprsta.
A ta žena je upravo to pokazala.
Oprostila je ubojici.
Nama je neka teška oprosta
ako nas neko krivo pogleda.
A kam ali ako nam neko nešto uradi
na poslu,
u obitelji,
u vezi.
A ona je oprostila
ubojici svoga muža.
Oprostila je
i ubojici svoga sina.
E to je Isus na dijelu.
I također sam upoznao
dvije sestre blizanke.
Edna se zove Celija.
Isto prekrasna žena.
Živi sa svojim ocem.
Kako me je dirla ena scena.
Taj njezi notac ima 80 godina.
Čovjek je
pre-drag, pre-blag.
On meni daje
svojih 50 maraka.
Kaže, evo da ima šta poista.
Čovjek ja ne znam
imali mi rovnu, nemali.
Ako ima, sigurno nije velika
u Bosni i Hercegovini.
Čovjek daje 50 maraka.
Da ja imam šta poista.
Čovjek od 80 godina.
Zanimljivost kod te Celije
je da je ona imala kuću.
i u tom dijelu su bile poplave.
I večer prije poplava.
Zamste to.
Ona dobije poticaj
u jedanest na večer
da tu večer ne prespava
u svojoj kući
nego da ode kod svoga tate.
Koliko bi nas odgovorilo
na taj poticaj?
Zamste da ti dođe poticaj
u jedanest na večer.
Nemoj prespava u svojoj sobi.
Idi u roditelja.
Ja prvi ne bih odgovorio.
Ja bih rekao,
bila, epila, pusti me umora
sad odspavati.
I sad iću čače da mu kuć sam.
Ne da sam lud.
I ona poša poticaj srca
i ode spavat kod čače.
I znate šta je se dogodilo tu večer?
Poplave su joj sravnila kuću.
Matija, je li tako?
Ništa nema.
Ništa.
Poplave su joj sravnile kuću.
Znate kada su počele poplave?
Oko ponoć i po jedan.
A ona je dobila poticaj u jedanest na večer.
Znači imala je vrijeme da se spremi
i da ode u svoga tate.
Kao je ona izrašla iz kuće,
krenule su poplave.
I sravnila joj kuću.
Znači bila bi mrtva.
Evo neki dan su bili anđeli čuvari.
To je bio sigurno poticaj anđela čuvara njezinog.
I Bogu hvala što je odgovorila.
Jako je bitno odgovorna poticaj.
Naravno, nije lako uočiti Boži poticaj,
jer uvijek se umješa tu
malo našeg, malo zloduha,
ali kažem,
uz poslušnost duhovniku,
uz iskreno osluškivanje,
razmatranje
i uz ponizno srce i poslušno,
Bog će da blagoslove.
I sad je uslijedio
jedan zanimljiv susret sa jednim srbinom.
On se zove Aleksa.
Ja sam došao, naravno,
i u pravoslavni hram da se pomolim.
Isto tako imao sam susrete
i sa hođama,
sa efendijama.
Bogu hvala,
ovaj križ oprosta su blagoslovila
i sva tri aktivna biskupa u Bosni i Hercegovini
i kardinal Vinko Puljč,
koji me je vjenčao prije tri tjedna.
I Bogu hvala,
evo, imao sam susrete
i sa pravoslavnim sveštenicima,
i sa ljudima iz Srbije također.
I tu je bio jedan čovjek
u jednom hramu
koji održava taj hram.
On nije pravoslavni sveštenik,
ali održava hram.
Zove se Aleksa.
Prekrasan čovjek.
I dolazim ja sa svojim čačom.
Moj čača me tada pratio.
Nije tada niko zna za mene.
Čača krenuo sa mnom.
Znam se koji kralj.
Koji kralj.
I dolazimo mi u pravoslavni hram
i govoro ja o tom Aleksi.
Mogu li se ja pomoliti ovdje?
Govorio, on može.
Govorio ja,
ali prvo mi reci šta je se ovdje dogodilo.
Govorio, on.
Žao mi je što ti ovo moram reći,
ali evo.
Istina je takva.
Ovdje su Hrvati
ubili puno srpskog stanovništa.
Između ostalog i djece.
I meni ko Hrvatu stvarno
nije mi to bilo baš ugodno čuti.
Ali bilo je svega.
Bilo je svega sa sva tri naroda.
Negdje su Srbi ubili Hrvati,
negdje Hrvati Srbe.
Bilo je svega.
Ja sam sad došao na takvo mjesto.
I stvarno mi nije to bilo ugodno čuti,
ali evo,
odlučio sam se poniziti
i zatražiti oprost.
I baš mi je došlo u srce
da Bog želi da kleknem
ispred ikone.
Evo,
kao ova ikona.
Baš zanimljivo.
Slična.
i došlo mi je da kažem ove riječi.
Oče nebeski,
u ime Isusovo,
po sili i snazi Duha Svetoga,
ja kao pojedinac iz Hrvatskog naroda
se kajem za sve one zločine
koje su pojedinci u Hrvatskom narodu
učinili srpskom stanovništvu.
I molim za oprost.
I kad sam ja to izgovorio,
taj čovjek je bio baš sretan.
Bio je radostan.
On to možda nije neočekivo.
Dolazi čovjek sa križem od metar,
prvi puga vidi u životu,
a možda sam ja i prvi Hrvat
koji je tu došao,
pokajo se, ponizio
i zatraži oprost.
Vjerujte mi,
ja sam vidio na njemu
da je se u njemu dogodilo jedno ozdravljenje,
a i u meni isto.
Jer čita život mi se predstavljaju drugi
kao neka opasnost,
a svi smo ljubljena djeca Božja.
I nakon toga on dolazi do mene i kaže
Jospe, hvala ti puno za molitvu,
vidi se da je iz srca.
Molim te, kad završi križni put,
dođi opet.
I ja zagrli njega,
on mene.
I tu je se dogodilo jedno ozdravljenje
i pomerenje između Hrvata i Srbina.
Bog je bio presretan.
Bog je tada bio presretan,
jer upravo on to želi u Bosni i Hercegovini.
Želi oprost.
Da je ovo bio križ provokacije,
vjerujte mi,
mene bi išamarali i jedni i drugi i treći.
Da je ovo bio križ provokacije,
ali pošto je ovo bio križ oprosta,
a najveća Božja osobina je upraštanje i najljepša,
tada je Bog pokorio zlo i otvorio svima srce.
Otvorio je srce i pravoslavcima i muslimanima i katolicima
da prihvate križ kao simbol pomirenja.
Vjerujte mi,
kada sam vidio da se širi taj požar ljubavi,
kada sam vidio da gdje god dođem sa križem,
da je križ dobro došao,
da je prihvaćen i da ima silu i snagu,
baš sam bio radostan.
Sjećam se u jednom trenutku,
dolazi jedna muslimanka u Sarajevu
i pita me,
gdje ti je krst?
Gdje je krst?
A men taman tada došla obitelj
i ja ostavio križ malo kod obitelji.
I govori ona,
želim se uskat sa krstom.
Govori ja stvarno.
Govori ona,
da, želim se uskat sa krstom.
I ja donio križ.
Muslimanka stvarno,
evo,
bila je u hijabu,
baš otvorila je srce
za simbol pomirenje.
Dolazi također jedan musliman,
mrcina dva metra stoki
ili domene u jednom je gradu
i kaže,
Jospe,
ja imam samo jednu želju.
Govori ja koju?
Koju želim se uskat sa krstom.
I on isto.
I kad sam vidio
da i predstavnici drugih religija
otvraju srce za ovaj križ,
znao sam da on ima posebnu snagu.
Ovaj križ je noslo preko tišću ljudi
kroz cijelu u Bosni i Hercegovini.
Poljubilo ga je preko 3-4 tisuće ljudi.
I stvarno je zapalio
jedan požar ljubavi u Bosni i Hercegovini.
I kada mi je Mišo rekao
da je sada duhovno stanje
u Bosni i Hercegovini
mirnije i drugačije nego prije,
moram priznat da sam ponosan.
Nisam ja neki svetac,
nisam ja neki izabran posebno čovjek.
Vidjeli ste da sam se raspuo ovdje kad sam došao.
Znači raspuo sam se.
Ja sam običan čovjek.
Pun mana i slabosti.
Kao i svi mi.
Ali crkva je zajednica grešnika
i Bog poziva grešnike
da ga slijede.
Ja vjerujem da će Bog i danas
i da je jučer učinio
puno prekrasnih stvari
i dao mnoge plodove i pocaje u vašem srcu.
Ne mora svak uzeti doslovno križ
i nositi ga po svojoj zemlji.
Ako bude i takvi pocaje,
a Bogu hvala.
Evo, Jim je to osje doćeo prošle godine.
Meni je došlo.
Na kraju je bila Božja volja.
Da je meni rekao biskup,
Jospe, nemoj to rad.
Ja bi bio poslušan.
Jer ja ne želim ovo rad
bez svoje crkve.
Ti ste zarčnik,
a crkva je zarčnica.
Dosta mi je devijacija.
Dosta mi je u životu lutanja.
Puno godina sam proveo
u teškom grijehu.
Želim stvarno biti ponizan
i poslušan
i u spratnju
i biskupa i duhovnika
slijediti Božje pocaje.
Jako je bitna ta poslušnost
i zajedništvo sa crkvom.
I Bogu hvala
na našim svećenicima.
Sad ću vam reći par neki smiješnih scena.
da ne bi zaspali.
Kad sam došao u jedno mjesto
u Bosni i Hercegovini,
dolazi jedna romkinja do mene
i kaže
Ćao ba,
pretinite na TikToku.
govori ja stvarno.
Govori ona je,
jebla, dobar si.
Govori ja, hvala ti.
Govori ona,
jebla, zapratim,
ja sam Bosanka.
U Brčko mi došli,
ja i Matija,
svega ovdje,
prekrasan čovjek,
drago mi je da je tu s nama.
došli mi u Brčko
i sada šetamo kroz centar
i dva Roma,
možda četrnec godina.
Dolaze do nas
i motaju se oko križa.
Dva Roma od četrnec godina.
i vidi ja gledaj oni u križ.
I govori ja,
je li vam fin križ?
Gleda ovaj jedan,
gleda,
vidi ode Isusa,
šta će Isusa ode,
jadan apačen,
satran od bolova.
Gleda ga on,
gleda,
gleda
i kaže
je smršo.
dolazi ja u Jablancu,
staje neki džip,
mrcna neka,
stok ili brada,
zlatni lančić oko vrata,
otvara prozor,
ja kontak gotovo,
evo nisu me,
nisu me riješili u Mostaru,
riješi me u Jablancu.
Ali prekrasan čovjek na kraju,
kako je loša imat neke predrasude.
Otvara on prozor od džipa
i kaže
Jospe,
bošnjak musliman,
govori ja rec prijatelju,
govori ja on,
dira li teko?
Govori ja nije,
brat,
ali me šini da bi ti mogo.
Nisam to rekao,
ali to sam razmišljao.
Govori ja on,
slušaj,
ako te neko bude dira,
sami javi.
Govori ja dobro.
Govori ja on,
piš broj.
ja mislim da ga isam,
možda imam na niku.
I zapisao ja broj,
govori ja dobro,
kako ću pisat?
Govori je on,
Sancho.
Hvala Sanchi,
Boga blagoslovio.
Što se brine za mene.
I bila jedna scena
u jednom gradu
u Bosni i Hercegovini,
gdje je jedan momak
psovo na mene.
Psovo na mene
i baš je onako bio ljut.
Ali taj momak,
vidi se,
ima oko 17-18 godina,
dečkoj u pubertetu.
I kada su to vidjeli ljudi
oko njega,
ljudi u tom gradu,
nisu to mogli vjerovat.
da psuje na mene,
a nosim križ
kroz njihov grad.
A tada se već proširila priča
da dolazim u miru.
I to su vidjela tri momka
od možda 30 godina.
I ništa ja sam to zanemario.
Znao sam ja da bi moglo bit
nekih određenih komentara
i tako.
Iako stvarno ih nije bilo puno.
Vjerujte mi,
od deset tišća susreta s ljudima.
Imao sam možda pet
neugodnih iskustava.
I to je bilo ono,
vidi budale.
Brate, to bi mi možda rekli
i moji.
Jer ono, nije baš običajeno
da nosiš križ
kroz Bosnu i Hercegonu.
Iako naravno,
moja biter me stvarno podržala
i zahvalan sam im neizmjerno.
I ponosni su sada
i evo, Bogu hvala na tome.
Ali zanimljivost je
kada je taj dečko psovo na mene,
ja sam otišao u samostan,
tu večer sam spavao
kod jednog afratra u samostanu
i nakon sada vremena
dolaze tri momka,
kucaju,
kucaju
na vrata samostana
i traže Jospa.
Ja izlazim
i govore oni meni.
Kaže, Jospe, oprosti,
ovo nije prava slika
našeg grada.
Oprosti nam puno.
Tri momka od 30 godina
dolaze u poniznosti,
raskajani
i kaže,
ovo nije prava slika
našeg grada,
ti si ovdje dobrodošao.
Vjerujte me da ta njihova poniznost
i to njihovo zajedništo
u poniznosti
me je toliko dodirnulo
da sam bio oduševljen.
Bog je blagoslovio.
Nakon toga je oslijedio
zenički zatvor.
Baš sam imao želju
da odem u zenički zatvor.
Dobro, ovo sam malo zvuči.
Malo zvuči.
Nemojte doslovno sveti.
Uglavnom imao sam želju
da posjetim zatvorenike.
Znam da Isus ima posebno
milosrđe za ljude
koji su posebno ranjeni.
A kada neko učini
neko veliko zlo,
često to bude plod
duboke ranjenosti
koju su ti ljudi
doživjeli u djetinstvu.
I baš sam nekako htio
da im Bog iskaže milosrđe.
I Bogu hvala,
Bog mi je providio
preko jednog divnog svećenika
u Zenci
da dođem do zatvorenika
i imali smo jedan susret.
I to je bilo prekrasno.
Bio je katolički svećenik,
bio je hođa
i bio je pravoslavni sveštenik.
I ja.
I naravno direktor zatvora
i ostali ljudi.
I sad je tu došlo
trice zatvorenika.
Baš su bili onako izmješani
bošnjaci, Srbiji i Hrvati.
I oni su se sad poredali
ispred mene
i meni je rekao direktor
zatvora.
Jospe, imaš 15 minuta.
Govori ja, dobro.
I meni je došlo srce
da Isus želi samo ovo.
Da je im pričan
o milosrđu.
O milosrđu.
U privatnoj objavi dnevnika
svete Faustine Kovalske
Isus govori da oni svećenici
koji budu propovjedali
njegovo milosrđe,
da će Bog posebno pomazat njihove riječi.
i da će posebno doticat srca ljudi.
I meni je to došlo da kao lajk evangelizator
da otvorim srce za Božje milosrđe
i da dopustim Bogu da ih ljubi.
Jer ti ljudi su odbačeni, ranjeni.
A možda su odbačeni i od svoje obitelji.
Od svojih najbližijih.
I tu su u zatvoru.
Iza rešetaka.
I
meni dolazi samo da im kažem
da nijedan grijeh
nije veći od Božjeg milosrđa.
Desni razbojnik
u to doba završna križu
Isu je završio nevin.
Ali ovi drugi koji su završavali
nisu bili baš nevinni.
Znali su svašta rad.
Neki su bili pljačkaši.
Neki su možda i ubili nekoga.
Desni razbojnik
je možda pravedno završio na križu.
Ali je se pokajao u zadnjoj sekundi svoga života.
Isu mu kaže
još danas ćeš biti sa mnom u raju.
I rekao sam zatvorenicima
pogledajte tog desnog razbojnika.
I on je razbojnik.
I on je možda bio u zatvoru.
Ali je danas
sa Bogom u nebu.
Niste izgubljeni.
Ima nade i za vas.
I vjerujte mi
to je toliko dodirilo
neke od njih
da je jedan
koji je
među
najhiperaktivnijim
blagorečeno u zatvoru
se ustao
nakon toga i rekao
mogli ja nešto reći?
Govori on mi.
Može naravno.
I govori on
Josipa Josipe
hvala ti puno
što nas ne gledaš
ko kriminalce
nego ko Božju djecu.
Vjerujte mi da sam se naježio
kad je on to rekao.
Nakon toga
petorica žele ljubit križ.
Petorica kažu
mi želimo poljubit križ.
Ja iznosim križ
i oni ga ljube.
Jedan dolazi
daje mi kruncu.
I nakon toga
govori direktor
želite li se uskat sa Josipom
a oni se inače ne vole slikat.
Ko se voli slikat
u zatvoru
još za javnost?
Zbog svojih najbližih
zbog ljudi
u selu, u gradovima
ko to voli?
Ali pasite ovo
toliko je njih izdodirno
da se svi htjeli uskat
sa križem.
Samo jedan
onako malo je se nečiko
ali kad je vidio
da će svi onda
i on.
I taj sustrat mi je bio
jedan od najposebnih.
Isto tako moram izdvojiti
kada sam očuo
do časnih sestara
koje su zatvorene
iza rešetaka
u Brestovsko.
Ja sam došao
i bolila me ahlova tetiva.
Stvaro me je bolila
to je bio možda
deseti, dvanesti dan.
Ja konta u sebi
pa neću valjda
odustati dvanesti dan
neću iznevjeriti
Boga i narod.
Ja vjerujem da će ovo
Bog ozdraviti.
I došao je ako
časnih sestara
ono njih tamo dvanest
ne našminkane
čiste, radosne
sve ono
ihihihihii.
znaš kakve su ono
pune duha svetog.
Ja došao
umoran od noći
slomljen od života
baš
došao tu
i govorim
ja njima
časne
dodajte gas
boli me ahlova tetiva.
Gledaju me one
govorim ja
dodajte gas
svako jutro
hoći da se molite za mene
gledaj
ole mele
ko je ovaj
i molim vas
želim
iznijeti ovaj
križ
za gospodina.
I ustaje se jedna od njih
dvanest njih ovako
ustaje se jedna
i kaže
Jospe
ti nosi Isusa
a mi
ćemo nosi tebe.
Kažu ti
nosi Isusa
a mi
ćemo nosi tebe
molitvom.
Kaj je ta časna to rekla
ba znaš šta
počeo sam let
kad to kažu žene
koje stalo mole
da će moli za tebe
svaki dan
da će doda gas
ej dobio sam takvu silu
i snagu
da više nisam
sumljo
hoću doći do rame.
I
sviđa mi se također
što je križ
prihvaćen i od
dvjerskih poglavara
imao sam susrete
sa hođama
jedan hođaj
ono
došao do mene
zagrlio me
svim srcem
i kaže
Jospe
hvala ti puno
što ovo činiš
za sve nas
čovjek mi je dao
stomaraka
i kaže
evo da imaš za ručak
legenda.
I kako je vrijeme
odmicalo
Bog mi je stvarno
davo i fizičku snagu
i duhovnu
jer kao što sam rekao
najteže mi je
bilo
molit
najlakše mi je na kraju
bilo hodat
jer nakon desetog dana
sam ušao u ritam
imao sam fiške snage
ali kada bi došao
na ta mjesta
gdje su stradali
i bošnjaci
i srbi
i hrvati
to je bilo
jako teško
tu je stvarno
trebalo
biti ponizan
biti malen
i dopusti Bogu
da on dijeluje
i moram reći
i ponosan sam
na narodu
Bosni i Hercegovini
prekrasno sam
prihvaćen
i od bošnjaka
muslimana
od srba
pravoslavaca
i od Hrvata
katolika
svi ljudi su
otvorili srce
za Krista
i za mene
u Kristu
i hvala im puno
na tome
nakon što
je završio
križni put
povuko sam se
zato što
sam bio
preizložen
i Isus je
uvijek
nakon javnog djelovanja
ponovno išao
u Osamu
da se druži
sa Otcem
jer
nisam bitan ja
ni ovo moje dijelo
ovo je dijelo Božje
i dijelo Isusa Krista
ja sam samo
običan sluga
koji je izvršio misiju
i lakše je meni
mjesec i po dana
bilo nost ovaj križ
nego nost moje
svakodnevne križeve
gdje trebam biti
blag i strpljiv
prema svojim roditeljima
prema svojoj ženi
i biti na svome poslu
kvalitetan i stručan
puno mi je teže to
nego uzeti
križ i mjesec i po dana
ga prenijeti
kroz Bosnu i Hercegovino
zato nemojte
idealizirat ovaj podhvat
nemojte mene idealizirat
nego budte ponosni
budte ponosni
na Boga u sebi
koji vas ohrabruje
jer Bog voli
djelovat preko skrovitih duša
često te duše
najljepše miršu
znamo i sami
svetog Josipa
nije baš hodo
po trgovama
je nosio križine
a najveći je
ja vjerujem
svetac u nebu
želim vas ohrabrit
da se otvorite
za ono poslanje
gdje vas Bog poziva
nekoga Bog
zove da djeluje javno
ali nije to
nimalo vrijednije
od vas
koji djelujete u skrovitosti
i Gospa je bila skrovita
pa je nakon Boga
najjača
za kraj želim reći
da
sam otčuo sa svoja
tri prijatelja
zapravo dva
na jedno piće
nakon križnog puta
i govore oni meni
pa ima li jedna cura
koja se svidila
na križnom putu
ja konta u sebi
pa ima jedna
govore oni
pa zašto se ne javiš
prošlo već mjesec dana
govori ja ma šta ce ja
žena u Bosni
ja u Hercegovini
ko će ići do nje
troši gorivo
tri i po sata vožnje
hoću da mi Bog nađe
neku tu 15 minuta
malo čitlu grude
o ono
ja konta u sebi
da će u Bosnu
tri i po sata
boži ne bih da sam loda
ima žena
ljubuškom
govore oni
pa nemoj Boga ogrančavati
možda je baš tvoja
buduća žena iz Bosne
ja konta u sebi
vidi ti mudrosti
nemoj Boga ogrančavati
zanimljivo
i sjetio se ja stvarno
jedne cure
koja mi je prišla
u jajcu
i kaže
mogu li ja sad nosi križ
želi mi pomoć
nosi križ
i naravno
taj križ je nosilo
preko tišću ljudi
govori ja može
naravno
vidi ja financura
šta je je
vidi što ste se razbudili
malo ste mi spavali
prije dvije minute
stvarno fina cura
najljepša koju sam vidio
na križnom putu
iskreno
najljepša
za mene
i
vidim ja
oče ona da nosi križ
malo jače
ja svima dajem po kilometar
ono treba zajedništo razvijat
ali oče ona do sela
svoga čače
govori ja
ajde brate nosi
Bogu fala
ako baš ima
tolku želju
i žena je iznijela
a ima problema
sa vratnom krađnicom
inače je ono
boli vrat
evo da ništa ne radi
žena je stavila križ
od osam kiliji
na svoja leđa
i iznijela
sedam kilometara
uzbrdicu
znači neravnicu
zamste uzbrdo
sa križem
od osam kiliji
sto metara
brajo
nije lako
zamisli žena
od šecaj kiliji
uzima križinu
od osam kiliji
i uzbrdo
iznese sedam kilometara
prvo sam vidio
da je fina
ali kad sam vidio
koliko
može križnost
e tu mi se baš svidjela
ja sam odmah
pomislio u sebi
ja sam po sebi
sam križ
a ova voli nos križ
ovo bi mogla bi
dobra kombinacija
ali opet
ne mogu ja sad tu
priča sa curom
ja sam njom
zagrlio
pozdravio
bog je blagoslovio
mene čeka
rama
još 12 dana hoda
stvarno sam se fokusirao
na krista
i na poslanje
ali nakon mjesec dana
napijuću sa mojim prijateljima
koji su također ovdje
evo upravo i gledam
oni su me ohrabrli
pogledajte koliko
bog djeluje
preko prijatelja
kaže
troje mi je milo
sloga među braćom
prijateljstvo
među susjedima
i muž žena
koji se vole
pogledajte koliko
bog djeluje
preko iskrenih
i dobrih prijatelja
ja se
možda ne bi javio
svojoj današnjoj ženi
da nije bilo
mojih prijatelja
moji prijatelji su mi rekli
nemoj Boga ogrančavat
javioj se
i slušajte sad ovo
ovo je tak šov
ja joj se javim
i ono ne javiše vremena
stvarno
33 godine
brate kontan
u sebi
neće ja sad tu
100 poruka
s njomom dopisivat se
ja njoj
do osnovno
treću poruku
pošaljen
mogli ja doći
sutra u jajce
da mi popijemo kavu
ja kontan
ma ako rekne
ne more
Bogu fala
ako rekne
more još bolje
i goro ona može
dođ
i ja došao
10 sati smo mi
sadružili cijeli dan
odšli na svetu misu
prvi spoj
izmolili kruncu
Božijeg milosrđa
i pričali smo odman
o ozbiljnim životnim stvarima
nisam nju pita
ali ti lipša fanta
ali kola
ne a bola vrimena
došao brate
iz ljubuškogu jajce
potrošio 50 maraka
goriva
i ja sada tu
nešto vele pričam
kontan
bude li trebalo
opet dolaz
novi 50 maraka
goriva
tamam kupio
Pežo
i ja njoj
stvarno
izdravno
oče neće
govori ja
je li ti bitan
Bog u životu
govori ona je
govori ja
je li ti bitan
zajednička obiteljska
molitva
gorona naravno
govori ja
ej nemojte ovo rat
ovo rate
samo ako
baš baš baš
osjetite u srcu
da to trebate rat
ali
ja mislim da nije vas
puno pozvalo na to
šalin se
uvijek uvijek
osluškujte
Boga u sebi
i rate
kako vam Bog nalaže
da sam ovo radio
sa nekim drugim curama
one bi pobigle
rekla bi
ovaj nije normalan
jer sam ja na nekoj intervju
šta je ovo
ali evo
moja žena je moja žena
i očito je to tako trebalo biti
i ona je to stvarno nekako
radosna srca
otvorena
sa ljubavlju
njoj je bilo drago
jer ona je isto
zrela
i njoj je bilo drago
da sam tako konkretan
izravan
pravo i će biti drago
samo da znate
i ja sam nju pito
koliko bi ti voljela djece imat
ja konta
nemoj da rekne jedno
govori ona
pa voljela puno djece
govori ja to
idemo dalje
govori mi ja
di bi ti više voljela živit
u selu ili u gradu
u kući ili u stanu
di ćemo za Božću
moji ili u tvoji
da je meni neko došao
s takvom pričom
bra ja pobigo
i eto
Bogu hvala
ona je stvarno bila strpljiva
puna ljubavi
i njoj se to stvarno svidjelo
svidjela joj se moja hrabrost
konkretnost
i otvorenost
i Bogu hvala na tome
i
to je bio naš prvi susret
prvi dan
nakon križnog puta
nismo se više vidjeli
a na tom križnom putu
samo smo skupa nosili križ
sa ostali 15 ljudi
nisam ja tada vele
nikakvu komunikaciju imo s njom
i Bogu hvala
nastavili smo se do psiva
drugi dan
treći dan
četiri dan
peti dan
i šesti dan
meni dođe
odo ja nju zaprost
i govoro ja
isu
isse
ja ću njom sutra zaprost
ja kleka
ispod križa
i osjetio sam
takav mir
kakav nikad u životu
nisam osjetio
osjetio sam
takvu radost
i nježnost
i toplinu
kakvu nikad u životu
nisam osjetio
i osjetio sam
takvu iskrenu
čistu
ne neku požudnu
prljavu
nego čistu
čežnju za njom
kakvu nikad u životu
nisam osjetio
i osjetio sam se
plodovi duha svetoga
su mir
i radost
a iznad svega
odluka
i odlučio sam
otiću jajce
drugi put
dosta
i
od uvijek sam imao
želju da zaprosim
svoju ženu
na tvrđavi
na kuli
herceg stjepana
u ljubuškom
ja konta u sebi
sad smo u jajcu
ko će se sad vraćati
tri sata nazad
i
odo ja nju
fino zaprositi
na tvrđavi
u jajcu
i bogu hvala
pristala je
i evo ženili smo se
prije
tri tjedna
vjenčo nas je
kardinal Vinko Puljić
i bogu hvala vam svema
za kraj
samo želim reći
da
sa bogom je uvijek uzbudljivo
nakon toga
sam dobio
dobro čudni tumor
pogledajte kako je
s bogom uvijek uzbudljivo
i ja kontan u sebi
tek se oženio
prikazao
500 misa za ženu
čeko je 33 godine
i sad ću možda umrit
u roku od godnoj dana
jeli Bože
i to hoćeš
i sve sam upredao
rekao sam
ako je tvoja volja
neka bude
i Bogu hvala
tada sam se isplako
sa svojom
današnjom ženom
tada zarčnicom
i trebalo mi je
da se isplačem
i kad sam počeo plakat
mislio sam
da nisam dobro
prihvatio križ
jer sam otišao
u plakanje
ali onda je došao
jedan moj brat
u Kristu
i rekao mi
da je padre pio
plako dva dana
kada mu je majka umrla
jedan padre pio
je plako dva dana
kada mu je majka umrla
a neko će reći
pa zašto padre pio
plače
kad zna da će mu majka
biti sa Isusom u nebu
zašto ti ospe plačeš
kad znaš da te Isus voli
zašto je Isus plako
kad je znao da će
Lazara odmah
uskrisit
ali prvo treba biti čovjek
i priznat svoju ljudskost
i priznat da si slab
i malen i grešan
i tada dolazi ono
božansko u tebi
predanje
i Bog se proslavlja
kad sam se isplako
i pustio
tada sam dobio
duboki mir
i ono što je najbitnije
i s tim ću zaključit
Džime
ne dolaziš
džabe iz Amerike
samo da znaš
Džim je lagan
Džim i Isus su lagani
joj kako prevode
lagani su puni
i za kraj želim reći ovo
u trenutku
kada mi je obljavljen tumor
kad sam odšao sam
u bolešničku sobu
imao sam dvije opcije
gledat Boga kao strogog suca
ili
kao milosrnog oca
puno mi je pomogla
konferencija
prošle godine
gdje smo cijelo vrijeme
sjedočeli
kako je Bog
Otac
i rekao sam
ako i umrem
idem svome Otcu
Bog vas bagoslovio