[SPEAKER_01] teško biti miran,teško se umiriti,mi taj mir,tu tišinu želimo kompenzirati s nečin,tišina provocira sve nas,kad ti se smiriš i kad uđeš u prostor Božji,onda je drug će ozraće u tebi i oko tebi.tu je najjače razlučivanje duhova biti u tišini pred gospodinom,jer ako ti nemaš mira u njegovom prisutnosti,znači plot tog nemira je nešto u tebi.
[SPEAKER_01] Ako ne želiš te suočiti sa sobom,e onda bježimo tišine.
[SPEAKER_01] Hvala nisi Marija.
[SPEAKER_01] Pozdrav svima i dobrodošli u Božji hran.
[SPEAKER_01] Večeras, tema snaga tišine.
[UNKNOWN] Hvala nisi Marija.
[SPEAKER_01] Hvala nisi Marija.
[SPEAKER_01] statna papuće.
[SPEAKER_01] Nego mora kleknut i izvadit papuće ispod kreveta.
[SPEAKER_01] A onda večka je kleknu.
[SPEAKER_01] Bože, hvala ti.
[SPEAKER_01] Tako vježba.
[SPEAKER_01] Ova tema meni osobno je jako snažna.
[SPEAKER_01] I želio bi posvjedočiti neke životne stvari
[SPEAKER_01] koje po ovom stavu, stavu kako ćemo živjeti, kako ćemo osuškivat gospodina
[SPEAKER_01] se može promijeniti dosta stvari u našim životima.
[SPEAKER_01] Ono što primjećujem, teško je biti miran.
[SPEAKER_01] Teško se umiriti.
[SPEAKER_01] I treba napora i treba i vježbe da budeš miran pred gospodinom.
[SPEAKER_01] I vrlo brzo mi taj mir, tu tišinu želimo kompenzirati s nečinom.
[SPEAKER_01] I mi kao zajednice, vaša zajednica i druge zajednice,
[SPEAKER_01] bi trebali imati kulturu slušanja ili osluškivanja u tišini.
[SPEAKER_01] A to znat dat prostora duhu Božjemu gospodinu da progovara.
[SPEAKER_01] Jer kad imamo ovako susrete i kad imamo slavljenje, molitva, sve, jako je malo tišine.
[SPEAKER_01] Jer moramo ispuniti dva sata programa.
[SPEAKER_01] Moramo nešto, ne daj Bože da ostane, ne znam, tišina, ono par minuta.
[SPEAKER_01] Jer odmah, ono, voditelju slavljenja, ajmo brže, brže neku pjesmu daj, samo da se, da ne bude tišina.
[SPEAKER_01] I tišina provocira sve nas.
[SPEAKER_01] I tišina želi, želi nešto isprovocirati u nam.
[SPEAKER_01] Nešto Božje.
[SPEAKER_01] Jer kad ti se smiriš i kad uđeš u prostor Božji, onda je drug će ozraće u tebi i oko tebe.
[SPEAKER_01] Onda gospodin nastupa.
[SPEAKER_01] Onda gospodin progovara.
[SPEAKER_01] Onda gospodin otvara neke stvari koje mi nismo ni svjesni.
[SPEAKER_01] I najviše vidiš u tišini pred Bogom jesi li ti u miru, jesi li ti u istini prema sebi, prema Bogu i prema drugima.
[SPEAKER_01] Tu je najjače razlučivanje duhova biti u tišini pred gospodinom.
[SPEAKER_01] Jer ako ti nemaš mira u njegovom prisutnosti, znači plod tog nemira je nešto u tebi.
[SPEAKER_01] I onda kada staneš pred njega i kad ti on to objavi, eto onda dolazi radost.
[SPEAKER_01] Kad prihvatiš to što ti je objavljeno da je problem i druga stvar kad počneš molit, vapit, radit sa gospodinom.
[SPEAKER_01] Ako ne želiš se suočiti sa sobom, e onda bježimo tišine.
[SPEAKER_01] Onda bježimo u svijet buke.
[SPEAKER_01] Ali to buka nije ova klasična buka da neko sad lupa pa ti ide na živce, ne.
[SPEAKER_01] Buka, pojam buke u duhovnosti je nešto što je jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Buka te odlači od pozornosti prema gospodinu.
[SPEAKER_01] I sve što te odlači od gospodina može se u navodnike nazvati buka.
[SPEAKER_01] Buka svijeta, buka tijela, buka tvoje sebičnosti.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam prije dosta godina sam prvi put išao sedam dana u Međugorju na tjedan molitve, posta i šutnje.
[SPEAKER_01] I to prvo iskustvo koje sam ja imao tada, to je bilo prije petnesta godina, možda i više, je meni promijenilo život.
[SPEAKER_01] Ja sam osjećao da moram ići pred gospodina.
[SPEAKER_01] I krenuo sam iz Zagreba s autom sam, cijelo vrijeme sam pumpao atmosferu u autu, slavljenje, molitva, dođi duše sveti, vatra duha svetoga.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to auto bilo da je neku paleo šibicu, ode ja u zrak prema gospodinu.
[SPEAKER_01] I bilo je toliko snažno, jako i toliko, toliko blagosobljeno.
[SPEAKER_01] Ja dolazim sad u Međugorje.
[SPEAKER_01] I na večer, iza mise, to je onaj dom na putu prema brdu Kazanja, njihov dom za vježbe i ulazim unutra.
[SPEAKER_01] I kaže, a sad upoznavanje, upoznaš i kaže, od sada šutnja.
[SPEAKER_01] Ja kažem, ok, super, i sad ti kreneš u molitvu, neko ti drži nagovor, potiče te u važnim točkama u čemu bi trebao razmišljati.
[SPEAKER_01] I nekako te upučuje da stojiš i šutiš pred gospodina.
[SPEAKER_01] Da ništa ne moliš.
[SPEAKER_01] Onda mene, ono, ja karizmatik, pa da ništa ne molimo.
[SPEAKER_01] To nešto neštima je.
[SPEAKER_01] Ali ono što je, taj sam prvi put pokušao šutiti.
[SPEAKER_01] Vjerujte mi, znači to je počelo u nedjelju na večer.
[SPEAKER_01] Do srijede sam prolazio pakao.
[SPEAKER_01] Pakao moje buke.
[SPEAKER_01] U meni.
[SPEAKER_01] Ja nisam se mogao umiriti, utišati se nisam mogao.
[SPEAKER_01] Toliko pitanja, toliko nakana, toliko traženja, toliko svega.
[SPEAKER_01] I svaku noć sam izabirao, znači ono naj, ono koje niko neće termina, od tri do pet.
[SPEAKER_01] Da idem pred presvetim i da budem u tišini.
[SPEAKER_01] Ali ja nisam mogao, ja sam bio na predpucanje.
[SPEAKER_01] U srijedu, znači, na večer dolazim, ono, više nisam mogao ni spavati.
[SPEAKER_01] Ono, bio sam lud.
[SPEAKER_01] I dolazim i pred Isusa i kaži, Isusa, ja odlazim.
[SPEAKER_01] Nema smisla.
[SPEAKER_01] Ja ode sam, ono, tri dana, ja u sebi slušam, ono, buku.
[SPEAKER_01] U jednom trenutku samo čuješ glas.
[SPEAKER_01] Ja sam te pozvao ovdje da ostaviš ono odakle si došao i da se posvetiš meni.
[SPEAKER_01] Ja želim biti s tobom.
[SPEAKER_01] Ja želim prebivati u tebi i da ti prebivaš u meni.
[SPEAKER_01] Ja sam stojim i ono, kaže, ti cijelo vrijeme razmišljaš što ti trebaš napraviti kad se vratiš u Zagreb.
[SPEAKER_01] I kaže, da, Mire, ti nisi u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Ti si ovdje sa mnom.
[SPEAKER_01] Budi ovdje i sada.
[SPEAKER_01] Sada je bitno.
[SPEAKER_01] I u tem trenutku samo se pušta na mene nadnaravni mir.
[SPEAKER_01] I od tada kreće avantura.
[SPEAKER_01] Ja sam znao satima stavati pred presvetin, samo ga gledati.
[SPEAKER_01] Apsolutno, nikakva misao, nikakva nakana, nikakva molitva, ništa.
[SPEAKER_01] A on je počeo govoriti mome srcu.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam da sam od prilike napisao jedno 60 strana poticaja koji je on meni govorio u tih do nedjelje sljedeće pred klanjanjem.
[SPEAKER_01] Ja sam došao, kad sam na kraju bio svjestan, 60 njegovih strana meni osobno što je govorio.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što ti kad ostaviš ili otpustiš sebe pred gospodinom,
[SPEAKER_01] onda on nastupa, onda on govori.
[SPEAKER_01] Mi imamo u glavi problem.
[SPEAKER_01] Mi, gospodine, ti meni ne govoriš.
[SPEAKER_01] Mnogi ljudi, ono, kaže, ja dođem u tišinu, ali on meni ništa ne govori.
[SPEAKER_01] Ja ništa ne čujem.
[SPEAKER_01] A onda pričao sam s par ljudima, šta ti radiš u to?
[SPEAKER_01] Pa je, ja kažem, aj gospodine, evo sad sam došla, došla i sad ajde ti govori.
[SPEAKER_01] Ajde govori, šta ti misliš o meni? Šta ja trebam sa napraviti?
[SPEAKER_01] Šta? I onda misli na svom životu, o ovome, o problemima, o odnosima, o ovome, o onome.
[SPEAKER_01] Budi sa mnom, budi sa mnom, uživaj, uživaj sa mnom.
[SPEAKER_01] Bez tišine, bez slušanja, bez mira, nema prave istinske molitve.
[SPEAKER_01] Sve ono što mi pokušavamo molit, a da nismo iz tišine i odnosa sa njim, to je pitanje kako je molitva.
[SPEAKER_01] Ja više odrađujem molitve, zašto?
[SPEAKER_01] Zato što imam neku poticaje, poticaje, joj moram moliti krunicu, joj moram razmatrati, joj moram ovo, joj moram sad osuškivat,
[SPEAKER_01] moram zapisat riječ, ovo ono, i onda ono, shvatim, pa ja učenem, ono, odnos sa njim.
[SPEAKER_01] Pogledajte naša klanjanja.
[SPEAKER_01] Diljem Hrvatske ima stvarno, blagosobljeni su, ja mislim da je 14-15 kapelica u ovih 5-6 godina otvoreno, trajno klanjanja.
[SPEAKER_01] I kad ti dođeš u tu kapelicu, mnogi ljudi imaju molitvenike, imaju razne knjige, razne stvari, na mobitelu, časoslove, ove molitve, ove molitve,
[SPEAKER_01] a niko nema fokus na onome kome si došao.
[SPEAKER_01] Niko. Ili rijetki imaju.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što on želi guštati u tebi.
[SPEAKER_01] On želi gledati tebe.
[SPEAKER_01] On želi da ti gledaš njega.
[SPEAKER_01] Jer ono što gledaš, ulazi u tebe.
[SPEAKER_01] Evo, to je moje svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] Kad jedno vrijeme, ne znam i sam zašto i kako,
[SPEAKER_01] previše sam vremena provodio pred televizijom.
[SPEAKER_01] Previše.
[SPEAKER_01] I onda gledaš tu televiziju.
[SPEAKER_01] Čak uopće ne znaš šta je na programu, glavno da ona gori
[SPEAKER_01] i da to šta gledaš da se vrti ispri tebe.
[SPEAKER_01] Umijem se da budeš u tišini i da uživaš sa gospodina.
[SPEAKER_01] I shvatio sam da to što sam gledao, to je ulazilo u mene
[SPEAKER_01] i činilo to što je činilo.
[SPEAKER_01] Uglavnom, nemir, loše snove, problemi sa spavanjem, uznemirenost, sanjanje, od utvara do ne znam čega.
[SPEAKER_01] Jer ti gledaš.
[SPEAKER_01] Sjećam se jedne situacije, gledao sam jedan ratni film.
[SPEAKER_01] dva sata pucačine.
[SPEAKER_01] Ano, rekao bi čovjek, ja sam danas izmolio sve i bio sam na misi, bio sam na klanjanju, bio sam sve.
[SPEAKER_01] leto, bila televizija upaljena i ja osto gledam film koji nema oče, samo tata tata tata tata, bacaju bombe ovo ono.
[SPEAKER_01] I ja na kraju idem spavati, ispi savjesti, bože hvala ti za ovaj dan, baš je bio super i zaspeno.
[SPEAKER_01] Šta mislite, kakav je bio moj san?
[SPEAKER_01] Tata tata tata tata, samo jednom trenutku ono otvori noć i gledam, gledam kroz prozor,
[SPEAKER_01] di su bombe, di su, ko će ovaj napast? Zato što sam se hranio s nime.
[SPEAKER_01] A cijeli dan sam, ja odradio svoju osobnu molitu, razmatranje, bio na misi, sve,
[SPEAKER_01] ali sam završio dan sa nečim što te uništava.
[SPEAKER_01] Znači, nisam ja problem da ljudi gledaju televiziju, ne znam šta, ali treba paziti što gledaš,
[SPEAKER_01] paziti što slušaš.
[SPEAKER_01] Evo, drugo pitanje, anketa Duha Svetoga.
[SPEAKER_01] Koliko je od vas danas, evo ode nas svima, ne znam koliko,
[SPEAKER_01] barem pet ili deset minuta bilo u tišini?
[SPEAKER_01] Budte iskreni.
[SPEAKER_01] U tišini, a to znači, evo me, gospodine, ništa.
[SPEAKER_01] Mali broj.
[SPEAKER_01] Ha, nemam vremena, znaš, danas mi je dan bio tako, posa, vikend dolazi, moram sve napraviti, završiti.
[SPEAKER_01] Sad ovo meni je o nekoj tišini govori.
[SPEAKER_01] Pet minuta ti može promijeniti tvoj dan, tvoj život, sve ti može promijeniti.
[SPEAKER_01] Samo pet minuta, evo me, gospodine.
[SPEAKER_01] I to mu ne trabaš ići u crku.
[SPEAKER_01] Možeš kod kuće zatvoriti se u sobu i slušati.
[SPEAKER_01] Neki dan sam pričao klanjanje, poziv, biti u njegove prisutnosti.
[SPEAKER_01] I onda mi je neki dan bilo žao, nisam stigo.
[SPEAKER_01] I nisam znao što napraviti.
[SPEAKER_01] Ono, pa joj, sad, ono, vraćam se s puta u jedan, dva, u jutro.
[SPEAKER_01] Joj, ne mogu sad ići još na drugi kraj.
[SPEAKER_01] Ono, klan, Isusa, oprostav, ne mogu, ne mogu voziti više, ne mogu više gledati, ono.
[SPEAKER_01] I dođem kući i gledam u njenom boravku na stoliću otvorenu Bibliju.
[SPEAKER_01] I sjetim se.
[SPEAKER_01] To je živa prisutnost u tom stanu.
[SPEAKER_01] Isto kao što dođeš u kapelicu i klanjaš se,
[SPEAKER_01] Isusa u presvetom oltarskom sakramentu,
[SPEAKER_01] klanjaj se u tišini pred Božjom riječi.
[SPEAKER_01] Ne zna, li ste se ikad klanjali pred svetim pismom?
[SPEAKER_01] Kletnuti, uzeti sveto pismo, kad videte po crkvama, diljen svijeta,
[SPEAKER_01] neki sveci su stavili sveto pismo ispred sebe i na koljena.
[SPEAKER_01] Zašto? Klanjali su se živoj Božjoj riječi.
[SPEAKER_01] Živoj prisutnosti Božoj.
[SPEAKER_01] I onda, Bože, ti mi progovori po ovoj riječi.
[SPEAKER_01] Ti.
[SPEAKER_01] Ne volim otvarati ono, šta će mi gospodin danas reći?
[SPEAKER_01] Horoskop za, duhovni horoskop za danas.
[SPEAKER_01] Aha, Job 301.
[SPEAKER_01] Ima jedan novic, ono, možda ste ga čuli.
[SPEAKER_01] Kaže, ono, bo gospodine, molim te, progovori me sada po svetoj riječi.
[SPEAKER_01] Molim te, i ono, sad gdje stavim prs, daj da to učinim.
[SPEAKER_01] I on stavi prs i pročita, i ode juda i objesi se.
[SPEAKER_01] Bud te, mudri.
[SPEAKER_01] Znači, važnost te tišine.
[SPEAKER_01] Htio bih podijeliti još jedno sredočanstvo gdje je važna ta čežnja za gospodinom.
[SPEAKER_01] Bio sam u jednoj teškoj situaciji, duhovnoj borbe.
[SPEAKER_01] Već mi je bila puna kapa svega, prije dosta godina.
[SPEAKER_01] Vjerovali ili ne.
[SPEAKER_01] I odluči, znaš šta, Isuse, ja sam umoran od tebe.
[SPEAKER_01] Ja sad, do nedelje, ni ću ić na misu, ni ću te moliti.
[SPEAKER_01] Želim pet dana biti u miru.
[SPEAKER_01] I tako je bilo.
[SPEAKER_01] Pet dana pakla.
[SPEAKER_01] Pet dana gluposti mojih.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što si svjesno odlučio makniti se od izvora.
[SPEAKER_01] Makniti se od onoga što ti je potrebno.
[SPEAKER_01] Nema molitve, to neš.
[SPEAKER_01] I to je nama poruka.
[SPEAKER_01] Ako ti ne moliš, tvoj duhovni život će padat.
[SPEAKER_01] Jedan dan ako se ne moliš, šteta je.
[SPEAKER_01] ali sedam dana ako ne moliš, ti si u problemima, duhovnim problemima.
[SPEAKER_01] Sjetio sam se jednog mog prijatelja koji je imao problema sa bludom i samo zadovoljavanjem.
[SPEAKER_01] I onda, to je popularni izraz, padnem i onda idem ujutro na ispovjet.
[SPEAKER_01] I tako svaki dan je padao.
[SPEAKER_01] I onda je naletio u jednoj crkvi na istog svećenika.
[SPEAKER_01] I sad svećenik vidi šest ujutro, sedam ujutro, uvijek dolazi isti dečko sa istim problemom.
[SPEAKER_01] Tri dana za redom, on on pada.
[SPEAKER_01] I kaže mu, izlazi vani.
[SPEAKER_01] Nema odrišenja.
[SPEAKER_01] Zamislite, njemu se srušio cijeli svijet.
[SPEAKER_01] Kaže, sad je, ne znam, srijeda, dođi u subotu, tada i tada na ispovjet.
[SPEAKER_01] Nema, da se nisi ispovjedao nigdi.
[SPEAKER_01] I sad je on mogao reći, gledaj, baš tamo priča, idem u drugog, dobijem odrišenja, idem dalje.
[SPEAKER_01] Ali je shvatio da nešto tu ima.
[SPEAKER_01] I ostaje u tišini pred gospodinoj.
[SPEAKER_01] I pitao se, gospodine, a zašto je to tako?
[SPEAKER_01] I onda je došla mu riječ da se proti svog grijeha do krvi treba oduprijeti.
[SPEAKER_01] To znači da se treba boriti proti toga.
[SPEAKER_01] A ne ima talibi, ja ću to učiniti, a onda ću ujutro ići na odrišenje.
[SPEAKER_01] To nema veze sa životom, s Bogom, ni života s Bogom.
[SPEAKER_01] On je dobio snagu i rekao mi još, idi tri dana, svaki dan nećeš moći na pričes, nećeš moći primati tijelo Kristova, ali idi na svaki dan pred presveto.
[SPEAKER_01] I kaže, ja prvi dan kad sam ušao, ja sam počeo plakat.
[SPEAKER_01] Tri dana sam oplakivao svoje grijehe.
[SPEAKER_01] I došao je u subotu s takvim žarom na ispovjed.
[SPEAKER_01] I kad je svećenik čuo, to je bilo takvo pokajanje, kaže svećenik da mu je rekao, to u životu nisam doživio kako se taj čovjek kajao.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što je shvatio.
[SPEAKER_01] A komu je to rekao?
[SPEAKER_01] Gospodin.
[SPEAKER_01] Znači, Duh Sveti nam pomaže da ti otkrije tvoje grijehe, naše grijehe, ali Duh Sveti te ne osuđuje.
[SPEAKER_01] Neko ti želi pomoć da se riješi svojih grijeha i zato ti objavuje svojih grijeha.
[SPEAKER_01] A ti da bi dobio, spoznaju da ti gospodin objavi svoj grijeh, tvoj grijeh, je da moraš biti u njegove prisutnosti.
[SPEAKER_01] On je dobio slobodu od tog teovisnosti, od tog zloduha.
[SPEAKER_01] Dobio oslobođenje od teovisnosti.
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] Po tome što je prestao to raditi, počeo se boriti i po njegova ispovje drugačija, njegova moletva drugačija.
[SPEAKER_01] Bila je puna pokajanja i traženja istine.
[SPEAKER_01] Prije 3-4 godine smo bili u Splitu kod jedne zajednice i došle potica i da tu zajednicu pozoveš na 30 dana klanjanja u tišini.
[SPEAKER_01] I jesu prolazili jednu kušnju kao zajednica i tražili su od Boga rješenje kako izaći iz tog problema.
[SPEAKER_01] I gospodin je progovorio kroz ta klanjanja.
[SPEAKER_01] Nama, meni, meni osobno gospodin rekao, kaže, pa ti pozivaš druge da idu 30 dana u tišinu klanjanje.
[SPEAKER_01] Zašto ti s njima ne bi 30 dana isto prolazio to klanjanje u tišini?
[SPEAKER_01] Ja sam tada tu večer, nakon tog susreta, kad je to došlo u molitvi, krenuo na klanjanje.
[SPEAKER_01] I mogu se doći, evo, do dana današnjega, to je bilo prije tri i pol tako neko godina,
[SPEAKER_01] možda na prstu jedne ruke nisam bio na klanjanju.
[SPEAKER_01] Koja je snaga klanjanja?
[SPEAKER_01] Doći u njegovu prisutnost.
[SPEAKER_01] Ljudi, mijenja vam se perspektiva.
[SPEAKER_01] Ne treba te ništa moliti, ono, ima ona pjesma, ne trebaš ništa, ništa činiti, samo doći.
[SPEAKER_01] On sve čini.
[SPEAKER_01] Imaš problem sa nekim grijehov, imaš problem sa nekom zarobljenošću, imaš problem sa nekom bolesti,
[SPEAKER_01] imaš problem sa nekim, evo me, gospodine, ja ti predajem.
[SPEAKER_01] Ja znam kome sam povjerovao.
[SPEAKER_01] I u toj tišini, on čini čudesne stvari u našem životu.
[SPEAKER_01] Progovarati.
[SPEAKER_01] Imaš osjećaj, ja bar tako svjedočim, ono, kad dođem pred njega
[SPEAKER_01] i kad mi da neku riječ za nekoga ili za susret ili za nešto,
[SPEAKER_01] kad izgovorim tu riječ, izgovaram iz autoriteta, tišine i prebivanja pred njim.
[SPEAKER_01] Jer mi je on pripremio srce, on mi je progovorio srcu da to mogu svjedočiti i govoriti.
[SPEAKER_01] I onda gledaš šta Bog čini.
[SPEAKER_01] To ja želim, to je ono što je nama svima potrebno u životu.
[SPEAKER_01] Da primiš tu riječ i da onda možeš služiti.
[SPEAKER_01] Ima jedna knjiga, možda sam i ovdje po svjedočiju rekao,
[SPEAKER_01] ali meni osobno ostavila traga i ne mislim govoriti,
[SPEAKER_01] nagovor ovaj dalje po toj knjizi.
[SPEAKER_01] Jer to je knjiga kardinala Saraha koji se zove
[SPEAKER_01] Snaga tišine protiv diktature buke.
[SPEAKER_01] Prekrasna je, ja bih rekao, proročka knjiga za ovo vrijeme.
[SPEAKER_01] Ako niste čitali, stopla vam preporučan da shvatite koliko je važna ta tišina
[SPEAKER_01] i borba protiv te buke.
[SPEAKER_01] I mislim da je to i duhovna i proročki glas za ovo vrijeme
[SPEAKER_01] koje je svima nama potrebno.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] On kaže, u tišini se prije svega ti susrećeš s Bogom.
[SPEAKER_01] U tišini, kada prebivaš pred Bogom, rađa se tvoja pomazana istinska molitva.
[SPEAKER_01] U tišini se ti oblikuješ kako ćeš služiti i svjedočiti tamo gdje te Bog šalje.
[SPEAKER_01] I u tišini ti pred njime postaješ svet.
[SPEAKER_01] Koja riječ mi?
[SPEAKER_01] A mi bježimo tišine.
[SPEAKER_01] I kaže on, kaže, ovaj svijet danas u ovom trenutku se boji tišine.
[SPEAKER_01] Šta će Bog progovoriti?
[SPEAKER_01] A buka ovoga svijeta, buka koja nas želi odvući od gospodine,
[SPEAKER_01] postaje, kako on kaže, nova ideologija koja postaje oružje
[SPEAKER_01] kojim neprijatelj sve nas odvaja prije svega od samoga sebe,
[SPEAKER_01] a onda i od njega.
[SPEAKER_01] To su njegove riječi.
[SPEAKER_01] Internet, razne društvene mreže, reklame, poruke, obavijesti,
[SPEAKER_01] informacije, vijesti, sve su to izazovi duhovni ovog vremena u kojem se mi nalazimo.
[SPEAKER_01] Mi se hranimo time, priznali mi to ili ne, to ulazi u nas.
[SPEAKER_01] Kako je vrijeme koje je iza nas, a svi smo prošli ove lockdowne, covid, korone,
[SPEAKER_01] kakva se atmosfera tim vijestima pumpala u društvu.
[SPEAKER_01] Stres i strah.
[SPEAKER_01] Ne znam, samo prije par godina, prije četiri, pet godina,
[SPEAKER_01] ljudi oko mene, ja se to primjećivo, su čekali konferenciju za novinare.
[SPEAKER_01] U povodne ili u pet popodne.
[SPEAKER_01] Danas u Hrvatskoj ima 1823 zaražena.
[SPEAKER_01] To je više nego jučer.
[SPEAKER_01] Hajme, nigdi vani, nigdi ne, ono.
[SPEAKER_01] Ima jedna, ja se smijem tome, ono, ja sam sezao ljudi.
[SPEAKER_01] Ljudi, morat ćemo se zatvoriti mjesec dana u kuće.
[SPEAKER_01] I šta ćemo sad?
[SPEAKER_01] Moramo hitno do konzuma.
[SPEAKER_01] Ka šta?
[SPEAKER_01] Moramo kupiti WC papir.
[SPEAKER_01] Nestašica.
[SPEAKER_01] Kako ljudi, znači kako te informacije pumpaju atmosferu.
[SPEAKER_01] Samo jedan primjer koliko je tu svega i svačega.
[SPEAKER_01] Znači samo onaj koji je ukorjenjen u Božju tišinu,
[SPEAKER_01] može svijetu donijeti Božju riječ.
[SPEAKER_01] Ima jedna rečenica od naše goreste, reste pezara.
[SPEAKER_01] Bio on ovdje? Je, nije.
[SPEAKER_01] Čovjek koji je bio dugo godina u ikri su tajnik,
[SPEAKER_01] kada je bio suset u Zadru,
[SPEAKER_01] on je rekao jednu rečenicu,
[SPEAKER_01] ili na formaciji kad smo bili u Rimu u školi.
[SPEAKER_01] Brate i sestro,
[SPEAKER_01] ako na bilo koji način služiš gospodinu,
[SPEAKER_01] a nemaš osoban susret u tišini sa gospodinom,
[SPEAKER_01] nemaš osobnu molitu sa gospodinom,
[SPEAKER_01] molim te, makni se od tog služenja,
[SPEAKER_01] jer radiš štetu u nebeskom kraljestvu.
[SPEAKER_01] Ako nema molite,
[SPEAKER_01] koga ti donosiš onome kome dolaziš?
[SPEAKER_01] Božji poziv svima nama,
[SPEAKER_01] Božja riječ progovara,
[SPEAKER_01] jedna jednostavna riječ,
[SPEAKER_01] budite sveti.
[SPEAKER_01] Budite sveti.
[SPEAKER_01] A šta je svetost?
[SPEAKER_01] Svetost je prije svega
[SPEAKER_01] prebivanje u Božjoj prisutnosti.
[SPEAKER_01] I što više prebivaš u Božjoj prisutnosti,
[SPEAKER_01] dopuštaš toj Božjoj prisutnosti
[SPEAKER_01] da ulazi u tebe,
[SPEAKER_01] ti postaješ sve više svet, svetija.
[SPEAKER_01] To je posljedica.
[SPEAKER_01] I kad gledamo svece i svetice
[SPEAKER_01] kroz povijest crkve,
[SPEAKER_01] ni jedan svetac,
[SPEAKER_01] ni jedna svetica
[SPEAKER_01] znači nije zaboravljala provoditi
[SPEAKER_01] ili zaboravljala pobrojiti vrijeme
[SPEAKER_01] pred Isusom.
[SPEAKER_01] To je mi jednostavno.
[SPEAKER_01] Ja želim biti Božji,
[SPEAKER_01] onda moram doći Bogu
[SPEAKER_01] da me On učini da budem Božji.
[SPEAKER_01] Drugčije ne ide.
[SPEAKER_01] I mislim da je najveći dar,
[SPEAKER_01] ne dar čudesa, ozdravljenja,
[SPEAKER_01] proroštva, ne znam čega,
[SPEAKER_01] ja mislim da je najveći dar po meni
[SPEAKER_01] otkriti tu snagu unutarnje tišine
[SPEAKER_01] i Božje prisutnosti.
[SPEAKER_01] I Božje prisutnosti u kojoj dolaziš.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Dolaziš Bogu i On ti govori.
[SPEAKER_01] Dolaziš na izvor.
[SPEAKER_01] Dolaziš da ti mijenja srce.
[SPEAKER_01] Samo vapiš dođi.
[SPEAKER_01] Danas sam imao jedan san
[SPEAKER_01] koji mi je bio onako zanimljiv.
[SPEAKER_01] Ali sam prije spavanja čitao Božu riječ.
[SPEAKER_01] Čitao sam o spasenju.
[SPEAKER_01] I onda u snu sam se probudio
[SPEAKER_01] i vidim sebe kako stojim pred gospodinom.
[SPEAKER_01] On stoji i gleda me radostan.
[SPEAKER_01] Sad, ono, radost se osjeća,
[SPEAKER_01] a ja ga gledan i sam ovićen.
[SPEAKER_01] Isuse, spasi me!
[SPEAKER_01] Spasi me!
[SPEAKER_01] A on kaže, pa ti si sa mnom.
[SPEAKER_01] A ja kažem, spasi me!
[SPEAKER_01] To mi je bilo jedina molito u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Ne znam zašto.
[SPEAKER_01] Važno mi je, ali spasi me!
[SPEAKER_01] I to je nekako ono što mi trebali usvajat,
[SPEAKER_01] gledat svega kako živjeti tu tišinu.
[SPEAKER_01] Pustinjaci, ljudi moji koji to blago crkve.
[SPEAKER_01] Ja ih volim čitati, proučavati,
[SPEAKER_01] napajati se životom pustinjaka,
[SPEAKER_01] ne da imam poziv da idem u pustinju,
[SPEAKER_01] ali šta su oni radili?
[SPEAKER_01] I kažu ti pustinjaci,
[SPEAKER_01] koja je bitka u nama dok stojimo u tišini pred gospodinom.
[SPEAKER_01] I kaže, najviše se borimo sa najvećim zlom ovog svijeta,
[SPEAKER_01] kaže, to sam sam ja.
[SPEAKER_01] A onda sa demonima.
[SPEAKER_01] Ja kažem, pa sebi ono,
[SPEAKER_01] pa kako neki sveti Anton pustinjak ima problema
[SPEAKER_01] sa samim sobom u pustinji.
[SPEAKER_01] Ajde ti meni, Bože, objasni.
[SPEAKER_01] Čovjek se odreko svega,
[SPEAKER_01] otišao u pustinju, u špilju.
[SPEAKER_01] Bože, tu sam sa tobom,
[SPEAKER_01] ja ono sad čito sam njegov životopis.
[SPEAKER_01] Znate koji je najveći problem koji je on imao,
[SPEAKER_01] i grijeh koji je imao sveti Anton pustinjak,
[SPEAKER_01] čime se najviše borio,
[SPEAKER_01] ono, svako malo,
[SPEAKER_01] sa bludom.
[SPEAKER_01] Ja kažem,
[SPEAKER_01] a Bože moj,
[SPEAKER_01] on otišao,
[SPEAKER_01] posvetio se tebe,
[SPEAKER_01] i on imao najveći problem sa bludom
[SPEAKER_01] u pustinji.
[SPEAKER_01] Zato što zlo ga nije htjelo pustiti.
[SPEAKER_01] Htjelo ga odvojiti od Boga.
[SPEAKER_01] I onda je imao viđenja gdje je vidio i žene,
[SPEAKER_01] i ono, proživljavao sve i sva šta.
[SPEAKER_01] Ali on je znao da se bori,
[SPEAKER_01] proti čega se bori.
[SPEAKER_01] A temeljna pobjeda svetog Antuna pustinjaka u tišini
[SPEAKER_01] dao se zatvoriti u grob.
[SPEAKER_01] I reko je svoje subraći,
[SPEAKER_01] molim da me ne vadite iz groba,
[SPEAKER_01] tu je pobjeda mog tijela, mog života.
[SPEAKER_01] I kako ide priča,
[SPEAKER_01] njegov jedan subrat,
[SPEAKER_01] kad išao je škicnet,
[SPEAKER_01] kako je on,
[SPEAKER_01] on je bio ono u nesvijesti,
[SPEAKER_01] i on otvori ploću groba,
[SPEAKER_01] izvadi ga vani,
[SPEAKER_01] i ovaj oživi,
[SPEAKER_01] i ovaj lud na njega,
[SPEAKER_01] šta si me mako iz groba?
[SPEAKER_01] Kaže, tamo sam trebao umrijeti
[SPEAKER_01] i ti me opet oživiš.
[SPEAKER_01] Vrati me nazad.
[SPEAKER_01] I kaže, ne dirajte ploću dok...
[SPEAKER_01] I on je probeo vrijeme u grobu
[SPEAKER_01] i pobjedio je sve.
[SPEAKER_01] Posljedica toga,
[SPEAKER_01] gdje je u tišini s Bogom
[SPEAKER_01] pobjedio sebe prije svega,
[SPEAKER_01] posljedica toga je da je on
[SPEAKER_01] iz te pustinje vratio se u svijet
[SPEAKER_01] i gdje god je išao,
[SPEAKER_01] događala su se čudesa.
[SPEAKER_01] A da on nije uopće rekao a...
[SPEAKER_01] Znači, njegova pojava je bila toliko sveta
[SPEAKER_01] da je on prolazio kroz narode,
[SPEAKER_01] kroz gradove,
[SPEAKER_01] ljudi su u njegovoj prisutnosti
[SPEAKER_01] ozdravljali.
[SPEAKER_01] On je samo pogledao,
[SPEAKER_01] oslobađali se.
[SPEAKER_01] Kaže,
[SPEAKER_01] najveći čudotvorac,
[SPEAKER_01] ali zašto?
[SPEAKER_01] Zato što je totalno se predao Bogu
[SPEAKER_01] u tišini,
[SPEAKER_01] evo me,
[SPEAKER_01] ja i ti.
[SPEAKER_01] I on se preobrazio
[SPEAKER_01] u drugog Krista.
[SPEAKER_01] On je bio taj Krist
[SPEAKER_01] koji je išao među narode
[SPEAKER_01] i činio čudesa.
[SPEAKER_01] Čovjek koji je živio pustinjom.
[SPEAKER_00] O, Bože moj.
[SPEAKER_01] Ilija.
[SPEAKER_01] Sveti Ilija.
[SPEAKER_01] Zaštitnik Bosne i Hercegovina,
[SPEAKER_01] ako niste znali.
[SPEAKER_01] Znam da na novo rođeni imaju misiju
[SPEAKER_01] za mir u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_01] Ilija je zaštitnik.
[SPEAKER_01] I on govori o tom Bogu.
[SPEAKER_01] Kako Bog govori?
[SPEAKER_01] I kaže sve to pismo.
[SPEAKER_01] Nije bio u potresu,
[SPEAKER_01] nije bio u oluji,
[SPEAKER_01] nije bio ovdje,
[SPEAKER_01] ali ondje.
[SPEAKER_01] Bio je u šapatu.
[SPEAKER_00] Bio je u šapatu.
[SPEAKER_00] Jer vi mene čujete?
[SPEAKER_00] Neki da, neki ne.
[SPEAKER_00] A zašto mene čujete?
[SPEAKER_00] Jer niste pozorni.
[SPEAKER_00] šta ja govorim?
[SPEAKER_01] Šalim se.
[SPEAKER_01] Šapat.
[SPEAKER_01] A da bi ti čuo šapat,
[SPEAKER_01] onda moraš biti fokusiran.
[SPEAKER_01] da nema mikrofona,
[SPEAKER_01] oni koji su vani na kiši,
[SPEAKER_01] ne bi me čuli.
[SPEAKER_01] a i ovako me ne slušaju,
[SPEAKER_01] se bore proti kiša.
[SPEAKER_01] Njegov šapat ili Boži šapat ili Božja tišina
[SPEAKER_01] nadglasava buku svijeta u kojem mi živimo.
[SPEAKER_01] Htio bi ovo još nešto reći,
[SPEAKER_01] koliko imam vremena,
[SPEAKER_01] dobre,
[SPEAKER_01] još sam u gabaritima,
[SPEAKER_01] a tek sam prvu stranicu izgledio,
[SPEAKER_01] šta sam pripremio.
[SPEAKER_01] Ovo je čudo.
[SPEAKER_01] Mobitel, tako,
[SPEAKER_01] svi imamo mobitel,
[SPEAKER_01] više manje,
[SPEAKER_01] ja mislim da nema od malih do velikih mobitela.
[SPEAKER_01] Ovo može postati idol.
[SPEAKER_01] Idol.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Uvijek je uz mene.
[SPEAKER_01] Uvijek moram ne,
[SPEAKER_01] koliko je vrijeme,
[SPEAKER_01] jer kiša pada,
[SPEAKER_01] kažu,
[SPEAKER_01] kiša će prestati za pola sata.
[SPEAKER_01] Više on zna.
[SPEAKER_01] Mamo dalje.
[SPEAKER_01] Čak me i sluša.
[SPEAKER_01] Iako ja toga nisam svijest,
[SPEAKER_01] on me sluša.
[SPEAKER_01] Samo sam ja počeo govorit,
[SPEAKER_01] ajde molim te,
[SPEAKER_01] kad već slušaš,
[SPEAKER_01] onda mi daj neke pobožne stvari.
[SPEAKER_01] Nemo mi davati reklame.
[SPEAKER_01] Neki dan smo pričali,
[SPEAKER_01] žena i ja,
[SPEAKER_01] o nekom parfemu.
[SPEAKER_01] Moraš ženi kupiti dar,
[SPEAKER_01] poklon,
[SPEAKER_01] obradovat.
[SPEAKER_01] I pričam o tom parfemu
[SPEAKER_01] i za 20 minuta
[SPEAKER_01] oglasi taj parfem.
[SPEAKER_01] sluša.
[SPEAKER_01] Ja mislim da mi stojimo
[SPEAKER_01] u životu
[SPEAKER_01] između ekrana
[SPEAKER_01] i Boga.
[SPEAKER_01] I da je tu bitka.
[SPEAKER_01] Čak i na klanjanjima je
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] aparat s nama
[SPEAKER_01] i više ga koristimo
[SPEAKER_01] nego da gledamo Boga.
[SPEAKER_01] A kad uđeš u molitu,
[SPEAKER_01] baš sam pričao sa Josipom,
[SPEAKER_01] neki dan,
[SPEAKER_01] kad uđeš u molitu,
[SPEAKER_01] zatvori vrata svoje sobe.
[SPEAKER_01] Ovo treba
[SPEAKER_01] ostati van
[SPEAKER_01] tvoje sobe
[SPEAKER_01] kad ideš sa Gospodinom.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Koliko god ti možda
[SPEAKER_01] koristio i trebati
[SPEAKER_01] i stvarno može biti
[SPEAKER_01] alati, evangelizacije
[SPEAKER_01] i zapisati sve,
[SPEAKER_01] ti kad uđeš u molitu,
[SPEAKER_01] ako ja bar imam
[SPEAKER_01] tako svjedočanstvo,
[SPEAKER_01] danas mi se to dogodilo,
[SPEAKER_01] ja molim za ovaj susret
[SPEAKER_01] i mobitel je ostao u sobi
[SPEAKER_01] i nisam isključio zvuk.
[SPEAKER_01] I sad počinje,
[SPEAKER_01] Bože,
[SPEAKER_01] molim te za ovu zajednicu,
[SPEAKER_01] za ovaj susret,
[SPEAKER_01] za ovaj,
[SPEAKER_01] tan, tan, tan, tan, tan, tan.
[SPEAKER_01] Isključim zvuk,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] izgasim poziv
[SPEAKER_01] i opet,
[SPEAKER_01] tan, tan,
[SPEAKER_01] pip,
[SPEAKER_01] ako je poroko poslao sada,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] zlo on može koristiti
[SPEAKER_01] mobitel
[SPEAKER_01] da te odvrati
[SPEAKER_01] od onoga što trebaš činiti
[SPEAKER_01] i raditi.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] često taj mobitel
[SPEAKER_01] zauzima mjesto
[SPEAKER_01] naše tišine
[SPEAKER_01] pred Bogom.
[SPEAKER_01] Često.
[SPEAKER_01] Ja ako idem na klanjanje,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] sigurno,
[SPEAKER_01] veliki broj vremena
[SPEAKER_01] provodim u tišini.
[SPEAKER_01] A mali broj,
[SPEAKER_01] ako mi šta dođe,
[SPEAKER_01] onda ga uzmeni zapišen.
[SPEAKER_01] I pokušavam ga,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] maknuti izbije,
[SPEAKER_01] da ga uopće
[SPEAKER_01] negleda ni nekoristiti.
[SPEAKER_01] Zato što te može
[SPEAKER_01] odvratiti
[SPEAKER_01] od onoga,
[SPEAKER_01] od onoga šta je.
[SPEAKER_01] Ono što je,
[SPEAKER_01] što je,
[SPEAKER_01] nekako meni na srcu
[SPEAKER_01] da i podijelim
[SPEAKER_01] sa vama,
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] ta,
[SPEAKER_01] ta
[SPEAKER_01] čežnja
[SPEAKER_01] za,
[SPEAKER_01] za tim Božjim stvarima
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] tom tišinom,
[SPEAKER_01] pogotovo u sluškivanju
[SPEAKER_01] Božje,
[SPEAKER_01] Božje riječi.
[SPEAKER_01] Ono što
[SPEAKER_01] bi trebalo,
[SPEAKER_01] vam reći,
[SPEAKER_01] njegovat,
[SPEAKER_01] vidim da molite
[SPEAKER_01] i da imate tu,
[SPEAKER_01] tu karizmu,
[SPEAKER_01] molite u jezicima,
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] jedan način
[SPEAKER_01] da dođete
[SPEAKER_01] što brže
[SPEAKER_01] u Božju
[SPEAKER_01] prisutnost.
[SPEAKER_01] imaš problem
[SPEAKER_01] sa fokusiranjem,
[SPEAKER_01] rastrešenošću,
[SPEAKER_01] ako imaš dar jezika,
[SPEAKER_01] počne moliti.
[SPEAKER_01] Ja prije krunice
[SPEAKER_01] svake molim
[SPEAKER_01] u jezicima,
[SPEAKER_01] koliko treba.
[SPEAKER_01] I onda mi dođe
[SPEAKER_01] milost da me smiri
[SPEAKER_01] i onda mogu
[SPEAKER_01] razmatrati,
[SPEAKER_01] moliti
[SPEAKER_01] od tajstva krunice.
[SPEAKER_01] Ili pred Božju riječ,
[SPEAKER_01] uđen u molitu,
[SPEAKER_01] zazivan duha Božjega
[SPEAKER_01] i počnem moliti
[SPEAKER_01] u jezicima.
[SPEAKER_01] I on me dovede
[SPEAKER_01] da uđem totalno,
[SPEAKER_01] da sam fokusiran
[SPEAKER_01] na Božju riječ.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što je dar jezika
[SPEAKER_01] taj koji te
[SPEAKER_01] rasplansava
[SPEAKER_01] za ono Božje
[SPEAKER_01] i ako si rastresen,
[SPEAKER_01] i ako si u nemiru,
[SPEAKER_01] što više moliš,
[SPEAKER_01] ono te smiruje.
[SPEAKER_01] Puniš se duhom svetim,
[SPEAKER_01] duh sveti počne
[SPEAKER_01] djelovat
[SPEAKER_01] u tome.
[SPEAKER_01] I ako moliš
[SPEAKER_01] i dođeš
[SPEAKER_01] do tog trenutka
[SPEAKER_01] da se umiriš
[SPEAKER_01] pred gospodinom,
[SPEAKER_01] e onda
[SPEAKER_01] počinje vrijeme
[SPEAKER_01] osluškivanja.
[SPEAKER_01] I onda Bog će vam
[SPEAKER_01] progovarati
[SPEAKER_01] da će vam misao,
[SPEAKER_01] da će vam sliku,
[SPEAKER_01] da će vam riječ,
[SPEAKER_01] da će vam nešto
[SPEAKER_01] u sjećanju
[SPEAKER_01] na Božju riječ.
[SPEAKER_01] I za taj trenutak
[SPEAKER_01] kada u tišini
[SPEAKER_01] Bog progovori,
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] to trebaš početi moliti.
[SPEAKER_01] Meni je prekrasno
[SPEAKER_01] da dar jezika
[SPEAKER_01] te pokreće
[SPEAKER_01] i dovodi
[SPEAKER_01] u smirenost
[SPEAKER_01] u Božjoj prisutnosti.
[SPEAKER_01] Duh Božji
[SPEAKER_01] ti progovara
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] kada ti progovori
[SPEAKER_01] onda ono što si dobio
[SPEAKER_01] počinješ
[SPEAKER_01] moliti razumom.
[SPEAKER_01] Da, razuma je nešto
[SPEAKER_01] što je jako važno
[SPEAKER_01] u našem
[SPEAKER_01] duhovnom životu
[SPEAKER_01] i jedan je
[SPEAKER_01] od sedam darova
[SPEAKER_01] duha svetoga.
[SPEAKER_01] Mi nekad samo
[SPEAKER_01] ono osjećaje
[SPEAKER_01] dobio sam nešto,
[SPEAKER_01] ovo ono,
[SPEAKER_01] a jesi to provukao
[SPEAKER_01] kroz razum,
[SPEAKER_01] je li to razumno,
[SPEAKER_01] je li to baš
[SPEAKER_01] za ovo vrijeme
[SPEAKER_01] ti je potrebno.
[SPEAKER_01] I onda kad shvatiš
[SPEAKER_01] da ti je Bog
[SPEAKER_01] progovorio nešto
[SPEAKER_01] i pozvao te
[SPEAKER_01] da nešto konkretno
[SPEAKER_01] napraviš,
[SPEAKER_01] onda kreneš
[SPEAKER_01] u tom pravcu.
[SPEAKER_01] A to sve dolazi
[SPEAKER_01] iz prebivanja
[SPEAKER_01] i u tišini
[SPEAKER_01] s njim.
[SPEAKER_01] i tišina
[SPEAKER_01] je ključ,
[SPEAKER_01] ključ
[SPEAKER_01] da to vrijeme
[SPEAKER_01] koje provodiš
[SPEAKER_01] u njegovoj tišini
[SPEAKER_01] oblikuje
[SPEAKER_01] tvoje srce.
[SPEAKER_01] Sve bitke
[SPEAKER_01] koje imaš,
[SPEAKER_01] sve probleme,
[SPEAKER_01] sve mane,
[SPEAKER_01] slabosti,
[SPEAKER_01] sve se dobiva
[SPEAKER_01] u tišini
[SPEAKER_01] pred gospodinom.
[SPEAKER_01] Ali moram čeznuti,
[SPEAKER_01] moram tražiti,
[SPEAKER_01] moram dopustiti
[SPEAKER_01] da me tišina
[SPEAKER_01] obuzme
[SPEAKER_01] i da me vodi.
[SPEAKER_01] Jer tišina
[SPEAKER_01] je oružje
[SPEAKER_01] kojim Duh Sveti
[SPEAKER_01] oblikuje
[SPEAKER_01] proroke,
[SPEAKER_01] molitelje,
[SPEAKER_01] oblikuje
[SPEAKER_01] one koje služe.
[SPEAKER_01] Tišina je ključ.
[SPEAKER_01] Proroštvo
[SPEAKER_01] koje je izrečeno
[SPEAKER_01] dobiva snagu
[SPEAKER_01] ako te je Bog
[SPEAKER_01] pripremio
[SPEAKER_01] u tišini.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što ti je dao
[SPEAKER_01] autoritet.
[SPEAKER_01] riječi,
[SPEAKER_01] da tu riječ
[SPEAKER_01] navijestiš.
[SPEAKER_01] I po proroštvima
[SPEAKER_01] koja su
[SPEAKER_01] kroz ovu,
[SPEAKER_01] a mora reći,
[SPEAKER_01] zadnjih godina
[SPEAKER_01] se objavljivala
[SPEAKER_01] u prostoru
[SPEAKER_01] života crkve,
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] proroštva su govorila
[SPEAKER_01] da će doći
[SPEAKER_01] u istinu vrijeme
[SPEAKER_01] kada će
[SPEAKER_01] mediji,
[SPEAKER_01] tehnologija
[SPEAKER_01] oblikovati
[SPEAKER_01] svijest.
[SPEAKER_01] Ali isto tako
[SPEAKER_01] proroštva su
[SPEAKER_01] pozivala
[SPEAKER_01] u tišinu
[SPEAKER_01] da dobiješ
[SPEAKER_01] oružje
[SPEAKER_01] kako ćeš se
[SPEAKER_01] boriti proti toga.
[SPEAKER_01] U takoj buci,
[SPEAKER_01] znači ako smo
[SPEAKER_01] mi u buci,
[SPEAKER_01] mi nemamo
[SPEAKER_01] osjetljivost
[SPEAKER_01] na duha svetoga.
[SPEAKER_01] Duh sveti
[SPEAKER_01] bježi od nas
[SPEAKER_01] ako smo u buci
[SPEAKER_01] i zato je
[SPEAKER_01] potrebna tišina.
[SPEAKER_01] Zato kada
[SPEAKER_01] usluškujemo
[SPEAKER_01] treba biti tišina.
[SPEAKER_01] Jer se sjećate
[SPEAKER_01] prije,
[SPEAKER_01] koliko je to bilo
[SPEAKER_01] prije 12-13 godina
[SPEAKER_01] kada je Papa Benedikt
[SPEAKER_01] bio u Zagrebu.
[SPEAKER_01] To je snaga tišine.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] cijeli trg
[SPEAKER_01] pun mladih,
[SPEAKER_01] pun ljudi,
[SPEAKER_01] toliko tisuća ljudi
[SPEAKER_01] u jednom
[SPEAKER_01] trenutku
[SPEAKER_01] tišina.
[SPEAKER_01] I ono što je
[SPEAKER_01] Papa sam bio
[SPEAKER_01] oduševljen
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] kada gledaš tu snimku
[SPEAKER_01] možete naći
[SPEAKER_01] još na internetu
[SPEAKER_01] ono čuješ
[SPEAKER_01] ptičice.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] Bog
[SPEAKER_01] djeluje to,
[SPEAKER_01] objavljuje tu
[SPEAKER_01] snagu tišine.
[SPEAKER_01] Umirimo se
[SPEAKER_01] pred gospodinom.
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] ako
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ako Božji narod
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ne bude
[SPEAKER_01] dolazio
[SPEAKER_01] u tišinu
[SPEAKER_01] Božju,
[SPEAKER_01] ne bude
[SPEAKER_01] radio na sebi
[SPEAKER_01] izgubit će
[SPEAKER_01] snagu
[SPEAKER_01] da se odu
[SPEAKER_01] pre napadima
[SPEAKER_01] neprijatelja.
[SPEAKER_01] Duh Svetina
[SPEAKER_01] stalno povlači
[SPEAKER_01] dođi k meni,
[SPEAKER_01] budi sa mnom.
[SPEAKER_01] šta kaže
[SPEAKER_01] Duh Sveti?
[SPEAKER_01] Nema signala.
[SPEAKER_01] A voda.
[SPEAKER_01] Pauza.
[SPEAKER_01] EPP.
[SPEAKER_01] damire,
[SPEAKER_01] da mi rečitaj znakove.
[SPEAKER_00] Duh Sveti
[SPEAKER_01] ne viće,
[SPEAKER_01] ne javlja se
[SPEAKER_01] na mobitel,
[SPEAKER_01] ali ovo,
[SPEAKER_01] iznenadi nas.
[SPEAKER_01] On šapče,
[SPEAKER_01] a ovo priča
[SPEAKER_01] na mobitel.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] imate prekrasno
[SPEAKER_01] slavljenje,
[SPEAKER_01] imate prekrasnu
[SPEAKER_01] molitu
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] on biti
[SPEAKER_01] stalno
[SPEAKER_01] u slavljenju.
[SPEAKER_01] Negdje moraš
[SPEAKER_01] imat
[SPEAKER_01] mjesto
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] nahraniš
[SPEAKER_01] Bogom
[SPEAKER_01] da bi
[SPEAKER_01] svjedočanstvo,
[SPEAKER_01] da bi slavljenje
[SPEAKER_01] bilo tvoje svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ako ti non stop
[SPEAKER_01] samo pumpaš
[SPEAKER_01] slavljenje,
[SPEAKER_01] to je super
[SPEAKER_01] i možda će biti
[SPEAKER_01] neko vrijeme
[SPEAKER_01] pomazanja,
[SPEAKER_01] ali ako nema
[SPEAKER_01] slavljenička služba
[SPEAKER_01] odnos sa
[SPEAKER_01] gospodinom
[SPEAKER_01] u tišini,
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] proboja,
[SPEAKER_01] nema pomazanja
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] za svaku službu.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] svi moramo imati
[SPEAKER_01] vrijeme
[SPEAKER_01] vrijeme tišine.
[SPEAKER_01] Tamo gdje nema
[SPEAKER_01] tišine
[SPEAKER_01] pred Bogom,
[SPEAKER_01] neće ni
[SPEAKER_01] biti vatre
[SPEAKER_01] u služenju.
[SPEAKER_01] To je
[SPEAKER_01] zakon duhovni.
[SPEAKER_01] Ja danas sam
[SPEAKER_01] morao biti
[SPEAKER_01] pred Bogom
[SPEAKER_01] u tišini
[SPEAKER_01] i osuškivat
[SPEAKER_01] šta On
[SPEAKER_01] hoće ovdje
[SPEAKER_01] raditi večeras.
[SPEAKER_01] možda nisam
[SPEAKER_01] ništa čuo,
[SPEAKER_01] ali ja sam
[SPEAKER_01] vjeran
[SPEAKER_01] i po toj
[SPEAKER_01] vjernosti će On
[SPEAKER_01] raditi.
[SPEAKER_01] A možda mi je nešto
[SPEAKER_01] rekao
[SPEAKER_01] da navijestim,
[SPEAKER_01] ja ću govoriti.
[SPEAKER_01] Ali sam primio
[SPEAKER_01] vatru
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] susred
[SPEAKER_01] pred njime
[SPEAKER_01] u tišinu.
[SPEAKER_01] i to je duhovni
[SPEAKER_01] princip koji
[SPEAKER_01] svaka služba,
[SPEAKER_01] tehnike,
[SPEAKER_01] slavljenja,
[SPEAKER_01] molitve,
[SPEAKER_01] nagovora,
[SPEAKER_01] voditeljstva,
[SPEAKER_01] moraš imat vrijeme
[SPEAKER_01] pred Bogom.
[SPEAKER_01] Jer tišina
[SPEAKER_01] je temelj
[SPEAKER_01] za žarku
[SPEAKER_01] molitu.
[SPEAKER_01] Samisli,
[SPEAKER_01] prostreš se
[SPEAKER_01] pred Bogom
[SPEAKER_01] i čekaš
[SPEAKER_01] i ništa ne radiš,
[SPEAKER_01] a On te puni,
[SPEAKER_01] puni,
[SPEAKER_01] puni.
[SPEAKER_01] I onda kaže
[SPEAKER_01] ustani
[SPEAKER_01] i kreni.
[SPEAKER_01] I onda ti ustaneš
[SPEAKER_01] i kreneš
[SPEAKER_01] u sili
[SPEAKER_01] vatre duha svetoga
[SPEAKER_01] i događaju se
[SPEAKER_01] čudesa,
[SPEAKER_01] događaju se
[SPEAKER_01] očitovanja
[SPEAKER_01] njegove prisutnosti
[SPEAKER_01] tamo gdje te
[SPEAKER_01] gospodin,
[SPEAKER_01] gospodin
[SPEAKER_01] šalje.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] pravi proročki glas
[SPEAKER_01] uvijek se rađa
[SPEAKER_01] u tišini.
[SPEAKER_01] Čitajte proroke
[SPEAKER_01] i dođe riječ
[SPEAKER_01] Jahvina
[SPEAKER_01] proroku
[SPEAKER_01] negdje,
[SPEAKER_01] u pustinji,
[SPEAKER_01] u sobi,
[SPEAKER_01] u ne znam šta.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] dođe riječ
[SPEAKER_01] i ono što je
[SPEAKER_01] nekako meni
[SPEAKER_01] osobno
[SPEAKER_01] ja kao snažna riječ
[SPEAKER_01] bez intime
[SPEAKER_01] s Bogom
[SPEAKER_01] u tišini
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] autentičnog
[SPEAKER_01] služenja,
[SPEAKER_01] proroštva,
[SPEAKER_01] molitve.
[SPEAKER_01] Nema.
[SPEAKER_01] Što više vremena
[SPEAKER_01] provodiš s njime,
[SPEAKER_01] to se više
[SPEAKER_01] puniš
[SPEAKER_01] duhom svetin
[SPEAKER_01] i više se
[SPEAKER_01] duh sveti očitoje
[SPEAKER_01] u tvojom životu.
[SPEAKER_01] dar ozdravljanja,
[SPEAKER_01] dar oslobođenja,
[SPEAKER_01] dar čudesa.
[SPEAKER_01] Ne grade se
[SPEAKER_01] na ambonima,
[SPEAKER_01] formacijama
[SPEAKER_01] ili ne znam gdje,
[SPEAKER_01] nego dar,
[SPEAKER_01] darovi takvih čudesa
[SPEAKER_01] izgrađuju se
[SPEAKER_01] u tišini
[SPEAKER_01] s njime.
[SPEAKER_01] Primamo da bi mogli davati
[SPEAKER_01] toj skrivenoj
[SPEAKER_01] gornjoj sobi
[SPEAKER_01] u navodnike
[SPEAKER_01] sobi
[SPEAKER_01] tebe
[SPEAKER_01] Bog izgrađuje
[SPEAKER_01] za svoje kraljestvo.
[SPEAKER_01] i primaš ono
[SPEAKER_01] što ti je potrebno
[SPEAKER_01] da bi mogo
[SPEAKER_01] davati.
[SPEAKER_01] Ako si ti osoba
[SPEAKER_01] tišine,
[SPEAKER_01] ti postaješ osoba
[SPEAKER_01] i vatre duha svetoga,
[SPEAKER_01] vatre Bože ljubavi.
[SPEAKER_01] I ne bojimo se tišini.
[SPEAKER_01] I oni koji žive u buci,
[SPEAKER_01] rijetko imaju tu vatru.
[SPEAKER_01] Možda se zapali
[SPEAKER_01] i onda u nekom trenutku
[SPEAKER_01] počinju dimiti.
[SPEAKER_01] Kako kaže naš svetac,
[SPEAKER_01] nismo stvoreni da dimimo,
[SPEAKER_01] nego da
[SPEAKER_01] da gorimo.
[SPEAKER_01] I reko bi jedina opasnost
[SPEAKER_01] za sve nas,
[SPEAKER_01] ako ne naučimo živjeti
[SPEAKER_01] u prisutnosti Bože
[SPEAKER_01] i u tišini,
[SPEAKER_01] nešto drugo će nam
[SPEAKER_01] uzesti srce.
[SPEAKER_01] Internet,
[SPEAKER_01] mreže,
[SPEAKER_01] osobe,
[SPEAKER_01] želje,
[SPEAKER_01] šta god.
[SPEAKER_01] bez šutnje,
[SPEAKER_01] bez šutnje i pokajanja
[SPEAKER_01] ne možeš ići dalje.
[SPEAKER_01] Mi trebamo
[SPEAKER_01] njegovat kulturu šutnje,
[SPEAKER_01] kulturu pokajanja,
[SPEAKER_01] kulturu predanja,
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] ne možemo čuti
[SPEAKER_01] Boži glas
[SPEAKER_01] ako smo
[SPEAKER_01] zatrpani
[SPEAKER_01] bezbrojnim
[SPEAKER_01] drugim glasovima,
[SPEAKER_01] informacijama,
[SPEAKER_01] ponudama,
[SPEAKER_01] makar to bilo
[SPEAKER_01] područje duhovno.
[SPEAKER_01] za kraj svjedočanstva
[SPEAKER_01] s kojom sam ja
[SPEAKER_01] prije dva mjeseca
[SPEAKER_01] prekinio.
[SPEAKER_01] Ali to mi je Bog pokazao.
[SPEAKER_01] Uđem u svoju kuću,
[SPEAKER_01] svoj stan,
[SPEAKER_01] gdje živimo
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] onako u tišini
[SPEAKER_01] stojim
[SPEAKER_01] pred gospodinom
[SPEAKER_01] i promatreno.
[SPEAKER_01] U mojoj ratnoj sobi
[SPEAKER_01] ili molitvenoj sobi
[SPEAKER_01] istovremeno
[SPEAKER_01] na mom radnom stolu
[SPEAKER_01] šest, sedam knjiga
[SPEAKER_01] otvorenih
[SPEAKER_01] i svi
[SPEAKER_01] obilježeni
[SPEAKER_01] na nekoj stranici
[SPEAKER_01] jer čitan
[SPEAKER_01] istovremeno
[SPEAKER_01] peše
[SPEAKER_01] sedam knjiga.
[SPEAKER_01] Ja vam imam dar
[SPEAKER_01] da čitanu jedanput
[SPEAKER_01] sedam knjiga.
[SPEAKER_01] mislim da mnogi
[SPEAKER_01] od nas imaju
[SPEAKER_01] taj dar.
[SPEAKER_01] Uđem u sobu
[SPEAKER_01] na noćnom stoliču
[SPEAKER_01] i još jedna knjiga
[SPEAKER_01] za spavanje,
[SPEAKER_01] prije spavanje.
[SPEAKER_01] I kaže
[SPEAKER_01] Duh Sveti
[SPEAKER_01] šta vidiš?
[SPEAKER_01] Kao prorocima
[SPEAKER_01] A ja kažem
[SPEAKER_01] pa vidim
[SPEAKER_01] sedam knjiga
[SPEAKER_01] otvoreni.
[SPEAKER_01] Kažem
[SPEAKER_01] aj sad sve zatvori
[SPEAKER_01] i maknite
[SPEAKER_01] oznake.
[SPEAKER_01] Jasno.
[SPEAKER_01] zatvorin
[SPEAKER_01] spremi ih
[SPEAKER_01] na police.
[SPEAKER_01] Spremi na police
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] Duh Sveti mi pokaže
[SPEAKER_01] jednu knjigu
[SPEAKER_01] osin Bože riječi
[SPEAKER_01] ovoj vrijeme
[SPEAKER_01] da ovu čitaš.
[SPEAKER_01] I mogu vam reći
[SPEAKER_01] tu knjigu čitan
[SPEAKER_01] dva mjeseca
[SPEAKER_01] ne zato što ja
[SPEAKER_01] ne bi to mogu
[SPEAKER_01] pročitati
[SPEAKER_01] nego mi je baš
[SPEAKER_01] za ovo vrijeme potrebno.
[SPEAKER_01] ima još jedan problem
[SPEAKER_01] i ja vjerujem
[SPEAKER_01] da su svi mi
[SPEAKER_01] imamo svi problem.
[SPEAKER_01] Ja sam ga imao
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] u jednom trenutku
[SPEAKER_01] u jednom danu
[SPEAKER_01] vikendom pogotovo
[SPEAKER_01] ili imam iša vremena.
[SPEAKER_01] Počnem
[SPEAKER_01] oko
[SPEAKER_01] kad se ustanem
[SPEAKER_01] nakon molitve
[SPEAKER_01] prvi YouTube
[SPEAKER_01] nagovor.
[SPEAKER_01] Mišo Lukenda
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] gledam ga.
[SPEAKER_01] Možeš puno
[SPEAKER_01] naučiti od njega
[SPEAKER_01] i poslušam
[SPEAKER_01] taj nagovor.
[SPEAKER_01] I super.
[SPEAKER_01] Međutim
[SPEAKER_01] iza ručka
[SPEAKER_01] sjedem na kauč
[SPEAKER_01] opet uzmem
[SPEAKER_01] čarobni mobitel.
[SPEAKER_01] Drugi nagovor
[SPEAKER_01] taj, taj.
[SPEAKER_01] Ja dobro.
[SPEAKER_01] Onda na večer
[SPEAKER_01] ono nakon
[SPEAKER_01] žena i ja
[SPEAKER_01] nešto malo
[SPEAKER_01] popričamo
[SPEAKER_01] pomolimo se
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ođe na sobu
[SPEAKER_01] iskoči mi neki
[SPEAKER_01] treći nagovor.
[SPEAKER_01] I treći nagovor.
[SPEAKER_01] Po svaki je ono
[SPEAKER_01] minimalno po sata
[SPEAKER_01] sat vremena.
[SPEAKER_01] Ja sam taj dan
[SPEAKER_01] poslušao
[SPEAKER_01] četiri nagovora.
[SPEAKER_01] I opet mi
[SPEAKER_01] Duh Sveti
[SPEAKER_01] stavio to
[SPEAKER_01] kao podsjetnik.
[SPEAKER_01] I pita me
[SPEAKER_01] koliko si
[SPEAKER_01] radio
[SPEAKER_01] iza tih
[SPEAKER_01] nagovora
[SPEAKER_01] što sam ti ja govorio
[SPEAKER_01] po tim ljudima.
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_01] Ali glavno da sam ja slušao.
[SPEAKER_01] to vam je duhovna požuda.
[SPEAKER_01] Daj još
[SPEAKER_01] nagovora.
[SPEAKER_01] ono da razmatram.
[SPEAKER_01] Daj još
[SPEAKER_01] a nisi provario
[SPEAKER_01] ni jedan.
[SPEAKER_01] Ili bolje
[SPEAKER_01] ako si već dobio
[SPEAKER_01] poticaj
[SPEAKER_01] da poslušaš
[SPEAKER_01] neki nagovor
[SPEAKER_01] s nekom temom
[SPEAKER_01] koja ti odgovara.
[SPEAKER_01] Poslušaš
[SPEAKER_01] dobio si neke poticaje.
[SPEAKER_01] Ajmo Damire
[SPEAKER_01] moli za to.
[SPEAKER_01] Nemojte to raditi.
[SPEAKER_01] Jer mnoštvo
[SPEAKER_01] tih ponuda
[SPEAKER_01] mnoštvo knjiga
[SPEAKER_01] mnoštvo
[SPEAKER_01] tih nagovora
[SPEAKER_01] što slušamo
[SPEAKER_01] a ne
[SPEAKER_01] ništa ne radimo
[SPEAKER_01] po tom pitanju
[SPEAKER_01] nema koristi.
[SPEAKER_01] Bolje je jedna riječ
[SPEAKER_01] da zapamtiš
[SPEAKER_01] i da nju peglaš
[SPEAKER_01] ako treba mjesec dana
[SPEAKER_01] nego da slušaš
[SPEAKER_01] 50 nagovora.
[SPEAKER_01] A niš ne napraviš.
[SPEAKER_01] Imaju neki pustinjaci
[SPEAKER_01] ono baš metodu
[SPEAKER_01] da uzmu
[SPEAKER_01] jednu riječ
[SPEAKER_01] i onda tu riječ
[SPEAKER_01] žvaću
[SPEAKER_01] dok ne sjedne u srce.
[SPEAKER_01] Koliko treba vremena
[SPEAKER_01] koliko Bog
[SPEAKER_01] hoće.
[SPEAKER_01] U tišini
[SPEAKER_01] prebivan.
[SPEAKER_01] Eto neka
[SPEAKER_01] gospodin
[SPEAKER_01] nas nauči
[SPEAKER_01] da iz tišine
[SPEAKER_01] ulazimo
[SPEAKER_01] u služenje
[SPEAKER_01] u akciju
[SPEAKER_01] u molitu
[SPEAKER_01] u svemu.
[SPEAKER_01] Jer ako te Bog
[SPEAKER_01] pozvao na nešto
[SPEAKER_01] i svjestan
[SPEAKER_01] da ti je Bog
[SPEAKER_01] u tišini
[SPEAKER_01] progovorio što trebaš
[SPEAKER_01] moliti i činiti
[SPEAKER_01] i ti počneš činiti
[SPEAKER_01] onda činiš ono
[SPEAKER_01] što On hoće.
[SPEAKER_01] Ali ako ti nisi
[SPEAKER_01] siguran
[SPEAKER_01] da te Bog
[SPEAKER_01] pozvao na neke
[SPEAKER_01] duhovne bitke
[SPEAKER_01] borbe
[SPEAKER_01] ratove
[SPEAKER_01] i ne znam šta
[SPEAKER_01] ti ulaziš u taj rat
[SPEAKER_01] dobit ćeš
[SPEAKER_01] po glavi.
[SPEAKER_01] Dobit ćeš po glavi.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što
[SPEAKER_01] ja imam srce
[SPEAKER_01] i čini mi se
[SPEAKER_01] da je to dobro.
[SPEAKER_01] A nije mi uopće
[SPEAKER_01] Bog rekao
[SPEAKER_01] da uđem u to.
[SPEAKER_01] nije me duh sveti
[SPEAKER_01] uveo u to.
[SPEAKER_01] I onda ja ulazim
[SPEAKER_01] u bitke
[SPEAKER_01] duhovne
[SPEAKER_01] i nakon toga
[SPEAKER_01] osjećam se
[SPEAKER_01] iscrpljeno,
[SPEAKER_01] teško.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što sam molio
[SPEAKER_01] nešto što nije
[SPEAKER_01] uopće volja Božja.
[SPEAKER_01] A da sam slušao
[SPEAKER_01] gospodina
[SPEAKER_01] i kaže
[SPEAKER_01] idi u tom
[SPEAKER_01] na taj put
[SPEAKER_01] onda ćeš
[SPEAKER_01] uživati.
[SPEAKER_01] Ja ću se boriti
[SPEAKER_01] s tobom.
[SPEAKER_01] Ja ću te voditi.
[SPEAKER_01] jer ti je tišina
[SPEAKER_01] i vrijeme
[SPEAKER_01] s Bogom
[SPEAKER_01] daje autoritet
[SPEAKER_01] da to možeš činiti.
[SPEAKER_01] Tvoja pobjeda
[SPEAKER_01] tvoje služenje
[SPEAKER_01] tvoje preobraženje
[SPEAKER_01] se ono što
[SPEAKER_01] Bog želi činiti
[SPEAKER_01] u tvom životu
[SPEAKER_01] dolazi
[SPEAKER_01] iz skrivenosti
[SPEAKER_01] ili iz krivene
[SPEAKER_01] gornje sobe
[SPEAKER_01] gdje ti i Bog
[SPEAKER_01] zajedno
[SPEAKER_01] prebivate
[SPEAKER_01] ideon
[SPEAKER_01] radinatevi.
[SPEAKER_01] Aamen.