[SPEAKER_01] Kada generacija Z traga za poslom, to je više od samo preživljavanja i nekakve sigurnosti.
[SPEAKER_00] Pitaju se kakav utjecaj mogu ostaviti na svijet tim poslom.
[SPEAKER_00] Ova generacija želi znati što ja točno činim da bi doprinio boljitku svijeta.
[SPEAKER_00] Dobro večer svima.
[SPEAKER_00] Odlično je biti s Vama ovdje.
[SPEAKER_00] Iako možda pričam jezikom klokana,
[SPEAKER_00] zajedništvo nam je u Duhu Svetu.
[SPEAKER_00] Zajedništvo nam je u Duhu Svetu.
[SPEAKER_00] Želio bih vas samo ispričati koliko mi je lijepo iskustvo bilo ovih posljednjih par dana.
[SPEAKER_00] Jako sam zahvalan na toplini i dobrodošlici.
[SPEAKER_00] Iako mi Josip postavio da se smrzavam ujutro,
[SPEAKER_01] odlično je zato što sam dobio topal zagrljaj poslije.
[SPEAKER_00] Sorry man.
[SPEAKER_00] No problem.
[SPEAKER_00] So tonight we enter into a little bit of a reflection about Gen Z.
[SPEAKER_01] Večeras ćemo malo promišljati o generaciji Z.
[SPEAKER_00] Ko je generacija Z?
[SPEAKER_00] Zato je mnog odličnih deskripsijih,
[SPEAKER_00] ali jedna od fundamentačih je da je zato učiniti od 1997 i 2012.
[SPEAKER_01] Postoji puno opisa i različih deskripcija, ali nekako onako najtemenje je da su rođeni negdje između 1997 i 2012.
[SPEAKER_00] Imamo li neko ko je Gen Z u našom okruženju?
[SPEAKER_00] Prije neko što kažemo išta drugo,
[SPEAKER_00] možete li ustati?
[SPEAKER_00] Wow!
[SPEAKER_00] Ovo je jako uzbudljivo.
[SPEAKER_00] Prvo da namo jedan drugi opis samo da vam kažem: "Volimo vas!"
[SPEAKER_00] Niste samo predmet studija i istraživanja.
[SPEAKER_00] Vi ste prekrasni sinovi kćeri Oca Nebeskog.
[SPEAKER_00] Ali da bi doprinijeli pastoralnom dijelovanju i opremanju za misijsko dijelo crkve,
[SPEAKER_01] moramo malo promišljati o nekim stvarima.
[SPEAKER_00] Samo da prvo kažem: "Nisam stručnjak."
[SPEAKER_00] Ali treba vam možda nešto ispričati o sebi.
[SPEAKER_00] Kao prvo, oželjen sam čovjek.
[SPEAKER_00] Prvo možda i supruga i ja smo proslavili 49 godina braka.
[SPEAKER_00] Ko bi rekao?
[SPEAKER_01] Vjenčali smo se dok smo bili jako mladi.
[SPEAKER_00] I ispalo je dobro.
[SPEAKER_00] Imamo troje djece
[SPEAKER_00] koji su svi oželjeni i vjenčani.
[SPEAKER_00] I imamo 11 unučadi.
[SPEAKER_00] i mi smo jedini djedovi bake u gradu.
[SPEAKER_01] Sva moja djeca su na neki način sudjelovala o misijskom radu.
[SPEAKER_00] Jedna se udala za Kanadžanina.
[SPEAKER_00] Jedna se udala za čovjeka iz Teksasa.
[SPEAKER_01] a treća se udala za nizazemca koji živi skroz na jug Australije.
[SPEAKER_00] To je malo o meni.
[SPEAKER_00] A što se tiče služenja na kojem je Bog pozvao.
[SPEAKER_00] kad sam imao 17 godina, Bog je intervenirao u moj život.
[SPEAKER_00] i doživio sam iskustvo krštenja u Duhu Svetomu
[SPEAKER_00] na jednom molitvenom susretu u mojoj školi.
[SPEAKER_00] zadnji tjedan srednje škole.
[SPEAKER_00] Jedan od učiteljama je bio svečenik.
[SPEAKER_00] Jedan od svečenika je započeo taj molitveni susret.
[SPEAKER_01] važljivo sam ih izbjegavao
[SPEAKER_00] gotovo cijelu godinu.
[SPEAKER_00] I tamo prije zadnjih ispita
[SPEAKER_00] jedno popodne sam učio u knjižnici
[SPEAKER_00] s nekim od svojih prijatelja.
[SPEAKER_00] jedan od svečenika je došao
[SPEAKER_00] i pitao: "Dolazite li vi na molitveni susret večeras?"
[SPEAKER_00] I u jedan glas smo rekli: "Ne".
[SPEAKER_00] vaši testovi počinju u ponedeljak,
[SPEAKER_00] da sam na vašem mjestu počeo bi moliti.
[SPEAKER_00] Usprkos mojoj dobroj prosudbi otišao sam na taj molitveni susret.
[SPEAKER_00] I bilo mi je katastrofa.
[SPEAKER_01] i bilo mi je katastrofa.
[SPEAKER_01] Pijevali su ove vesele pjesme.
[SPEAKER_01] I mislili sam u sebi.
[SPEAKER_00] ovaj ekipa ne zna ništa.
[SPEAKER_00] Svi znaju da molitva nije zabavna.
[SPEAKER_01] I znaju da molitva nije zabavna.
[SPEAKER_00] I mislili sam u sebi: "Ova ekipa ne zna ništa."
[SPEAKER_00] Svi znaju da molitva nije zabavna.
[SPEAKER_00] i mislili sam u sebi: "Ova ekipa ne zna ništa."
[SPEAKER_00] I mislili sam u sebi: "Ova ekipa ne zna ništa."
[SPEAKER_01] Svi znaju da molitva nije zabavna.
[SPEAKER_00] I ispod glasa sam izmolio dvije zdravo Marije
[SPEAKER_00] da bi malo dodao poštovanja cijelom mjestu.
[SPEAKER_01] da bi malo dodao poštovanja cijelom mjestu.
[SPEAKER_00] Završili smo Bogu hvala.
[SPEAKER_00] I onda su počeli moliti za ljude.
[SPEAKER_00] I onda jedan od učenika pao.
[SPEAKER_00] I onda drugi.
[SPEAKER_00] I onda još jedan.
[SPEAKER_00] Ali nakon troje postane malo dosadno.
[SPEAKER_01] Ja sam počeo odlaziti.
[SPEAKER_00] Otišao sam do vrata.
[SPEAKER_00] I stao na vratima
[SPEAKER_00] i na vratima je stao jedan od učitelja.
[SPEAKER_00] Ispunio je cijela vrata.
[SPEAKER_00] i pogledao s visoka.
[SPEAKER_00] Jesu li molili za tebe?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Da li bih htio?
[SPEAKER_00] Nisam znao što reći.
[SPEAKER_00] rekao sam ako želite.
[SPEAKER_00] I počeo je moliti.
[SPEAKER_00] I bilo je u nekom jako čudnom jeziku.
[SPEAKER_01] i znao što reći.
[UNKNOWN] I bila i znao što reći.
[SPEAKER_01] I znao što reći.
[SPEAKER_01] I bila i znao što reći.
[SPEAKER_01] bila i znao što reći.
[UNKNOWN] I bila i znao što reći.
[UNKNOWN] bila i znao što reći.
[UNKNOWN] Bila i znao što reći.
[UNKNOWN] I bila i znao što reći.
[SPEAKER_00] Bili smo u znanstvenom laboratoriju.
[SPEAKER_00] I bio kao neki Boži mali eksperiment.
[SPEAKER_01] Samo što sam ja bio subjekt istraživanja.
[SPEAKER_00] Mogao sam čuti prijatelja kako mi se smiju.
[SPEAKER_00] I zumba vumba mi je bilo točno ovdje.
[SPEAKER_00] I usprkos svemu tome.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku se sve smirilo.
[SPEAKER_00] Iako je oko mene bilo kao da je cirkus.
[SPEAKER_00] I u toj mirnoći sam spoznao da je Isus stvaran i da me voli.
[SPEAKER_01] I toga dana moj život se promijenio.
[SPEAKER_00] Nakon mnogih sumnji i propitivanja Boga.
[SPEAKER_00] Znao sam bez sumnje da je Bog živ.
[SPEAKER_00] Moji prijatelji su također doživjeli iskustvo krštenja u duhu tog dana.
[SPEAKER_00] I ako želite svjedočanstvo Božje snage,
[SPEAKER_00] a grupa 17-godišnjaka je otišla vlakom kući pjevajući "Aleluja" u vlaku.
[SPEAKER_00] 7-godišnjaci ne putuju vlakom i ne pjevaju "Aleluja" u vlaku.
[SPEAKER_01] Osim ako Bog ne napravi nešto stvarno značajno.
[SPEAKER_00] Sljedeći tjedan sam osjetio Božji poziv da navještam evanđelje cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] A sada sam ovdje u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Sada sam ovdje u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Prekrasno je biti ovdje.
[SPEAKER_00] Pričajmo malo o generaciji Z.
[SPEAKER_00] Prvrst, želio bi predstaviti
[SPEAKER_00] njegovu viziju o generaciji Z
[SPEAKER_00] u svijetu kontekstu.
[SPEAKER_01] želio bi predstaviti generaciju Z iz pogleda onosno prizme radnog mjesta.
[SPEAKER_00] Jedna od istraživanja koje je provedeno u Australiji
[SPEAKER_01] je urađeno s ciljem identificiranja karakteristika generacije Z na njihovom radnom mjestu.
[SPEAKER_00] da ću vam pet karakteristika.
[SPEAKER_00] Pitanje svrhe i utjecaja.
[SPEAKER_00] Kada generacija Z traga za poslom, to je više od samo preživljavanja i nekakve sigurnosti.
[SPEAKER_00] nije samo do prihoda i do uvjeta rada.
[SPEAKER_00] Pitaju se kakav utjecaj mogu ostaviti na svijet tim poslom.
[SPEAKER_00] i potrebna im je jasna vizija tog utjecaja koji će proizvesti u svijetu prihvaćajući taj posao.
[SPEAKER_00] Ova generacija želi znati što ja točno činim da bi doprinio boljitku svijeta.
[SPEAKER_01] drugo, kultura na radnom mjestu.
[SPEAKER_01] među ovom jako društvenom generacijom prevladava osjećaj usamljenosti.
[SPEAKER_00] i postoji jedna duboka želja i potreba za pripadnost.
[SPEAKER_00] i jedna od mjesta gdje to pokušavaju pronaći je u radnom okruženju.
[SPEAKER_01] jedna od stvari koje traže u radnom okruženju je to da ih prihvaća.
[SPEAKER_01] mjesto pripadnosti, pripadanja.
[SPEAKER_00] stil vođenja.
[SPEAKER_01] za generaciju Z idealan menadžer ili voditelj je onaj koji jako pazi na komunikaciju i stvara okruženje i transparentnosti.
[SPEAKER_00] voditelj koji poštuje svoje radnike.
[SPEAKER_01] stil vođenja za kojim traga je onaj koji pokušava stvoriti konsenzus među ljudima više nego samo naređivanje.
[SPEAKER_00] više participativno u vodstvo nego autokratno.
[SPEAKER_00] više organski i fleksibilno nego strukturirano i hjerarhijsko.
[SPEAKER_01] broj četiri, trening i vježbanje.
[SPEAKER_01] nije samo trening nego formacija i usavršavanje, njih najviše vole usavršavanje na radnom mjestu dok rade.
[SPEAKER_01] njima je mentorstvo jako bitno.
[SPEAKER_01] i žele određeno iskustvo i rad na samim stvarima nego samo intelektualno primanje informacije.
[SPEAKER_00] broj pet
[SPEAKER_00] Gen Z
[SPEAKER_00] generally have a strong relationship ethic.
[SPEAKER_01] generacija Z u većinim slučajima
[SPEAKER_01] i jako etičnost u odnosima.
[SPEAKER_00] vole raditi u timovima
[SPEAKER_00] i najbolje se ponašaju u opuštenom okruženju.
[SPEAKER_00] Često su teški.
[SPEAKER_00] Čestu su teški.
[UNKNOWN] Čestu su teški.
[SPEAKER_01] Čestu su teški.
[SPEAKER_00] i zašto neke odluke donose.
[SPEAKER_00] Jer najvjerojatnije generacija Z će ih propitkivat.
[SPEAKER_00] Ovo su neke viđenje observacije.
[SPEAKER_01] Pogledajmo sad na te observacije kroz pastoralnu i misijsku leću.
[SPEAKER_00] Kultura je uvijek bila bitna crkva.
[SPEAKER_00] I vidimo čak i u evanđeljima.
[SPEAKER_00] Evanđelje su napisane za različite grupe ljudi.
[SPEAKER_00] na neki način priznanje da se riječ mora na neki način prevesti različitim grupama ljudi.
[SPEAKER_00] i sada smo u 21. stoljeću.
[SPEAKER_00] I crkva od početaka pokušava pronaći najbolji način kako komunicirati poruku evanđelja svakoj generaciji.
[SPEAKER_01] I sada smo u 21. stoljeću i crkva od početaka pokušava pronaći najbolji način kako komunicirati poruku evanđelja svakoj generaciji.
[SPEAKER_00] I u današnje doba crkva je jako osjetljiva na pitanje kulture.
[SPEAKER_00] I možemo generaciju Z smatrati kao jednu kulturološku stvarnost.
[SPEAKER_00] ali isto tako moramo biti osjetljivi da ljude ne stavimo u kutije.
[SPEAKER_01] I nije da svatko ko je generacija Z točno odgovara ovim opisima koje sam upravo dao.
[SPEAKER_00] I kad gledamo generaciju moramo paziti na koje karakteristike trebamo obratiti pažnju.
[SPEAKER_01] Često smo u crkvi mi tražili da drugi budu poput nas.
[SPEAKER_00] jedna od stvari koje je Papa Franjo progovarao u crkvi je da mi moramo izaći vano.
[SPEAKER_01] Mi moramo biti ti koji otvaraju vrata.
[SPEAKER_01] Nemojte očekivati da će ljudi preskakati visoke ograde.
[SPEAKER_00] I u svojem djelovanju moramo razmišljati o tome kome idemo pružati pastoralno skrb i kome idemo misijonariti misijski djelovanje.
[SPEAKER_01] I često govorimo ti se trebaš promijeniti.
[SPEAKER_00] prošle smo govorili ti se trebaš promijeniti.
[SPEAKER_00] Ali u navještanju evanđelja moramo postaviti drugo pitanje.
[SPEAKER_00] što Bog traži da ja promijenim?
[SPEAKER_00] Da bi ja mogo efektivnije proklamirati evanđelje.
[SPEAKER_00] koja su područje u kojima bi ja trebao rasti.
[SPEAKER_00] Da bi mogao biti pastoralno efektivniji.
[SPEAKER_00] I ovo su neke od značajnijih promijena u životu crkve.
[SPEAKER_00] jer ne možemo izaći van i pretpostaviti da su svi ljudi poput nas.
[SPEAKER_00] Ne možemo ići van i stvarati klonove od ljudi.
[SPEAKER_00] Moramo ih susresti tamo gdje oni jesu.
[SPEAKER_01] i trebamo uzeti u obzir kulturu u kojoj su oni odrasli.
[SPEAKER_00] Jedna od stvari koja me karakterizira je da sam bio uključen u pastoral i rad s mladima gotovo cijeli svoj život.
[SPEAKER_01] Na jedan ili drugi način.
[SPEAKER_01] U Irskoj i Australiji sam osnovao nacionalno tim za evangelizaciju mladih.
[SPEAKER_01] I svake godine bi dopirali do otprilike 30.000 mladih.
[SPEAKER_00] i nakon toga smo sličnu stvar uspostavili i u Gandhi.
[SPEAKER_00] i prije Covid-a sam surađivao sa nadbiskupijom Cape Town.
[SPEAKER_00] od kako sam imao sedamnest,
[SPEAKER_00] kako je dolazila generacija za generacijom,
[SPEAKER_01] svačao sam da se ja mora mijenjati.
[SPEAKER_00] Nije više crkva iz sedamdesetih.
[SPEAKER_00] Nije crkva posljednjeg stoljeća.
[SPEAKER_00] ili posljednjeg tisućljeća.
[SPEAKER_00] Nije više crkva iz njegovih.
[SPEAKER_00] nije više crkva iz njegovih.
[SPEAKER_01] Nije više crkva iz njegovih.
[SPEAKER_00] I mladi ljudi nisu najčešće bili prioritet crkve.
[SPEAKER_00] Naprimjer, u nekim kulturama mladi ne znače mnogo.
[SPEAKER_00] Ne očekuje se puno od njih.
[SPEAKER_00] U nekim kulturama oni ljudi koji su važni su starci.
[SPEAKER_00] Hvala na popu John Paul II
[SPEAKER_00] za njegovih.
[SPEAKER_00] I mislim da moramo zahvaliti papi Ivanu Pavlu II.
[SPEAKER_01] što je u životu crkve naglasio važnost mladih ljudi.
[SPEAKER_00] Njegovih.
[SPEAKER_00] iz njegovih.
[SPEAKER_00] I vidimo u ovom općenitom padu religioznosti i dolaska u crkvu, da broj mladih ljudi i njegovih.
[SPEAKER_00] njegovih.
[SPEAKER_01] Njegovih.
[SPEAKER_01] I vidimo u ovom općenitom padu religioznosti i dolaska u crkvu, da broj mladih ljudi i njihov postotak raste.
[SPEAKER_01] Ivan Pavlu II je to učinio uspostavljajući svjetski dan mladih, da bi mlade stavio u centar.
[SPEAKER_00] pričao sam s jednim od biskupa s kojima sam radi u Africi.
[SPEAKER_00] Rekao je, nisam svačao koliki utjecaj mladi mogu imati.
[SPEAKER_01] I postoji rast u svačanju utjecaja mladih u crkvi.
[SPEAKER_01] Živimo u jednom vremenu promjena i za svako vrijeme se može reći da je vrijeme promjena, ali ovo je ipak malo radikalniji od ostali.
[SPEAKER_00] Moramo tražiti načine kako da shvatimo one kojima navještamo Evanđelje.
[SPEAKER_00] Kad je Ivan Pavlu II došao u Oceaniju,
[SPEAKER_00] rekao je ove riječi:
[SPEAKER_00] "Danas mladi žive u kulturi koja je jedinstveno njihova."
[SPEAKER_00] Od iznimne je važnosti da crkveni vođe proučavaju kulturu i jezik mladih.
[SPEAKER_00] da ih prihvate i da pozitivne elemente njihove kulture ugrade
[SPEAKER_00] u život crkve i misiju crkve.
[SPEAKER_01] Ovu je riječ izrekao biskupima.
[SPEAKER_00] morate naučiti jezik mladih ljudi.
[SPEAKER_00] Ne znam što su točno biskupi mislili.
[SPEAKER_00] Ja danas moram učiti jezik svojih unuka.
[SPEAKER_00] Nekad pričaju jezik koje jednostavno ne mogu shvatiti.
[SPEAKER_00] izmišljaju riječi koje imaju različite značenje.
[SPEAKER_00] I moraš slušati.
[SPEAKER_00] Moraš zajedno s njima učiti
[SPEAKER_01] ako želiš ostati u odnosu s njima.
[SPEAKER_01] Australija je jedna od kulturno najrazličitijih država u svijetu.
[SPEAKER_00] Ne možemo se pravi da smo homogeno društvo.
[SPEAKER_00] imamo puno subkultura.
[SPEAKER_00] A generacija Z je jedna od njih.
[SPEAKER_00] Mislim da jedna od stvari koju možemo naučiti iz pogleda na Gen Z na njihovom radnom mjestu je o vodstvu.
[SPEAKER_00] Osobno živim u zajednici koja se zove zajednica Emanuel već gotovo 50 godina.
[SPEAKER_01] Suprugo i ja smo se priključili zajednici kad smo bili zaručeni.
[SPEAKER_00] Stil vođenja naše zajednice se promijenio značajno.
[SPEAKER_00] Kao većina vodstava 1970. bio je većinom autoritativan.
[SPEAKER_01] Danas je više usmjeren na timski rad.
[SPEAKER_01] i moramo se osvrtati na naše strukture vođenja.
[SPEAKER_00] To je nešto na što se Papa Franja fokusirao.
[SPEAKER_00] Govorio o sinodalnosti.
[SPEAKER_00] O suradnji.
[SPEAKER_00] O tome da lajci preuzimaju svoj dio odgovornosti.
[SPEAKER_00] Ne samo da budu poslužitelji svećenicima.
[SPEAKER_00] ali da rade u odnosu suodgovornosti.
[SPEAKER_00] To ne znači da lajci zamjenjuju svećenike.
[SPEAKER_00] Lajci imaju svoju ulogu.
[SPEAKER_00] Ali je Papa Franja pozivao crkvu da radi zajedno.
[SPEAKER_00] To je ono što je učinio sa karizmatskom obnovom.
[SPEAKER_00] Ne bi trebali vidjeti grupe na različitim mjestima.
[SPEAKER_00] On je rekao, svi ste vi ujedinjeni u ovoj milosti Duha Svetog.
[SPEAKER_00] I zato je uspostavio kariz, koji je kao jedan kišobran nad svim stvarnostima koji su karizmatsko obnovi.
[SPEAKER_00] Rekao je, morate svoju snagu pronaći zajedno.
[SPEAKER_00] Možda se kao pojedinci ili kao grupe osjećate snažno, ali možete biti još snažniji ako živite u zajedništu s drugima.
[SPEAKER_00] Jer ljudi bih govorili, ja sam u ovoj molitvenoj zajednici i ovo je najbolja molitvena zajednica.
[SPEAKER_01] Ja sam u toj drugoj molitvenoj grupi koja je puno bolja od te zajednice.
[SPEAKER_00] Način na koji mi služimo je puno bolji od vašeg.
[SPEAKER_00] Možemo li razdvojiti Duha Svetog?
[SPEAKER_00] Možemo li reći da je moj Duh Sveti bolji od tvojeg Duha Svetog?
[SPEAKER_00] Pripadamo zajedno.
[SPEAKER_00] I velike stvari možemo ostvariti zajedno.
[SPEAKER_01] I crkva velike stvari može ostvariti ako svećenici, redovnici i laici surađuju zajedno.
[SPEAKER_01] Ali potrebna nam je stil vođenja koji to može objediniti.
[SPEAKER_00] Moramo prihvatiti izazove generacije Z.
[SPEAKER_00] Jer njihovi izazovi donose mladenaštvo u okrilje crkve.
[SPEAKER_00] kad čitamo evanđelje
[SPEAKER_00] vidimo razne izazove s kojima se apostoli susreću navještajući evanđelje nevjernicima.
[SPEAKER_01] Donosilo je novi život crkvi.
[SPEAKER_01] Dovelo je do toga da od crkve koja je bila mala sekta proširila se na cijeli svijet.
[SPEAKER_00] moja abeceda se malo pobrkala.
[SPEAKER_00] Generacija Z će nas učiniti da se ne osjećamo ugodno.
[SPEAKER_00] Neće samo prihvati stvari onakve kakve jesu.
[SPEAKER_00] Pitaće se zašto.
[SPEAKER_00] I tražiće dobar razlog.
[SPEAKER_01] Samo zato što si nešto učinio na jedan način prošle godine ne znači da ćeš to na isti način učiniti tobe.
[SPEAKER_00] Jedna od stvari koje sam naučio o radu s mladima
[SPEAKER_00] Čim misliš da si pronašao pravi način i da si u pravu
[SPEAKER_00] sigurno je da si u krivu.
[SPEAKER_00] U konstantnom smo stanju promjene.
[SPEAKER_00] Moramo biti ljudi koji osluškuju duha svetog.
[SPEAKER_01] Ovo je jedan od darova koja ta generacija donosi.
[SPEAKER_00] Ne samo da činimo stvari jer smo ih uvijek tako radili.
[SPEAKER_00] nego da znamo u što vjerujemo i zašto u to vjerujemo.
[SPEAKER_00] I u ovom kontekstu praćenje je jako, jako bitno.
[SPEAKER_01] I praćenje može biti jako, jako zahtjevno.
[SPEAKER_00] Više ćemo o tome u nedelju.
[SPEAKER_00] Ali za generacijom Z ne možeš ih pratiti samo tako da im kažeš
[SPEAKER_01] "evo ti idući sastanak" ili "evo idući susret".
[SPEAKER_01] Kao da ideš kod zubara.
[SPEAKER_00] Ova generacija je puno fleksibilnija.
[SPEAKER_01] I mi kao crkva moramo imati fleksibilnost.
[SPEAKER_00] da provjerim svoj kalendar pun je.
[SPEAKER_00] Šta misliš, idući mjesec ili ona iza?
[SPEAKER_00] izgubio si ih.
[SPEAKER_00] Otiće negdje drugdje.
[SPEAKER_01] Znači da ne brineš o mene.
[SPEAKER_00] To su zakljuci koje lako donose.
[SPEAKER_00] A ponekad dobiju i bolju ponudu.
[SPEAKER_00] ne znam kako je u vašoj kulturi, ali kada u Australiji
[SPEAKER_01] ovu generaciju pozivaš na nekakav događaj ili čak parti,
[SPEAKER_00] gotovo nikad ne dobiješ odgovor.
[SPEAKER_00] Jer možda nešto drugo iskrsne.
[SPEAKER_00] Što je malo zabavnije.
[SPEAKER_00] bolja ponuda je uvijek dostupna.
[SPEAKER_00] Moramo se naučiti fleksibilnosti.
[SPEAKER_00] Moramo znati raditi u odnosu.
[SPEAKER_00] jedna od iskustava koje sam imao ovdje je ta ljepota odnosa.
[SPEAKER_00] to je jedna od darova koja ova generacija donosi i na koje su mi pozvani odgovoriti i priključiti se.
[SPEAKER_00] svijet se mijenja.
[SPEAKER_01] Ponovno i ponovno i ponovno.
[SPEAKER_01] I kao Božji narod pozvani smo da pratimo te promjene.
[SPEAKER_01] da se evanđelje nastavi naviještati.
[SPEAKER_00] Ali moramo razmišljati koji su najbolji načini.
[SPEAKER_00] razgovarao s jednom grupom studentata.
[SPEAKER_00] I vjerojatno sam imao govor malo kraći od ovoga.
[SPEAKER_00] i jedan od studentata prišao.
[SPEAKER_00] I rekao možemo slušati svega petnestak minuta.
[SPEAKER_00] Nakon toga se isključimo.
[SPEAKER_00] I pitao sam mi što se događa na vašim učilištima, na predavanjima.
[SPEAKER_01] Isključimo se.
[SPEAKER_01] Nisam siguran kako na kraju diplomiraju.
[SPEAKER_00] Ali jednom davno studenti su išli na predavanja.
[SPEAKER_01] Na kraju danas i gledaju na nekakvim ekranima.
[SPEAKER_00] I odlučuju hoće li slušati ili ne.
[SPEAKER_00] Također podučavam bogoslove.
[SPEAKER_00] I saznao sam da neki od bogoslova idu online na neka predavanja.
[SPEAKER_01] Ali imaju ekrane koji su isključeni.
[SPEAKER_00] Možda nisam star, ali glup nisam.
[SPEAKER_00] Rade ko zna što. Možda čak i plešu po sobi.
[SPEAKER_00] jer je nešto kao rade si kavu, malo su pušteni i nek sve bide polako.
[SPEAKER_00] Vidim neke studente i ovdje.
[SPEAKER_00] koji po izrazima vašim lica govore da radite takve stvari.
[SPEAKER_01] Nisu samo neki bogoslovi u Australiji.
[SPEAKER_00] Ovo je jedna od karakteristika studenta danas.
[SPEAKER_00] Ne treba stvari uzimati preozbiljno.
[SPEAKER_01] Moja najmlađa kćer, kada je bila u srednjoj školi, rekao bi joj, ne, moraš učiti.
[SPEAKER_01] A bi rekla: "Tata, moraš živjeti u ravnotežem života."
[SPEAKER_00] To pokušavam sad naučiti.
[SPEAKER_00] Prvo od svoje djece, sad i od unućadi.
[SPEAKER_01] Jedna od karakteristika ove generacije je da su domaćini u digitalnom svijetu.
[SPEAKER_00] I kao takvi imaju nevjerojatnu mogućnost utjecaja na svijet.
[SPEAKER_01] Kada stvaraš neki sadržaj online i on ode uz internet.
[SPEAKER_00] Neki događaj ili sjedočanstvo.
[SPEAKER_00] To nije samo lokalno.
[SPEAKER_01] To ide cijelim svijetom.
[SPEAKER_00] Ova generacija ima jednu univerzalnu viziju.
[SPEAKER_01] Univerzalan pogled.
[SPEAKER_01] Hrana.
[SPEAKER_00] Danse.
[SPEAKER_00] Pjesme.
[SPEAKER_00] Svi društveni trendovi.
[SPEAKER_00] Globalno. Sve je globalno.
[SPEAKER_00] I to je način na koji ova generacija razmišlja.
[SPEAKER_00] Nije zarobljena u nekom lokalnom dijelu.
[SPEAKER_00] ili čak u nacionalnom kontekstu.
[SPEAKER_00] Široka slika.
[SPEAKER_01] Ne smijemo pocijeniti kapacitet generacije Z da utječe na svijet.
[SPEAKER_00] i tijeli ovdje koji ste ovdje, koji ste većina.
[SPEAKER_00] Slušajte me kad vam kažem da imate ogroman kapacitet utjecaja na svijet.
[SPEAKER_00] Znate li da se na Googlu pretraži tri i pol milijuna puta dnevno?
[SPEAKER_01] A svakog dana se pregleda na YouTubeu skoro pet milijardi videa.
[SPEAKER_00] So the sort of creation of videos, even that you are doing here,
[SPEAKER_01] vide i kreativa i čak i ovo što radite ovdje.
[SPEAKER_01] Ima veliki kapacitet da ode puno dalje.
[SPEAKER_00] It's up to you.
[SPEAKER_00] Na vama je.
[SPEAKER_00] Who is going to bring the gospel to the next generation?
[SPEAKER_00] Who is going to pastorally care for the generation that follows you?
[SPEAKER_00] Please do not underestimate yourselves.
[SPEAKER_00] One of the incredible things that I read in the gospel is that Jesus believed in Peter before Peter believed in himself.
[SPEAKER_01] And what I want to say to you is that Jesus believes in you.
[SPEAKER_01] And Jesus trusts you.
[SPEAKER_00] To be his faithful disciples.
[SPEAKER_00] njegovi vjerni učenici.
[SPEAKER_00] U ovoj generaciji
[SPEAKER_00] i ovoj generaciji.
[SPEAKER_00] Snaga koja je u ovoj sobi
[SPEAKER_01] je stvarno duboka.
[SPEAKER_00] Generacija Z je kao
[SPEAKER_01] jedan generator
[SPEAKER_01] za cijelu generaciju.
[SPEAKER_00] Vi ste i izazov
[SPEAKER_01] i ogroman blagoslov.
[SPEAKER_01] Budite vjerni onome
[SPEAKER_01] kako vas je Bog stvorio.
[SPEAKER_00] And as the scriptures
[SPEAKER_00] continue to say to young people,
[SPEAKER_00] believe in who God
[SPEAKER_00] has called you to be.
[SPEAKER_01] I kao što nas
[SPEAKER_01] sve to pismo poziva
[SPEAKER_01] vjerujte u ono
[SPEAKER_01] što vas je Bog pozvao
[SPEAKER_01] da budete.
[SPEAKER_01] Vaš kapacitet nije limitiran.
[SPEAKER_00] kad Duh sveti uzme
[SPEAKER_00] vaš život
[SPEAKER_00] imate snagu utjecati
[SPEAKER_01] na cijeli svijet.
[SPEAKER_01] God bless you.
[SPEAKER_01] nek vas Bog blagoslovi.
[UNKNOWN] nek vas Bog blagoslovi.