Karizmama trebamo posvetiti ozbiljnu pažnju kako bismo shvatili što Gospodin hoće od nas.
Da budemo na čisto što kaže crkva u svom nauku, u svetom pismu, u crkvenom učiteljstvu.
Što sve moramo uzeti u obzir kako bi naše traganje za karizmama bilo promišljeno i u mudrosti.
Karizme služe za izgradnju crkve i za Božju proslavu.
To je alat s kojim dolazi do jednog posebnog prodora duha, do jedne lakoće činjenja u duhu.
To su kao kanali milosti.
Marija, evo čuli ste, čeznite za višim darima, zapravo naša tema se zove smijemo li mi željeti i tražiti karizme, izvanredne darove.
Jako zanimljivo pitanje, vjerojatno ste nekad čuli onako, netko vam je dobacio na hodniku usput, karizme nisu bitne za spasenje, čuda nisu bitne za spasenje, pa ne smijemo željeti izvanredne darove.
Ivan od križa kaže da to trebamo odbaciti, tko ima vjeru, njemu ne trebaju čudesa, ne trebaju mu darovi itede Neke izjave su donekle točne, neke su netočne, ali kad nešto izvučete iz konteksta i kad date to drugima bez ljubavi, bez poštovanja prema tuđem kontekstu, onda nas takve izjave vode u strah, u nesigurnost, straše nas.
Ali ako iste izjave donesete iz pravo konteksta i stavite u svoj kontekst, u ljubavi, onda nas one vode u strah, ali gospodi, u jednu svetu ozbiljnost da se mi nalazimo na svetom tlu.
Karizme nisu nešto usput.
Karizmama trebamo posvetiti ozbiljnu pažnju kako bismo shvatili što Gospodin hoće od nas i po karizmama.
Evo danas ćemo malo proći kroz pojam karizmi, kroz neke druge pojmove koje se često koriste kada govorimo o karizmama, odmah ćemo reći poslije toga što kaže Crkva, da budemo na čisto, što kaže Crkva u svom nauku, u svetom pismu, u crkvenom učiteljstvu.
I na kraju, to je najduži dio, što sve moramo uzeti u obzir kako bi naše traganje za karizmama bilo promišljeno i u mudrosti?
Pojam karizme.
Ja ne bih se sad iscrpljivo sa cijelom teologijom karizme, o tome možete čut kad idete na školu karizme, možete čut na pojedinim predavanjima na YouTubeu, dakle može se naći.
Ne bih se sad bavio cijelom teologijom karizme jer je to jako nepregledno mnoštvo informacija.
Ono što je klasičan to mistički nauk da mi kad govorimo o karizmama to je, kaže, gracija gratis data.
To je dar besplatno dan.
dan, ona služi za izgradnju crkve, karizme služe za izgradnju crkve i za Božju proslavu.
To je, donako budemo skroz jednostavno jedno pomazanje koje nam daje da, to je alat kojim dolazi do jednog posebnog prodora duha, do jedne lakoće činjenja u duhu.
To su kao kanali milosti.
Može netko biti sjajan govornik, može biti sjajan glazbenik, ali da nema pomazanja i ništa se ne događa, ništa se ne mijenja.
A kad dođe pomazanje onda Duh Sveti mijenja lice Crkve, mijenja lice svijeta.
Dakle, to je jedna učinkovitost u duhu.
Evo tako možemo promatrati karizme.
Još jedna stvar koju trebamo reći o karizmama prije nego što idemo dalje, a to je mi kad kažemo karizme, mi obično mislimo na onih Pavlove darove iz Poslanice Korinčanima, kažu neki devet.
Uglavnom nas upozoravaju i malinski dokumenti, dakle to je službena procjena karizmatskog pokreta od strane Crkve vrlo davno i Pavlo VI recimo da taj katalog nije konačan.
Znači karizme nestaje tu.
O karizmama imate u Evanđeljima, imate u Petrovoj poslanici u Rimljani, o Efežanima, celibat je karizma, puno toga je karizma, svašta može biti karizma.
I Papa Franjo prošle godine je baš rekao jednu izjavu, kaže ovako, moramo odmah odbaciti ono pogrešno shvaćanje da ih se poistovjećuje sa zapanjujućim i izvanrednim darovima i sposobnostima.
To se objašnjuje obični darovi koji dobivaju iznimnu vrijednost ako su nadaknuti Duhom Svetim i uosobljeni u životnim situacijama s ljubavlju.
Papa Franjo ne kaže da ne postoje čudesne karizme.
Papa Franjo kaže da nije to jedino što su karizme, svašta može biti karizma, namještanje stolica prije susreta može biti izvanredna karizma, ljudi se mogu obraćati po vašoj smjernosti, kad vide vašu smjernost to može dotaknuti osobu, ozbiljno kažem to može biti karizma, može doći do prodora duha po vrlo jednostavnim službama.
Odmah bi htio odgovoriti na pitanje odakle to, ovaj malo kompleksniji dio, odakle taj strah ne smijemo željeti karizme, odakle se to stvorilo, kad je to počelo, di je to došlo do nas da se negdje stvorila ta fama oko karizme to je opasno, ne treba to željeti.
Postoji jako puno razloga, jedan od razloga je što je bilo u povijesti crkve određenih zastranjenja na području karizmatskog djelovanja, od montanizma u početcima crkve, ponda jansenizam puno kasnije, bilo je puno tih nekih karizmatskih devijacija.
To je jedan razlog.
Drugi razlog je što kad je omasovljeno kršćanstvo, dakle, poslije Milanskog edikta, kad su masovno ljudi ulazili u kršćanstvo, smanjila se svetost crkve i sveci su pobjegli u pustinju, a skupa s njima i karizme.
I onda se poistovjetilo da je karizma nešto što je za svece i s druge strane oni su se jako bavili hoološću pa je onda to nešto što je opasno za hoolosti.
Umjesto da smo mi karizmama slali ljude na nebo, mi smo karizme fino poslali na nebo i ajde Bog.
Evo to vam je jedan razlog.
Drugi razlog malo je kompleksniji, probat ću ga pojasniti.
Došlo je do miješanja izvanrednih karizma i izvanrednih mističnih milosti.
To su dvije sasvim različite stvari, a sad ćemo vidjeti o čemu je riječ.
Spomenuli smo Ivana od Križa, odmah da kažemo da Ivan od Križa se bavi karizmama, da Ivan od Križa jako cijeni karizme i jako ih razlikuje od mističnih milosti.
U knjizi Uspona Goru Karmel on govori u trećem dijelu te knjige, dakle knjiga pa treći dio knjige o šest duhovnih dobara među kojima zadnja dva su nadnaravni darovi koje on definira kao karizme, znači on kad govori o nadnaravnim darovima govori istim jezikom kao mi danas kad govorimo o karizmama, čak i nabraja palove darove i kaže tamo jezici i tumačenje jezika, dakle izrekom u knjizi imate to.
I kaže da se to razlikuje od takozvani duhovnih darova.
O čemu je riječ?
Nadnaravni darovi prema Ivanu od križa služe za izgradnju crkve, a duhovni darovi služe za izgradnju pojedinca odnosno za komunikaciju Boga i čovjeka, Boga i duše.
To je mistika.
Pojem mistike, samo kratko, postoji redoviti put našeg posvećenja uz pomoć posvetne milosti, pojedinih sakramenata, to je put asketike.
To je redoviti put na kojem smo svi pozvani, ali kad je netko jako discipliniran na tom putu, onda može po Božjem poticaju i očekivati, a Gospodin ga i uvodi neke duše, to je izvanredni put u mistiku.
S mističnim milostima se može puno jače i puno brže postići sjedinjenje koje je cilj našeg života na zemlji.
I onda ste čuli vjerojatno o duhovnom prijateljstvu, pa duhovnim zarukama, duhovnom braku, neki ste čuli za to, dakle to je područje mistike, to nije naša današnja tema, ali moramo spomenuti od jednog drugog autora koji je meni jako lijepo, jer je jako lijepo to, pravi sustav od toga, to je Jeronim Jegen.
On kaže ovako, na području mistike postoje tri stvari.
Postoje bitne mistične milosti, to su milosti koje su samo to osjedinjenje u duši.
Onda postoje nešto što su popratne mistične pojave.
Te popratne mistične pojave su sredstva kojima Bog komunicira sa dušom.
To su vam nagori ili slušanje neki zovu i viđenja.
Neki ste čuli, lokcije i vizije i to na području čustava, mašte i razuma.
Nije naša današnja tema, samo oko te druge kategorije vrijedi pravilo da se to ne treba tražiti zbog obmana.
Kad čovjek nešto očekuje onda više gubi, znači ne može razlikovati šta je tu od javla, šta je tu od Boga, šta je to od uše.
Bolje je ne očekivati, gospodin će istjerati svoje.
Evo to vam je pravilo na području mistike.
I treća stvar na području mistike su takozvani mistični epi fenomeni.
Oni služe isključivo za Božju proslavu.
Isključivo za Božju proslavu.
Čuli ste svjetljenje, levitacija, bilokacija, miomirisi, stigme, to su mistični epifenomeni.
E sad, tu je došlo do brkanja da su pravila sa područja mistike, to se nikako inače ne smije željeti, to je potpuno Božja inicijativa.
Došlo je do brkanja da se pravila sa područja mistike preslikavaju na područje karizmatskog.
Ne znam koliko me pratite, ali sad ćete vidjeti o čemu je riječ.
Dva hrvatska autora, obojica su pokojni, obojica su teolozi, doktori, jedan Jedino, znači kad nabraju karizme i izvanredne darove oni tamo nabraju i mistične epiphene u istom košu i mistične popratne pojave, dakle te locucije i vizije i karizme kako ih mi znamo da su karizme, dakle sve isto.
A jedan od njih, Živam Bezić u knjizi Kršćansko savršenstvo, pazite ovo, kaže ovako, znači počinje poglavlje di točno definira da govori o karizmama, znači kaže da govori o karizmama, a ne o mističnim milostima i kaže sljedeće, svrha je proslava Boga, korist svete crkve ili duša, a ne dobro samoga primatelja.
Tako on kaže, znači govori o karizmama i pazite šta dalje on kaže, za te iste i onda stavlja naravno u koš sve, isto kao i ovaj prvi autor, sve stavlja u isti koš i kaže tko ih posjeduje nema se čime oholiti, a tko ih nema bolje da ih uopće ni ne želi.
Jer to može iskoristiti đavo da nam podmetne kriva viđenja i objave, kaže Živan Bezić.
Znači to vam je pravilo sa područja mistike preslikano na područje karizmatskog s kojim se ne slaže ni on od križa.
Jer kaže da različita pravila i različiti nauk vrijedi za jedno i drugo područje.
Nije isto.
Dakle dolazi do jedne totalne konfuzije u pojmovima i to je došlo do nas.
To je došlo kada vi čujete ne smiješ to željeti, to je opasno, obanućite džavo itede Naravno da postoje opasnosti, ali nisu ni približno iste opasnosti iz nekoliko razloga o tome nešto malo kasnije.
Čak kaže Živam Bezić, bez njih se može biti i s svetima i to mnogo bolje nego s njima.
To bi moglo na području nekih mističnih fenomena vrijediti, ali sigurno ne na području karizme.
Evo tako da smo mi to jako mistificirali, pa idemo sad malo to demistificirati.
Par pojmova koji se tiču još MUP-ova koje se tiču još karizmi, naravno i nadnaravno.
Prva grupa, mi obično brkamo pa kažemo izvanredno nad naravno, nama je to sve isto.
Šta je naravno i nadnaravno?
Postoje naravni darovi, ljepota, hod, pamet, vještina, sposobnost, sve naravno što nam je Bog dao po stvaranju, to su naravni darovi.
A postoje nadnaravni darovi, to su karizme koje nadilaze ljudsku sposobnost.
Nešto možete biti pametni koliko god hoćete, ne možete dobiti tu sposobnost po svojoj vlastitoj pameti koja može doći po karizmi.
A tu vrijedi jedno načelo, samo bih htio upozoriti, jedno klasično teološko načelo, da milost pretpostavlja narav i da milost ne ruši nego usavršava narav.
Nešto što je kod vas naravni dar, može po pomazanju postati nadnaravni dar.
Kaže Petar u svojoj poslanici, poslužuje li tko, neka poslužuje kao snagom koju daje Bog.
A malo prije toga kaže svatko po primljenom daru, dakle očito je primljeni dar.
Dakle, naravno može postati nadnaravno.
Malo ćemo samo proletit kroz te pojmove.
Sljedeći pojam izvanredno.
Mi kad kažemo izvanredno imamo jako krivo poimanje, čak se nekad u teološkom govoru to koristi na krivi način.
Kad kažemo izvanredno, pa pomislimo to je nešto jako rijetko i to je nešto jako čudnovat.
To vam riječ izvanredno ne znači.
Bog je stvorio redoviti, znači red.
Red na području naravi odnosno prirode i red na području milosti.
U tom redu vladaju neka pravila, vladaju neki zakoni.
Bog je rekao evo ja ću ti to jako oprostiti, ako napraviš to i to, ja ću ti dati to i to i ti to može sve željeti na tom redovitom putu.
U našem primjeru vrlo jednostavan primjer je sedam darova Duha Svetoga, to je redoviti darovi.
Možete ih željeti sve, svatko tko je raspoložen primiti sakrament može od Boga tražiti i željeti i primiti svih sedam.
Međutim, Bog može u području prirode intervenirati po svojoj slobodnoj volji tako da krši zakone i pravila i da čini čuda.
I može u području milosnog reda intervenirati tako da daje izvan reda, razumijemo, znači izvan reda, on sam je postao u red koji može kršiti.
I sad je tu stvar, to je njegova potpuna sloboda da daje kome hoće, što hoće, kada hoće, on je tu potpuno slobodan.
I mi možemo do neke zdrave razine željeti, znači možemo reći ja želim tu i tu karizmu i s tom željom možemo omašiti cijelu galaksiju jer to gospodine želi za nas, a možemo i pogoditi nešto što Bog želi za nas.
Dakle, Bog je slobodan izvanredne karizme davati kako god On hoće., a daće nam preobilno.
Evo to je izvanredno i redovito.
I još jedan pojam da završimo s našim pojmovima, bitno za spasenje, ovo najviše volim, to ti nije bitno za spasenje, ovo ti nije bitno za spasenje, ovo ti nije bitno za spasenje, onda dođeš u neki, ja to zovem sebični spasenski minimalizam, di ti nešto vegetiraš u nekoj ljubavi i sad ti činiš nešto bitno za spasenje.
Znači to vam ne znači to.
Bitno za spasenje znači da ti možeš koristiti sva sredstva koje ti je Bog dao, a da promašiš bit, a Bog je u biti svoje, Bog je ljubav, Bog je ljubav.
I ti ako nemaš ljubavi ništa si, ništa ti neće koristiti, nijedna karizma, a ne samo karizme, nego bilo šta drugo.
Znači bitno za spasenje je rast u ljubavi, to je bitno za spasenje.
Naravno da su to onda puno bitnije posvetna milost, sakramenti inicijacije, kršćanska ljubav, to je bit kršćanskog savršenstva.
Ali karizme mogu biti bitne za spasenje, nego ovo načelo se koristi kad smo jako mladi, nezreli, pa sad mi bi jako u karizme, a nama duhovnik kaže čekaj, čekaj, čekaj malo, ajmo moj malo prvo raditi na identitetu, ajmo malo sazreti jer ovo u karizmama poslanje to ti sad nije bitno za spasenje, a ovo ti je bitno za spasenje.
Prvo narasti u ljubavi, prvo primi ljubav pa ćeš moći dati ljubav.
Evo razumijete, to je pojam bitno za spasenje.
Što kaže Crkva da relaksiramo odmah situaciju, naš veliki, vrli karizmatik, Sveti Paavol, najdraži.
Iz svetog pisma samo jednu, samo jednu rečenicu ćemo uzeti, mogli bi do sutra, a samo jedno.
Sveti Paavol, tako i vi budući da vruće čeznete za duhovnim darovima, nastojite ih imati u izobilju na izgradnju Crkve.
Da li Sveti Pavlo, da li ovo zvuči kao da smijemo željeti darove?
Vruće čeznete, nastojite ih imati u izobilju.
Samo treba biti malo oprezan, Pavlo govori u množini.
Mi kao zajednica prepoznajemo da nam trebaju darovi i mi kao zajednica trebamo željeti sve karizme jer se u jednoj zajednici događaju sve karizme.
Ali treba biti oprezan samo da moje želje kada govorimo o pojedincu i o pojedinačnom daru da moje želje budu da prepozna ono što Bog meni zbilja hoće dati.
Dakle, Pavao ovdje ohrabruje cijelu zajednicu.
Smijemo željeti karizme, pogotovo kao zajednica, a u zrelosti i kao pojedinci pojedinačnu karizmu.
To će biti kasnija tema.
U početcima crkve, Tertulija nam donosi jednu jako lijepu sliku, često se ovaj tekst citira, pa ćemo ga i ovdje staviti, kaže ovako, kada ustanete iz tog najsvetije kupališta vašeg novog rođenja i prvi put raširite ruke u kući vaše majke zajedno sa svojom braćom tražite od oca, tražite od gospodina da vam podari svoje posebne milosti i raspodijelu darova.
Ištite, kaže on i primit ćete.
Evo to je bila vjera prve crkve.
To je bilo dobro jutro imati darove u prvoj crkvi, to je bilo normalno.
To možete naći kod jako puno crkvenih otaca, jako puno apostolske konstitucije, sveti Rene, Justin Mučenik, ja sam samo njih iskopao, samo nemam vremena da sve to čitam, ali jako puno, jako puno mjesta.
To je normalno bilo tražiti karizme i očekivali su ljudi da se događaju čudese i karizme.
Ako si kršten to je bilo normalno.
Sad jedan papa, svašta bi mogli, puno papa, a samo jedan i to zato što je jako volio Ivan od križa i doktorirao na njemu, Ivan Pavlo II, sveti Ivan Pavlo II.
Kaže on, otvorite se smjerno darovima duha, otvorite, prihvatite zahvalno i poslušno karizme što i duh neprestano izlijeva na nas.
Ne zaboravite da je svaka karizma dana na dobro sviju a to znači na dobrobit cijele Crkve.
Zapamtite samo ovo, otvorite se i prihvatite zahvalu, otvorite se i prihvatite zahvalu.
Isti papa kad govori o ulozi voditelja, nabraja neke uloge voditelja između ostalog kako treba biti primjer molitve, uvoditi zajednicu u metode razmatranja iz svetog pisma, liturgijski ciklus crkve, ali kaže i ovo, uloga voditelja, otvorenost darovima duha, ali bez prekomjernog usredotočenja na izvanredne karizme.
Dakle, jedan blagi oprez, jedna blaga mudrost, da ne stavimo fokus na nešto što nije prvo i najvažnije.
Ali onda kad stavimo pravi fokus onda to postaje važno.
Katehizam Katoličke crkve isto govori o karizmama brojevi sedamsto devedeset devetosamsto jedan tri broja nećemo čitati sve samo ključne riječi opet sa zahvalnošću prihvatiti sa zahvalnošću prihvatiti i vrh crkvenog učiteljstva koncil na čelu s papom dekret apostolikam aktuozitatem o apostolatu laika evo to smo mi broj tri iz primitka tih karizmi, makar i skromnih, svakome se vjerniku rađa pravo i dužnost da se njima koristi u Crkvi i u svijetu, na dobro ljudi i izgradnju Crkve u slobodi Duha Svetoga, ne u mojoj slobodi, nego u slobodi Duha Svetoga koji puše gdje god hoće i ujedno u zajedništvu s braćom u Kristu, a ponajviše sa svojim pastirima koji imaju prosuditi o njihovoj nepatvorenosti i ispravnom korištenju, no ne da gase Duha, već da sve provjere i što je dobro zadrže.
Inače, ove palove načelo iz poslanice su lunjenima da karizme ne provjerava samo biskup i svećenik nego cijela zajednica ali poglavito na čelu s biskupima i svećenicima tojest pastirima.
I ako govorimo o najznačajnijem dokumentu unutar nekog koncila onda su to konstitucije, dogmatska konstitucija ponajviše, lumengencijom o crkvi.
Broj dvanaest samo jedna rečenica.
Izvanredne pak darove ne treba lakoumno tražiti, niti se preuzetno smiju od njih očekivati plodovi apostolskih djela.
Drugi dio rečenice, da ostavimo na strani, preuzetno očekivati plodovi apostolskih djela, dakle neće samo karizme stvoriti život u Crkvi.
To je početni prodor duha i kasnije, ali to nije sve.
Ima puno toga što se u Crkvi još događa, nisu to samo karizme.
Ali prvi dio rečenice kaže izvorne pak darove ne treba lakoumno tražiti.
Koncil ne kaže izvorne pak darove ne treba nikako tražiti, a ne kaže izvorne pak darove tražite kako god vam se čevne, nego kako nego kaže na latinskom lakoumno znači bolje je prijevod, taj riječ je temere, bolje je prijevod promišljeno.
Znači kaže izvanredne darove ne treba nepromišljeno tražiti i sad obrnimo naopačke, ako tražimo izvanredne darove o čemu mi trebamo dobro promisliti.
I s tim ćemo nastaviti našu temu, a prije toga jedan mali kratki predak, spomenuo sam neke autore, Ivan od Križa, pa Jeronim Jegen, vjerojatno ste vi čitali mnoge duhovne autore.
Jako je važno razmišljati o duhovnosti u kontekstu.
Duhovnost koju čitate je nastala u nekom kontekstu vremena autora, njegove psihe, njegove duše, njegovih potreba, Bog se prilagođava često pogotovo misticima, njihovom poimanju, njihovim simboličkim jezicima, njihovim očekivanjima, to je duhovnost u kontekstu.
Ne može svatko tumačiti, a pogotovo ne mi sami tek tako i van od križa neke zahtjevne autore.
Jezik je kompleksan, sustav je kompleksan, treba dobro ući, treba biti oprezan s takvim autorima i pogotovo ih ne treba jedan na jedan primjenjivati olako na našu dušu.
Znači treba paziti na kontekst u koji mi nešto stavljamo jer tu sveti možda hoće nešto drugačije s nama, možda hoće dio od Ivana od križa, ali ne sve.
I tu treba biti jako, jako oprezan, jako, jako oprezan.
Kaže sveti Franjo Saleški, kaže zar bi bilo primjereno da biskup poželi živjeti u samoći poput kartuzijanca ili da muži i žena nemara za imetak kao kapucini.
Zar takva pobožnost ne bi bila smiješna, neuredna i neprihvatljiva?
Drugim riječima, on je poznat po toj obrani Staleške duhovnosti, znači duhovnost ujedno i literatura mora odgovarati onome što gospodin hoće izvesti u našim životima.
To je jako, jako važno.
Ne možete pročitati nešto o karizmama, bilo pozitivno i negativno, jedan na jedan samo nalijepiti.
Treba biti oprezan, evo to.
Druga stvar, kad čitate pojedine autore, ima još jedna stvar koju treba obratiti pozornost, a to je ova.
Mnogi ti autori su već dosta stari, barem nekoliko desetljeća, barem.
Ti autori su polazili od pretpostavke rijetkosti karizmi, rijetkosti darova, kako one nisu baš česte i prisutne.
Kad je nešto rijetko onda je to i egzotično.
Kad je nešto egzotično onda je to primamljivo i poželjno za oči kao jabučica u Ederskom vrtu.
A kad je nešto poželjno na taj način onda je to opasno za oholost.
Ali kad je nešto toliko rašireno kao danas pojedine karizme onda je problem oholosti puno, puno manji i ta egzotičnost se smanjuje.
Ali vi nemate autore koji polaze od te činjenice.
Mi nemamo svece i crkvene učitelje koji su polazili od tih činjenica.
To treba isto uzeti u obzir kada se prosuđuju karizme i kada nešto čitate u kojem je kontekstu nešto nastalo.
Prva stvar, sad idemo na našu temu natrag, prva stvar koju trebamo promisliti kada govorimo o karizmama je pitanje identiteta i poslanja.
Identiteta i poslanja gdje se koriste karizme.
Identitet i poslanje.
Mi se nekad nasanjkamo i mislimo da ćemo ispuniti svoj identitet time što ćemo koristiti karizme?
Sad ću ja biti veliki karizmatik i sad ću ja nešto.
I onda šta se događa?
Ja počnem sa karizmama liječiti kompleks manje vrijednosti, ali kompleks manje vrijednosti liječi gospodin a ne karizme.
I onda koristim druge i maltretirajem druge sa karizmom i tjeram druge da budu u toj igri moje psihološke igre da bih ja kompenzirao osjećaj manje vrijednosti.
Što je dublji osjećaj manje vrijednosti, meni treba neki fascinantni dar.
To je jako opasno i to treba uzeti u obzir.
Karizme nisu neka poželjna uloga, evo dosad nam je danas pa idemo sad malu zajednicu malo karizmatirati.
Može biti karizma, vam može biti kad nemate Kristovo gospodstvo u svom identitetu onda vam treba neki vanjska kontrola, neka iluzija da vi imate gospodstvo.
Vi time što gospodujete okolo mislite da gospodujete u sebi.
To se psiholozi to zovu eksterni lokusokontrol, vanjsko mjesto kontrole.
Ti nešto na vani tamo džabu i sad ti misliš da si ti u kontroli.
I onda poslije što se zove duhovna narkomanija.
i onda postaneš ovisnik u uzbuđenju i vanjskom djelovanju a nemaš mir u sebi.
Evo to je pitanje kada mi zglazimo dodamo u poslanje a nismo razriješili svoj identitet.
Isus prije nego što kaže idite pa u moje ime ovo ono, Isus kaže dođite.
Dođite svi koji ste izmoreni i opterećeni.
I tako.
Kaže ne možeš izvaditi u svom poslanju trun u oko brata svoga a ne vidiš brvnar u svom, ne brvno nego stablo.
Zašto?
Zato što ti ako ne vidiš svoj problem i nisi ga razriješio, ti ćeš sa tom optikom koja je puno dramatičnija napraviti dramu od jednog malog runa u osobama kojima pomažeš i rani ćeš okolno tkivo.
Ali kad ja dopustim da gospodin u svojoj nježnosti izvadi tu pančinu iz mog oka, ali tako da mi kaže nisi ti sve to, ti si puno šire od toga, tako da poštuje moje okolno tkivo, da osjetim kako on nježno poštuje moje dostojanstvo, kako mi govori nisi ti samo tvoj problem.
E onda ja s tim smirenjem, s tom promišljenošću, s tom jasnoćom mogu ići sa tom pincetom, s tom karizmom, s tim alatom lagano izvoditi trun i vaditi trun u oko brata svoga, a da ga ne povrijedim.
Evo to je jako važno, sačuvati karizmu čuvanjem identiteta.
Znači, vratiti se prvo sebi, to se zove zdravi narcizam.
Mi nekad imamo te, to su naše kršćanske zablude, ja o toj sebično baviti se sobom.
Ne možeš dati ono što nemaš, kaže, staro načelo.
Moraš se prvo pozabaviti sobom, Bog se mora pozabaviti sobom.
Znači prvo moramo doći sebi, jako, jako važno.
Jako važno.
Mi bismo htjeli u karizmama ono pokositi, kaže ona stara, juhu, žao, karizmata ruši svakog brata, znate to?
Da, e to, pokositi to.
Znate kako je Isus pokosio u svojoj žeti, kako lijepa slika, Isus je pokosio ovako, u Gecemanskom vrtu dolazi Juda sa slugama svećeničkog glavara, farizeja i kaže sa četvrtom vojnika i sad u našoj glavi tamo neki nekih petnaest vojnika.
To vam nije bilo petnaest vojnika, to vam je kohorta, to je desetina legije bilo jedno petsto šesto ljudi.
To vam je jedna oćinska konferencija ispred Isusa.
I Isus kaže ja sam, kaže ja sam koga tražite ja sam to su takozvani Isusove samo to su takozvani Isusove samoobjaviteljske riječi u kojima se on poziva izravno na Božje starozavjetno ime Jakove.
Ja sam tko jesam.
Drugim riječima, Isus u Gecemanskom vrtu vojnicima objavljuje svoj identitet pravi, božanski i svoju slavu.
I znate šta se događa?
Pokosio ih, samo su popadali, počivanje u duhu momentalno.
Ako netko misli da nema počivanja u duhu u svetom pismu, ima, evo u Gecemanskom vrtu.
Znači samo su popadali, kažu neki mistici da nije popadalo i da je još par njih koji nisu imali straha Božjega.
Ko želi nek vjeruje, nismo obvezni.
Ali popadali ljudi.
I gospodin hoće da mi tako kosimo u svom životu, da prvo mi padnemo, da padnu naše utvrde u identitetu, da padne sve što nešto u njemu, a znate šta je naš problem?
Mi dođemo u poslanje, onda ja sam, ja, ja.
A kad sam ja onda gospodin sve, onda gospodin ništa.
Kad sam ja svašta nešto, onda je gospodin tu nešto, onda bude više zbunjenosti nego plodova.
A kad sam ja ništa, onda je gospodin sve.
Kad ja priznam svoju nemoć u svom identitetu, svoje ponore, onda je gospodin svemočan.
Evo to je taj proces.
To je taj proces.
I onda ćemo pokositi.
Onda idemo u Srp i idemo u žetvu.
Oprostite, idemo u Srp i žetva.
Šta se događa?
Događa se sljedeće.
Srp vam je karizma.
Vi možete ići čupati tamo žetvi ljude i sve to, a treba će vam puno vremena.
I gospodin vam daje onda Srp da budete učinkoviti.
Ali gospodinu ne trebaju Srpovi.
Nakon žetve gospodinu trebaju ljudi, trebaju mu radnici i oni koji su došli u žetvu i oni koji će biti požeti.
Evo to gospodinu treba, to je bitno.
Znači moramo u svom identitetu biti u štima.
Evo još jedna lijepa slika.
Moj identitet, to sada stara pjesma, sada nova pjesma.
Kaže onaj psalam, jako je to lijepa slika, kaže ovako, slavite Jahvu na karfi od dese žica, tojest na karfi i na liri od dese žica veličajte njega.
Znači naš život je uštima ako je lira od dese žica.
Znači ako smo mi instrument koji je uštima na deset Božjih zapovijedi.
Danas smo slušali Evanđelju, a a vrhovni zakon ljubav, ljubav.
I onda kaže ono u svetom pismu, evo ima ovaj, kaže ovako, gospodine, nismo li mi u tvoje ime prorokovali, u tvoje ime đavle izgonili i čudesa činili.
A kaže Isus, te je gospodin, nikada vas nisam poznavao.
Inače u hebrejskoj misli poznavati znači imati intimni spolni odnos.
Intimni spolni odnos.
Kaže Marija, kako će to biti, kako ću ja zatrudniti kad ja muža ne poznajem, nisam imala odnos s njime.
Gospodin nije imao intimni spolni odnos, nije ušao u nas kao zaručnik u svoju zarečnicu, to je teologija tijela.
Znači njegova ljubav nije prodrla u nas, nikada vas nisam poznavao.
Kaže nosite se od mene vi bez zakonici, vi koji niste uštimani na zakonu, niste lira od deset žica, a Pavao kaže, a kad ljubavi ne bi imao bio bi kao simbol što?
Zveći, kao simbol što zveći.
A kada je naš identitet ispunjen onda je karizma kap koja preljeva čašu.
Kada nije ispunjen onda je to karizma kap koja nekom drugom prelije čašu, biskupu pa nadalje.
Ali kada je uštima to je kap koja preljeva čašu.
Tvoje čaša se preljeva, ti si pun ljubavi i onda dođe karizma i samo te preokreće na cijelu zajednicu.
Sve ono što si primio.
Po karizmi jedna posebna učinkovitost.
Međutim kada imate kap koja padne na praznu čašu, mi smo iz druge zemlje pa imao na pjesma prazna čaša na mom stolu, iz te čaše svi su pili, nitko se nije napio.
Kad karizma padne na praznu čašu onda vi te kositite koliko ste prazni.
Kad idete u poslanje bez identiteta i bez ljubavi Bože u sebi onda te kositite koliko ste poslije isprazni jer shvatite da vas to nije ispunilo.
Kad prođe uzbuđenje, jav si ga nama.
Evo zato je prvo važno doći k sebi.
Kaže Raniero Kantalamesa naš veliki karizmatski kardinal, propovjednik Pampiskon dvora sve do nedavno, kaže ovako, novi duhovi ne mogu se sastojati samo od novoga cvjetanja karizme i službi moći svježega propuha na licu crkve.
To je samo znak i odraz nečega dubljega.
Vidjeli smo od čega su se sastojali prvi duhovi, odara novoga zakona koji stvara novo srce i novi savez i omogućava u Kristu novi način ljubljenja i služenja Bogu.
Duhovi nisu bili samo ostvarenje Joelova proroštva koje govori o svakom rodu karizme i snima, viđenjima i čudesima nego također i još i prije ostvarenje Jeremina i Ezekiela jezekielova proroštva o novome srcu i o novome duhu.
Jezekielovo i jeremijono proroštvo je o mom identitetu, o mom novom srcu.
Sljedeća stvar koju razmišljamo kad govorimo o željenju u karizmi i koja je važna za promisliti je strah od pogreške.
Mi u karizmama možemo biti obmanjeni, to je normalno.
I kaže Ivan od križa da obmane mogu onda štetiti vjeri drugih ljudi.
Ti ljudi koji su doživjeli razočaranje u karizmama poslije teško pristupaju natrag karizmama.
Ivan od križa time brani karizme zato što zapravo kaže da ljudi onda imaju nepovjerenje prema njima.
Kaže Ivan od križa, za upoznavanje koje su od njih istinska, a koje lažna i kada ih treba obavljati treba mnogo pažnje i mnogo božanskog svjetla, a to je oboje zaprečeno time ako se u tim djelima naslađujemo i ako ih visoko cijenimo.
Znači ako smo previše fokusirani, ako smo previše usredotočeni, fali nam objektivnost.
Što god mi očekujemo, nama je sve, sve nam je od Duha Božjega, sve nam je Duh Sveti rekao, ja i Duh Sveti.
I onda tu nastaju problemi.
I zato kad smo mladi, kad smo neiskusni, kad smo nezreli onda se savjetuje jedan odmak od karizme da bismo se poslije u slobodi vratili ponovno na njih, kada sazrimo u svom identitetu.
Međutim, postoje ljudi koji su slobodni, zreli, a ne želi se vratiti u karizmatsko djelovanje.
I dalje se plaše od obmane i puna im je glava stalno tog straha od obmane.
Plaše se pogreške.
Imate dvije krajnosti kad se plašite od pogreške.
Imate laksizam, baš me briga, idem ja djelovati i šta god.
Ne valja.
Imate rigorizam, postoji razuman strah da ću pogriješiti i zbog toga ja nikad neću ništa napraviti.
Ni to ne valja.
A kaže, tko radi taj i, taj griješi.
Evo malo da se ohrabimo.
Mi karizmatici jako volimo govoriti o svetom Vinku Fererskom.
Svetac uskrisavao brojna čudesna, znači strašno kakva služba.
Toliko karizmi.
Taj čovjek uz sve svoje znanje, karizme, uvide, mistične milosti, što god, on je zamislite u životu branio krivog papu, protupapu u Avigonu.
Bio je potpuno u uvjeren da je to ispravni papa, izezno se.
Onda je prorokovao kraj svijeta koji se nije dogodio.
I to često navode kao primjer nekih obmana u životima svetaca, stručna literatura.
Ali devedeset devetdevetdevet posto je dobro napravio i to je zglazao i sada nije ništa radio mi bismo bili na gubitku svega onoga a čovjek je svet čovjek je svet znači tko radi pogrešit će ne u smislu idemo raditi šta god pa šta baš nas briga ali pogrešit ćete sigurno ćete pogrešit kaže u hugu sigurno ćeš pogriješiti.
Sveti Franjo je prekomjere mučio svoje tijelo pa je onda na kraju života priznao.
Priznao je da je mučio brata Magarca.
Bio je uvjeren da se po mukama čovjek sjedinjuje s Bogom.
Sve do objave na Laverni takozvani prvenstva ljubavi kada mu je Kristu u liku Serafa dao objavu da Bog nije spasio svijet po mukama nego po ljubavi s kojom je podnio muku što je velika razlika.
To je promijenilo cijeli koncept jednog srednjovjekovnog razmišljanja o muci.
Sveti Franjo, Sveti Bernard iz Klervoa na nagovor crkvenih vlasti, svjetovnih vlasti organizirao križarsku vojnu, potpuni promašaj, debakar, neuspjeh, pa je pokušao još jednom.
Sveti Ignacijo je išao preko svake mjere naslijedovati svece, pa ako je ovo ja ću još više, askeze, pa završi u deprici, čak do suicidalnih misli, čitate.
Znači morate, sigurno ćemo nešto pogriješiti, međutim strah od oboma ne se može nadvladati.
Kod mističnih milosti je tu puno teže, jedan od razloga je taj što neke mistične milosti jako teško objasniti, jako je teško njima govoriti, treba vam jako puno božanskog svjetla i vama i Duhovniku.
ali kod karizmi je to puno lakše.
Ima nešto u mistici što se zovu stvarni nagovori.
Znači gospodin vama kaže nešto u duši i to se na van dogodi.
To vam je jako sličan princip kod karizmi.
Karizme se vrlo brzo očituje ako su autentične.
Vi vidite plodove, vrlo brzo i očituje se drugima u zajednici.
Kako smanjiti strah od obmane?
Kako smanjiti samu obmanu djelovanjem u karizmi?
Prva stvar prikladnim duhovnim vodstvom.
Duhovnik koji ima iskustvo karizmatskog djelovanja, koji zna šta je krštenje u duhu, koji razumije karizme ili barem razumije materiju o kojoj vi njemu govorite.
Druga stvar, gospodavanje nad darom, proroštvo u vlasti proroka.
Znači vi učite na školama karizmi i mi učimo i to trebamo svi znati da možeš ovladati karizmama tako, recimo imaš dar spoznaje, ako ti nešto gospodin govori za osobu, napišeš na papir, uđeš indirektno u razgovor s tom osobom i navodiš je da ti ona sama dođe do toga i onda ti kaže vidi ja sam to primio, napisao i gospodin ti vjerujem ovo govori za tebe, za tvoju situaciju.
Znači postoji jako puno načina kako možemo smanjiti rizik od obmane.
Druga stvar je zajednica koja potvrđuje.
Zato što kaže sveto pismo, djela apostolska, odlučili smo mi i Duh Sveti, ne ja i Duh Sveti nego mi i Duh Sveti.
Ako je meni nešto Duh Sveti rekao ili tebi onda će to nama svima potvrditi.
I tu se smanjuje strah od obrane.
Tako da se trebamo ohrabriti, učimo se koristiti karizme sa zdravim razumom.
I ako je nešto dobro, ima to u vašoj zajednici izraz, proći će vatru zajedništva, pokazati će se da je dobro.
Ima još jedna stvar koju bih htio reći kod straha od obmane, a to je mi nekad kad nešto radimo i onda održimo neki nagovor ili nešto savjetujemo ili nešto prorokujemo ili nešto molimo ili nešto kažemo i onda ti dođe poslije sve prođe i onda jao ja sam obmanjen, jao ja sam obmano, jao ja sam navodio ljude na krivi put, jao ja sam račio, jao ja sam bio prepopustljiv, jao jao to mi čisto to vam dođe džavo pa vam ako muti po srcu da vam se sve pomiješa i onda još imate ona osjećaj kao da vam se sva vjera isjedila od jednostavne nekoj totalnoj suhoći da vam se sve čini promašeno.
I su smjere Isus nije rekao, to je samo jedan mali bonus, Isus nije rekao, prosuđujte po trenutnom dojmu, nego Isus je rekao po plodovima.
A znate što znači plodovi?
Netko vas mora zagrijest, drugi moraju prosuđivati, nek zagrizu to što ste vi dali na van, nek zagrizu.
Nekad to može biti gorko pa da bude slatko poslije, nekad može biti slatko pa da zagorči utrobu, a nekad može biti otrovno, nekad možemo fulat, ali onda pun iznos, vraćamo se natrag, nećemo sad odmah odustati, neću ja više, mak ma kakve još, kakve karizme pustiti meni, idem ja neki ono crkveni mainstream nešto tako srednja struja.
Strah od obmane, znate da se iza straha od obmane može sakriti činjenica da nisu zahtjevan, ima takvih ljudi, čak sam ja jedno vrijeme takav bio, znači neću ja karizme, to može biti obmanjeno, a zapravo se skrivamo iza tog straha.
Znate kako, evo vam iz svetog pisma, znadok te čovjek si strok, žanješ gdje nisi sio, kupiš gdje nisi bio, pobojah se s toga, odok i sakri svoj talenat u zemlju.
Evo ti tvoje, a gospodar mu reče slugo zli ili lijen, a beskorisnog slugu zaključuje, izbacite van u tamo, onda će biti plačiš krgu zubi.
Mi mislimo da propadaju samo oni, mi smo u tvoje ime, mi smo ovo, mi smo ono, nisam vas poznavao, nosite se od mene bezakonici, da propadaju samo oni koji djeluju karizmama nemaju ljubavi.
Propadaju prema svetom pismu i oni koji ne djeluju u onome što im je gospodin dao i povjeruje životu.
I ti isto propadaju, tako da treba malo šire tumačiti svetopismu.
Karizma i oholost, jedna je jako popularna, nemojte željeti karizme, to vam je opasno za oholost.
Svašta je nešto opasno za oholost.
Ali može vrijediti ono načelo kao u zavisti što je objekt zavisti veći, to je zavist veća.
Ako je objekt zavisti Bog, onda je zavist patologija.
Tako i u karizmi, sigurno da su karizme opasnije od nekih stvari, međutim ovisi o našem sustavu vrijednosti.
Netko može biti opasno za oholost neka njegova silno velika teologija ili silno veliko neko duhovno iskustvo koje misli da je veliko.
I to može biti opasno za oholost kao i karizme.
To da mi želimo biti bolji to po sebi nije opasno za okolnost.
Da želimo i karizme da bismo bili bolji.
Nas je Bog stvorio da budemo ne bolji nego savršeni kao otac.
Bolje je malo za ono što nam Gospodin kaže što mi trebamo biti.
Problem je kad mi želimo biti bolji od drugih a ne bolji za druge.
I tu se samo trebamo zapitati da li meni trebaju karizme da ja budem bolji od drugih ili bolji za druge.
Ako je negativno u pitanju pokajanje, rast, Bože, nadahni moje želje.
Nadahni moje želje da želim više od onog što sad želim, da želim pravo, da želim dublje.
Odbijanje karizmi nas može dovesti u holost, obrnuto.
Možete imati neki samo zaštitnički stav, joj ja ne želim pogriješiti, ja ne želim ovo, ja ne želim ono, ja šta ono, stalno želim biti savršen, želim biti sve nešto uštima vama, tamo i vi spino, uredno, okopavate i zalijevate vrt svoje holosti, a da ni ne znate.
Imate ljudi koji stalno kažu, a u to karizme, to je ponos, ovo je ponosa, ovo je ponosan, a on ponosan u stavu protiv karizmatskog pokreta da nije pročitao ni jedan crkveni dokument o karizmatskom pokretu, a sve zna.
I to može biti opasno za okolnost.
Odbiti karizmu isto može biti opasno.
Karizme nas mogu uvesti u poniznost.
Pazite sada ovo.
Kaže Raniero Kantelamesa poniznost čuva karizme, to nam je svima normalno.
Ali karizme mogu čuvati poniznost.
Kako?
Evo par primjera.
Kad slušate ovakav nagovor i nešto o karizma malo zbiljnije, vidite svoje ponore.
Vidite da niste baš, nije sve baš tako jako u štima n u nama, poniznost.
U tom trenutku nekad je lakše to sve odbaciti, ne da se meni baviti previše sa zahtjevnim Isusom, ako ne odbaciš poniznost, ako ozbiljno uzmeš.
Ti misliš u karizmama, u sad kad ja krenem djelovati to će biti fu, wow uzbudljivo vamo tamo, a odjednom to sve i suri i tebi karizma, ti shvaćaš da tebi treba disciplina života, ti shvaćaš da propadaju tvoji planovi, imaš karizmu ozdravljenja, evo sad će to početi, karizmu ozdravljenja deset ljudi, sto ljudi, jedna tisuća ljudi, a u čovjeku će, pa malo će ti se život preokrenut na glavačke.
Dakle, karizme nas mogu uvesti u poniznost.
Drugo, karizme nas mogu suočiti sa našim strahovima i obzirima.
Samo da digneš ruku na slavljenje već je to poniznost.
A karizme mogu biti vrlo često jako lude u očima svijeta, čak i u očima crkvenih krugova jer Isusova normalnost nema veze sa našom normalnošću.
Isus kaže bio izvan sebe, zaposlen, a vidi napili su se vina.
Znači, karizme mogu biti malo i ljudska ste.
I drugo, karizme vas mogu uvesti u rizik ranjivosti.
Vi dajte nekom srce, netko vas može pregaziti, neko vas može okletat, neko vas može popljuvati, neko vas može progoniti i to nam je Isus obećao.
Nemojmo to zaboraviti.
I Kantalamesa kaže jedan jako lijep razlog, kaže karizme te vode u poniznost zato što ti nemas sve karizme, a zajednica ih ima.
I da bi tvoja karizma bila još sjajnija, još bolja, još uspješnija, još jasnija, tebi treba zajednica.
Druga stvar, ti shvaćaš da ti od svoje karizme nemaš puno koristi za sebe, treba ti zajednica zato što ta zajednica onda i tebi pomaže sa svojim karizmama.
I zapravo što bolje razumiješ karizmu to si više u mudrosti i poniznosti.
Postoji nešto što se zove isto tako lažna poniznost, lažna poniznost.
Nedavno smo slušali čini mi se jedna blagovjesna evo prije par dana i za jedno sedmo poglavlje i kralj Ahas hoće sklopiti jedan savez s kojim se Bog nikako ne slaže, osloni se na mene, ne na to, protiv svojih neprijatelja, osloni se na mene i kaže Bog ako se na mene oslonite održati se nećete, tako i bilo.
Ali Ahas imao svoj plan, drugačiji od Božjeg i kaže ovako, zaišti od jakve Boga svoga jedan znak za sebe iz dubine podzemlja ili gore iz visina, ali jakvaz odgovori, ne, neću iskati, niti ću iskušavati jaku.
Kako ponižan jakaz?
Diva nakaz, kakva sve ta poniznost?
Sakrio si iza poniznosti zato što je znao da ne želi da ga Bog optereti čudom, da mu da znak svoje svemoći jer on želi po svom.
Mi danas imamo isto nekad kad se ljudi ono skriju iza pripobožnih izraza, a zapravo znaju ako Bog učini čudo ili ako pristanu s čudo, ako pristanu s karizmatskim pokret uz karizmu ovo, da će nešto propasti, neki savezi, neki savezi s ljudima, neki savezi sa obzirima ljudskim, neki savezi u njihovim krugovima i bolje da to ne vide, bolje da ne vide i onda se kriju za nekih crkvenih, pripobožnih ponašanja, ne pa to je ovom, neopasno, pa to je ovo, to je ono, a možda Bog hoće od tebe da ti koristiš karizme.
Evo to je lažna poniznost, lažna poniznost koja je zapravo duboka uholost.
Karizma i vjera.
Ako ja tražim karizmu onda ja nemam vjere.
Čuli ste to nekad.
Kaže ako si ti zreo u vjeri tebi ne trebaju karizme i čudesa.
Pa šta onda sveci koji su radili karizme i čudesa, oni nisu bili zreli u vjeri?
Kaže sveti Ivan od križa ovako, sad ću vas malo razočarati.
Koliko više vjerujemo u Boga i služimo bez potrebe svjedočanstva i znakova, toliko je on više uzvišen od duše jer više vjeruje njemu negoli je svjedočanstva i znakovi mogu dati i razumjeti o njemu.
Što to znači?
To znači da karizme nas vode u nešto upipljivo, u Božju prisutnost.
Ali Bog je otajstvo, Bog je puno, puno širi nego što mi možemo o njemu znati, spoznati, osjećati i mi Boga možemo privrliti samo u daru vjere, u punini.
Mi možemo njega željeti tek po vjeri.
Karizme mogu do neke granice doći do spoznaje Boga, ali to je još jako, mi puno više ne znamo o Bogu nego što znamo.
To je prva stvar.
Kaže prorok Habakkuk, pravednik će od vjere živjeti, da u vjeri hodimo, ne u gledanju, u vjeri ne u gledanju.
Potrebne su karizme, ali vjera je puno, puno dublje zahvaćena.
Znači ne trebamo mi hoditi samo u takozvani čistoj vjeri, nego moramo hoditi i u čistoj vjeri.
Dođe karizma, odjednom izbljedi uzbuđenje i šta vam ostane?
Ostane vam život, ostane vam civilosvakodnevnice, ostane nam običaj, običnost, vi morate hoditi u vjeri, to je prva stvar.
Druga stvar, Bog nekad želi vjeru koja prethodi čudesnom.
Kaže Isus, nije mogao učiniti nijedno čudo jer nisu imali vjeru.
Zašto?
Zbog ovog.
Bog ne želi praviti cirkus od svojih čuda.
Bog želi da njegova čuda pokažu njegovu svemoč, i da se mi predamo njegovoj svemočini.
Ako ti tu svemoč ne želiš jer si ti svemočan, Bog te neće opterećivati karizmama i čudesima.
Znači mi moramo biti nemoćni da bi Bog bio svemočan.
A da mi dođemo do tih rupova svog života i da trpimo svoju nemoć, nama treba jaka vjera.
Jaka vjera da bi onda Bog bio svemočan.
Zato karizmama prethodi vjera.
Druga stvar, vi ćete nekad morati u karizmama raditi nešto što vama Gospodin još nije dao.
Zamislite, morate ozdravljati, zamislite da imate karizmu da samo gluhe ozdravljate, ima takvih ili samo koljena, a vi imate bolesno koljeno i vi ste gluhi.
Kakva vjera?
Znači treba vam vjera, to je širina vjere.
Imate jedan jako lijep primjer kod Abrahama.
Kaže Abraham, zove se Abraham tata, tata, Abraham tata, tata koji nema potomstvo, a zove se tata.
Bog mu se objavljuje, on povjerovao, uračunamo se u pravednost i sada odjednom više nije tata nego je on ambasador Božjeg čuda o silnom potomstvu, a nigdje potomstvo.
Onda mu Bog mijenja ime i kaže sad više nisi tata nego si tata mnoštva, sad si tata mata.
Pa tata mnoštva, pa ambasador Božjeg čudesa, a ništa.
Star devedeset devet godina dođe kod geralskog kralja abimeleka i zbog nekih čuda sa sarom uglavnom abimelek i njegov dvor neplodniji i abimelek molim abrakama da se pomoli za njega abrakam koji je tata tata mnoštva neplodan zajedno sa svojom ženom nosi obećanje potomstva i sad se mora moli za drugu osobu a njemu ništa odmah sljedeće poglavlje kad sam vam pomolio i dogodio se čudo, odmah sljedeće poglavlje počinje sa Jakov se sjeti Sare.
Znači nekad vas svog vodi do devedeset devet godine svog života da djelujete u karizmi i u vjeri treba vam mjera vjera prati karizmu ne samo čudesna vjera nego i vjera koja je izdržljiva koja vam pomaže da vi služite drugima čak i kad vi nešto niste primili možda nešto nećete primiti za ovog života ali u sto toj godini kad umrete ćete primiti u obećanoj zemlji evo to vam je poruka Abrahama.
Zadnja stvar o kojoj bismo govorili su takozvani želje.
Evo o tome smo stalno govorili, želje, zrele i nezrele želje.
Želje su super stvar, samo činjenica da mi govorimo o željama znači da je Bog nešto stvorio.
Ako imamo imenicu, od neku ta imenica postoji.
Želje mogu biti svete.
Kaže sveti Bonaventura da dug sveti dolazi ondje gdje je ljubljen, gdje je pozvan i gdje je očekivan.
Dug sveti neće nasilno ući u nas, on je silan, ali ali nije nasilan.
Znači ne može nasilno ući.
Normalno je da ćete vi svojim željama i očekivanjem otvoriti njemu vrata.
I zato je normalno očekivati karizme i biti otvoren i prihvatiti se zahvalnošću, pa čak i željeti i tražiti.
To otvara vrata.
Međutim, te želje trebaju sazriti.
Onaj naš dekret o apostolatu laika u jednom drugom broju trideset kaže ovako.
Napredujući u dobi dok se sve više otvara da svaki pojedinac biva sve sposobniji otkrivati talente kojima ga je Bog obdario i tako se djelotvornije služiti karizmumama koje su mu udjeljene na korist braće.
Znači, napredujući u dobi, sazrijevajući, dug se sve više otvara da može, da bude sposobniji, ali šta kaže, otkrivati talente.
Ako uđemo malo u teologiju o karizmi, neki će reći, ja se s tim slažem, osobno, mi smo sve primili po krštenju.
Bog je znao naše poslanje, znao je što hoće od nas, on je nas opremio sa svim darovima.
Ništa novo se ne događa.
Mi samo otkrivamo ono što je Gospodin nama već dao.
To življamo, krsnu milost u kojoj su i izvanredni darovi, one koje Gospodin nama hoće dati.
Znači, mi otkrivamoamo karizme.
Što to znači?
Da ti želje trebaš tako usmjeriti da prvo otkriješ to ti je gospodin dao i onda da to želiš.
To je jako važno.
I to se događa po duhovnom vodstvu i po našim zajednicama.
Tko god imao iskustvo krštenja u duhu pa je zalut oko neke osobe sa darom spoznaja ili proroštva onda će vidjeti da se tamo događa da vas upozorila na neki dar.
Ako se jednom dogodi, ok, drugi put, treći put, četvrti put se ponovi isto, znači da vas gospodin stvarno nešto poziva, nešto vam otkriva, dar otkrivenja.
I onda po tom otkrivenju vi znate di trebate spustiti sidro svojih želja.
I to su zrele želje.
Postoje nezrele želje.
Postoji jedan radikalan primjer koji bih htio istaknuti, Ivan od križa govori o takozvani duhu privrženosti, di se mi fiksiramo za određene fenomene, za određene nadnaravne darove i đavo vidi te nezrele želje i onda počne svašta ubacivati.
Malo straši, ali objasnit ćemo o čemu je riječ.
Postoje psihološke patologije koje se mogu naći na karizmatskom području, koje treba liječiti stručno, molitvom i duhovnom.
Te psihološke patologije, ja sam odabrao samo jednu koja je najradikalnija, a to je takozvani, takozvani, ja to zovem, magični mentalitet u karizmama.
Postoji nešto što se u odrastanju zove takozvani magična faza, primarni narcizam.
U tom, toj fazi malo dijete ima osjećaj takozvani infantilne omni potencije, da svime vlada djetinjajastvo, malo dijete, ono misli da se cijeli svijet vrti oko njega, malo viče, mama dođe, da što treba.
Znači ono misli da nekako magičnim vezama po automatizmu kontrolira vanjski svijet, to su vam male bebe, mala djeca.
I onda postoje dva scenarija.
Ako takve osobe, ako roditelji i skrbnici ne nauče takvu djecu granicama, pa svaki put kad se zade, evo ti sve što trebaš, onda to nastanu jedni pravi utovljeni narcisi koji ne znaju granicu, koji ne znaju da mogu biti odbijeni, koji ne znaju bol odbijanja, koje bol odbijanja nije odgojila.
I onda dođu u karizmatsko područje i onda kreće kontrola, manipulacija, strah od ličnosti, kult ličnosti, čuli ste sve to.
Znači to je narcizam koji počinje vrlo, vrlo rano, što je dublje to je teži, što je rana dublja.
Postoji druga situacija, a to je da se roditelji ne ponašaju prezaštitnički nego da previše odbacuju dijete.
I onda dijete uđe u tešku nesigurnost kao malo stvorenje, u tešku nesigurnost, velika rana.
I takvi ljudi kada odrastu, kada se susretnu s nekim stresorima, s nekim nesigurnostima, onda se takozvani naprave regresiju na prijašnju fazu, a prije te faze omnipotencija.
I onda dođu u karizmatsko područje i znate što se događa?
Kad je neka nesigurnost, onda uzmu neki dar i onda isto tako kreću taj svemoć, idemo kontrolirati.
Znači vrlo ista, čak su simptomi često isti, ali zapravo su samo različite matrice u pozadini.
Evo, to je jako opasno.
Ivan od Križa čak kaže da neki ljudi kada se onda zasijete, evo, prepričavam, kad se zasijete karizmatskim čak izričito sklapaju saveze sa đavlom.
Nažalost mi smo vidjeli u dvadeset jedan i dvadeset stoljeću i ljude koji su završili u teškim devijacijama iz karizmatskog područja jedan od njih vam je iz međugorja tomislav lašić koji je sad nedavno izopćen prije par godina koji je otišao u neki ufou mistike i ne znam šta komuniciranje sa vanzemaljcima znači totalno ludo totalno ludo bilo je puno osnivača nekih pokreta koji isto isto za strane na ovom području ja ne kažem da mi svi imamo vjerojatno možda netko nema problem s ovim, ali ako prepoznamo čak i elemente, zamolimo gospodina da nas oslobodi i izliječi od toga, da možemo mirne savjesti, smireni ući u službu drugima.
Evo to su nezrele želje.
A sad, zrele želje i s tim ćemo završiti.
Što su zrele želje?
Ukratko, Ivan od križa kaže da Bog kad hoće služiti nekoj karizmi u vašem životu, on će vam nadahnuti želju.
Kaže, Sveto pismo, Bog daje i htjeti i djelovati.
Kad Bog treba djelovanje, on će dati htjenje.
Vi ste otvoreni, gospodin će svoje učiniti.
On će vam potaknuti želju, htjeti.
za nečim u slobodi.
I ta sloboda je test.
Da li je naša želja zrela, to vidimo po slobodi.
Po slobodi.
Kaže gdje je duh Gospodnji, onda je sloboda.
Kaže Sveti Pavao.
Sloboda od čega?
Od grča, moranja, prisile, ja sad moram djelovati, ja sad moram, daj mi da učim, ja, ja moram djelovati.
Grč.
Znate kako to vidite?
Ako ste jednako radosni kad ima karizme i kad je nema zna radite u poslanju i kad ste u svom identitetu i svojoj pustinji i odnosu s Bogom i mirni ste i ovamo i tamo vi ste slobodni.
Druga stvar, slobodna osoba prihvaća prigovore, suprostavljanja.
To ne znači da neće malo buknuti pa dva, tri dana pa se ohladiti, ali neće smišljati osvetničke planove, paralelne zajednice, manipulirati ljudima, bušiti ko u duhu jezebele, znamo tu cijelu priču, neki smo to slušali.
Znači neće to raditi jer je slobodna.
Treća stvar, slobodna osoba, slobodna osoba zna da može biti obmanjena.
Ona zna da može doći od psihe, da može doći od zloduha i ona je ok s time, ona je vidjela svoje pogreške, ona je slobodna gledati u svoje prošlosti svoje pogreške.
On ima slobodu unutarnju da može vidjeti sebe u istini.
I takva osoba onda čujete od nje promisliću, žao mi je.
Jer ona je svjesna da je to moguće, malo se zaletila, žao mi je, ajmo natrag.
Slobodna je za takav pokre duha.
Ima nešto što mi jako u karizmatskom svijetu volimo govoriti, došlo mi je.
Jahve ti govori.
I još onim tonom.
To onaj autoritaranton.
Ali slobodna osoba govori još neke riječi.
Čini mi se da ti gospodin govori.
Ja vjerujem da ti gospodin govori.
On te pita ili ona te pita ili ti pitaš.
Ali da li to ima veze s tobom.
To su riječi slobode.
Ne znači da ne može biti autoritarnog tona, tojest autoritarnog, autoritetskog da budemo točniji.
Znači može biti ton sa autoritetom, ali od te osobe čuješ da je jedna zdrava distanca da ti shvaćaš da smo mi jako kompleksni i da nije to baš tako dogmatsko područje da ti možeš reći evo je tako i to je tako.
Znači čini mi se, vjerujem.
Sloboda.
Sloboda čuva naše poslanje.
Zašto sloboda čuva poslanje?
Imam samo tri točke da znate da stižem na vrijeme.
Sloboda čuva naše poslanje.
Kako?
Kada se vi fokusirate na samo jednu karizmu, na samo jedno poslanje, na samo ono što se vama sviđa i nemate slobodu duha da ste slobodni od toga, vama dođe đavo kad pogriješite i kaže a vidi kakav si.
I onda ima ona logička pogreška pars pro toto, dio za cijelinu, aha ja sam tu pogriješio, ja sam rođena greška.
Joj neću više djelovati, ja idem iz ove zajednice, idem u drugu, ja ne, idem ja po svojoj srednjoj struji katoliciteta jer ja sam obmanjen.
Kad ste vi slobodni od fokusiranosti na samo jedno poslanje, na samo jednu službu i na samo jednu izvanrednu karizmu, onda vi kad pogrešite na tom području, po dobro, okej, pogriješio sam, ali evo ovo sam dobro napravio, razumijete koja je logika.
Kad sam slobodan, ja sam slobodan za širinu poslanja i kad pogrešim ne može me džavo uhvatiti u zamku negativnog fokusiranja, a to džavo jako voli raditi.
Ne znam da li imate to iskustvo, ja ga imam gomilu, hektolitre.
A ne valjaš, ne valjaš, vidi ga.
I onda te tjera u malodušnost.
I zašto sloboda čuva stabilnost poslanja?
Jer si ti postojan.
Ti kad padneš, kad pukneš, kad zalutaš, ti si ponizan, slobodan, vratiš se natrag.
A ne odmah dižeš šuke od svega i onda kreće teologija apologetike protiv karizmatsko pokreta.
Sloboda širi horizonte poslanja.
Ja sam jednako radostan i kad ovo radim i kad ono radim.
Ja sam radostan i kad namješten stolice i kad sam u karizmi.
Čak sam još radosniji kad namješten stolice jer znam koliko sam prije robovao karizmi i znam koliko mi je Gospodin dao oslobođenje i milost da sam danas sretan kad namješten stolice.
Ja osjećam slatkoću Duha Svetoga.
Aha, to je jako lijepo.
Sloboda širi horizonte poslanja, mogu i ovo, mogu ono.
Slobodan sam, kaže Sveti Jobov indiferentizam.
Bog dao, Bog oduzeo.
Svidjelo se Bogu ovo ili ono, uvijek je u svemu, blagoslovljeno ime Gospodnje.
Uvijek je u svemu, širina poslanja.
Bog je malo skriven u ovoj prilici, malo u onoj prilici, malo u onoj prilici, ima jednako lijepa misao, mi se sa Isusom igramo skrivača.
Isus ide kroz naš život, malo se skriva u siromahu, malo u dosadi, malo u učenju, malo u karizmi, malo u ovoj karizmi, malo u nekoj totalno nenadanoj, a ti ne očekuješ fiksirano, nisi krut, nego jednostavno pustiš da te duh sve te iznenadi, da ga tražiš.
I koga traži, taj će ga i naći.
Osobe koje su slobodne u duhu, njih ne možete definirati.
A vidi on ti je karizmatika, vidi taj karizmatik snima dokumentarce, a šta sad?
A on ti je karizmatika, vidi taj karizmatik duboko ukorijenjen u život Crkve s biskupima, u tijelima biskupa, šta sad?
Šta je sad?
A vidi on ti je karizmatika, on slavi gospodina Worshipovo, ono, ali tradicija je prava stvar, ona je iz petnaest stoljeća, to je tradicija, evo ona tamo.
Inače karizmatici su puno veći tradicionalisti jer se oni vraćaju na prvo stoljeće.
Tradicija je prava stvar, a šta sad?
A vidi on svira u crkvi Orguli i svira grigorijanske korale, to sam ja.
I šta sad?
Šta ćeš, ne možeš me.
Kaže, duh, kaže, vjetar puše gdje hoće, vjetar puše gdje hoće, a dodajte sebi na vremena ako se smijete dugo, jel on.
Vjetar puše gdje hoće, čuješ mu šum, a ne znaš odakle dolazi i kamo ide, ne znaš.
Tako je sa svakim tko je rođen od duha.
Ne možeš ga staviti u koš.
Pravo karizmatika nikad neće staviti u koš.
Ako te nitko ne može definirati, ako su ljudi potpuno zatečeni pojavom, ne mogu tu hvatiti.
E to je kad si slobodan.
I druga stvar i konačna stvar, sloboda širi karizme.
Sloboda širi karizme.
Kaže kardinal Suenens u malinskim dokumentima, duh mi danas daje snagu za jedno poslanje, već sutra mi može povjeriti nešto sasvim drugo.
Može se u meni očitovati ne samo jednim, već mnogobrojnim darovima postupno ili odjednom.
Kad smo slobodni, umnažamo karizme.
Jer Duh Sveti još više daje.
Evo tako, neka nam Duh Sveti dane tu slobodu duha.
Pravu slobodu duha.
Slobodu da prvo radimo na svom identitetu, da nas tu on ozdravi i da onda uđemo u puninu identiteta onako kako on to vidi.
I da tu bacimo sidro svojih želja.
Tako neka bude.