Hvaljeni su svi Marija, draga braćo i sestre u Kristu.
Ovo svjedočanstvo neizmjerne Božje ljubavi i Božjeg milosrđa htjela bih prikazati za mog dragog tatu Stjepana koji nas je prije tri mjeseca napustio sa ovog zemaljskog života, a u zadnjem telefonskom razgovoru dan prije nego što je otišao sa ovog svijeta bio je jako ponosan i sretan što danas svjedočim Božjoj ljubavi u mom životu.
A kako ništa nije slučajno, tako vjerujem da nije ni slučajno da baš danas svjedočim Božjoj ljubavi u Crkvi sv.
Stjepana.
Te bih isto htjela prikazati moju sestru Stefani i moju mamu Eđidiju, te za dušu mog pokojnog muža Josipa, za sve duše u čistilištu i za obraćenje grešnika.
Moje ime je Mateja, dolazim iz katoličke i sportske obitelji, moj dragi tata se bavio profesionalno nogometom, te je igrao za razne poznate klubove kao što su Dinamo, Vartex, GAK u Austriji, u Sloveniji, u Ljubljani i Velenju, igrao je za prvu španjolsku ligu Racing Santander.
Moja draga mama bavila se profesionalno rukometom, a moja sestra Stefani bavila se ritmičko sportskom gimnastikom te je bila višestruka državna prvakinja.
Osnovnu školu sam završila u Poreću, a srednju školu sam završila u Međimurju.
Sa petnaest godina su počeli problemi sa mnom, tada sam imala viška kilograma i djeca u školi su me zadirkivala i zezala, osjećala sam se poniženo i jadno te tu su počeli problemi sa bulimijom i anoreksijom.
Počela sam pušiti cigarete i družiti se sa starijim društvom.
Moj prvi veći problem koji sam nažalost priredila mojem roditeljima je bio kada sam jedan dan iz škole došla sa torbom punom marihuane.
Moji roditelji su tada pozvali policiju te tu počinje mamina potraga za pomoć.
Odlazim skupa sa mojom mamom prvi put u Međugorje.
Od moje petnaest do osamnaest godine sam prošla razne psihijatrijske ustanove, centar za suzbijanje ovisnosti, razne zajednice ali nijedna me nije mogla primiti jer sam bila maloljetna.
Na kraju su me ipak primili u zajednicu Papa Ivan dvadeset tri koja se nalazi u italiji iz koje sam i pobjegla nakon tri mjeseca boravka.
Nakon mog bijega iz zajednice tamo nisam mogla više ostati te su moji roditelji došli po mene i vratili smo se u Poreć.
Nakon toga su odlučili da je pametnije da ne ostanem u Poreću, da je bolje da idem kod bake u Međimurje gdje sam živjela četiri godine i završila srednju školu.
Sa osamnaest godina odlazim u Zagreb.
U Zagrebu je sve izgledalo primamljivo, svoto oblještavilo, sav taj lažan sjaj, izlazci osobe iz javnog života i tako korak po korak počela sam se kretati među tim ljudima, to su bili pretežno kriminalci, poduzetnici, sportaši, manekenke, takozvani zagrebačka elita.
Moj život tada se svodio na izlaske, blud, nemoral i drogiranje.
Moja sestra je sumnjala da se drogiram, htjela mi je pomoći, ali ja sam to cijelo vrijeme negirala.
Počela sam sve više izbivati od kuće, nisam se htjela suočiti sa njom, tojest nisam se htjela suočiti sama sa sobom.
Na poziv jedne moje prijateljice, bivše Manekenke, završila sam u Beću, na rođendanu od Saifa Gaddafija, sina predsjednika Libije, koga su poslije ubili.
U Libiji i za vrijeme mog druženja sa njim, nagledala sam se svega i svačega od prostitucije pa do silovanja i omalovažavanja ženskog roda.
Vratila sam se u Zagreb i život u Zagrebu mi je bio prilično dosadan s obzirom da sam upoznala najmračniji dio svijeta dok sam bila u Libiji te sam služila zlu i tada mi je bilo puno zanimljivije postati uspješna poslovna žena u kriminalu nego biti manekenka koja je željna pažnje i novaca na račun drugih muškaraca.
Nakon toga upoznala sam jednog Talijana koji je bio jako poznati svjetski prevarant kojim je nakon toga postao partner u kriminalu, a s obzirom da sam okusila novac i moć, meni se to jako svidjelo te sam počela putovati svijetom sa njim, tada me je on upoznao sa talijanskom mafijom sa kojom smo krivotvorene novčanice krijučarili u razne zemlje, u Africi smo krijučarili zlato i diamante za Dubaj, u Belgiji i Rimu smo radili milijunske prijevare sa obveznicama sa raznim bankama.
Sve te radnje koje smo mi radili bile su jako opasne po život, te ja kao žena nisam tada imala ničiju ljudsku zaštitu, ali zato jesam Božju zbog zbog koje jesam sada živa te mogu posvjedočiti veliku Božju ljubav prema meni i veliku Božju pobjedu nad zlom.
To je nama tada jako dobro išlo.
Jednom iz šale, moj partner je dok smo bili na jednoj večeri iz ezancije predstavio mene kao austrougarsku princezu, ljudi koji su bili prisutni povjerovali su to te nam je to još više koristilo u daljnjim poslovima i prijevarama.
To je dosezalo do te mjere da smo išli u Rumunjsku gdje je on imao prijatelja koji radi lažne dokumente da mi se naprave papiri da budem i službeno princeza.
Bogu hvala danas sam Isusova princeza.
To je trajalo jedno vrijeme dok u Italiji, točnije u Rimu, nešto je pošlo po zlu i mi smo se morali vratiti u Hrvatsku i odvojiti na neko vrijeme, poslije ga više nikad nisam vidjela.
Nakon povratka u Zagreb preselila sam se u svoj stan, svjetovno sam tada imala sve, živjela sam u luksuznom stanu, vozila sam skupocjeni auto, trošila sam pet do deset tisuća eura dnevno, opet sam bila nezadovoljna.
Te tu je moj noćni život i konzumacija kokaina došla još više do izražaja.
Zato sam i konzumirala u nenormalnim količinama kokain koji mi je davao lažan osjećaj savršenosti i nedostatak ljubavi koji mi je fali u životu.
Sjećam se jednog događaja kad smo pod utjecajem kokaina vozili u suprotnom smjeru po zelenom valu i tada sam otvorila prozor u vožnji i pucala u zrak iz pištolja.
Sada vidite kako utjecaj droge mijenja cijelu svijest i čovjek postaje lud i nenormalan.
Bogu hvala na mojoj sestri koju je samo dragi Bog poslao nakon rodnevnog i noćnog drogiranja i predložila mi da li želim ići sa njom u Dubaj.
I Bogu hvala da sam pristala, da nisam pristala sigurno bi me našli u stanu predoziranu i mrtvu.
Sjećam se da sam u dubini srca i duše htjela se maknuti od svega, umorna sam bila od tog svijeta jel nisam znala kako.
Ni u Dubaju nisam bila živjela anđeoskim životom jel sam živjela normalnije u Zagrebu.
U Dubaju je droga bila zabranjena samo da je spomeneš, ali alkohol, bludi nemoral nažalost nisam zaobišla te sam tamo ostala dva mjeseca.
Družila sam se s arapskom elitom te počela se zabavljati sa jednim jako poznatim talijanskim nogometašem.
Ali život u Dubaju mi je nakon dva mjeseca postao dosadan te sam se vratila u Hrvatsku.
Kada sam se vratila u Hrvatsku s obzirom da sam cijelo to vrijeme bila dio jedne zločinačke organizacije koja obuhvaća ne samo Hrvatsku nego i šire.
Uglavnom, tijekom mog povratka iz Dubaja u Hrvatsku, moj partner je u kriminalu, s obzirom da je nestala ogromna svota našeg novca, točnije pokrali su nas, oni su mislili da sam ja stajala iza te krađe, koji između ostalog bio i dio mog novca.
Uglavnom, oni su htjeli da iz Dubaja dođem u Istanbul.
Od kad sam otišla iz Dubaja, osjećam Osjećala sam da nešto nije u redu te nisam otišla u Istanbul.
Nakon kad sam se vratila u Hrvatsku saznala sam da su me htjeli ubiti.
Bogu hvala i tada me Bog čuvao pa mogu sada svjedočiti Božjoj ljubavi u mom životu.
po povratku u Zagreb upoznajem sada mog pokojnog muža Josipa.
Mi smo se upoznali u jednom izlasku.
Vratila sam se starom životu i naše upoznavanje uopće nije bilo nalik normalnom upoznavanju jednog dečka i cure kao što je šetnja, kino, a kamoli odlazak na svetu misu.
Mi smo nažalost radili sve šta sam i sama radila prije njega, pili, drogirali se i nakon sedam mjeseci našeg takvog druženja mi smo se ženili.
Godinu dana nakon našeg zajedničkog bračnog života, Desila se velika tragedija u mom životu.
Na mojoj rođendanskoj proslavi preminula je moja prijateljica, predozirala se.
es obzirom da se radilo o smrtnom slučaju, moj pokojni muž Josip i ja smo bili uhičeni.
Nedugo nakon toga sam doživjela psihički slom te sam završila u psihijatrijskoj bolnici na Jankomiru.
Za to vrijeme je trajao sudski proces.
Nama se sudilo da bi na kraju obadvoje bili osuđeni na zatvorsku kaznu zatvora.
I u to vrijeme i OSIP-a smo se sudski razvili.
Dok sam čekala datum odlaska u zatvor, odlazim drugi put u Međugorje gdje sam ostala dva mjeseca.
Iskreno, tada nisam znala di se nalazim, nisam znala šta je Međugorje, da je to milosno mjesto.
Tojest kako kaže meni jedan drag svećenik, Međugorje je nebo na zemlji.
Ubrzo nakon dolaska u Međugorje uslijedile su prve milosti Božje po zagovoru naše nebeske majke Marije.
Naš Bog nas uvijek čeka da mu se vratimo, njemu ne treba dugo kao što je trebalo meni.
Uslijedile su razne molitve od raznih svećenika i egzorcista jer svojim načinom života posljedice grijeha bile su velike.
U Međugorju tada upoznajem jednog svećenika preko kojeg odlazim u Italiju, u Civitanova di Marke, to je jedno mjesto krajem Kone gdje su molili intenzivno molitve egzorcizma, to je bio isto jedan težak period u mom životu, ali isto i milosrdan jer je to bilo Božje čišćenje poslije svih grijeha u kojem sam uvrijedila moga Boga.
Dok sam bila u Italiji nazvala me moja mama te mi je rekla da je od strane suda došao poziv da se moram javiti na izdržavanje kazne zatvora te sam se morala vratiti u Hrvatsku.
Te dane uopće nisam bila svjesna gdje idem, uopće nisam znala šta je zatvor niti šta se tamo dešava, samo sam čula razne priče od ljudi koji su već bili u zatvoru.
Nakon mjesec dana provedenih u zatvoru u Remetincu s obzirom da sam dobila obaveznu mjeru liječenja od ovisnosti, preselili su me u zatvorsku bolnicu u Zagrebu, tamo sam bila sa najvećim kriminalcima, sa najvećim kaznama u Hrvatskoj i tada kada sam ja bila u zatvoru, bila sam svjedok da u zatvoru ima droge, silovanja, maltretiranja, tučnjave i od strane zatvorenika i od strane zatvorskog sustava.
Htjela bih spomenuti meni jako bitnu stvar da za vrijeme mog boravka u zatvoru, moja sestra mi je donijela molitvenik petnaest četvrtak svetoj Riti te sam se počela moliti svetoj Riti.
Iz zatvora sam izašla u četvrtak, ali ne bilo koji četvrtak, nego petnaest četvrtak po molitvi našoj dragoj svetici, svetici nemogućeg svetoj Riti.
Nakon mog izlaska iz zatvora, moja sestra me upoznala sa svećenikom koji je devet godina moj duhovnik, a to je Paterilija Grgić, upravitelj Hrvatske delegature Društva misionara Krvi Kristove.
Uz njega sam počela prolaziti razne faze života i razne molitve.
Godinu dana sam bila u redu i tada sam na poticaj mog duhovnika zatražila ništa od ženitve, što je na kraju i nadbiskupijski duhovni stol na kaptolu donio odluku da brak nije bio valjan iz raznih razloga, a najbitnija stavka je sveto zbraka što mi nismo bili ni jedan ni drugi svjesni kad smo stupili u brak.
U svemu tome sam se opet izgubila, počela izlaziti, opijati, drogirati, vratila u staro društvo i u kriminal.
Godinu dana je trajao period ludog života nakon čega sam odlučila vratiti se u poreć i tada mi je Bog čuvao leđa.
Nedugo nakon mog odlaska iz Zagreba, cijela organizacija je bila uhićena skupa sa mojim pokojnim užem Josipom i meni dragom prijatelju koji je ubijen prošle godine.
U poreću sam se osjećala jako izgubljeno, bila sam osuđivana i neprihvaćena od društva.
Nitko mi nije dao šansu, nisam se mogla zaposliti, jednom osuđen, uvijek osuđen.
Dva, tri dana sam bila dobro, pa sam opet pala, pa sam trčala na ispovijed, uglavnom nisam bila ni vamo ni tamo.
Treći put odlazim u Međugorje sa zajednicom Krvi Kristove.
U Međugorju tada je bilo jako teško, imala sam jake reakcije, te uspinjanja na brdo ukazanja i na brdo križevac bila su jako teška, ali uz Isusovu i Gospinu pomoć i mog duhovnika i par dragih ljudi iz zajednice Krvi Kristove koji su godinama me pratili na molitvama, mi smo uspjeli.
Nakon Međugorja opet se vraćam u poreć, opet ista priča, borba između dobra i zla, sveta misa, ispovjed, vrtila sam se u krug sama sa sobom.
Jedan dan duumila sam se da li ću ići na svetu misu ili ću opet pokleknuti zlu, pala sam nakon jedne kriminalne radnje te odlazim drugi put u zatvor.
es obzirom da prvi zatvor nisam doživjela jer sam bila prisilno stavljena na svakakve tablete i inekcije te su me jednom zato jer sam odbijala terapiju, zatvorili u sami su i vezali za krevet.
Drugi put u zatvoru sam u potpunosti bila svjesna svega, osjećala sam se jadno,, nemoćno, pritisak je bio velik, a najviše u meni.
Jer sam počela biti svjesna svega što sam napravila, a najviše zla sam nanijela sama sebi.
Cijeli život mi je prolazio kroz glavu, još gore mi je bilo jer moja mama vani se spremala na operaciju, imala je rak dojke, a moja sestra je bila trudna sa drugim djetetom i bila je pred porodom.
Prolazili su dani, padala sam u sve veću depresiju dok nisam shvatila da sam nitko i ništa bez Boga, te sam se odlučila vratiti našem jedinom spasitelju, gospodinu našem Isusu Kristu.
To je bilo vrijeme korone, posjete nisu bile dopuštene, ali čudom Božjim dopustili su da moj duhovnik Paterilija dođe meni u posjetu i da me ispovijedi.
U zatvoru u Puli vršio se jako velik pritisak na mene i od strane zatvorenika i od strane zatvorskog sustava jer sam bila jedina žena na izdržavanju kazne zatvora u muškom zatvoru jer sam nekad bila medijski eksponirana osoba.
I u zatvoru u Puli sam završila nepravedno samici.
Dok sam bila u sobi sa više žena te su se zatvorenice udružile i pisale izjavu protiv mene da bi završila u samici što se i na kraju desilo, na kraju jedna zatvorenica se slomila na ispitivanju jer im se priče nisu poklapale i priznala istinu da su se dogovorile i lagale te su me odlučili vratiti na odjel i izdvojiti od svih i smjestiti u sobu samu.
Osam mjeseci sam provela u zatvoru u Puli.
Do kraja kazne mi je ostalo šest mjeseci.
U zakonu piše da kaznu do šest mjeseci zatvorenik služi u zatvoru po mjestu prebivališta.
Za mene je to bila pula.
Unatoč tome, stigao je papir da budem premještena u ženski zatvor u Poživi, u još gori zatvor bez razloga.
Zbog toga, nedavno sam saznala prave razloge zašto sam premještena, nisam tražila istinu, ali Isus je rekao, ako ostanete u mojoj riječi, u istinu, moji ste učenici, upoznat ćete istinu, istina će vas osloboditi.
Nekad prije bih išla ganjati pravdu ili se osvetiti, ali danas moja oslobveta je oprost kao što je rekao naš blaženi Miroslav Bulesić.
O zatvoru u Požegi sam još manje znala.
Ono što vam mogu reći da to mjesto ne bi poželjela nikome.
Za vrijeme mog boravka u zatvoru u Požegi bila sam svjedok da tamo ima još više droge, silovanja, maltretiranja, nasilja, nemorala.
morala, luda između istog spola.
U Požeg i sam skoro i sama postala žrtva silovanja, ali Bogu hvala nisam.
Nakon godinu i pol provedenih u zatvoru, jedanaest jedanaest izlazim iz zatvora na blagdan svetog Martina, zaštitnika svetog Lovreća.
glave vreća gdje sam isto na poziv svećenika posvjedočila Božju ljubav u mom životu.
U sveto dan kad sam drugi put izašla iz zatvora, isto bio četvrtak, ali opet ne bilo koji četvrtak nego petnaesti četvrtak, pomoliti svetoj Riti.
Nakon izlaska iz zatvora odlazim u centar pomirenja u prozorju, to je samostani crkva misionara Krvi Kristove gdje sam ostala mjesec dana u molitvi i adaptaciji na slobodu.
Jedan dan moja sestra mi je došla i rekla da je dobila u molitvi poticaj Duha Svetoga da bi trebala otići u Međugorje.
Tada ja to još nisam osjetila, ali u Zagrebu se nisam osjećala dobro.
Vratila sam se u Poreć.
Na svetoj misiji u Poreću bilo je Vangelje po Mateju jer tko hoće spasiti svoj život, izgubit će ga, a tko zbog mene izgubi svoj život naći će ga.
I upravo tada sam osjetila u srcu te sam otišla u Međugorje.
dvije tisuće dvadeset dva novu godinu dočekala sam u međugorju samo bi se htjela kratko vratiti na onaj period nakon izlaska iz zatvora kada sam bila u centru pomirenja u prozoru moja sestra poslala mi je svjedočanstvo od mog dragog brata gorana čurkovića, pogledala sam njegovo svjedočanstvo i svidjelo mi se jako jer su nam životne priče slične.
Od tada Goran i Katarina su meni ostali u srcu te sam ih svakodnevno prikazivala na svetim misama i kada sam došla u Međugorje otišla sam na večernju svetu misu na kojoj sam prikazala Gorana i njegovu obitelj, izlazim iz crkve i kad ni manje ni više u crkvu je bio naslonjen baš Goran.
Tako da gospođa mi je odmah uslišala molitu.
Počeli smo se družiti, Goran i Katarina su mi jako puno pomogli i tada i dan danas smo prijatelji i jako sam im zahvalna na svemu.
Otišla sam u Međugorje sa nakanom da ostanem devet dana i zamolim devetnicu svetoj riti, misleći da će u devet dana meni isus sve riješiti, a ostala sam na kraju više od dvije godine.
Tokom prve devetnice, svete riti, shvatila sam da mi je potrebna još jedna, te sam odlučila produžiti moj boravak i tako sam iz molila ne jednu nego puno više devetnica.
Zatim sam se preselila u stan i shvatila da će moj boravak u Međugorju biti duži nego što sam mislila.
Što se tiče financijskih mogućnosti, nisam ih imala, tek sam izašla iz zatvora, imala sam Isusa i Mariju i moju obitelj koji su mi pomagali.
U Međugorju sam bila baš kada nije bilo sezone te mogućnost zaposlenja je bila nikakva, ali Bog je providio točno u svakom periodu mog života koga mi treba i zašto poslati.
Sada mislim da sam baš točno u tom razdoblju života trebala biti u Međugorju i posvetiti se osobnoj molitvi tojest mom odnosu sa Bogom.
Falili su mi segmenti i u ponašanju, a i u odjevanju i dostojanstvu do kojeg ja kao žena nisam imala i nisam shvaćala koliko je to bitno, da nisam odgovorna samo za svoje grijehe nego i za grijehe drugih osoba ako sam ja ta koja potičem svojim odjevanjem i ponašanjem druge muškarce na grijeh.
Svaki dan sam išla na brdo ukazanja i na križevac, moji grijesi su mi bili stalno pred očima.
U početku spinjanja su mi bila jako teška, ali nakon svakog uspinjanja vraćala sam se dole lakša.
Počela sam se penjati samo noću jer sam shvatila da je to još teže, ali s obzirom na život koji sam živjela to je bilo najmanje što sam mogla učiniti kao zadovoljštinu za svoje grijehe.
Ići svaki dan na brdo ukazanja, na brdo križevac, na molitveni program.
Penjala sam se isključivo noću, neovisno o vremenskim uvjetima.
Poslije mojih anđela Gorana i Katarine, isto sam ja poslao na životni put Fra Borisa Baruna i jedanaestdva na gospođu Lursku, Bog me je poslao još jednog anđela, a to je nadbiskup Aldo Cavali, on je apostolski vizitator u Međugorju, kojim je jako puno pomogao, skupa sa Fra Borisom Barunom iz Međugorja.
Prvu zimu sam bila posvećena osobnoj molitvi i odnosu sa Bogom te su i tada molili intenzivnu molitvu egzorcizma nadamnom.
Do ljeta puno sam se bolje osjećala te sam počela tražiti posao, dobila sam posao u jednoj suvenirnici, poslije u jednom hotelu na recepciji i na kraju u jednoj vinariji.
Nije bilo lako, okolnosti nisu bile svakidašnje, tako da sam promijenila i poslova i stanova u Međugorju.
Teško je da faza pročišćenja bude prejednostavna, no ja vam želim posvjedočiti da sam dobila jako puno milosti od Isusa i Gospe.
Prošla je godina dana da sam se vratila iz Međugorja u Hrvatsku, koji je Božji plan za mene ne znam u potpunosti, ali znam da mu beskrajno vjerujem.
Znam da mi je dao novi identitet, da sam napokon mogla spoznati da sam njegova ljubljena kćer, njegova princeza.
Znam da je jedino on imao moć obnoviti moje dostojanstvo kao žene, ispuniti moj život istinskom radošću i dati mir.
To je mir i ispunjenje koje sam dugo tražila na krivim mjestima.
Znam još jednu stvar, da želim biti dobra katolkinja i dobra osoba, te mu na taj način odgovoriti na darovanu ljubav.
Mislim da je to moja najveća zadaća na ovom zemljskom životu.
Danas svakodnevno odlazim na Svetu Misu i dalje molim gospodina, svakodnevno odlazim na Svetu Misu, molim tri krunice dnevno, tri godine trudim se i živim sakramentalni život i obavezno molim krunicu božanskog milosrđa u petnaest sati.
Vama divnim ljudima za kraj želim poslati poruku, moj život svjedoči da ne morate prolaziti kroz tolike muke i boli koji su posljedica pristajanja na džavlove ponude koje nudi u svijetu kroz novac, luksuz, prestiž, moć, kriminal i drogu.
Radije potrčite direktno njemu u zagrljaj jer je on sam zaista izvor žive vode od koje nećete oženiti nikada.
Ukoliko ste i sami u ropstvima i tada znajte nema nikoga moćnijeg i milosrdnijeg od našeg gospodina Isusa Krista koji vas strpljivo čeka.
Zahvaljujem se gospodinu našem Isusu Kristu i našoj ljubljenoj majci Mariji na svim milostima.
te osobito na današnjoj milosti što sam mogla posvjedočiti neizmjernu božu ljubav i milosrđe koje je samo našem dragom Bogu moguće.
Hvala moje dragoj braći Miši i Mati koja je u Lajvu što smo me pozvali da posvjedočim božu ljubav.
Hvala svima vama.
Nadam se da nisam bila preduga ili predosadna.
Slava i hvala Isusu.
Amen.