Trenirala sam nogomet, nogomet mi je bio idol.
Moje srce je najviše čezlo za nogometom i za crvom.
Ja sam vidio u tome smisao sreće.
Na drugoj godini faksa mi se dogodilo par životnih padova, pao godno na faksu.
I još uz sve to imao sam velikih problema sa prisilnim mislima.
Nisam ja tada bio uvjerljiv, ja nemam pojma sa čim se susrećem.
Onda bi bile noći nemore.
Ako ta moltva pomaže, ako taj bog postoji, jednome omešćeni mora izvući.
Znate kako kod nas u Hercegovini kada se dođe na svadbu, prvo ide meza, nakon meze ide juha, nakon juhe rižot i tako te stvari, tek na kraju janjetina.
Evo četrdeset pet minuta smo fino slavili boga ušli smo u ovu predivnu večeru ovaj predivan susret a ja sam već izgubio grlo tako da mi u hercegovini prvo se najdemo meze onda ne možemo kasnije i janjetinu tako i ja sam ovdje sada pjevao samo četrdeset pet minuta, a sad trebam svjedočiti sa vremena, već sam izgubio grlo.
Ali kaže Božja riječ, kad sam slab onda sam šta jak bravo.
Pa evo neka bude sve na Božju slavu jer tako je i krenulo, tako je krenulo, ja sam krenuo sa deset kilija viška, nisam ja sportski fokusiran, orijentiran, pripremljen i spreman, zbil za ovaj križni put i baš mi je drago da nisam.
Jer na kraju je Bog pokazao svoju silu, svoju snagu i on je se proslavio na ovome križnom putu.
Evo za početak, za one koji me ne znaju,, ja sam Josip Jelnić, dolazim iz Ljubuškog, imam trideset dva godine mjesto hardomilje žabar jedno malo selo u ljubuškom župa humac i ljudi me poznaju u katoličkim krugovima kao evangelizatora kao osobu koja vodi katoličku strancu istina ali nije uvijek tako bilo ja sam inače iz jedne tradicionalne hršćanske obitelji hercegovačke i do dvadeset dva godine života nisam bio baš aktivni vjernik nego sam živio dosta svjetovno bio sam katolik i kršćanin ali na papiru.
Što se tiče aktivnog vjernickog života i dijela ljubavi, tu sam bio onako dosta sebičan, više sam mislio na sebe nego na druge ljude.
Trenirao sam nogomet, nogomet mi je bio idol, Ronaldinjo mi je bio uzor životni, kod nas Isus Krist, to je prije bio Ronaldinjo.
I jednostavno stvarno samo mi je nogomet bio u glavi i cure, evo priznajem, nogomet i cure.
Škola onako nije bila loša, trudio sam se, borio sam se, ali nekako moje srce je najviše čezlo za nogometom i za curom.
Ja sam vidio u tome smisao sreće, smisao radosti, ljubavi.
Meni je to bio predokus neba.
I na drugoj godini fakse mi se dogodilo par životnih padova gdje ja nekako nisam više pronašao svjetlo.
Prvi je bio taj što sam pao godinu na faksu.
To je za mene bio stvaran šok jer završio sam fizioterapiju, magistar sam fizioterapije, ali i drugu godinu fakse sam izgubio.
Ono opustio sam se, stalno sam izlazio po diskotekama tri, četiri puta tjedno i nisam baš previše učio i pao sam godinu na faksu, a nakon toga nisam uspio ni nogometu.
Znači još jedan idol moga srca se srušio.
I još uz sve to imao sam velikih problema sa prisilnim mislima.
To mi je bilo jako, jako teško jer nisam znao sa čime se susrećem.
Odjednom su se pojavile te prisilne misli.
I to su bile jako ružne misli, to su bile bogosluke u glavi, to su bile bludne misli i baš onako je to bilo jako teško za mene jer nisam ja tada bio uvjer, ja nemam pojma, sad čim se susrećem, to mi je počelo dolaziti i u velikoj mjeri mi je to počelo dolaziti.
U minuti bi imao sto, kamo li u deset minuta, kamo li u sa tremena, kamo li cijeli dan, a kad bi zaspao bilo bi duplo gore, onda bi bile noći nemore.
I ja stvarno više nisam znao šta da ja radim.
Ja sam dva godine se mučio s tim, to zadržavao u sebi, nisam nikome ništa govorio da ne bi ljudi mislili da sam lud.
Korektno da sam lud, tko će onda i curunać, tko će onda imati prijatelje, svi će se nekako maknuti od tebe.
Ja sam to nekako u sebi potiskivao dok nisam naletio na svjedočanstvo jednoga dečka koji je bio u Šurkovcu kod Fraive Pavića i on također je rekao kako ima problema sa prisilnim mistima.
I on je rekao da je njemu molitva jako puno pomogla, a ja do tad znači ja ne znam da sam molio duže od deset sekundi dnevno, možda bi Angele Čuvaru na kraju večeri prije spavanja izmolio.
Ja konta u sebi, ajde čovječe ako ta molitva pomaže, ako taj Bog postoji, jednome ovomešćini mora izvući iz ovoga.
Jer ovo je toliko gadljivo, toliko ružno i toliko ovo se ne može trpiti, ako taj Bog postoji, pa ovdje ja njega potražio, ovdje vi šta ovaj dečko govori, ako je živ spasio me.
I stvarno više nisam mogao, ja sam plakao po četiri sata dnevno, smršao sam deset kilija, sa najboljim prijateljem se nisam družio pola godine, sasvim sam se izolirao u četiri zida i stvarno sam mislio da moj život više nema smisla.
I vidio sam Bibliju u vitrini, ona skupljala je prašinu jedno dvadeset godina, nije nitko otvorio i kontao sam u sebi, ako taj Bog postoji, pa samo mi on može pomoći.
Ja sam uzeo tu Bibliju i odlučio sam je otvoriti.
I kad sam je otvorio, pao mi je pogled na samo jednu rečenicu, a ta rečenica je bila ne boj se, samo vjeruj.
Ne boj se, samo vjeruj.
Kad sam ja to pročitao, ja Boga nisam vidio, ja nisam Boga čuo, ali Isus je prostruio moje srce, prostruio moje srce.
I nakon toga sam doslovno postao novi čovjek.
Jedna rečenica iz Biblije, iz Božje riječi je meni promijenila život.
Neki kažu da je se Sveti Augustin tako obratio, da je isto tako u poteškoćama otvorio Bibliju i da mu je jedna riječ promijenila život.
Doslovno je se meni isto to dogodilo.
I nakon toga sam dobio spoznaju da se moram ispovjediti jer bio sam stvarno u dosta teških grijeha i kockao sam i kladio se i psovao Boga i bio u bludnosti i puno je tu bilo tih duhovnih težina, nikako čovjek će naprijed i baš mi je došao usta, trebam se ispovjediti, baš se trebam ispovjediti, trebam pas na koljena, ispred Boga i priznat pred svećenikom sve što sam griješio.
Ja sam otišao na svetu ispovijed i nakon toga sam osjetio takvo olakšanje, koda je deset kilogram kamenja palo sa moje duše, koda sam skinuo neku ogromnu torbu, baš ono olakšanje.
I znate šta je bilo još zanimljivo?
pedeset posto prisilne emisije je bilo manje nakon svete ispovijedi pa ja gledam u sebi kontant pišite ovo možda taj bog i postoji čim pomaže onda ja nastaviti i naletio sam ja na neku molitvu kaže molitva Duhu Svetom, litanje Duha Svetoga.
I sad ima sedam obećanja.
Prvo obećanje izbavit ćete iz materijalnih potreba.
A ja student dobijem pedeset maraka za pet dana, od toga četrdeset dana za kladionicu a ovaj će me izbavit iz materijalnih potreba.
Znači top.
Drugo obećanje dobit ćeš nekog anđela čuvara, on će te čuvati u svim napastima.
Ja konta usluge čovjek će i anđela ću dobiti.
Evo što ću para imati, i anđela ću dobiti.
Treće obećanje osloblobođite i daću ti sve neke vrline i kreposti, ja konta, opa, mogao bi se i curama svid, bit će vrlina i kreposti.
Četvrto obećanje, bit ćeš jako u duhu, ja sve okrešujem na taštinu, znaš, opa, jako u duhu, nema tu pa ništa, ni malo.
Znači, totalno krivo je shvaćanje, ja mislim, ono, Bog me gleda s neba i konta, oh, moj Jospe, ali nekate malo, nekate malo.
I Bog je to krenuo na dobro.
Ja sam to shvatio krivo, ali Bog i krivim srcima piše pravo.
Ja sam to počeo moliti, ja sam to rekao sebi i sve, ja ću ovo molit za doručak, ručak i večeru.
Ja sam rekao tri puta dnevno, piše ako budeš molio tri puta tjedno, ono bit ćeš brzo plodove.
Ma ja kontajem šta je tri puta tjedno, tri puta dnevno, idemo u raj, ja sam doručak, ručak, večera, samo sam ja nešto, duše seti, molimo te usliši nas, duše seti, molimo te usliši nas, evo tako to iđe, dvadeset i trideset puta i ja sto tri puta dnevno, vidi jabola počela si mijenjati vidi ja cure gledam čisto ono, hoće da mi budu prijateljice nego da im više ono negativno vidi i ja čovjeka, on molim i mi se, iđe mi se svaki dan na misu, vidim ja srce mi se mijenja, ja konta u sebi meš čini, daj Bog, stvarno živ, ali ajmo mi još nastavi, nećemo donositi nikakve brze odluke i nećemo donositi nikakve brze odluke, ovo dobro zvuči.
E ja sam, drugo ime mi je nestrpljivost.
I nakon toga, svidla se men krunca, on to onako pedeset puta zromario, zromario, zromario, majde upleti pa samo da bude manje prisilni misli.
I i vidi diabola, počeo je molit svaki dan, kruncu sve manje i manje prisli misli, nestale bogoslove, nestale bludne misli i meni srce oče opet na ispovijed, a ja se spovijedam prije pet dana, kontajem šta će opet, kad me svećenik vidi reći evo onoga opet, ali neću ovdje opet na ispovijed.
I svakog tjedan dana sam ja zaredom na ispovijed, baš onu otvorio srce maksimalno za Boga.
Te molitve sam molio tri puta dnevno, kruncu počeo svaki dan, počeo je Bibliju čitati.
Vidio je i Biblija više nije dosadna i ona je sad zanimljiva kad sam počeo molit, jer doslovno duh mi je proširio srce i čovjek je, vidim ja, počeo se mijenjati.
Prestalo obsovat, nisam ni osjetio.
Prestalo kockat, nisam ni osjetio da sam prestao kockat.
Odjednom mi se više ne ide u kladionicu, nekako ono, kao da neku muku osjećam kad pogledam na nju.
Kocka isto, ništa.
Blut, pornografija, ništa.
Jednostavno sve mi se zgadilo.
Grijeh mi se zgadio.
A samo sam molio te molitve za Dorčak, Ručak i večeru.
Samo to.
Ne traje na dugo, to su litanje Duhu Svetom.
Možda traje u vrh glave da je molio još sporo, maksimaimalno osam minuta, tri puta osam dvadeset četiri minute nije puno a promijenilo meni život za mjesec dana tih molitvi bog je mene oslobodio od kockice od kladionice od pornografije od bluda od tih prisilnih misli mjesec dana one su bile sedamdeset posto manje a stvarno su bile ko bujice koose ko strelice samo su dolazile i baš su me opterećivale smršio osamdeset kilija ne bi bilo loše da i sad malo dođu prisilne misli čisto da smršam pa ajde šalim se i bog je mene tada osvojio.
I nakon toga krenuo sam baš živjeti aktivan sakramentalni život.
Bog je poslao jednog predivnog svećenika u našu župu Humac, to je Framarin Karačić i on je pokrenuo jednu molitvenu inicijativu gdje smo svake subote mi ljubušaci molili kruncu i tu je se jako puno ljudi upoznalo, povezalo i stvarno su bila jedna fantastična druženja.
I nakon toga stvarno sam imao želju da propovijedam, da evangeliziram i ja volim evangelizaciju.
Ja kad sam na prvom spoju sa nekom najljepšom ženom na svijetu, ja se baš osjećam radosno nekako, baš osjećam žar i ljubav za tim.
Ali opet on taj osobi šta ću ja propovijedati, ja da ne bi tamo izašao iz teških grijeha, a s druge strane niti znam katehizam, niti sam teolog, ono običan lik dole iz ljubuškog.
Ali ajde, ja nastavim već svaki dan na svetu misu, doslovno svaki dan.
U tri godine možda sam propustio dvije ili tri mise, svaki dan.
Govorio, prije je bio lud, sad još ludži.
Ponedjeljak, utorak, srijedak, četvrtak, svaki dan sveta misa.
Mene je ta hostija toliko ispunjala i toliko mi čistila srce i toliko mi mijenjala da vam ja to ne mogu opisati.
Kada bi se ja pričestio, znači ja bi imao takvu snagu, ne bi se bojao nikoga i ničega, kakvi prisilni misli.
Kada bi se pričestio s vjerom, baš s vjerom, ne ono rutinski, ode ja sad fino malo u red za ispovijed, primim to u hostiju, vratit se u klupu i to je to.
Ne, ne, nego baš sa vjerom da je Bog u hostiju.
Meni je Bog baš dao vjeru da je on živ u hostiju.
To što ga ja ne vidim, to ništa ne znači.
On je živ i ja sam tako pristupio svakoj svetoj pričesti.
Ja sam se zaljubio u svetu misu.
Ja sada čekam kad će pričest, samo da ne primim hostiju.
Jer ta hostija ona je tako mala, ali je tako velika, tako je moćna, tako je živa.
Ima jedna scena gdje sveta Faustina je dobila od Isusa uputu da je Isusu vrlo milo i da se njemu baš sviđa živa vjera onih duša koji ga primaju na svetoj pričesti iskreno, koje stvarno vjeruju da je on u hostiju, Isus se to baš sviđa i on to baš voli i on lako, moćno i brzo djeluje u takvoj duši.
A ona duša koja dolazi rutinski, isus tu teško ulazi i ne donosi toliko moćne plodove kao u ovoj duši koja svim srcem vjeruje.
A ona duša koja dolazi u teškim grijesima i nije se ispovjedila i prima svetu pričest, prima hostiju, Isus kaže da mu je vrlo mučno i da gotovo ne može ući u tu dušu jer ona čini sve to grđe.
Zato je jako bitna sveta ispovijed jer meni je sveta ispovijed promijenila život.
Kada se čovjek ponizi pred Bogom, kada padne na koljena, to Bog najviše voli.
Znate tko je jedini čovjek u Bibliji po Božjem srcu?
Jedini čovjek po Božjem srcu je kralj David, kralj David.
Samo za njega piše jedini čovjek po Božjem srcu.
I on je griješio i trpio je kasnije posljedice svojih grijeha, ali on je imao tako raskajano i ponizno srce da taj kad bi se kajio nebo bi uživalo jer on je stvarno bio toliko ponizan da kada bi on povrijedio Boga ili ljude on bi plakao.
Pa pročitajte njegove psalme Davidove, on su tako moćni, tako raskajani, tako ponizni, a Bog kaže da poniznijima daruje milost.
Oni koji su ponizni u Božjim očima su veliki.
Najveći ljudi su najmanji ljudi, a najmanji ljudi su najveći ljudi.
Pogledajte blažne djevice Marije, ona je uvijek nekako skrivena, potajno sa strane, a nakon Boga najjača, majka Božja, džavlji je mrze, bježe od nje, boje je se, ne mogu ju je primirisat.
Ali ono što želim reći da taj aktivni sakramentalni život kroz deset godina me je oblikovao do te mjere da sam odlučio da se želim aktivnije baviti evangelizacijom.
I sada sam pronašao duhovnika i ja sada ono nabrijan idemo duša spašavati, čovjek će ono, evo me gospodine, idemo duša spašavavat i govori men Duhovnik, niste još spreman.
Govorio je, ja šta bola, niste spreman čovjeka, duše propadaju, a ja ovdje, kopuška, kopuška spreman, gospodine ako treba glavom kroz i za tebe šta god.
Govorim, ne, ne, ne, niste još spreman.
Konta čovjek, on mi govori da ja nisam spreman, a ja, znaš za Isa šta god treba.
I ja konta u sebi, a znaš šta, bit će onom poslušan.
Isu je bio poslušan nebeskom ocu, Faustina je bila poslušan Isu i Bog bi uvijek nagradio poslušnost.
Kada bi duše bile poslušne, tada bi primile najviše milosti.
Čak ima jedna scena gdje se Isus objavljivao svetoj Faustini i rekao bi joj nešto, a nakon dvadeset minuta došla bi poglavarica od svete Faustine i rekla Faustini nešto drugo.
I sad onako na prvu, koga ćeš pošaljiti, čovjeka ili Boga?
Boga.
Ali ne.
Nakon toga Isus joj se opet objavio i rekao joj draga kćeri moja, Faustina, ako ti je poglavarica rekla nešto, poslušaj, jer tada se moja primarna volja ostvaruje preko poglavarice, ako to nije grijeh.
I Faustina je onda skužila, poslušnost mi je milija od svake žrtve, poslušnost vrijedi kod tisuću paljenica, poslušnost je ono što duše koje žele biti svete, ozbiljno svete, maksimalno uzdiže prema nebu i prodiru u Isusovo milosrdno srce.
One duše koje su poslušne poput blažne Djevice Marije koja rekla evo me, Bog te duše najviše ljubi i one najviše miršu u duhovnom svjetlu.
I ja sam odlučio njemu biti poslušan jer sam bio svjestan da je poslušnost nešto moćno.
Ali u meni vrije, čovječe ja hoću evangelizirati, hoću propovijedat, u meni vrije, a ne mogu.
I šta ću sad?
Moram opet ištram, mora opet MOLT, moram opet raditi u svom centru.
Ja sam odlučio nek bude Božja volja.
Neće biti moja volja.
Svaki puta kad se ja nešto tio to je propalo.
Nek bude Božja volja, a Bog će se proslaviti.
I tri godine on meni nije dao da ja djelujem iz ljubavi prema meni jer on je mene gledao objektivno, on je mene gledao očima ljubavi, očima duha, a ja sam sebe gledao subjektivno i išao sam više emocijama nego razumom i mudrošću.
Zato mi je Bog poslao totalnu suprotnost, mog duhovnika koji je totalna suprotnost koja, znači za njega nitko ne zna, za mene svatko zna.
On je ono u samostanu za duhovne razgovore, a ja sam za akciju, daj mi trgove, daj mi duše, znači totalne suprotnosti, kako je to Bog moćno ujedinio.
Ali on je tako ponizan, on je tako divan i tako dobročudan da Bog mi je poslao najboljeg duhovnika na svijetu.
I on je meni rekao Jospe, kad dođe vrijeme, ja ću ti reći i onda ti kreni.
I Bogu hvala i slava, nakon tri godine on je meni odobrio javno djelovanje i rekao mi sad možeš krenuti sa javnim djelovanjem.
Kad je on to meni rekao, ja mu nisam vjerovao.
Ja sa kontan nećem nikada dati.
Ali evo, ja kontan, a je dobro, ja sam isti dan napravio strancu istina na svim državama, na svim državama.
Samo Snapchat mi je sad upalio, na svim državama.
I kako je Bog moćan, kako je Bog predivan, on je tako nagradio tu poslušnost.
Za godinu dana tu strancu već sada prati preko trideset tisuća ljudi na svim društvenim mrežama Instagram, YouTube, TikTok, Facebook za godinu dana preko trideset tisuća ljudi pa nije to Josip ostvario to je Bog ostvario a Josip je samo trebao biti poslušan i ja sam odlučio da želim opet obaviti razgovor sa nekim tko je mudriji, tko je duhovniji nego ja po pitanju te javne evangelizacije jer kada te prati jako puno ljudi imaš veliku odgovornost, a ne bih ja baš volio doći ispred Boga, a da sam zeznao neke stvari.
Ja sam odlučio, ja ću se ja ocu biskupu Petru Palčiću za razgovor, ja ću njega pitati šta on misli o mojoj evangelizaciji.
To je bilo onako baš iskreno.
I on je rekao, tojest njegov tajnik mi je uzvratio mail, Josip je doođi u srijedu u jedanaest na razgovor.
Ja sam baš bio sretan čekajući ono, biskup mi je odgovorio na mail, ekstra.
I došao sam ja na razgovor, ja sam njemu ovako iskreno otvoreno rekao, oče, ja nisam teolog, ja nemam magisterij teologije.
Mene je Isus dodirnuo, ja već deset godina živim aktivno i sakramentalno, imam duhovnika, poslušao sam svome duhovniku.
Kad je rekao nemoj djelovati, nisam djelovao.
Kad je rekao djeluj, jedva sam dočkao.
I ja ome sada pitam vas savjet zato što tu strancu prati trideset tisuća ljudi i ljudi slušaju, upijaju i on je stvarno nekako osjetio moju iskrenost i ljubav prema Bogu i on je rekao Josipe nastavi svjedočiti.
Josipe nastavi svjedočiti.
To je bilo tako moćno kad ti to kaže nasljednik apostola, biskup.
Ja sam se naježio, a mislio sam da možda neće biti tako, ali gospodin me je iznenadio preko svoga biskupa.
Nakon toga, ja sam rekao, oče, imam samo još nešto da vam kažem.
Kaže on, Jospe, reci, ja znam, oče, da će ovo vama izgledati kao neki hir, ako to nije od Boga, vi meni samo recite, ja ću biti poslušan.
Ima ja posla kao fizioterapeut.
Ali ako je od Boga, vi mi potvrdite.
Evo ja stvarno sve polažem u Božje ruke i vjerujem da će Isus djelovati preko vas.
Vi ste pastir, ja vjerujem da Duh Sveti djeluje preko pastira.
Evo ja stvarno ponizno ću prihvatiti odgovor kakav god bio.
Goronji Racijospe, Gorija Očar, ja želim sa križem na leđima okružiti cijelu Bosnu i Hercegovinu, tisuću km za međusobno pokajanje i opraštanje Hrvata, Srba i Bošnjaka za sve rane rata.
Gleda, mene je otac.
Biskup i njemu se to svidjelo.
Gori on Josip, aj sada čekaj me dvije minute.
Gori ja dobro.
Ja okrenem glavu, kad tamo slika od kardinala Alojza Stepinca i piše ako vam sve oduzmu, sklopite ruku na Moltu i taj šta bi najjači.
Ja ako on te evo Bog mi govori, nema od toga ništa.
Ja sam to već i zorganizirao po nekim znakovima u svojoj glavi i vraća se biskup za dvije minute i nosi neki poklon.
Kaže on Josip, ja imam samo tri osobne krunice od pape Franje.
Jedno dajem tebi za tvoj križni put.
Imaš moj blagoslov.
Kad je on to rekao, ja vam nisam počeo plakati.
Ja sam mu rekao, mogu li ja vas zagrliti?
On je rekao, može.
I mi smo se zagrlili kod čaća i sina.
On me je tako očinski, nježno, sa ljubavlju i mudros saslušao.
Nakon toga me je blagoslovio, odobrio, zagrlio, još sam se i uskao na kraju.
Ja sam bio tako sretan.
Ja nisam mogao vjerovati.
Ja izlazim iz biskupske palače kao Roki Balboa, kad se popeo na Stepence i ovako.
Ovako, Koroki Balboa kad se popeo na Stepence.
Ja mislim ako je Bis gulao kroz prozor kome ja dajem blagoslov.
Ovako sam ja izašao iz Pustan Sijana i Stepence i dolazim u sobu Pežo, tristao sam.
I znate kada papa postane papa, on prvo ide u sobu plaća da se isplače jer je dobio veliku milost, ali veliku odgovornost.
Moj Pežo je bila moja soba plaća.
Ja sam došao tamo i počeo plakat.
Ja sam sjetio kako je Isus rekao Setom Ignaciju, bit ću ti milostiv u Rimu.
Pa sam sjetio kako je Seti Franjo išao u pape da odobre Franjece pa ga papa Sanja već je prije.
Ja sam počeo plakat.
A ističe mi parkingovno okontrole ako dođe čovjek, sada naplaćujem pedeset maraka kaznu, ali ja plačem i plačem i plačem.
Neka ide život, ja plačem.
I prolazi neka mrcina od dvadeset kg prolazi poredavlja konta, nemoj da me vidi da plačem ja muško, reći će čovjek ovaj papak, ali ne mogu, jednostavno mene je to osvojilo, mene je Bog preko biskupa tako usrećio, ja sam bio presretan i sada treba to prihvatiti čovjek će, ne mogu ja se reći biskupu, ja se zesuao, sad treba odat, jedna tisuća km tko će odat jedna tisuća km sad, ali konta najmlađa neka sam trenirao nogomet možda je ostalo nešto u tim nogama i odlučim ja svako jutro četiri mjeseca još imam do korizme, do čiste srijede, molit ću.
Idem ja to natopit molitvom i žrtvom i ljubavlju.
I ode ja pokrenuti na stranci istina tu molitvu, ali neću reći ljudima da idemo na križni put, nego ja ću reći molimo za pomirenje Hrvata, Srba i Bošnjaka.
I čovječe stvarno, ljudi su to prihvatili.
Prvo sam počeo molit u četiri jutro i molili smo jedno mjesec dana, pa onda u pet jutro, molili smo isto tako jedno vrijeme i onda u šest jutro, pa opet sam molio jedno vrijeme, onda čovjek će oko mi počelo vibrirati, ne spavam dovoljno, uhvatila me neka nesanica, oči vibriraju, nije Božja volja da mu oko vibrira, ovo da ja to pomjerim na osam ujutro.
Brzo sam našao izgovor i pomjerio sam ja to u osam ujutro i Bogu hvala, na kraju smo mi to izdržali sto petnaest dana molitve sto petnaest dana molitve svako jutro i baš je to bilo moćno i dobra priprema je pola posla i ne možeš ti ući u jednu svetu i moć nakanu bez dobre pripreme i stvarom je gospodin stavio srce i još se pripremite, pripremite se za duhovni boj.
Jako je bitno da bude još duhovno jak, pun i zanimljiv, da bi ja utjecaj bio velik.
I stvarno sam se duhovno pripremio, ali sada dolazi jedan trenutak, treba reći obitelji da ja idem na križni put, da idem hodati četrdeset pet dana kroz beiha sa križem na leđima to ono baš djeluje romantično kad čuješ na prvu pogotovo kamater čuje i stvarno ja sam četiri mjeseca molio samo da on to prihvate da im ne bude preteško jer znam da to na prvu zvuči baš nezgodno, ali opet s druge strane uzdam se od Boga ako je Bisku blagoslovio, brate, idemo.
I ja sam okupio obitelj na molitvu, mamu, tatu i sestru.
Ja sam rekao, ajmo mi izmoliti jednu krunicu Božjeg milosrđa i govorili, može.
Govori, čača, može.
Sestra, može.
I molio mi krunicu Božjeg milosrđa i završava krunica i čaša odmah uzima Daljinski pali Barcelonu, govori, ajde, sačkaj minutu.
Mate, on odmah hoće nešto da radi tamo u kuhinji, govori, ajde, sačkaj mama.
I već oni gledaju ono čudno je nešto, zašto bi ih sačekali?
I govorim ja najgoru rečenicu koju jedno dijete može reći svojim roditeljima, a ona glasi mora vam nešto reći, mora vam nešto reći, to kad kažete ili da još su svećenike ili da još su časne ili se ženiš ili si nešto žestoko zabrljo.
I ja sam njima rekao ovo je moja odluka, meni će biti drago ako vi to prihvatite, ali ako i ne prihvatite to je moja odluka, ja stojim iza nje i ja idem.
Već lagano reže se, reže se u zraku nervoza.
Ja njima govorim, ja sam odlučio i to mi je Bog stavio na srce da idem sa križem na leđima okružiti pješke cijelu Bosnu i Hercegovinu, jedna tisuća km za međusobno pokajanje i opraštanje između bošnjaka, srba i hrvata za uvrede nanešene u ratu.
Kaj je to materčula?
Odmah je počela plakažena.
Znači ja nikad brže emocionalne reakcije u životu nisam vidio.
Znači doslovno u sekundi, u sekundi, čaća odmah izlazi vani, puši cigaru, puši drugu, puši treću, znači sestra u šoku konta je li moguće?
Znamo da je radikala na lovu svašta.
Ja odmah otišao u sobu, vidio je ono showtime i gori čaša do mene kaže Jospe, ajmo mi učiniti jednu nagodbu, ja konta, najde čaša recit koju, ajde ti okruži ljubuški.
Ne moraš Bosnu i Hercegovinu.
I mi ćemo zabiti križ ispred naše kuće kao znak uspomene.
Ja ako on ta osoba, Bože daj mi milost strpljivosti da ovo iznesem, ajde to krije, samo ljubički okruži i stavit ćemo križ na travu i bit će to ostvareno u moćnom svjedočanstvu.
Govorio, ja dobro, taj tamo može, nije problem, čut ćemo sutra malo kad se smjere emocije i ono naravno, ono, nema od tog ništa.
I, Bogu hvala, ja sam odlučio da idem na taj križni put, ali opet s druge strane dva dana prije polaska, meni dolazi prva ozbiljnija napadast.
Meni stvarno dolazi jedna spoznaja gdje postoji mogućnost da će to netko shvatiti kao provokaciju, ne zna svat da će ja dolaziti u miru, možda će netko iza leđa vidjeti da ja nosim križ, možda će netko misliti da ga je provociran i postoji mogućnost da će me ubiti.
Ja sam stvarno dva dana prije polaska bio svjestan te spoznaje, da kroz cijelu Bosnu i Hercegovinu bit će tisuće i tisuće ljudi i postoji mogućnost da netko dođe iza leđa i da me ubije.
Ja konta u sebi ni oženio se, nisam čeće, ni djece još nemam, ali dvije tisuće petnaest godine u godini milosrđa prisilne mi su bile toliko teške da ja više nisam mogao izdržati ja sam napisao oproštajno pismo i odlučio sam se ubiti i dva tri puta sam držao nož na venama i stvarno sam krenuo da to učinim ali uvijek kada bi krenuo, nešto mi nije dalo.
Ali onda sam rekao čovječe, okej, idemo da na stari most, da se bacim sa starog mosta.
I došao sam točno do pola puta i došao sam ispred mjesta gdje se održava trajno klanjanje, gdje je Isus prisutan kroz cijeli dan i gdje ljudi dolaze na molitvu i nisam mogao otići do kraja.
Opet me je Bog vratio u stan.
Ja konta usavi Jospe, Isus te je spasio, izvukao te, oslobodio te, učinio te sada sretnijim i zdravijim čovjekom.
Jel se ti sad stvarno misliš povući?
Ja sam rekao sebi ako treba do kraja i do raja.
I nakon toga je došao takav mir u moje srce, takvo oslobođenje i olakšanje da sam ja bio spreman za taj križni put.
Ali sada je došlo vrijeme treba križ napraviti i ja kontajem sebi koga bi mogao zvrcnuti da i napravi križ.
Ima jedan čovjek dobar u našem selu, dobro radi te drvene stvari, a ima jedan bivši kockar koji je onako radio križ za dolazak pape Franje u Sarajevo.
Znam da se obratio i onako zanimljiv je lik.
I ja sam razmišljao tjedan dana koga da od njih dvojice odaberem.
I dolazi meni jedan dečko iz Splita, zove se Antonio, govori on Jospe, dobio sam u Molti da ti Robert Tomić treba raditi križ.
A on uopće nije znao da ja razmišljam o Robertu i o ovome dečku iz svoga sela.
On je rekao samo došao mi je u srce, evo da ti Robert ovo treba raditi.
Govorio ja brate, Bog mi je upravo preko tebe sad potvrdio šta trebam učiniti.
I ja sam zvao Roberta, reja, fajn smarij, brate kako si?
Govorio je on, ej Jospe, evo hvala Bogu dobro, treba mi jedan križ, dobro.
Za korizmu radi se o ranama rata, što nije ni malo ugodno, uglavnom želim okružiti cijelu Bosnu i Hercegovinu za pokajanje i opraštanje tri naroda.
Govorio je Jospe, ok, ja ću to napraviti.
I zove me čovjek za tri dana i govori, gotovo križ, kolega ka prije čovjek će za tri dana ga uraditi i Gorian Josip je ovo poseban križ.
Gorian, brate, kad ti kažeš da je poseban, koji radiš križeve već petnaest godina, onda to sigurno ima neku težinu.
Gorian Josip je ovo neobičan križ.
Gorian, zašto brate?
Možeš li se ustati i donijeti križ?
I Gorian Josip je, ja kad odem u šumu da pronađem drvo od kojeg ću raditi križ, ja to pronađem u krugu od petsto metara i uvijek bude drvo koje je žuto ili eventualno bijelo i nakon toga napravim križ.
Jospe, ja sam hodao sedam sati u šumi i nisam našao drvo za tvoj križ, tek sam našao jedno drvo nakon sedam sati hoda.
Gorio, ja brate, me čini da si ti jedno hodočaš je odradio.
I gorio, ali ima nešto još posebnije.
Gorio, recite, gorio, drvo koje sam ti pronašao i križ koji sam ti izradio izgleda koda je krvav.
Kaže izgleda koda je krvav.
Kurija šta bolan izgleda ako da je krvav.
Govorio je, ja to nikad u životu nisam vidio, a petnaest godina radim križeve.
Kaže, znači, tijelo Kristovo, doslovno na svim mjestima gdje nisu sranjen, iz vena izlazi krv, iz srca, okreni Jospe leđa Isova, pogledajte na mjestu gdje je Isus bićevan, sve crveno.
Znači, doslovno je Bog djelovao preko drveta i simbolično dao do znanja da je ovaj križ poseban.
Ovo je korizmeni križ, znamo da je korizma vrijeme kada se sjećamo Isuseve muke i ovo je križ za rane rata, a znamo šta je se sve događalo u ratu i Bogu nimalo nije drago što je se rat dogodio.
I Bog je htio da nam pokaže čak i preko drveta doslovno, znači ovo nije premazano sa nikakvom crvenom bojom, križ je doslovno crven i točno je crven onim mjestima gdje je Isus bit će vani ranjen.
I to je ta duhovna sila i moć ovoga križa.
I Bog je htio da nam pokaže da nas samo krv njegovog sina Isusa može ozdraviti.
Jedino krv Krista može ozdraviti i moje rane i vaše rane i rane Bosne i Hercegovine.
Moraš spustiti križ, hvala ti jošpe puna.
I nakon toga je trebalo krenuti i Bogu hvala, Bog mi je poslao tri predivna čovjeka koja ću sada javno pohvaliti jer oni to zaslužuju.
Mnogo ljudi misli da sam ja samo krenuo sa križem i lagano od grada do grada, ali ima ekipa koja je potajno meni pomagala u skromitosti, kog ospa u skromitosti, većinom te skromite duše najljepše miršu.
I ta tri čovjeka su Don Davor Klečina, to je župnik u Drvaru, taj čovjek je toliko meni pomogao, on se toliko unio u ovaj križni put da je doslovno sam Isus meni preko njega pomagao u mnogim stvarima.
On toliko dobro poznaje Bosnu i Hercegovinu i toliko ljudi poznaje, ima toliko kontakata da su on, Matija Ricov i Bruno Penava, meni pronašli smještaj u svakom gradu u Bosni i Hercegovini.
Jel vi to vjerujete?
Znači u svakom gradu u Bosni i Hercegovini Matija Ricov, Bruno Penava i Don Davor Klečina su meni pronašli smještaj.
Čeće, ja ne znam, bili u Hercegovini pronašao smještaj u svakom gradu, a kamoli u Bosni i Hercegovini.
I toliko su, nije trojica meni pomagali molitvom, savjetima, mudrošću da je to nešto predivno i fascinantno.
Znači ja nisam poznat po mudrosti, više je poludnosti, ali oni su baš mudri.
Bog im je dao mudrost, razboritost, bratsku, iskrenu, čistu ljubav.
Ja sam svaki dan bio s njima u kontaktu.
Mi smo imali jednu WhatsApp grupu i oni su meni stalno govorili što se dogodilo u tom mjestu gdje dolazim, gdje se trebam pomolit, koliko imam kilometraže taj dan i pronašli su mi smještaj.
I evo ono što želim također naglasiti jest da Matija Ricov i Bruno Penava su članovi zajednice Nanorodženi, a Don Davor Klečna je ozbiljan suradnik i moglo bi se reći i neslužbeni duhovnik za beiha zajednice Nanorodženi, službeni duhovnik i ovaj Don Davor će me oprosti Davor.
I ovaj poticaj sam dobio na konferenciji kojeg je organizirala Maltvena zajednica na novorođeni, to je bila konferencija o očinstvu u hotelu Sheraton u desetom mjesecu.
Kako sam dobio ovaj poticaj?
Bio je jedan Amerikanac koji se zove Jim Murphy, on danas ima oko sedamdeset godina, ali krajem tridesetih svojih godina on je odlučio sa križem na leđima prohodat cijelu Ameriku, sa istoka na zapad šest tisuća km iz uva je prema Bogu i prema Americi i Jim je tako divan čovjek ima baš onako srce puno očinske ljubavi stabilnosti i baš je njegovo svjedočanstvo u tom hotelu moje srce zapalo.
Kad je on govorio da je hodao dva godine, da je promijenio četrnaest pari cipela, da ga je jedna žena gajžela ciglom, pa da je tri četiri puta bio u životnoj opasnosti, pa je hodao u pustinji na šezdeset stupnjeva, pa ga je neka pratilo dvjesto ljudi čovjek će ja konta u sebi, koje je moćno svjedočanstvo.
Ja ovo želim učiniti za Bosnu i Hercegovinu i nakon toga sam to prihvatio u srcu.
I evo od srca, thank you Jim, nisam baš nešto s engleskim, ali thank you Jim.
Hvala Jim, vidimo se u desetom mjesecu.
I jako me je iznenadilo i ohrabrilo kada je Jim kojeg je Bog izabro da prohoda cijelu Ameriku sa križem od dva metra i šest tisuća km šest puta više nego ja poslao poruku Josipu Bilanđi i rekao mu jako me je dirla situacija i objava gdje sam čuo da čovjek sa križem ide prohodat beiha jako sam ganut uvjerite ga u moje svakodnevne molitve i recite mu da podižem križ koji sam pronio kroz Amerku prema nebu i svakodnevno molim za njega.
Kada to kaže taj čovjek, to me je tako ohrabrilo da doslovno više ja nisam sumnjao očljada dođo do rame.
Što se mene tiče i mog izbora križe, ja sam htio križ od dva metra, isto tako, koji teži oko 15-20 kg, ali duhovnik mi je rekao, Jospe, ne može.
Križ neka bude metar.
Ja sam rekao, bit ću poslušan.
I Bogu hvala, sad ću vam reći jednu glavnu stvar.
Znate što je donijelo najveće plodove ovoj inicijativi?
Dvije stvari.
Broj jedan poslušnost.
Poslušnost je mene u duhovnom svjetlu zaštitila.
Poslušnost je ono što je Bogu najmilije.
Poslušnost se jako brzo uzdiže u nebo i ona preskače sve granice i probija sve barijere.
Broj jedan, broj dva molitveno zajedništvo.
Voditelj ove zajednice, moj dobar prijatelj Mišel Ukanda je pokrenuo devetnicu prije polaska mog devet dana prije i ova predivna zajednica je molila.
I devet dana zadnjih od trideset šest do četrdeset pet je opet pokrenuo još jednu devetnicu i ova zajednica je molila ali molilo je još jako puno svećenika prikazivalo je sve te mise, jako puno časnije molilo, jako puno molitvenih zajednica, laika i Hrvata i Srba i Bošnjaka u beiha u regiji, u dijaspori po cijelom svijetu, stvorilo se jedno molitveno zajedništvo i Bog je to nagradio.
I tamo su se potrafila tri razdoblja gdje su muslimani bili u doba Ramazana, postili su, imali su svoje pokornočko razdoblje, a katolici i pravoslavci su također bili u svom razdoblju korizmenom.
I sva tri naroda su se ujedinila u molitvi i postu i čekali su svoj blagdan.
I Bog je nagradio tu otvorenost i doslovno tada se dobivaju najveće milosti, koristi se dobivaju i u došašću najveće milosti.
Tada jednostavno je milosno vrijeme.
Kaže evo sad je vrijeme milosno, evo sad je vrijeme spasa, svako vrijeme je na svoj način milesno, ali korizmeno i vrijeme došašaša za nas kršćane je stvarno moćno vrijeme.
I Bogu hvala evo da je Gospodin stvarno ujedinio sva tri naroda i vjerujte mi, ja kad sam vidio da i Džemal i Aleksandar i Ivan prihvaćaju križ oprosta, mene je to raskočilo.
Ja sam vidio da ovaj križ ima posebnu snagu, da je on stvarno izvor pobjede, izvor ljubavi i izvor mira.
Zaista kako kaže Božja riječ, on je kralj mira.
I nije Josip Jelni zapalio ovu inicijativu nego Isus Krist.
Isus Krist je Bog.
I meni je baš došlo u srce prije polaska, baš mi je došlo u srce da sam ja samo oruđe u Božjim rukama, a da je on taj koji će preko svoje ljubavi, preko svoje nježnosti i preko svoje sile i snaze da će on zapaliti stvarno svakog čovjeka koji im otvori srce.
I on ovo nikad neće zaboraviti beiha jer doslovno ja nisam potrošio ni jedine jedine marke na križnom putu.
Jel vi to vjerujete?
Znači hodio sam svaki dan četrdeset pet dana i jedna tisuća km ni jedne kune potrošio nisam a svaki dan sam trebao imati doručak, ručak, večeru, još bi jako puno hodova, treba mi soka, treba mi vode, treba neka čokoladica, ovo, ono.
Mislim dobro, realno, ono.
Ja mislim da sam ja jedini kršćanin koji se udebljuje na križnom putu.
Korija Matija, lovao je autentično?
Nije mi jasno, ja nisam smršao nikako.
Je li ovo autentičan križni put?
I su se bičevali, razapeli, ubili, ja se zdebljujemo na križnom putu.
I govore oni, a to ti je Bosna i Hercegovina.
I stvarno moram reći da je tu bilo dijelova gdje sam bio sam, a bilo je i dijelova gdje sam bio u zajedništvu sa ljudima.
I jako dobro mi je došla i samoća.
Vi ste mene vidjeli, ja vjerujem na internetu često sa ljudima, ali bilo je dvanaest dana gdje sam bio sam, gdje nije bilo ljudi oko mene.
I ta samoća mi je jako dobro došla jer da bi križni put bio autentičan to treba biti prvo osobni susret tvoj sa gospodinom, a onda naravno i zajedništvo.
Ja sam također mogao uzeti taj križ i reći ne dam ga nikome, ja ću ga nositi da pokažem svoju snagu.
To je oholost.
Ja sam baš htio da podijelim svoj križ sa drugim ljudima.
Na kraju od jedna tisuća km ja sam nosio križ oko tristo km a sedamsto km su mi nosili drugi ljudi i to je moć ovoga križnog puta.
Gore meni jedna baka kaže lako je Josp, ja kada ga vidim on nikad ne nosi križ.
Kaže uvijek mu nose drugi ljudi.
Gore dobro baku, pravi, pravi.
I stvarno mi je drago da sam evo koji su dopustili drugim ljudima da mi pomognu nosi križ jer nisu meni ljudi nosili samo križ doslovno ovaj križ od metara nego kada sam bio gladan oni su me nahranili, kada sam bio žedan oni su me napojili, kada sam bio usamljen oni su me zagrli, kada sam plakao oni su me utješili, kada sam se smrzavao oni su mi dali jaknu, kada je padala kiša dali su mi kišobran i Hrvati i Srbi i Bošnjaci kroz ovih četrdeset pet dana i to je stvarno jedna posebna sila i snaga i bilo je trenutaka kada je padala kiša pljuskala posebno je vodionica konji starčen to je bilo dvadeset pet km sve uzbrdo hija kontranu sebi pa da je petsto km uzbrdo satravanje je zamislite dvadeset pet km sa križem od osam kg na leđima sa torbom od tri kg još pljuska kiša znači torba duplo teža jer je natopljena vodom i vidi ja auta se muče znači idemo uzbrdo vidi ja onaj prebacivač jedan u drugu muka žešća a kamoli ja sam sa dvanaest kg na leđima ali vjerujte mi tada mi je bog dao toliko snage jer je baš gospodin htio da nas dvojica to iznesemo sami, a dođe vrijeme za zajedništvo i za susrete sa ljudima.
I stvarno ta dionica konji starčin, to je bio možda šesti dan, ali to je bilo toliko teško, ali mi je drago da me gospodin pročistio i da smo to skupa iznijeli.
Jer je ona dionica kad je baš padao snijeg i ima jedna situacija gdje je vuk prošao iza mene, doslovno sto metara iza mene je prošao vuk.
I ja to nisam skužio.
I dolazi jedan lovac sa lovačkim autom i govori on pa jeste li vi vidjeli da je vuk sada prošao iza vas?
Govorio je Gorjavla koji Vuk?
Vuk, Gorjavla je sada prošao iza vas.
Ja konta u sebi jel moguće.
Što kaže sveti pavao, u mnogim sam bio progonstvima, ali iz svih me izbavi gospodin.
I Vuk osjeti na kilometre, Vuk ima jako dobar njuh.
Realno, on je nas pustio.
Aj provodite, neću vas zaklat.
I bilo je petorica hodočasnika i kad smo mi to skontali čovjek je rekao dobro smo mi prošli, ali to je Bog, on uvijek otvara vrata, otvara prozore, otvara puteve i proveće te kroz sve barijere i prepreke samo da ostvari ono što je on započeo i da te dovede do cilja.
I duhovne težine su bile jako, jako teške i to je ono što mi je najviše stvaralo možda težina.
Meni je na kraju najlakše bilo hodat, ali kada bi molio na tim mjestima gdje su stradali i Hrvati i Srbi i Bošnjaci nije to lako.
Nije to lako gdje se god dogodilo veliko zlo i velike su duhovne tjeskobe i težine i treba to iznijeti.
Ali meni je baš došlo u srce da gospodin želi ozdraviti Bosnu i Hercegovinu.
Gospodin želi osloboditi Bosnu i Hercegovinu, gospodin želi da ljubimo jedne druge, da prihvaćamo raštosti i da gledamo jedne druge kao što on gleda nas jer svi smo mi Božja stvorenja.
Ne ljubi Bog više Hrvate nego Srbe, niti ljubi više Srbe nego Bošnjake, svi smo njegova stvorenja i on nas jednako ljubi i on hoće da ljubimo u istini svakog čovjeka.
I sjećam se već drugi dan, ja sam došao u jedno mjesto gdje su pojedinci iz hrvatskog naroda učinili zločine nad Srbima i baš je stradalo dosta Srba i Hrvati su to učinili, pojedinci iz hrvatskog naroda, neću nikad reći narod jer nikad ne treba generalizirati.
Narod kao narod je dobar, ja sam to vidio na ovome križnom putu.
Ali ja sam došao na to mjesto i tu me je dočekao jedan dečko i on je meni govorio povijesna činjenica, on govori Josip, nemoj ti mi zdać, ima nešto protiv tebe i tvog naroda.
Ali evo, činjenica je da su ovdje pojedinci iz hrvatskog naroda pobili srpsko stanovništvo.
Bilo je ono i obrnuta situacija, ali ovdje se dogodilo to.
I meni kao Hrvatu nije to bilo baš ugodno slušati, gore ja njemu prijatelju, možemo se mi pomakoliti, govori on može.
I govori ja možemo luč u hram da se pomolimo, govori on može.
I mi smo ušli u pravoslavni hram i ja sam baš osjetio u srcu da gospodin želi da padnem na koljena i da tražim oprost, baš da tražim oprost.
I ja sam pao na koljena i doslovno sam ovo izgovorio.
Oče nebeski u ime Isa, u posili i snazi Duha Svetoga, ja kao pojedinac iz hrvatskoga naroda molim za oprost ovoga čovjeka ovdje i cijelo srpsko stanovništvo kada su pojedinci iz mog naroda učinili zločine nad njegovim narodom, baš onako iskreno i srca.
I vjerujte mi, nakon toga kad je taj čovjek to čuo, on je tako promijenio izraz lica, on je bio tako sretan jer on to nije očekivao.
Možda sam ja prvi Hrvat koji je došao u to njegovo mjesto nakon trideset godina i pao na koljena i tražio oprost.
On to stvarno nije očekivao.
I on govori hvala ti na molitvi, vidi se da je iscrcao.
srca.
I ja ga pozdravljam i navečer mi dolazi poruka na WhatsApp od toga dečka i govori on Josip, hvala ti puno, molim te kad završiš svoju misiju, dođi opet.
Dogodilo se jedno duhovno ozdravljenje, dogodilo se jedno oslobođenje i meni osobno, a i njemu.
I tu su se zagrali Hrvati i Srbin i tu su se pomirili Hrvati i Srbin u ime svog naroda.
I to je bilo tako prekrasno i tako je tu Bog bio moćan i živ i to je bilo Bogu tako ugodno.
Ja sam osjetio takvu ljubav i nježnost i milinu u srcu nakon tog zagrljaja, nakon tog susreta sa tim čovjekom, Srbinom da je to bilo nešto fenomenalno.
I nakon toga sam krenuo dalje i dolazim ja u Jablanicu i ulazim u jedan kafić i odlučim ja popit kav evo sa jednim stolom, onako malo sam otvoreniji i ja želim upoznati ljude u birti i odlučim ja sa jednim stolom popit kav.
Tri čovjeka sjede za stolom, Hrvat, Srbin, Bošnjak i ja.
Gospodin mi je odmah ako sliši želju i stvarno je to bilo onako jedno moćno iskustvo, a navečer ja šetam, šetam, evo kuda sam ništa radio drugu ovih četrdeset pet dana evo šetam ali navečer ja opet šetam nije bilo dovoljno šetnje ja sam rekao isusu isuse mi smo po danu odat a navečer ćemo šetat navečer treba se susret sa ljudima mislim ja tu došao odratiti ono odu spavati u sedam navečer idem navečer popiti jednu pivu idem fino pozdraviti ljude, te koji tu žive, malo popričat da čujem i patnju i radost naroda.
Ja sam čovjek iz naroda, volim narod i želim popričat s ljudima.
I vidjeli me navijači, navijači turbine i zelance.
I govorio je meni, ajde na basket, govorio je ja, dašću.
I dolazim ja, mi se svi grlimo i govorio je ja, još smo dva na dva, govorio je on moša.
I igramo ja i vođa navijača, turbine protiv dvojice momaka.
I gubimo trinaest tri, igra se do dvadeset jedan i stignemo i mi devetnaestdevetnaest i sada dolazi lopta do mene ma ja sam to bacio ne iz očaja ja sam to bacio ono polumrtav to su doslovno anđeli ubacili u koš i mi pobjedimo i ono sretni izvukli se nakon ono teške muke i govore one meni ajmo na pivu govori ja dasćemo njih deset ono svi mladi hrabri a ja sam tu baš osjetio onako jednu ljubav od njih bošnjaci muslimani i ja kontakta daćemo i odemo mi u taj kafić i gore ja njima, ajmo mi zapjevati jednu pjesmu, jednu pjesmu ovako za zajedništvo, za jedinstvo, za ujedinjenje, gore ja, koju ćemo, a to je njihova kafić, oni navijaju sebi pjesme, on je tu glavni, gore ja, navijite mi, ajmo Bosnu, ajmo Hercegovinu i gore oni može i oni su to naveli i to je krenulo ono žestoko, a ja banom vas križem u ovoj majci u kafić, a to je bio dan žena, tamo dva issura, ono sve ono mlade, skočkane, vama dva smo makao, podijelili se kao da su smrtni neprijatelji.
Ali to je tako jednostavno, oni se malo stide njih, oni se malo stide njih, ja sam tu htio nešto onako sad mudro da ja njih spojim i ja njima govorim, ja sam umoran, ja moram ići i sve ih zagrlin ove navijače turbine, moonci prekrasni.
A znate šta nam se svidjelo kod njih?
Ja dolazim i ono umora naravno, gorja, možda meni jedna piva, ono da popijem malo da se odmori i tijelo i gorja šta ćete vi uzmite, šta god hoćete.
Meni su ljudi onako dali para upute, evo ja častim.
I govore oni mi ne pijemo alkohol pošto je ramazan.
Ja konta u sebi svaka čast, svaka čast, svaka čast.
I nakon toga mi se pozdravili, zagrli, ja sam već trebao ići na spavanje, polazak je jutro rano i meni dolazi u srce Jospe, ti njim moraš malo spojiti.
Ne mogu te cure, tamo dva i sura bi same, a ono, Skotkane je došao tu u Dan žena, a onda ovi frajeri koji su hrabri za svoj klub, pa trebaju se ohrabriti za cure, ajde smisleno nešto mudro.
I govorio ja njemu, jel može jedna pjesma za mene, a tamo se ugasla muzika, čuje se moj glas u kafiću i ono cure gledaju, momci gledaju, govorio ja može li cesarica, govorio ovaj vođa može.
Ja uzimam križ, izlazim iz kafića, poljubac curama i momcima, Oliver Krej će pjevati, lipu kao u cesarice kad je ja ne mogu ljubiti, ja izlazim iz kafića i kontantan dan žena, ja u Jablanici sviram cesarica, a ja idem sa križem doma, a oni ostaju.
Bogu hvala i slava.
Ja se nadam da ste se povezali.
I to je bilo tako prekrasno iskustvo.
I sada treba krenuti dalje i hvala Bogu imao sam jedna jako zanimljiva iskustva i u Kostajnici i u Trusini.
U Kostajnici je bila jedna žena, Milka Drlju i njoj je također nastrađao muž i na i nastradio joj sin jel tako, ubijeni su od strane neprijatelja.
Ali šta mi se svidjelo kod te žene?
Ona je oprostila.
To je jedna žena, starija žena, ali koja ima prekrasno srce, ona je oprostila.
I Bog mi je poslao odmah ženu na put, koja ima dar oprosta.
Zamislite da vam ubiju muža, koja je to bol i da vam ubiju sina još, koja je tek to bol, ali ona je oprostila.
I isto tako, isti dan mi je Bog poslao dvije sestre, koje se zovu Dragica i Celija.
I ona se nalaze u mjestu koje je nastradalo u poplavama jer je to blizu Jablanice, Kostanica i Trusina, oni se nalaze u Trusini.
Celiji i Dragici su muževi strijeljani, znači dvije sestre, a muževi su im strijeljani.
Ali te žene su toliko ponizne, toliko pune ljubavi, pune Boga i one su također oprostile ubojicama svojih muževa.
Ali ono što je zanimljivo da tu uvečer kada je krenula poplava u jedanaest i pol navečer u ponoć
Celija je dobila poticaj u osam navečer iz čista mira da ode tu večer prespavati kod svoga tate.
I ona ono, konto, pa diću štaću, ali dobila je poticaj da ode prespavati tu večer kod svoga tate, ona nije znala da će biti poplave.
I ona ode prespavati kod svoga oca i tu večer krenu poplave i srušaju joj kuću, od te kuće ništa nije ostalo.
Znači ta kuća je tako razrušena, ništa od nje nije ostalo, ali Bog je nju spasio.
I to je baš zanimljivo da je ona odgovorila na poticaj i da je na kraju otišla kod svoga oca.
I evo Bogu hvala da se upoznaoo te dvije žene koje su stvarno isto prekrasne i koje su mi pokazale jedno moćno Božje svjedočanstvo.
Isto tako bio sam kod jednoga Srbina koji me je primio na dvije večeri i ništa mi čovjek nije naplatio.
Znači boiler je bio pun, tople vode je bilo, soba čista i govorim ja šta sam dužan, govorio je on ništa.
I sad vam govorim jedan primjer, lijepo od Bošnjaka, lijepo od Srba, lijepo od Hrvata.
I vjerujte mi toliko je toga moćnog, ali evo ja ću vam sad malo reći par smiješnih primjera, malo da se opustimo.
A ovo do sada nije bilo smiješno, ja.
Dolazim ja u goražde i dolazi jedna romkinja do mene i ima oko šezdeset godina.
Guraj ona, čau, pratite na TikTok.
Guraj je li?
Guraj je bila dobar, se kaže.
Guraj, hvala ti.
Guraj je bila zaprati me, ja sam bosanka, kaže.
A dolazi u jednom u jednome bošnjačkoj mjestu, jedan čovjek do mene onako u džipu, opasan, ono brada, zlatni lančić i otvara on prozroda auto, jako on tam, gotovo.
I Gorion, Jospe, Gorija, recite, jete dirajku?
Gorija, nije brate, sve je dobro, slušaj, ako ti tko bude dira, sami javi, kaže.
Gorija, dobro brate, ono, koje je tvoje ime?
Gorion, Sančo, Sančo kaže, baš ono pravo ime za obranu.
Dolazim ja u Brčko i sada vidjela me dva Roma oko trinaest godina i govore oni vidi issa kažu.
Govori ja, jel'želite vidjeti issa?
Govori ova jedan moša.
I gleda ova jedan issa, a isus šta će na križu, ono izranjen, jadan, Bože mi oprosti, ono šta će, ne ja šta vidim na njemu.
I gleda ova jedan issa i šuti on pet sekundi, šuti deset sekundi, gleda ga on gleda, kaže je uslijedio jedan poseban dan i poseban susret, možda meni osobno u mom srcu i najposebniji, a to je bio zemnički zatvor.
Ja sam baš imao veliku želju i prije križnog puta da dođem u zemnički zatvor jer znam da ti ljudi su ranjeni, da su oni u najvećoj potrebi, da su oni odbačeni, napušteni pa možda čak i od svojih obitelji, od svojih prijatelja.
Isusu je jako milo i stalo da oni spoznaju koliko on njih voli, koliko Bog njih voli.
Ljudi možda nikad neće oprostiti, ljudi možda nikad neće zaboraviti ta ubojstva koja su oni činili ili te krađe, te pljačke ili to zlo zbog kojih su oni u zatvoru, ali Bog njih voli i Bog je meni to stavio u srce.
Jospe, želim ih izljubiti preko tebe.
I ja sam pitao Don Davora Klečne, Don Davor je li moguće ikako da ja dođem u zatvor?
Mislim da posjetim zatvor.
Nije mi ovo trebalo.
I govori on, pa znam ja jednog svećenika, Don Davora Topića koji služi misli u zatvoru i evo pitat ćemo ga.
I govori Don Davor može.
Ali govori Don Davor nakon toga kaže, zatvorenici su te vidjeli na televiziji, gore vidi balonoga skrižen, uda, sad kamo čast govori oni.
I dobro.
I organizirani je susret.
Pravoslavni svećenik, FND-a ili hođa, katolički svećenik i ja dolazimo u zatvor.
Koja je romantika.
I Bogu hvala, direktor zatvora nas prima i uvodi nas u zatvor.
I mi sada sjedamo tu i tu je sad trideset zatvorenika i bošnjaka i srba i hrvata izmješano.
I tu je deset policajaca oko nas ako bude potrebe za reakcijama, ali nije bilo.
I sada sam ja dobio od direktora petnaest minuta da im posvjedočim ono što im treba posvjedočiti.
I meni je došlo u srce da Bog želi samo ovo, da im kažem draga moja braća, Nijedan grijeh nije veći od Božjeg milosrđa.
Ako se vi iskreno pokajete za ono što ste činili, pa tamo vam to bilo ne znam, ubojstvo, pljačka, droga, kocka, bilo šta zbog čega ste ovdje završili, ako se iskreno pokajete, Bog će vam oprostiti.
I Bog je toliko milosrdan i toliko nježan i on vas nikad nije napustio, on vas nikad nije zaboravio i nikad vas neće odbaciti.
Možda vam ljudi nikad neće oprostiti, možda su vaši bližnji zaboravili na vas, ali vaš Bog, vaš otac vas ljubi i oni mene ovako gledaju, ja baš osjetim u srcu da oni meni vjeruju.
Ja njima govorim ovo, kažem, prva osoba koja je ušla u nebo, znate li tko je bio?
Govorim oni tko, govorim ja razbojnik, zatvorenik, možda je i ubio nekoga.
Prva osoba koja je ušla u nebo je bila razbojnik, desni razbojnik koji se pokaju, koji je isto rekao sjeti me se, čak nije rekao kajem se iz svega srca što uvrijedi, rekao je Isuse, sjetimo se.
Isus mu kaže, zaista kažem ti, još danas ćeš biti sa mnom u raju, koliko je malo potrebno, koliko je malo potrebno Bogu da učini puno u tvojem životu i da uđe u tvoje srce i da te ozdravi, koliko nas Bog ljubi, koliko nas Bog voli i koliko nas čeka, samo mrvicu i on čini čudesa.
I vjerujte mi, nakon toga govori direktor zatvora, ima li netko nekih pitanja za Jospa?
I sada ono pet sekundi šutnja, deset sekundi šutnja, dvanaest i trinaest sekundi šutnja i govori jedan onako, mrcina, govori Jospe, govori ja, rec prijatelju, ima li žuljeva?
Znači, svi se opali, smijali, lagalo, odmah je sve krenulo u laganijem tonu.
I nakon toga ustaje se jedan koji pravi najviše problema u zatvoru i govori Jospe, ja tebi znam što želim reći, a taj pravi najviše problema u zatvoru svakodnevno.
Gorio reci brate, gorio je on, hvala ti puno što nas ne gledaš kao kriminalce nego kao Božju djecu.
Kad je on to rekao, ja vam malo nisam počeo plakati.
On je osjetio Božju ljubav.
I nakon toga, gore je ja direktor zatvora, direktore, mogu li ja i nije sve zagrliti?
Hrvatski direktor, može.
I ja dolazim sve i grlim oni mene, to su bili takvi zagrljaji čisti, nježni, moćni, da je to nešto nevjerojatno.
Grli ja u njemu sto pedeset kilogram i dva metra znači šakamo komu i pet a on mene grli ja njega to je romantika teška milina i nakon toga govori direktor jel se želite uskat sa jospom a on se inače stvarno ne vole slikati i ni sa ki im neće da se slikaju naravno tko te boli vidjeti u zatvoru i radi obitelji i radi prijatelja radi ljudskih obzira stvarno se ne vole slikati ali sa križem su se svi htjeli uskati i stvarno svi oni dolaze, očito da se slikaju i samo jedan se onako malo mislio, ali kad je vidio da su svi konta, mada i ja.
I nakon toga mi se uskali i petorica govore možemo li mi poljubiti križ zatvorenika, govori ja može.
Ja ovako sam stavio križ, oni, ono, petorica poljubila križ, meni je srce bilo ko kuće, a dolazi jedan onako mrcina, onako malo čelav, dolazi do mene, kaže Jospe, Borja recite, vadi Krunz, kaže, evo ga, sretan Dora me.
Baš na tome je toliko ispunioilo i toliko je to bilo moćno iskustvo da vam ja ne mogu pisati.
Zatvoruzenci, Isus je baš tu želio doći, Isus je baš tu želio ljubit čovjeka, Isus je njima želio dati nadu i sutra dan ja srećem jednoga čovjeka koji radi u zatvoru i govorim on Jospe, znaš koliko je pozitive ušlo u zatvor nakon onog susreta?
On su tako osretni, on su tako osretni i vjerujte mi, Bog je se proslavio.
Mi nekad osuđujemo ljude, osuđujemo ljude koji počine zločine, koji opljačkaju nešto, napravu uvijek ide osuda nažalost, ali Isus to ne voli i Isus tako ne razmišlja.
Baš jedan čovjek govori i kaže ja kad sam bio dijete a živi možda petsto metara od zemljskog zatvora, ja bih igrao nogomet sa svojim prijateljima u osnovnoj školi na tjelesnom, ja bih se pitao pa kako je moguće da netko završi u onom zatvoru.
Za dvadeset godina on u zatvoru.
Život piše čudne priče i svakome se može dogoditi, evo ne daj Bože da sletiš ili na putu u prometu ubijete u prometu ubiješ nekoga, zato trebamo uvijek biti mudri, nikoga ne suditi, nikoga ne osuđivati i ljubit svakog čovjeka.
I evo stvarno hvala Bogu gospodine je baš onako iznenadio sa tim susretom i sviđa mi se što se stvorio jedan požar ljubavi.
Stvarno kako su dani prolazili, kako je vrijeme odmicalo, sve više i Bošnjaka i Srba i Hrvata je prihvaćalo taj križ.
Ja znam jedna sena, dolazi jedan čovjek do mene i govori Jospe, kako si?
Govori ja, dobro.
A on je bošnjak, musliman, kaže ja imam jednu želju, korijar, reci brate, govori on, ja se želim uskati sa krstom, iako je druge vjere, kaže ja se želim uskati sa krstom, korijar, brate može, jer on je osjetio da ovaj križ ima snagu, da ovaj križ je križ mira.
Isto tako ispred Crkve svetog Jospa u Sarajevu na Marijinom dvoru dolazi jedna muslimanka od šesnaest godina, bošnjakinja do mene i govori ona možemo se uskati, govori ja može.
I govori ona gdje je krst, ja sam se želim sa krstom uskrat.
Ja ako on to osobi dobro evo donijet ću jer nisam ja očekivao da ona to želi, ali ona je osjetila ljubav i snagu u ovome križu.
I to je ono što isto tako želim posjedočiti da ovaj križ oprosta je zapalio sva tri naroda, ali samo zbog jedne stvari, zato što je on križ oprosta.
Da je ovo križ provokacije, ja ne bi došao do Mostara, mene bi šamarali i jedni i drugi i treći.
Bibi, da je ovo križ provokacije.
Prvi dan, prvi dan, prva kušnja.
Ja dolazim u Mostar, iz Međugurja u Mostar i sad treba otići na Stari Most.
Ja konta ustabi, pa je li Bruno Penava stavio Stari Most ili nije stavio Stari Most?
Ja konta ustabi, pa ako nije, pa ajde super izbjeću ga ekstra.
Ja zovem njega Bruno, es ti je stavio Stari Most da njega moram prvo i sa križem.
Gori Bruno, koliko ja znam, jesam.
Gori ja, pa dobro.
I ja krenuo sa križem, naravno iz ljubavi prema i Hrvatima i Srbima i Bošnjacima.
Ja sam nosio i zastavu Bosne i Hercegovine i isto tako nosio sam majicu, ovu gdje piše Hod za pomirenje naroda.
Ja stvarno nisam želio da bilo tko shvati nešto kao provokaciju.
Stvarno nisam želio ni da bilo tko i Bošnjak shvati nešto kao provokaciju jer ja ovaj križ ne nosim samo za Hrvate nego i za Srbe i za Bošnjake jer išao sam na mjesta gdje su stradali i Bošnjaci i Srbi i Hrvati i jednako sam molio.
I prvi dan čovjek me dočeka na Starom mostu od dva metra i sto dvadeset kg ide prema meni ja konta u sebi evo ga prvi dan lagano tamo sam u fino došao na starim ovo samo je malo bučne i ja odao odao dole i ono umro za krista i ajde bogu hvala idemo u raj i ja stvarno nisam znao šta očekivati čovjek ide prema meni dva metra sto dvadeset kg vidim da je bošnjak i govori ovo meni jospe svaka čast i zagrli me kad je javno konta je li moguće i nakon toga sam prohodao i mostarom i baš čaršijom dva dana zaredom sa križem, nikome nije krivo ni pogledao.
Ljudi su došli da me zagrle, da razgovaraju sa mnom i Srbi i Bošnjaci i Hrvati su stvarno povjerovali, ali povjerovali su zato što sam odlučio za sva tri naroda ponijeti ovaj križ i prikazati ovu žrtvu.
Jer ja sam išao i u Srebrnicu i u Stupni dol gdje su stradali Bošnjaci i muslimani.
Išao sam i u Kravicu i u Prebilovce gdje su stradali Srbi, a išao sam u Grabovicu, u Kostanicu, Trusinu i određena mjesta gdje su stradali Hrvati.
I Bogu hvala jer tako gospodin želi da bude, gospodin želi da svakog čovjeka ljubim jednako, da nisam pristran.
Ja jesam Hrvat iz Bosne i Hercegovine, ali ako ću gledati Kristovim očima onda trebam ljubit svakog čovjeka jednako, ne mogu onda biti pristran.
I stvarno kako je vrijeme odmicalo sve više i više ljudi je se uključivalo u inicijativu i ovaj križ je nosilo preko tristo ljudi, nosio ga je čak i jedan musliman.
I on je tako divan čovjek i tako dobar dečko, to je bilo u doba Ramazana, on taj dan nije ni pio.
I on je odlučio tu žrtvu, tu pokoru prikazati za svoj narod.
I on je nosio svoj križ i on je odlučio taj post prikazati za sve muslimane koji su stradali u Srebrenici.
I od Kravice do Srebrenice je bilo dvadeset pet km i on je molio na svoj način za svoj narod i to je stvarno bilo prekrasno jer tu su sada bila dva čovjeka koja nose svoj križ za svoj narod evo bogu hvala da mi je gospodin poslao toga divnoga dečka.
Ali moram reći jedna scena koja me posebno da dirala je kada sam došao u Srebrenicu, dočekala me jedna žena muslimanka od šezdeset godina koja je možda i izgubila nekoga u ratu i ona mi nosi iftar a to je ono večera i grli me plače, ljubi i govori Jospe hvala ti puno što činiš ovo za sve nas i daje mi toplu večeru.
Jamstvo je Sarma čak bila.
Tako da ono to me je baš nekako raznježilo jer žena mi je baš povjerovala i vidjela je da dolazim u miru i u ljubavi.
Sjećam se kada sam dolazio u Srebrenicu da sam pripremio neku molitvu, onako molitvu nježnosti i ljubavi za taj narod, ali osjetio sam takvu tugu kada sam došao na to mjesto.
Ja mislim da je tu stradalo oko osam tisuća ljudi, takvu tugu sam osjetio da mi je doslovno Bog stavio u srce Jospe neka tvoja šutnja bude tvoja molitva, nemoj izgovara riječi, budi u sučuti sa bošnjačkim stanovništvom, neka tvoja šutnja bude tvoja molitva.
Isto tako i u Kravici gdje je stradalo jako puno Srba.
Isto tako na mnogim mjestima gdje je stradalo jako puno Hrvata.
Stvarno su to teška mjesta, ali sviđa mi se što zadnjih petnaest dana križnog puta tu molitvu nisam molio sam nego sam pozivao ljude da mole skupa sa mnom.
I puna crkva bi bila i u Uskoplju i u Busovači i na Kupresu i na mnogim mjestima gdje sam bio i onda bi po osamsto ljudi molilo tu molitvu pokajanja i molitvu opraštanja gdje ja opraštam Srbima i Bošnjacima u ime hrvatskog naroda, a opet molim za oprost Srbe i Bošnjake kada smo mi povrijedili njih.
Ono što posebno moram izdvojiti su također susreti sa predstavnicima vjerskih zajednica.
Bio sam sa svim biskupima na ručku i to je bilo onako isto jako lijepo iskustvo i sa kardinalom Puljćem i sa Hođama i Fendijama.
Dva puta sam bio u džamiji i pomolio se za bošnjačko stanovništvo i također u mnogopravoslavnih hramova.
Ali moram izdvojiti jednu scenu sa časnim sestrama.
Ja sam došao u Brestovsko i tu su zatvorene časne sestre, Clarice.
I ono ja upadam skrižen, ono lagano, malo ja ložim zezan, gorja jeste laganeko propuh, gorja, jaj, one se smiju, a njih dvanaest, ono nije našminka, na sve ovako.
A onda ako da suraju, a ja ono banosatran, umoran i gorja njima, slušajte časne, morat ćete dodagas, gledaju me one onoga, šta ovaj priča, gorja, boli me ahilova tetiva, tri dana se ja mučim, ne mogu voda nikako, a ima još trideset dana voda, ne mogu iznevjeriti narod, šta ću reći,?
Odustite od dvanaest i dan.
Gorja, dodajte ga, si molite za mene.
Vi ste ovdje samo molite, molite za mene.
I one se na nasmiju i može molit ćemo.
Gorja, ma molite svaki dan, očito čim se probudite za mene.
I ustaje se ova jedna, kaže, Jospe, ti nosi Isusa, a mi ćemo nositi tebe.
Kada je ona to rekla?
I Ahlova, ne daj prošle.
Ja sam počeo letjeti.
Znači, kada ti to kažu žene koje stalno mole, koju to ima snagu riječi, znači tako čiste, tako radosne, tako nježne i moćne u duhovnom smislu.
Kaže Josip, ti nosi Isusa, a mi ćemo molitvom nositi tebe.
Ja sam naježio.
I nakon toga sam otišao kod drugih časnih sestara i ove isto tako radosne, vesele, grleme, ljube, legende i dolazi meni buon od deset maraka na račun, koji je ovaj mirotvorac i za deset minuta drugi buon od deset maraka.
Vidio je ono, govori častna, evo poslao sam ti bon, govori ja poslao sam ti dva mešćani.
Ja se budim ujutro, treći bon od desemaraka, častna, a ne da je dodala gas, znači žena ono, koda radim u telefonskoj stanici, ono, baš bi me obskrbila.
Govori ja, ovo, jedan bon od Boga Oca, drugi od Boga Sina, a treći je Boga Duha Sveta, hvala časta i ona se smije.
I stvarno kada ovako pogledam općenito koliko su i Bošnjaci, Srbi, Hrvati otvorili srce za ovu inicijativu, želim vam posvjedočiti da ne vjerujete nekim informacijama koje su protiv mira.
Jer svaki čovjek ima savjest i svaki čovjek ima srce i onaj koji je otvoren za dobro on je otvoren za Boga.
Vjerujte mi, narod u beiha a vjerujem i u Hrvatskoj je toliko dobar i toliko ima velikodušno srce da vam ja ne mogu opisati.
Ja znam jedan Srbin je zaustavio auto iz čista mira i govorio je Jospe, meni je Čaša poginuo u ratu, brat mi je izgubljenog, ali kome je dorata?
Kaže, kome je dorata?
Kaže mi smo otvoreni za mir.
I on vadi četiri kinderbuena i četiri soka, a tada su bila četiri hodočasnika i on nama daje.
Ali šta je zanimljivo?
Zanimljivo je da je on imao točno četiri kinderbuena i točno četiri soka.
Drugim riječima, on je nas vidio i on je otišao to kupiti u trgovinu i vratio se da nam to pokloni.
Svaka mu čast, svaka mu čast.
I toliko je bilo tih susreta sa tim ljudima, ja bi došao u pekaru, vlasnik bi me počastio sa burekom.
Ja bi došao na kiosk, žena bi me počastila sa sokom.
Ja bi došao u hotel, ljudi bi mi platili smještaj.
Ja bi došao u restoran, natječu se poslodavac i gost, tko će me počastiti?
Ja konta u sebi, ja se nadam da će ovaj križni put nastaviti i nakon križnog puta.
Šalim se.
Čovječe ono, Bog je velik, šta je ovo, je li moguće?
Stvarno, nijedne jedine kune potrošio nisam u četrdeset pet dana evo jedan dan dajte počaste ajde ono bog je velik evo dva dana bog je još veći ajde pet dana uvrglavi, ali svaki dan, svaki obrok, svaki sat.
I ne samo da su častili mene, častili su i hodočastnike koji su hodali sa mnom, ljudi.
Ima jedna scena gdje smo mi došli u jedan restoran da nešto jedemo i govori konovar, kaže plaćeno je, govori a kako je plaćeno, govori i kaže jedna cura je rekla jučer ako vi naiđete ona plaća, ako mi naiđemo, a mi naišli.
Mi naišli.
Zamislite Znam svijere, znači mi ju, ona ne zna, mi smo u gradu, ima sto restorana i ona je došla u restoran i rekla ako naiđe i hodočasnici, ja častnim ručko.
Ta ručko bila dvjesto pedeset maraka, bilo je tu deset petnaest hodočasnika svaku uzme ponešto pileći i file ovo ono znači i ona je tu sve počastila a legenda znači ona je konobarce ali tako otvoreno srce znači toliko je Bog velik u srcima ljudi i toliko su ti ljudi doslovno izlijevali dijela milosrđa na mene i na ljude koji su hodali samo da je to nešto nevjerojatno.
A ovaj križ kad ga držiš u rukama, on je stvarno težak, ali kad ga staviš na leđa gubi snagu i tri puta je lakši.
I jako puno ljudi je posjedočilo da je lakše hodati kad ga nosiš nego kad ga ne nosiš.
To je baš duboko i zanimljivo.
Kaže, lakše je hodati kad ga nosiš nego kad ga ne nosiš.
Ja znaš šta je moćno kad ga ti staviš, na primjer, evo ovako.
Močno je što te Isus zagrli sa lijevom rukom.
Isus te zagrli sa lijevom rukom.
I ti si cijelo vrijeme u Isusovom naručju.
I hodaš i ljubiš i donosiš mir.
I to je ono što je najveća snaga ove inicijative i to je ono što je zapalo ovaj križni put i cijelu Bosnu i Hercegovinu.
Ne ja, ne mi, nego živi Bog preko svih nas.
Hvala vam puno i Bog vas blagoslovi.