[SPEAKER_00] Evo samo u kratko, za one koji me ne znaju. Moje ime je Don Ivan Seletković,
[SPEAKER_00] inače sam svečenik Riječke nadbiskupje, trenutno sam na postdiplomskom studiju u Rimu.
[SPEAKER_00] I evo tema koju ja već istražujem godinama na koju sam diplomiruo,
[SPEAKER_00] poslije sam napisao neke znanstvene članke, sad to istražujem na području i pastorala mladih,
[SPEAKER_00] su izazovi i perspektive karizmanskog pokreta.
[SPEAKER_00] Evo bili smo se smijali, pitao me župnik da li ja znam da li je ovo karizmanska zajednica,
[SPEAKER_00] zato što ću pričati loše o karizmanskom pokretu.
[SPEAKER_00] Ali evo, šalu na stranu, da bismo mogli nešto lješiti,
[SPEAKER_00] moramo znati diagnozu, moramo postaviti dobru diagnozu,
[SPEAKER_00] moramo onda gađati kako treba, pa je vrlo bitno evo i kad smo dio nečega,
[SPEAKER_00] dio nekakve duhovnosti, isto znati da postoje razno razna nekakva možda i klizanja,
[SPEAKER_00] da nam se samima to ne dogodi, evo da naša duhovnost, naša crkvenost može biti zdrava,
[SPEAKER_00] a isto tako što smo mi zdravi, onda i cijeli pokret zdraviji.
[SPEAKER_00] Ja neću sad ulaziti u povijest cijelog pokreta,
[SPEAKER_00] vjerujem da vi znate kako je nastao karizmanski pokret, kako se s vremenom i razvijao,
[SPEAKER_00] i da se radi zapravo još uvijek o relativnom mladom pokretu,
[SPEAKER_00] koji je pokret evo malo više nešto od 50 godina,
[SPEAKER_00] i da je to jedan pokret koji kroz svoje vrijeme isto prolazi kroz razna čišćenja,
[SPEAKER_00] gdje otpada sve ono što nije dobro, kao u našem duhovnom životu.
[SPEAKER_00] Evo, mi kad krenemo, onda evo,
[SPEAKER_00] možda prvo otpustimo te nekakve vanjske grijehe, neke teže grijehe kojih smo svjesni,
[SPEAKER_00] a onda što dublje ulazimo u susred s gospodinom, gospodin nam pokazuje one finese,
[SPEAKER_00] nutarnje, evo, koje mogu biti ponekad puno opasnije nego oni veliki nekakvi vanjski grijesi.
[SPEAKER_00] Pa, ja ću evo, pokušati ovo nekako sažet, jako je to opširna tema.
[SPEAKER_00] Molim vas da ovo što budem govorio, ne gledate na to kao, aha, vidiš, ovo je stvarno tako
[SPEAKER_00] i sad mi nećemo biti djelom toga pokreta, jer to nije cilj ovoga predavanja,
[SPEAKER_00] cilj predavanja, dakle da se susretnemo sa nekakvim klizanjima i da mi možemo, evo,
[SPEAKER_00] na to živjeti na zdravi način i kako mi to živimo na zdravi način, onda na taj način
[SPEAKER_00] ozdravljamo i cijeli pokret, evo, i možemo onda kao pokret biti svjedočanstvo od drugima.
[SPEAKER_00] Ja osobno sam odrastao u karizmanskom pokretu, u karizmanskom pokretu sam od svoje 12. godine,
[SPEAKER_00] pa evo, nekako, onda me svi to pituje, pa kako ti si tako u tim karizmanskim svojim vodama,
[SPEAKER_00] a tako kao pišeš o tome. E pa baš zato da bi mogli još bolje, još zdravije živjeti.
[SPEAKER_00] Evo, predavljan će imati dva glavna nekakva smjera. Prvo ćemo malo govoriti o izazovima.
[SPEAKER_00] Nećemo govoriti, neko kaže, negativne strane. Nisu to negativne strane, to su izazovi.
[SPEAKER_00] Nešto što nama predstavlja izazov, jel, da bi mogli to živjeti na jedan bolji našin,
[SPEAKER_00] a druge su onda strani, evo, te perspektive, te neke dobre strane karizmanskog pokreta.
[SPEAKER_00] Prvi taj dio o tim izazovima ćemo podijeliti na četiri točke.
[SPEAKER_00] Ja se nadam da vam ja neću biti suhoparan ovako sa svojim sistematiziranjima.
[SPEAKER_00] Ja to volim, mislim da je tako lakše pratiti.
[SPEAKER_00] Prvo ćemo malo govoriti o odnosu sveopće crkve, hirarhije i ove karizmatske dimenzije crkve.
[SPEAKER_00] Onda u drugom dijelu ćemo nešto reći o nekim problemima koji su vezani za samu duhovnost pokreta.
[SPEAKER_00] U trećem dijelu ćemo malo nešto kratko reći o izazovima unutar vodstva,
[SPEAKER_00] jer to bi mogući da se više razradilo na nekakvim susretima voditelja,
[SPEAKER_00] ali evo, neke stvari gdje mi imamo prema voditeljima određene stvari.
[SPEAKER_00] I evo, zadnji dio onda su ti opet nekakvi izazovi parcijalnih pristupa prema duhovnosti,
[SPEAKER_00] prema pastoralu uopćenito.
[SPEAKER_00] Pa evo, kad govorimo o tom odnosu između karizmatske i hirarhijske dimenzije crkve,
[SPEAKER_00] ima jedan super dokument kojima svima, sanjam, to mora svaki član karizmatske zanice,
[SPEAKER_00] to mu je obavezna literatura uz Bibliju, a dokument se zove Juvenestite klezija,
[SPEAKER_00] Pomlađujuća crkva, to je pismo koje je Kongregacija za nauk vjere,
[SPEAKER_00] dakle jedna od najviših kongregacija u katoličkoj crkvi,
[SPEAKER_00] izdala upravo biskupima, ali i cijelom narodu.
[SPEAKER_00] I evo, neko ko je po zanimanju karizmatik bi trebao poznavati tu materiju, što crkva govori o tome.
[SPEAKER_00] Pa, evo, crkva kaže, zove se dokument Juvenestite klezija, pismo biskupima o odnosu između hirarhijske i karizmatske dimenzije katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Šta je sad ta hirarhija? Hirarhija je ono što ljudi najčešće svašaju kad mi kažemo crkva, svećenici, biskupi, nauk, crkve itd.
[SPEAKER_00] A karizmatska je ono što je stvarno, kako bi neki rekli, evo upravo tu leži problem što puno puta se ono karizmatsko,
[SPEAKER_00] unutar karizmatskih zanica, unutar pokreta, gleda kao superiornije, jer je to direktno od duha Božjega, jer to direktno proizlazi od duha Božjega i samim time mi ne trebamo dopuštenje, evo, nekakvih kanonska dopuštenja, crkvena dopuštenja, jer je meni to direktno Bog objavio, jer je meni to objavio direktno od Duh Sveti.
[SPEAKER_00] I evo, tu se zapravo zapada u velike opasnosti, u velike divijacije gdje se može skliznuti u razno razne pogrešne stavove i zapravo bi ta hjerarhijska i karizmatska dimenzija treba biti komplementarne.
[SPEAKER_00] One ne mogu biti jedna bez druge. Dakle, crkva da nema karizmatsku dimenziju ne bi mogla funkcionirati. Da crkva nema hjerarhijsku dimenziju još bi manje mogla funkcionirati. Dakle, mi da bi smo dobro ostvarivali našu crkvenost, potrebno je da imamo i tu hjerarhijsku poslušnost prema crkvi, poslušnost prema nauku crkve, ali onda, evo, i tu karizmatsku dimenziju, tu otvorenost Božjem duhu.
[SPEAKER_00] Zapravo, jedna iz druge proizlaze, nemoguće ih je razdvojiti i problem nastaje kada se to dvoje počne razdvajati, kada je bitno samo ovo što je molitveno, što je karizmansko, što je duhovno, a ono što je nekako nauk, što nas drži da budemo na ispravnom putu, da ne padamo u razno razne devijacije unutar svoje duhovnosti, to odbacamo.
[SPEAKER_00] Zato je bitno da imamo tu komplementarnost, da jedno i drugo su jednako vrijedni, jedno i drugo nam je potrebno i ne možemo bez jednog i bez drugog i ne postoji ovo je više, ovo je manje. Dakle, komplementarnost.
[SPEAKER_00] Zašto je to bitno? Jer se, ako se počne gledati samo na tu karizmansku dimenziju, počne se upadati u jednu opasnost, ja to zovem crkva u crkvi, da se počnu zajednice pretvarati kao jedna zasebna crkva koja živi ono što je ispravno,
[SPEAKER_00] a drugi niko ne razumije, jer oni ne kuže, zapravo njima nije dano da bi oni mogli spoznati ta hudubinu koju smo mi spoznali.
[SPEAKER_00] I to je velika opasnost, da mi svoju crkveno živimo samo unutar svoje zajednice, samo unutar svojih onih naših isto mišljenika, jer to onda više nije crkva.
[SPEAKER_00] Crkva je nešto što je sveopće, što je otvoreno, riječ katolikos upravo dolazi u te riječi za sve, otvoreno za svih, sveopće.
[SPEAKER_00] Ako mi počnemo naše crkveno iskustvo živjeti samo unutar moje zajednice karizmaske, unutar mojih isto mišljenika kojima je dano, koji razumiju ono što je ispravno,
[SPEAKER_00] jer onda mi više ne živimo našu crkvenost, nego živimo sektaško obilježje. I to je veliki problem.
[SPEAKER_00] I to je jedna stvar koji bi tu htio, ne bi puno ulazio tu previše, samo bi ovo nekako stavio kao nešto pod crto, kao nešto što je bitno.
[SPEAKER_00] Možemo jako puno razgovarati o ovoj temi. A druga stvar koji bi ovdje htio spomenuti je isto odnos prema liturgiji u crkvi,
[SPEAKER_00] što je jedna od opasnosti koja se često prigovarala karizmanskom pokretu,
[SPEAKER_00] da ljudi kad doživeli neko iskustvo unutar karizmanske zajednice, onda počne uvoditi neliturgijske obrazce ponašanja unutar samom liturgiju.
[SPEAKER_00] Zašto je to bitno? Jer je liturgija javna i službena molitva katoličke crkve.
[SPEAKER_00] I dakle, liturgija, sve ono što mi činimo unutar liturgije, ima svoje zašto.
[SPEAKER_00] Znači, kad ustajemo, kad sjednemo, zašto imamo sklopljene ruke? Jer svaki od tih simbola zapravo nešto predstavlja.
[SPEAKER_00] I bit liturgije je da cijeli narod diše jednako, da niko ne iskače van.
[SPEAKER_00] I onda nastaje problem kada se unutar nečega što nam treba biti zajedničko sveopće, počne uvoditi stvari gdje neko od nas iskače.
[SPEAKER_00] I to više onda nije sveopće, nije zajedničko, nego postaje mjesto moje meditacije.
[SPEAKER_00] Sveta misa nije mjesto moje meditacije, sveta misa nije mjesto mog duhovnjeg punjenja.
[SPEAKER_00] Sveta misa je javna službena molitva katoličke crkve, koja je sakrament i koja djeluje odmah i sada,
[SPEAKER_00] po snazi izvršenog čina. I onda je problematika kada se počne uvoditi te privatne mise,
[SPEAKER_00] samo za šlanova i pokreta, kako bi se na tim misama mogle uvoditi takve nekakve stvari koje ne pripadaju u samoj liturgiji.
[SPEAKER_00] Recimo molitva u jezicima koja ne pripada samoj liturgiji, barem ne na način kako smo mi to sad ovdje radili tijekom slavljenja.
[SPEAKER_00] Također ti neliturgijski pokreti, zatim glazba, jer glazba ima smisa unutar liturgije.
[SPEAKER_00] Postoje, slavljenički tim to zna, Vigor to zna, promjenjivi i nepromjenjivi dijelovi mise s razlogom su takvi,
[SPEAKER_00] s razlogom se moraju na takav način pjevati jer čine molitvu.
[SPEAKER_00] I kada sad mi to sve počnemo mjeti, to je sve nekako došlo kroz tu povijest karizmaskog pokreta.
[SPEAKER_00] Kada je pokret tek nastao, mi to moramo i razumijeti jer su ljudi doživjeli jedno veliko osvježenje,
[SPEAKER_00] jednu veliku otvorenost s Božjem duhu i često nama karizmaticima znaju nekako prigovara da smo preslobodni u svom izražavanju,
[SPEAKER_00] ali evo mi puno puta od te silne Bože ljubavi koje osjećemo u svom srcu bi htjeli sad to jednostavno iskazati,
[SPEAKER_00] evo da naše tijelo isto na taj način slavi gospodina, ali nekad ga jednostavno treba obuzdat
[SPEAKER_00] i staviti da to u određenim situacijama bude kako treba jer liturgija i hirarhija unutar crkve imaju svoj smisal,
[SPEAKER_00] imaju svoj smisal da dišemo svi jednako.
[SPEAKER_00] Evo, ja ne bi više se dirao te hirarhijske dimenzije crkve, ne znam da li će neki biskup ovo gledat,
[SPEAKER_00] pa bolje mi je da šutim.
[SPEAKER_00] Što se tiče nekih od problema u duhovnosti, e tu smijem.
[SPEAKER_00] Jedna stvar koja je vrlo, jedna velika opasnost, ja to zovem New Age kršćanstvo,
[SPEAKER_00] a to je da se puno puta u duhovnosti na Boga gleda kao Bog koji je u službi čovjeka.
[SPEAKER_00] Bog koji je u službi čovjeka. Ne čovjek koji je u službi Boga.
[SPEAKER_00] Ako uzmemo sve to pismo, vjećemo da svi likovi u svetom pismu služe Bogu.
[SPEAKER_00] I naravno da ih Bog blagoslivlja i naravno da ih Bog vodi, ali Bog nikad nije u službi čovjeka.
[SPEAKER_00] Menja, Bog je stvoritelj. I sigurno, ja ovdje ne dovodim u pitanje da nam Bog želi dati apsolutno dobro,
[SPEAKER_00] da nas Bog želi blagoslovi, da nas Bog želi ozdravi, da nas Bog želi iscijeliti.
[SPEAKER_00] Ali postoji problem kada mi Boga počnemo gledati kao trgovinu da sam s Bogom dobar zato što će meni Bog dati nešto za uzvrat.
[SPEAKER_00] Jer će mi Bog dati karizm, jer će blagoslivljati moj život, jer će činiti čuda u mom životu, jer ću se ja osjećati dobro.
[SPEAKER_00] Bit kršanstva nikad nije bilo da se ja osjećam dobro. Uzmite sve to pismo. Ja vas pitam, ko bi od nas ono mogo?
[SPEAKER_00] Prva kršanska vremena. Jesu ti ljudi pristupali u kršanstvu da se oni osjećaju lijepo, dobro, da budu u miru, da budu u zenu?
[SPEAKER_00] Mi smo nažalost počeli puno puta naša duhovnost, naš odnos s Bogom svoditi na zen, na nekakav mir, na nešto gdje se ja osjećam pozitivno, gdje je to nekakav moja stvar,
[SPEAKER_00] ali to nije bit kršanstva. Bit kršanstva je živjeti poruku Isusa Hrista. Živjeti evanđelje.
[SPEAKER_00] I to puno puta nailazi na patnju, na mučeništvo. Na mučeništvo ne možda u smislu proljevanja krvi, ali na mučeništvo.
[SPEAKER_00] Nije lako umirati sebi, nije lako boriti se s grijehom. I zato ne smijemo taj naš odnos s gospodinom gledati kao to new age kršanstvo,
[SPEAKER_00] kao kršanstvo u kojem se ja osjećam lijepo i da to činim zadovoljno da bi se ja osjećao lijepo, jer meni susret da mir, jer meni susret da evo ja se lijepo osjećam
[SPEAKER_00] nakon toga, nego da mene to daje da ja živim, da imam srce evanđelja. Isto u tom smislu postoje jedna opasnost da se negira teologija patnja i teologija križa.
[SPEAKER_00] Gdje čim se dogodi nešto loše u mome životu, odmah tražim da li mi je neko bacio urok, da li mi je neko napravio nekakvo prokledstvo,
[SPEAKER_00] da li je moja šukumbaba pobacila pa zbog toga ja sad patim zbog nje, traži to odricanje od odgovornosti.
[SPEAKER_00] Isus nikada u svojoj riječi nije obećao da će nam biti super.
[SPEAKER_00] Božja riječ kaže, Isus ono što nam obećava, ne znam da li ste vi našli nešto drugo,
[SPEAKER_00] Isus je obećao progonstvo, obećao je, kaže, imate muku na zemlji.
[SPEAKER_00] Isus nije obećao baš da će nam biti sve savršeno.
[SPEAKER_00] I tu nastaje problem bježanja od patnje, bježanja od križa.
[SPEAKER_00] Ja moram ozdraviti.
[SPEAKER_00] Ako ne ozdravim, nešto nije u redu sa mnom, nešto nije u redu s mojom vjerom,
[SPEAKER_00] nešto nije u redu s ovim tu koji moli, pa idem učuo sam da u onoj zajednici ima dobar jedan
[SPEAKER_00] koji tamo ima karizmu ozdravljenja, kod njega ću sigurno ozdraviti,
[SPEAKER_00] pa on ne pomaže, pa idem kod ovog, pa sam čuo za onog.
[SPEAKER_00] Dakle, križ i patnja imaju svoj smisao.
[SPEAKER_00] Bog, puno puta, ja ne negiram ozdravljenja, nemojte me krivo satiti.
[SPEAKER_00] Trebamo moliti ozdravljenja i tako dalje.
[SPEAKER_00] I ne treba u svom životu prihvaćati križeve koji nisu od Boga.
[SPEAKER_00] To je isto druga opasnost.
[SPEAKER_00] Ali ne smijemo zanemariti da Bog i po patnji i po križu djeluje u našem životu.
[SPEAKER_00] Ja osobno vam mogu posjedočiti da sam ja najviše u svom duhovnom životu nisam najviše narastao
[SPEAKER_00] i sazrio niti po molitvama, u svojim zajednicama o kojima sam bio,
[SPEAKER_00] niti na pojedinačnim molitvama, nego u mojim najtežim životnim situacijama o kojima sam bio.
[SPEAKER_00] Kada sam bio u patnji, kada sam bio u križu.
[SPEAKER_00] I kada sam tu bio vjeran u toj pustinji gospodinu, gospodin me tu najviše izgradio.
[SPEAKER_00] Dakle, ako uzmemo svece, bilo je super na bitno netu jedan put, ovo nije reklama,
[SPEAKER_00] bio jedan članak, kaže, ovo je popis svetaca koji su kanonizirani i koji nisu patili u svom životu.
[SPEAKER_00] I onda kad otvorite članak, piše on samo ako ne postoji.
[SPEAKER_00] Dakle, patnja je sastavni dio čovjekovog života.
[SPEAKER_00] Ja ne kažem da mi moramo tražiti patnju.
[SPEAKER_00] Patnja je nešto što je normalno u životu.
[SPEAKER_00] Što normalno dođe.
[SPEAKER_00] Patnja ti je, brate, ustati ujutro, moraš išći na faks, moraš išći raditi i to je patnja.
[SPEAKER_00] Dakle, patnja je nekakav normalni dio čovjekovog života.
[SPEAKER_00] Koja dođe nekom jače, nekom manje jače.
[SPEAKER_00] Neko će se s patnjom suočovati na jedan način.
[SPEAKER_00] Neko na drugi način, ali patnja ima svoj smisao.
[SPEAKER_00] Križ u našem životu ima svoj smisao.
[SPEAKER_00] I Isus kaže, cijelo vrijeme govori, uzmite svoj križ.
[SPEAKER_00] One ko želi ići za mnom, neko uzme svoj križ na sebe i neka ga nosi.
[SPEAKER_00] Dakle, ne možemo negirati patnju.
[SPEAKER_00] Iako nas zadesi patnja u našem životu, to ne znači da nam je neka vještica bacila u urok.
[SPEAKER_00] To ne znači da je moja šukumbaba pobacila.
[SPEAKER_00] To ne znači da sam ja navuko prokljestvo s nečim na sebe.
[SPEAKER_00] Ne može i to biti, ali vrlo, vrlo, vrlo rijetko.
[SPEAKER_00] Ali ponekad Bog dopušta patnju u mom životu da patnja mene izgradi.
[SPEAKER_00] Da ja u toj patnji sazrijem.
[SPEAKER_00] Da ja u toj patnji narastem.
[SPEAKER_00] Da se u toj patnji još dublje sjedinim s gospodinom.
[SPEAKER_00] Sljedeća stvar koja je problem je emocionalizam, odnosno negiranje psihološke i tjelesne zrelosti koja može voditi prema duhovnoj nezrelosti.
[SPEAKER_00] Sva što sam ovdje nadrobio.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ako mi gledamo da je čovjek samo duh i da se svi problemi u mom životu rješavaju isključivo molitvom i da sve ima duhovni uzrok,
[SPEAKER_00] To nije zdravo poimanje. Dakle, čovjek je duh, duša i tijelo.
[SPEAKER_00] Bog može djelovati i na dušu, može djelovati i na tijelo i sigurno da djeluje i na duh.
[SPEAKER_00] Ali, dakle, mi ne možemo negirati da postoje lijekovi, da postoje doktori i da Bog preko doktora i preko lijekova isto djeluje.
[SPEAKER_00] Jedna od stvari koja se često spočitavala, bila karizmanskom pokretu, je bila upravo što su ponekad nakon karizmanskih susreta,
[SPEAKER_00] nakon molitva za ozdravljenje, jako puno ljudi na svoju samo inicijativu prestane piti lijekove,
[SPEAKER_00] iako im voditelji koji mole molitve za ozdravljenje kažu nemojte prestati piti lijekove.
[SPEAKER_00] Nemojte prestati piti lijekove.
[SPEAKER_00] Dakle, taj jedan mentalitet gdje ja tijekom susreta doživim jedan mir,
[SPEAKER_00] doživim jedno lijepo iskustvo gdje se moje tijelo može i opustiti,
[SPEAKER_00] moji mišiči se mogu opustiti, moji živci se mogu opustiti i može doći do jednog trenutnog poboljšanja
[SPEAKER_00] i gdje ja mislim da sam ozdravio bez potvrde moga liječnika i ja prestanem piti lijekove i na kraju ljudima bude gore
[SPEAKER_00] nego što im je bilo prije nego što se ocičili na taj susret.
[SPEAKER_00] Dakle, mi znamo da imamo psihologe, da imamo psihijatre, da imamo doktore i da Bog djeluje preko toga i da to nije diabolika
[SPEAKER_00] i da nije grijeh ako ja idem kod psihologa jer se ne osjećam dobro,
[SPEAKER_00] ako idem kod psihijatra jer mi treba psihijatar i ako idem kod doktora jer mi treba doktor.
[SPEAKER_00] Dakle, ne možemo zanemarivati psihološku i tijelesnu dimenziju čovjeka.
[SPEAKER_00] Evo, to je nešto što je vrlo, vrlo, vrlo, vrlo bitno.
[SPEAKER_00] I zato je vrlo bitno da kada se mole molitve za ozdravljenje,
[SPEAKER_00] da se ljude prije toga pouči što je ozdravljenje, da neće svatko ozdraviti,
[SPEAKER_00] jer puno puta se javlja krivnja u srcima ljudi koji je problem zašto oni nisu ozdravili.
[SPEAKER_00] I čovjek ponekad i voditelji takvih molitava, ja sam puno puta to znao čut,
[SPEAKER_00] da znaju reći nisi dovoljno vjerovao, nisi dovoljno vjerovao.
[SPEAKER_00] Znači, uz to jedno razočaranje koje osoba nosi u svom srcu jer nije ozdravila,
[SPEAKER_00] onda te još ovaj poklopi i kaže ti nisi dovoljno vjerovao.
[SPEAKER_00] Jubi ješ čovjeka do kraja.
[SPEAKER_00] Dakle, ne možemo zanemarivati tijelesnu i psihološku dimenziju čovjeka.
[SPEAKER_00] Sljedeća stvar koja se i ja, koji dan danas se to prigovara karizmanskom pokretu,
[SPEAKER_00] a to je emocionalizam, traženje jednog emocionalnog ispunjenja,
[SPEAKER_00] emocionalnog doživljavanja molitve, emocionalnog doživljavanja općenito susreta.
[SPEAKER_00] Pa onda, evo mi koji smo možda nekad davno i počeli s tim karizmanskom.
[SPEAKER_00] Sljedeća je možda vi koji se susrećete ovdje u na novo rođenima,
[SPEAKER_00] možda te neke stvari koje vam ja govorim, možda nikad ne prepoznajte to u svoje zanici
[SPEAKER_00] ili trenutno u pokretu, ali evo možda mi koji smo to pred 20 godina krenuli s tim,
[SPEAKER_00] onda smo se svega isto nagledali i vrlo je bitno da znamo,
[SPEAKER_00] evo to je David, jako dobro da smo danas prišli pa kaže,
[SPEAKER_00] dobro je da ljudi budu upoznati sa povijesti pokreta
[SPEAKER_00] i zašto nam možda danas počitavaju nekakve stvari,
[SPEAKER_00] da znamo, jer mi to možda danas ne vidimo,
[SPEAKER_00] ali trebamo biti upoznati da se to možda nekad događalo
[SPEAKER_00] i da budemo spremni na to.
[SPEAKER_00] Jer ako ja procjenjujem da li je susret bio dovoljno dobar,
[SPEAKER_00] na način kako je moje emotivno stanje tijekom susreta bilo,
[SPEAKER_00] da li sam ja osjetio nešto, da li je meni sad tu neka radoz,
[SPEAKER_00] da li je mir, da li se u meni nešto dogodilo,
[SPEAKER_00] i onda se izađe vano i kaže, u danas bio jak susret,
[SPEAKER_00] baš bio jak susret, a možda si jednostavno samo puno se hormona izlučilo,
[SPEAKER_00] evo, jer je atmosfera bila takva,
[SPEAKER_00] Vigor je nabio dobre pjesme,
[SPEAKER_00] pa si evo malo i zapjevo i tako pokrenuo si se,
[SPEAKER_00] pa možda malo samo i krv procirkulirala tvojim tijelom,
[SPEAKER_00] možda biš trebalo malo nešto trenirat,
[SPEAKER_00] ovaj, to biš vidio kako bi ti bio jak susretno na svaki dan,
[SPEAKER_00] ovaj, šalim se.
[SPEAKER_00] Ali evo, želim reći da duhovnost ne ovisi o našim emocijama.
[SPEAKER_00] Zašto je to bitno?
[SPEAKER_00] Kada Bog dušu počne uvoditi u dublje,
[SPEAKER_00] Cveta Terezija Avilska govori o odajama,
[SPEAKER_00] i to je nužno da ćete to proći,
[SPEAKER_00] i to je vrlo bitno.
[SPEAKER_00] Bog počne čistiti našu vjeru.
[SPEAKER_00] To je kao da vas netko voli
[SPEAKER_00] zbog onoga što dajete drugome.
[SPEAKER_00] Recimo imaš curu
[SPEAKER_00] i onda te ta cura voli zbog poklona koju je kupuješ.
[SPEAKER_00] Ti želiš da ta cura ili da taj dečko voli tebe zbog tebe.
[SPEAKER_00] I Bog u jednom trenutku počne mislat
[SPEAKER_00] te duhovne utjehe,
[SPEAKER_00] ta emocionalna stanja,
[SPEAKER_00] to gde sam doživljavao nešto na početku,
[SPEAKER_00] tu vatru, taj veliki susret s gospodinom,
[SPEAKER_00] zato što želi nas uvesti u jedan dublji stadi vjere.
[SPEAKER_00] Želi da naša vjera bude naš životni stav,
[SPEAKER_00] a ne iskustvo,
[SPEAKER_00] odnosno navezanost
[SPEAKER_00] da mi volimo Boga zbog njegovih darova,
[SPEAKER_00] a ne volimo ga zbog njega samoga.
[SPEAKER_00] I zato je bitno da emocije koje nam Bog daje u molitvi,
[SPEAKER_00] da ih prihvatimo,
[SPEAKER_00] ali da se na njih ne oslanjamo.
[SPEAKER_00] Da to ne postane temelj moje vjere
[SPEAKER_00] i da to postane nešto šime ja svoju vjeru podkrepljujem.
[SPEAKER_00] Emocija je dobra,
[SPEAKER_00] ali emocija će jednog dana nestati.
[SPEAKER_00] To je tako.
[SPEAKER_00] Mislim, u većoj ili manjoj,
[SPEAKER_00] kako sam vas razočaruo, ne želim vam izbaciti ljude,
[SPEAKER_00] ljude i zajednica, neko vam je to morao reći.
[SPEAKER_00] Dakle, emocija će nestati.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku će emocija nestati.
[SPEAKER_00] Nestaće ponekad i utjeha duhovnih.
[SPEAKER_00] Osjećate se kao da Boga nema,
[SPEAKER_00] kao da ne postoji,
[SPEAKER_00] kao da ste si sve to možda i umislili.
[SPEAKER_00] Ali tu je kada ulazite dublje,
[SPEAKER_00] u dublju odaju odnosa s gospodinom.
[SPEAKER_00] I zato je bitno da,
[SPEAKER_00] evo, to ću još jedan put ponoviti,
[SPEAKER_00] prihvatimo kada nam Bog daje utjehe,
[SPEAKER_00] uživajmo u tim utjehama,
[SPEAKER_00] jer nam ih Bog daje
[SPEAKER_00] i trebamo prihvaćati ono što nam gospodin daje.
[SPEAKER_00] Ali to ne smije biti naš oslonac.
[SPEAKER_00] Zato što, uz to što postoju dobre emocije,
[SPEAKER_00] mi često govorimo o prisilnim mislima,
[SPEAKER_00] jer da svi znamo da postoje prisilne misli,
[SPEAKER_00] tako isto postoje i prisilne emocije.
[SPEAKER_00] I nepritalj se puno puta koristi
[SPEAKER_00] i našim kemijskim procesima u tijelu
[SPEAKER_00] i našim emocijama.
[SPEAKER_00] Iako mi vjerujemo u sve što meni moja emocija govori,
[SPEAKER_00] mi smo razumna bića,
[SPEAKER_00] mi nismo bića nagona.
[SPEAKER_00] Ako ja vjerujem svemu što ja osjećam,
[SPEAKER_00] onda ja postavim životinja.
[SPEAKER_00] To kaže Božja riječ.
[SPEAKER_00] Kaže, čovjek koji nerazumno živi,
[SPEAKER_00] sličan je stoci koja ugiba.
[SPEAKER_00] To kaže Božja riječ, što nije rekao Don Ivan.
[SPEAKER_00] Kaže Božja riječ još jedan put.
[SPEAKER_00] Čovjek koji nerazumno živi, dakle bez razuma,
[SPEAKER_00] oslanjajući se na svoje nagone,
[SPEAKER_00] na ono što osjećam,
[SPEAKER_00] sličan je stoci koja ugiba.
[SPEAKER_00] Sličan je životinji, jer se životinje vode nagonima.
[SPEAKER_00] Ako ja svoje biće, svoje tijelo ne znam staviti pod uzde,
[SPEAKER_00] konju moraš staviti uzde,
[SPEAKER_00] da ti konjem upravljaš, a ne da on upravlja tobom.
[SPEAKER_00] Tako i mi. Ako ja vjerujem svemu onome što ja osjetim,
[SPEAKER_00] i ako činim sve ono što ja osjetim da želim učiniti,
[SPEAKER_00] onda ja nisam čovjek, onda se ponašam kao životinja.
[SPEAKER_00] I zato mi imamo kao katolici post.
[SPEAKER_00] Post ne služi meni da bi ja udobrovoljio jednog poganskog Boga,
[SPEAKER_00] kojemu treba moja patnja da bi se on meni smilovao,
[SPEAKER_00] nego post služi da ja sebe, svoje tijelo i svoj život stavim u red.
[SPEAKER_00] Tome služi post. Ako vidiš da nemaš reda u svome životu,
[SPEAKER_00] počmi postiti. Počmi se stavljati pod volju razuma.
[SPEAKER_00] I vijećeš disciplinu u svom životu.
[SPEAKER_00] Vijećeš da neke grijehe, možda s kojima se konstantno boriš,
[SPEAKER_00] će se početi događati jedan pomak.
[SPEAKER_00] Jer si počeo svoje nagone, svoje emocije stavljati pod volju razuma.
[SPEAKER_00] Zato kažem, emocija može biti dobra,
[SPEAKER_00] ali emocija nije nužno dobra
[SPEAKER_00] i nije nužno nešto što je ispravno.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Sljedeća stvar,
[SPEAKER_00] dotakno bi se malo izazova unutar samog vodstva,
[SPEAKER_00] jedan od glavnih izazova je guru efekt.
[SPEAKER_00] To je jedan efekt gdje se jedan pojedinac,
[SPEAKER_00] najčešće voditelj zajednice,
[SPEAKER_00] gleda kao autoritet koji je dan direktno od Boga.
[SPEAKER_00] I onda se jako često unutar zajednica ne razlučuje ništa što taj voditelj kaže.
[SPEAKER_00] Uloga voditelja nije biti Mojsije koji vodi, evo, objavljuje, koji je posrednik između Boga i naroda,
[SPEAKER_00] nego je neko ko koordinira zajednicu.
[SPEAKER_00] Problem nastaje kada voditelj koji, evo, često možda ima nekakve manjak,
[SPEAKER_00] kompleks manje vrijednosti i nekakve svoje životne traume koje nisu zalječene,
[SPEAKER_00] ima potrebu za autoritetom, za dominacijom i poselja sebe kao autoritet određene zajednice.
[SPEAKER_00] Prorok Joel, čini mi se u trećem poglavlju, kaže da će u dane kada Isus uskrsne,
[SPEAKER_00] Bog izliti duha Božjeg na svako tijelo.
[SPEAKER_00] I kaže, prorokova će vaši sinovi kćeri, vaši će mladići gledati viženja.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije dano samo nekakvim pojedincima, nego je dano cijeloj crkvi, svakom od nas.
[SPEAKER_00] Svi mi imamo duha Božjeg, svi mi možemo čuti Boga, svi možemo slobodno pristupati Bogu
[SPEAKER_00] bez određenih posrednika.
[SPEAKER_00] Bez određenih posrednika.
[SPEAKER_00] I zato je bitno da od naših voditelja ne radimo bogove, da ih ne gledamo da su nepogriješivi,
[SPEAKER_00] da ih pustimo ponekad na miru, da im damo ponekad da dišu, jer to su ljudi.
[SPEAKER_00] Voritelji su ljudi.
[SPEAKER_00] Osobe koje imaju određene karizme, te karizme ne ovise, to kaže nauk crkve,
[SPEAKER_00] da karizma ne ovisi o svetosti onoga koji ju prima.
[SPEAKER_00] Što znači da osoba, recimo negdje gdje ste bili, nekoga ko ste vidjeli,
[SPEAKER_00] nekog svećenika, bilo koga, koji ima možda izvaredne karizme,
[SPEAKER_00] ta osoba može sutradan završiti u paklu.
[SPEAKER_00] To je tako, to je istina.
[SPEAKER_00] Jer karizma ne ovisi o svetosti onoga koju ima.
[SPEAKER_00] A mi često puta od ljudi radimo te svoje male idole
[SPEAKER_00] i tu onda postoji isto i u duhovnom smislu jedna opasnost.
[SPEAKER_00] Kada mi u duhovnom smislu osobu počnemo gledati kao autoritet
[SPEAKER_00] i kada počnemo prihvaćati neke stvari koje su možda i krive
[SPEAKER_00] od svojih duhovnika autoriteta, poslije možemo imati dosta problema u životu.
[SPEAKER_00] Jer smo prihvatili, usvojili nekakve neistine
[SPEAKER_00] koje smo poslije počeli živjeti.
[SPEAKER_00] Zato je bitno, opet se vraćamo sad na onu prvu točku,
[SPEAKER_00] da li ono što moj voditelj, što je li nekakva osoba koja nešto vodi,
[SPEAKER_00] kada nešto govori, da li se to poklapa sa cijelokupnim naukom crkve?
[SPEAKER_00] Da li ta osoba mene navezuje na sebe ili me vodi gospodinu?
[SPEAKER_00] Ili me vodi gospodinu?
[SPEAKER_00] Da li ta osoba ne želi da ja uđem u jedan slobodan odnos s Bogom?
[SPEAKER_00] Da me nauči kako biti s Bogom?
[SPEAKER_00] Da, ja bih rekao više na možda to na način,
[SPEAKER_00] da pravi voditelj ne navezuje ljude na sebe,
[SPEAKER_00] nego navezuje ljude na Boga.
[SPEAKER_00] I pravi voditelj će uvijek biti negdje u nekoj pozadini,
[SPEAKER_00] koordinirajući stvari.
[SPEAKER_00] Evo, to je vrlo bitno da mi ne budemo oni koji ćemo se hvatati
[SPEAKER_00] za tako nekakve pojedince koji imaju nekakve nadnaravne iskustva.
[SPEAKER_00] Sljedeća stvar su sektaška obilježja.
[SPEAKER_00] Sad ćemo pročitati šta kaže istraživanja, odnosno i nauk crkve,
[SPEAKER_00] što je sektaško obilježje.
[SPEAKER_00] Izređita volja za odvajanjem od cijelokupne crkve
[SPEAKER_00] kao njezina istinska alternativa.
[SPEAKER_00] Hajmo malo to razlomiti.
[SPEAKER_00] Evo, to je povezano s onim prvim što sam govorio.
[SPEAKER_00] Dakle, da se puno puta onutar zajednica stvara,
[SPEAKER_00] mi smo odabrani, mi razumijemo stvari,
[SPEAKER_00] mi smo ti koji nešto znamo.
[SPEAKER_00] Ovi drugi, možda koji su ovako idu samo u župu,
[SPEAKER_00] na misu, mole devetnice i tako dalje,
[SPEAKER_00] oni ne kuže šta je stvarno istina,
[SPEAKER_00] koja je zapravo dubina šta je stvarno.
[SPEAKER_00] Neprihvaćanje tuđeg iskustva,
[SPEAKER_00] neprihvaćanje da je neko drugi drugačiji od mene,
[SPEAKER_00] da je neka druga i pokret,
[SPEAKER_00] jer karismanski pokret nije jedini pokret u crkvi,
[SPEAKER_00] da neki drugi pokret manje je vrijedan,
[SPEAKER_00] da neki drugi pokret nema puninu istine i tako dalje.
[SPEAKER_00] I zatvaranje u te moje krugove.
[SPEAKER_00] To je prva stvar, kaže crkva.
[SPEAKER_00] Druga stvar, pozivanje na osobu utemeljitelja
[SPEAKER_00] ili karizmanskog učitelja,
[SPEAKER_00] kojeg se bezuvjetno slijedi
[SPEAKER_00] i njegove spise smatra mjerodavnima.
[SPEAKER_00] Ovo sam objašnjavao malo prije,
[SPEAKER_00] ne bi se tu zadržavo.
[SPEAKER_00] Kaže sljedeća stvar, snažno razvijena svijest izabranja.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo izabrani, nas je gospodina ovdje postavio da mi promjenimo našu Hrvatsku,
[SPEAKER_00] da mi promjenimo ovaj svijet, mi ćemo biti promjena u društvu,
[SPEAKER_00] mi smo ti i niko drugi, samo mi.
[SPEAKER_00] Osoba koja se pridonosi zajenici smatra se uvjetom spasenja.
[SPEAKER_00] Dakle, ako odeš iz ove zajenice, ako odeš iz karizmanskog pokreta,
[SPEAKER_00] ti ćeš propast, ti ćeš zastranit, nećeš se spasit,
[SPEAKER_00] završit ćeš u paklu, tvoj će život biti pakao,
[SPEAKER_00] zajenica je ta koja te drži, karizmanski pokret je jedini ispravan.
[SPEAKER_00] Onda kaže dalje, ne pokazuje se spremnost
[SPEAKER_00] za njegovanje crkvenog učiteljstva
[SPEAKER_00] i vlastito tumačenje Biblije,
[SPEAKER_00] te manipulacija svojim članovima.
[SPEAKER_00] Šta bi bila manipulacija?
[SPEAKER_00] Dakle, da ja s određenim stvarima kontroliram neku osobu.
[SPEAKER_00] Evo, to bi bila ta neka sektaška obilježa
[SPEAKER_00] koja isto trebamo, koju bi trebali izbjegavati.
[SPEAKER_00] I evo, nekako sad zadnje, zadnji ti,
[SPEAKER_00] da prestanem pričati loše o tome,
[SPEAKER_00] pa ćemo onda na lijepe stvari,
[SPEAKER_00] bi bila prenaglašavanje presutnosti zla
[SPEAKER_00] i molitvi za oslobođenje.
[SPEAKER_00] Dakle, da svaki problem u svom životu
[SPEAKER_00] počnem, evo, tumačiti kao plot zloga,
[SPEAKER_00] da u svemu vidim zlo, dakle, u svim mogućim crtićima,
[SPEAKER_00] sigurno da postoje stvari koje nisu dobre,
[SPEAKER_00] ali to ode onda u krajnost, pa su svi crtići zlo,
[SPEAKER_00] pa je ovo piće zlo, pa je ono piće zlo,
[SPEAKER_00] pa je onda tako i dalje i dalje i dalje.
[SPEAKER_00] To gledanje da je zlo svudje prisutno
[SPEAKER_00] i da mi od svega treba molitva za oslobođenje.
[SPEAKER_00] Ne treba ti od svega molitva za oslobođenje,
[SPEAKER_00] za neke stvari ti treba i da budeš razuman.
[SPEAKER_00] A isto tako, sljedeća jedna druga opasnost
[SPEAKER_00] bi bila jedno nerazborito pristupanje
[SPEAKER_00] zaista dijaboličkim problemima,
[SPEAKER_00] dakle, gdje vjernici, lajici,
[SPEAKER_00] mole molitve, egzorcizma,
[SPEAKER_00] dakle, za osobe koji su stvarno opsjednute, posjednute,
[SPEAKER_00] gdje se, evo, nerazborito ulazi u takav oblik molitvi
[SPEAKER_00] kojim se može naštetiti i osobi koja pati
[SPEAKER_00] i sama osoba koja moli za te ljude,
[SPEAKER_00] gdje se ne gleda na ono što crkva govori,
[SPEAKER_00] recimo ja kao svečenik,
[SPEAKER_00] koji sam zaređeni službeni katoličke crkve,
[SPEAKER_00] ne smijem moliti molitve egzorcizma,
[SPEAKER_00] osvim, kada mi moj biskup da dekret,
[SPEAKER_00] da sključivo u njegovo ime smije moliti egzorcizma.
[SPEAKER_00] Dakle, vrlo je opasno molitve osloboženja,
[SPEAKER_00] netko ko nije poučen u tome,
[SPEAKER_00] netko ko nije, evo, službenik crkve,
[SPEAKER_00] ulazit u takve molite,
[SPEAKER_00] posebno za ljude koji duboko pate
[SPEAKER_00] od opsjednuća, posjednuća,
[SPEAKER_00] evo, i sličnih, sličnih problema.
[SPEAKER_00] Sljedeća stvar je prenaglašavanje karizmi
[SPEAKER_00] i nerazlučivanje istih.
[SPEAKER_00] Mislim da je nekako
[SPEAKER_00] ta opasnost čak i nešto što smo svi mi prošli.
[SPEAKER_00] Svi smo mi možda bili na početku odušeljeni
[SPEAKER_00] kad smo došli u zajenice,
[SPEAKER_00] pa ćeš molitvu jezicima,
[SPEAKER_00] čuješ neke te nadnaravne stvari
[SPEAKER_00] i puno puta je možda Bog to iskoristio
[SPEAKER_00] kao jednu lizalisu da nas pridobije.
[SPEAKER_00] I to je u početku dobro
[SPEAKER_00] i to je u početku čak i normalno.
[SPEAKER_00] Dakle, normalno je kad ulazimo
[SPEAKER_00] u neke karizmaske zajenice
[SPEAKER_00] da nas to, evo, ja sam,
[SPEAKER_00] da smo pričali Josip i ja,
[SPEAKER_00] ja da nije toga bilo,
[SPEAKER_00] ko zna da li bi ja, evo, se obratio.
[SPEAKER_00] Ja sam na jednom susredu
[SPEAKER_00] kada me imam natjerala da moram ići.
[SPEAKER_00] Kad sam to vidio, kad sam to čuo,
[SPEAKER_00] u isto vrijeme sam se jako uplašio,
[SPEAKER_00] a u isto vrijeme me to fasciniralo.
[SPEAKER_00] Kad sam vidio da je Bog živ,
[SPEAKER_00] da je Bog postoji,
[SPEAKER_00] da je duhovni svijet postoji,
[SPEAKER_00] da je to stvarno istina.
[SPEAKER_00] I to je dobro
[SPEAKER_00] i to ne mora biti nužno loše.
[SPEAKER_00] I puno puta i Jesu karizme
[SPEAKER_00] znak nevjernicima
[SPEAKER_00] i puno puta se, evo,
[SPEAKER_00] to može biti sredstvo,
[SPEAKER_00] jako dobro sredstvo nove evangelizacije,
[SPEAKER_00] ali postoje problem
[SPEAKER_00] ako mi napredujmo već malo
[SPEAKER_00] u duhovnom životu
[SPEAKER_00] i dalje se naša vjera
[SPEAKER_00] svodi samo na karizme
[SPEAKER_00] i moja duhovnost se svodi
[SPEAKER_00] samo na karizme
[SPEAKER_00] i di tražim samo karizme,
[SPEAKER_00] a moj kreposni život,
[SPEAKER_00] moj život svetosti
[SPEAKER_00] koji bi trebao imat
[SPEAKER_00] i na koje bi se trebala temeljiti
[SPEAKER_00] moja duhovnost
[SPEAKER_00] i odnos sa gospodinom,
[SPEAKER_00] pati.
[SPEAKER_00] A isto tako,
[SPEAKER_00] sljedeća stvar je
[SPEAKER_00] nerazlučivanje karizmi.
[SPEAKER_00] Dakle, da sve ono što mi pada na pamet,
[SPEAKER_00] da sve ono što mi dolazi,
[SPEAKER_00] jednostavno pripisujem
[SPEAKER_00] duhu svetom
[SPEAKER_00] i da je to sigurno meni Bog rekao
[SPEAKER_00] bez ikakvog razlučivanja,
[SPEAKER_00] bez poslušnosti
[SPEAKER_00] možda nekome,
[SPEAKER_00] kom je dan,
[SPEAKER_00] da razlučuje zajedno sa mnom.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] kod karizma,
[SPEAKER_00] karizma ne mora biti nužno
[SPEAKER_00] dijelo duha svetoga,
[SPEAKER_00] dijelo Božje.
[SPEAKER_00] karizme su
[SPEAKER_00] nevo podvrgnute
[SPEAKER_00] i manipulacijama,
[SPEAKER_00] kako našim manipulacijama,
[SPEAKER_00] ali tako i manipulacijama
[SPEAKER_00] neprijatelja.
[SPEAKER_00] Puno puta se neprijatelj može služiti,
[SPEAKER_00] vjerujte mi,
[SPEAKER_00] vrlo, vrlo perfidno,
[SPEAKER_00] čak da koristi istinu,
[SPEAKER_00] da kažeš,
[SPEAKER_00] pa ta meni osoba stvarno rekla
[SPEAKER_00] sve što stoji.
[SPEAKER_00] Sve mi je to rekla u istini,
[SPEAKER_00] to je stvarno tako,
[SPEAKER_00] a da se zapravo uopće ne radi
[SPEAKER_00] o nadahnutoj molitvi,
[SPEAKER_00] o nadahnutom proroštvu,
[SPEAKER_00] o nečemu što zaista dolazi od Boga.
[SPEAKER_00] Zato,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] Pavao nam govori
[SPEAKER_00] sve razlučujte,
[SPEAKER_00] pa čak i kad dođeš na molitvu
[SPEAKER_00] i kad ti neko nešto kaže,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] znam da tako,
[SPEAKER_00] evo je,
[SPEAKER_00] i kod na novorođenih,
[SPEAKER_00] uvijek se kaže
[SPEAKER_00] razluči to što ti je rečeno.
[SPEAKER_00] Pogledaj gdje si ti u tome,
[SPEAKER_00] gdje je tu tvoj život.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] to je vrlo bitno.
[SPEAKER_00] Nemojmo samo tako
[SPEAKER_00] prihvaćati sve što nam pada na pamet,
[SPEAKER_00] sve što nam dolazi,
[SPEAKER_00] nego razlučivati,
[SPEAKER_00] razlučivati.
[SPEAKER_00] Koji je,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] kad gledamo,
[SPEAKER_00] jeli,
[SPEAKER_00] neke mistike,
[SPEAKER_00] svece,
[SPEAKER_00] oni su samo jedno svoje iskustvo,
[SPEAKER_00] samo jednu svoju mislu,
[SPEAKER_00] znali sa svojim duhovnicima
[SPEAKER_00] na razlučivati po mjesec dana.
[SPEAKER_00] Mi nekako preolako,
[SPEAKER_00] puno puta prelazimo
[SPEAKER_00] preko tog razlučivanja.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] to je vrlo bitna stvar,
[SPEAKER_00] jer može napraviti
[SPEAKER_00] jako veliku štetu.
[SPEAKER_00] nerazlučivanje
[SPEAKER_00] nadahnuća
[SPEAKER_00] može učiniti veliku štetu
[SPEAKER_00] kako u mom životu,
[SPEAKER_00] tako u životu druge osobe.
[SPEAKER_00] Puno puta,
[SPEAKER_00] pogotovo vi koji možda
[SPEAKER_00] se nalazite u službama
[SPEAKER_00] gdje molite za druge,
[SPEAKER_00] u zagovornim službama,
[SPEAKER_00] u različitim takvim službama,
[SPEAKER_00] gdje se koristite možda
[SPEAKER_00] određenim karizmama,
[SPEAKER_00] proroštva, spoznanja i tako dalje,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] budite vrlo oprezni,
[SPEAKER_00] razlučite vrlo dobro,
[SPEAKER_00] jer puno puta će vam ljudi
[SPEAKER_00] došli na molitvu
[SPEAKER_00] i gledat će vas,
[SPEAKER_00] bit će vam ljudi puno puta očajni
[SPEAKER_00] kad vam dođu na molitvu,
[SPEAKER_00] nemaju nade,
[SPEAKER_00] nemaju ničeg
[SPEAKER_00] i hvataju se za sve ono
[SPEAKER_00] što im vi kažete.
[SPEAKER_00] To budete vrlo oprezni,
[SPEAKER_00] jer možete čovjeku
[SPEAKER_00] propasti život i tako.
[SPEAKER_00] I zato je bitno
[SPEAKER_00] da razlučujemo
[SPEAKER_00] i ono što nama dolazi
[SPEAKER_00] i na koji način mi dolazi
[SPEAKER_00] i pitat gospodina konkretno,
[SPEAKER_00] ok, šta ću ja s time,
[SPEAKER_00] jer ono što vam dolazi
[SPEAKER_00] nije sve,
[SPEAKER_00] ne kaže vam sve gospodin
[SPEAKER_00] zato da bite vi to rekli
[SPEAKER_00] drugoj osobi,
[SPEAKER_00] koji će vam doći na molitvu
[SPEAKER_00] nisu spremni se suočiti
[SPEAKER_00] još s istinom.
[SPEAKER_00] Nisu se neki ljudi
[SPEAKER_00] još uvijek spremni
[SPEAKER_00] suočiti sa svojim nutrinom.
[SPEAKER_00] Možda vam gospodin
[SPEAKER_00] neke stvari govori
[SPEAKER_00] zato da bite vi u sebi molili
[SPEAKER_00] da bi se osoba mogla
[SPEAKER_00] s time suočiti.
[SPEAKER_00] Pa evo,
[SPEAKER_00] uvijek u tim stvarima,
[SPEAKER_00] dobro, sad to već spada
[SPEAKER_00] u formaciju karizmi,
[SPEAKER_00] ne bi se tu previše petljio u to,
[SPEAKER_00] ovaj, evo,
[SPEAKER_00] ali biti, jel' li,
[SPEAKER_00] oprezan,
[SPEAKER_00] razlučivati ono što mi je rečeno,
[SPEAKER_00] razlučivati ono što ja govorim drugima.
[SPEAKER_00] Još bi jednom ponovio nešto
[SPEAKER_00] što sam već spomenuo,
[SPEAKER_00] a to je emocionalizam
[SPEAKER_00] u smislu tog nerazlikovanja,
[SPEAKER_00] stvarnog pomazanja duha svetoga
[SPEAKER_00] ili jednostavno ovako
[SPEAKER_00] postoji nešto što se zove
[SPEAKER_00] psihodinamika grupe,
[SPEAKER_00] kada su ovako velike grupe,
[SPEAKER_00] kada su lijepe pjesme,
[SPEAKER_00] kada nam je melodija lijepa
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] U takvim situacijama se često luči
[SPEAKER_00] jako puno serotonina,
[SPEAKER_00] jako puno dopamina,
[SPEAKER_00] dakle, hormona koji su odgovorni
[SPEAKER_00] za lijepo osjećanje
[SPEAKER_00] i da naučimo u svom životu
[SPEAKER_00] razlikovati što je stvarno,
[SPEAKER_00] stvarno pomazanje duha svetoga,
[SPEAKER_00] a što je samo navala,
[SPEAKER_00] jel' i hormona.
[SPEAKER_00] To je jako, jako bitno.
[SPEAKER_00] Jako bitno,
[SPEAKER_00] jer to sam već spominio,
[SPEAKER_00] jer mi puno puta po tome,
[SPEAKER_00] počnemo voditi svoju duhovnost
[SPEAKER_00] i svoj život.
[SPEAKER_00] Zato je bitno da razlikujemo
[SPEAKER_00] kad je nešto stvarno
[SPEAKER_00] od duha svetog,
[SPEAKER_00] a kad je to,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] nekakva samo psihodinamika grupe.
[SPEAKER_00] Sljedeća je stvar,
[SPEAKER_00] i to je zadnja,
[SPEAKER_00] ima jako puno toga,
[SPEAKER_00] inače,
[SPEAKER_00] ali evo,
[SPEAKER_00] ja nisam htio uzimati,
[SPEAKER_00] se uzesam,
[SPEAKER_00] ako gledam da imamo 45,
[SPEAKER_00] uf,
[SPEAKER_00] ovaj,
[SPEAKER_00] već sam,
[SPEAKER_00] dobre,
[SPEAKER_00] ovaj,
[SPEAKER_00] vidite da samo skačem sa stvari,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] jel' ima jako puno toga,
[SPEAKER_00] ja sam izabrao onako samo nešto
[SPEAKER_00] što stvarno smatam da je bitno,
[SPEAKER_00] i evo,
[SPEAKER_00] zadnje što ću spomenuti,
[SPEAKER_00] od toga je taj duhovni sinkretizam,
[SPEAKER_00] odnosno,
[SPEAKER_00] miješanje svih mogućih duhovnosti,
[SPEAKER_00] recimo,
[SPEAKER_00] vi znate da puno puta u karizmansko,
[SPEAKER_00] odnosno,
[SPEAKER_00] karizmanski pokret je na početku bio dosta povezan sa protestanskom crkvom,
[SPEAKER_00] i puno puta dan danas nam to spočitavaju,
[SPEAKER_00] još uvijek bi se ja,
[SPEAKER_00] se usudjereža se naš pokret čisti od protestanskog,
[SPEAKER_00] tog jednog nauka, od protestanske teologije,
[SPEAKER_00] koja se dosta bila uvukla u početke karizmanskog pokreta,
[SPEAKER_00] buduće da i nastava kao jedna suradnja između pentekostalne protestanske crkve,
[SPEAKER_00] i to je vrlo isto bitno,
[SPEAKER_00] da ne miješamo se moguće te duhovnosti,
[SPEAKER_00] protestanske stvari,
[SPEAKER_00] da tu moramo biti vrlo, vrlo oprezni,
[SPEAKER_00] ako želimo zaista živjeti jednu zdravu, katoličku, karizmansku duhovnost.
[SPEAKER_00] Zašto je to tako?
[SPEAKER_00] Zato što puno puta nove, to se zove mega church,
[SPEAKER_00] to ste sigurno vidjeli po Reelsima, po Instagramu,
[SPEAKER_00] će vam upravo govoriti taj prosperity gospel,
[SPEAKER_00] dakle, evanđelje, prosperiteta, evanđelje,
[SPEAKER_00] gdje svih mogućih blagoslova,
[SPEAKER_00] sveti mora u životu ići koji nema veze zapravo sa Božjom riječju.
[SPEAKER_00] Ne znam da li znate da u Amerika i posebno te mega church organizacije,
[SPEAKER_00] te crkve,
[SPEAKER_00] nastaju upravo zbog zarade novaca.
[SPEAKER_00] Na Amazonu možete kupiti knjigu,
[SPEAKER_00] mislim nemojte to kupovati,
[SPEAKER_00] ali možete kupiti knjigu kako osnovati svoju crkvu
[SPEAKER_00] i kako preko toga zaraditi.
[SPEAKER_00] I ono vam se često koriste jako dobro
[SPEAKER_00] sa svim tim psihološkim marketing trikovima,
[SPEAKER_00] kako bi vodili svoje crkve,
[SPEAKER_00] kako bi zapravo zarađivali u njima.
[SPEAKER_00] Zato je vrlo bitno da se držimo onoga što je nauk katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Dobro, dosta lošim stvarima.
[SPEAKER_00] Idemo sad na dobre stvari u karizmanskom pokretu.
[SPEAKER_00] Jedna prva od prvih stvari koje bi ja ovdje želio spomenuti
[SPEAKER_00] je iskustvo stvarnih i dubokih obračenja,
[SPEAKER_00] koji su puno puta unutar karizmanskih pokreta doslovno trenutni.
[SPEAKER_00] I to je jedna od velikih stvari koje nitko ne može zanijekati
[SPEAKER_00] za karizmanski pokret.
[SPEAKER_00] Jer se događaju velika obračenja,
[SPEAKER_00] obračenja gdje su ljudi bili na rubu pakla
[SPEAKER_00] i gdje su preko noći promijenili svoje živote.
[SPEAKER_00] Dakle, to je jedan od pokreta, čini mi se, koji broji najviše
[SPEAKER_00] konkretnih, stvarnih i dugoročnih obračenja
[SPEAKER_00] u smislu promjene života.
[SPEAKER_00] Sljedeća stvar je otvorenost prema svim članovima crkve.
[SPEAKER_00] Dakle, vidimo kako karizmanski pokret,
[SPEAKER_00] u karizm ne čine ga samo ni vjernici lajse,
[SPEAKER_00] nego imamo u pokretu i časne, i posvećene osobe,
[SPEAKER_00] i svećenike, i biskupe, i čak i kardinale,
[SPEAKER_00] koji su dio samoga pokreta.
[SPEAKER_00] A isto tako, pokret je jako otvoren upravo prema onima
[SPEAKER_00] koji se nalaze na rubovima društva.
[SPEAKER_00] I koliko sam ja uspio nekako istraživati u zadnje vrijeme,
[SPEAKER_00] mislim da čak najviše zajednica koje pomažu
[SPEAKER_00] beskućnicima, siromasima, koji su na rubu,
[SPEAKER_00] potpuno na rubu društva, su upravo karizmanske zajednice.
[SPEAKER_00] Upravo zajednice koje proizlaze iz katoličko-karizmanskog pokreta.
[SPEAKER_00] Treća stvar je nešto što čak, evo, sam vidio da se priznaju
[SPEAKER_00] čak i oni koji nikako ne vole pokret,
[SPEAKER_00] koji to nekako priznaju,
[SPEAKER_00] a to je uključenost svjernika lajka,
[SPEAKER_00] odnosno snažan odgovor na ono što govori
[SPEAKER_00] drugi Vatikanski koncil.
[SPEAKER_00] Drugi Vatikanski koncil snažno poziva
[SPEAKER_00] na uključenost lajka u crkvi, u evangelizaciji,
[SPEAKER_00] u životu crkve, a to upravo vidimo da
[SPEAKER_00] unutar samo katoličkog karizmanskog pokreta
[SPEAKER_00] najveći dio članova čine upravo vjernici lajci
[SPEAKER_00] koji ne uzimaju to iskustvo samo za sebe,
[SPEAKER_00] nego to iskustvo dajuju u cijeloj crkvi.
[SPEAKER_00] Tako možemo vidjeti kako vjernici lajci
[SPEAKER_00] koji doživljavaju i imaju iskustvo zajednice,
[SPEAKER_00] pomažu u župama, postaju voditelji
[SPEAKER_00] evo, određenih stvari unutar svojih župa,
[SPEAKER_00] sudjeluju nad svim mogućim razinama,
[SPEAKER_00] a kako nad tim, onda tako i nad biskupijskim razinama.
[SPEAKER_00] Onda isto tako imamo velike priznanje,
[SPEAKER_00] želje za služenjem ljudi koji dožive to iskustvo,
[SPEAKER_00] žele služiti unutar samo crkve,
[SPEAKER_00] asimilirati to svoje vlastito iskustvo
[SPEAKER_00] u život sveopće crkve.
[SPEAKER_00] Sljedeća stvar je snažan poziv na evangelizaciju,
[SPEAKER_00] i to posebno mladih.
[SPEAKER_00] Mislim da vam je to nekako onako savršeno jasno koliko su...
[SPEAKER_00] Čak sam vidio neki projekti za koje ja nisam uopće mislio
[SPEAKER_00] da imaju veliki uspjeh u evangelizaciji,
[SPEAKER_00] su upravo povezani sa katoličkim karizmanskim pokretom.
[SPEAKER_00] Sljedeća stvar je ozdravljenje međuljudskih odnosa,
[SPEAKER_00] razvijanje osobnog molitvenog života i odnosa s Bogom,
[SPEAKER_00] Božja riječ.
[SPEAKER_00] Ja, evo kao svečenik koji stvarno ispovjedam i pratim ljude,
[SPEAKER_00] mogu reći da se nekad ponekad i ja znam posramit
[SPEAKER_00] kada vidim mlade ljude koji su unutar pokreta,
[SPEAKER_00] kako žive svoju vjeru i na kakav način pristupaju duhovnosti,
[SPEAKER_00] doprinose kumenizmu i evo kao zadnje,
[SPEAKER_00] ali ono što je zapravo čemu sve treba voditi,
[SPEAKER_00] je evo vraćanje sakramentima.
[SPEAKER_00] Evo ja znam da sam ja to malo dužio,
[SPEAKER_00] da sam evo trebao to malo nekako skratiti,
[SPEAKER_00] ali evo jednostavno je puno toga,
[SPEAKER_00] ovaj nadam se da sam bio jasan,
[SPEAKER_00] ako nisam bio jasan jako,
[SPEAKER_00] jer sam letio sa stvari na stvari,
[SPEAKER_00] da nekako budem u vremenskom okviru.
[SPEAKER_00] Ako vas dublje zanima ova tematika,
[SPEAKER_00] imate na Hrčku,
[SPEAKER_00] studenti znaju što je Hrčak,
[SPEAKER_00] imate na Hrčku moj znanstveni rad na tu temu,
[SPEAKER_00] napišete izazovi perspektive karizmanskog pokreta
[SPEAKER_00] i evo tamo ćemo vam izbaciti detaljnije,
[SPEAKER_00] proučen svaki od ovih dijelova.
[SPEAKER_00] Evo ga.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.