[SPEAKER_00] Ako je tebi poseban onda to ima neku težinu.
[SPEAKER_00] Gorio na lovo je neobičan križ.
[SPEAKER_00] A zašto?
[SPEAKER_00] Jospe, ja kao odem u šumu, ja u prvih 300 metara nađem drvo od kojeg ću raditi križ.
[SPEAKER_00] Ja sam prohodo 7 km u šumi dok nisam našao tvoj križ.
[SPEAKER_00] Ali ima nešto još posebnije.
[SPEAKER_00] Križ koji sam ti napravio i drvo križa je kao krv izgleda.
[SPEAKER_00] Crveno je, izgleda kao krvalo.
[SPEAKER_00] Ja sam se već onome ježio i kam ga je pokazao, ovaj križ krvari na onim dijelovima gdje je Isus bit će van i ranjen.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste otvorili srce issu.
[SPEAKER_00] Meni je isto ponekad žao što ga nisam prije otvorio.
[SPEAKER_00] Otvorio sam ga u dvadeset dvag i dvije tisuće petnaest godini u godini milosrđa i ponekad se pitam pa gdje sam ja bio od krizme do dvadeset dvag ali evo bogu hvala tu smo kao prvo želim zahvaliti zajednici nanurođeni što se izlažu nije se lako izložiti a oni su otvorili srce za boga da bogu djeluje preko njih.
[SPEAKER_00] Isto tako mogu su raditi neke druge stvari u životu, mogu sudjelovati kako oni hoće i kako žele, ali osluškuju Božji glas i evo došli su upravo u moju i našu Bosnu i Hercegovinu da Bog djeluje preko njih.
[SPEAKER_00] Hvala svim svećenicima, hvala svima vama lajcima što ste također otvorili srce za Isusa jer puno je ljudi na ovome svijetu, ali ne znam koliki je posutak ljudi koji su rekli isuda.
[SPEAKER_00] Tako da evo jedan pljesak za sve vas i za zajednicu novorođenih.
[SPEAKER_00] Ja sam Josip Jelnić, dolazim iz Ljubuškog, muž sam fizioterapeut i bavim se evangelizacijom u zadnjih par godina.
[SPEAKER_00] dvije tisuće petnaest godine gospodin me dotaknuo i stvarno kada me dotaknuo imao sam želju da što više ljudi doživi ono što sam ja doživio a to je božja ljubav i imao sam želju odmah početi evangelizirati ali nije to baš mudro kad se tek obratiš.
[SPEAKER_00] Tada treba imati jednog mudrog i kvalitetnog duhovnika pokraj sebe da te malo smiri.
[SPEAKER_00] Jer trebate gospodin prvo izgraditi kvalitetnog vojnika da bi onda mogao djelovati u njegovo ime.
[SPEAKER_00] Nikad nećemo biti potpuno savršeni ni potpuno kvalitetni, ali crkva je zajednica grešnika što kaže jedan svetac grešnika koji se trude.
[SPEAKER_00] Prošle godine kao i vi došao sam na konferenciju ovdje i došao je jedan čovjek iz Amerike, evo jedan veliki pljesak za njega, Jim Murphy.
[SPEAKER_00] Zamislite koliki Božji Lužak moraš biti da prohodaš cijelu Ameriku, šest tisuća km da hodaš godinu i pol dana, evo ja sam hodovao mjesec i pol dana pa vjerojatno mnogi ljudi misle da nisam normalan ali evo čovjeka koji je prohodio Ameriku za Isusa Krista, Boga blagoslovio i hvala mu na tom snažnom svjedočanstvu on je to uradio u trideset osmoj godini ja sam u trideset tri evo gospodin voli te neke zrele brojke malo da te izgradi, ali ne treba se voditi brojkama nego poticajima duha.
[SPEAKER_00] Ali ono što želim reći da ta njegova iskrenost i zrelost u vjeri i ljuba prema Bogu mi je dala poticaj da ja nešto uradim za svoju zemlju.
[SPEAKER_00] Kada je on svjedočio da je prohodio cijelu Ameriku, meni je došao poticaj.
[SPEAKER_00] Ja mislim da vam je dovoljan jedan Josip Pelnić.
[SPEAKER_00] Znam da Padre Pio ima dar bilokacije, ali ovo je nešto.
[SPEAKER_00] I na prvu mi je to izgledalo malo radikalno, malo ludo, uzeti križ i sada prohodat cijelu zemlju.
[SPEAKER_00] Prva riječ, šta će ljudi reći?
[SPEAKER_00] Ono, to mi je došlo.
[SPEAKER_00] Šta će moja obitelj prvo reći, šta će moja mati reći, jača brata Emilije i sin i uzima križinu i ode po beiha Pa onda šta će prijatelji reći, pa šta će selo reći, pa šira rodbina reći, pa šta će grad reći i ode to.
[SPEAKER_00] Što kaže svećenik na početku da nas je Gospodin oslobodio ljudskih obzira, tek kada bude još oslobođen od ljudskih obzira tada možeš biti ozbiljno svet.
[SPEAKER_00] Ne kažem ja da sam ja ozbiljno svet, nego samo govorim da svi sveci su bili oslobođeni od ljudskih obzira ili ako su ih imali nisu dali da ih to blokira.
[SPEAKER_00] Evo danas imamo svetoga Franju, Božji luđak u pozitivnom smislu, sveti Franju, taj nije imao ljudskih obzira ni malo, skinuo se gol i rekao svom zemaljskom mocu ne želim ni tvoju odjeću.
[SPEAKER_00] Nemojte sad dobiti poticaj da hodate goli i dajete odjeću čači i onda još reći Josip mi je to rekao na konferenciji, trebamo poštovati volju svoje roditelje nego evo u njemu je bila takva situacija.
[SPEAKER_00] I stvarno na prvu nisam znao je li to od Boga, je li to od mene, je li to od đavla, nisam bio nešto iskusan u vjeri ali čitao sam malo svetog Ignacija i znam da postoji poticaj od Božjeg duha, poticaj od ljudskog duha, od tebe i poticaj od zloduha.
[SPEAKER_00] Samo može biti moja taština od Ode, ja uze križ, sad sam ja neki svetac.
[SPEAKER_00] Mora biti džava, džava daje svete poticaje pod navodnike, radikalne.
[SPEAKER_00] Uzet ćemo primjer jednog studenta koji se treba pripremati za ispit, naprimjer ispitnu je za tjedan dana, a on moli cijelu večer.
[SPEAKER_00] Je li mu Bog dao taj poticaj da moli od ponoći do šest ujutro, a treba ući za ispit?
[SPEAKER_00] Sigurno da nije, nego treba učiti, a molit preko dana.
[SPEAKER_00] Džavo može davati svete poticaje, a može i Bog, naravno, ako želi nešto učiniti, neko proračunsko nadahnuće.
[SPEAKER_00] I ja sam odlučio se javiti ni manje ni više nego našem ocu biskupu jer ima netko tko je mudriji i duhovniji, ima već iskustva sa slučajevima poput mene.
[SPEAKER_00] I ja sam poslao biskupu mail, tajnik mi je odgovorio, Josip, dođi u srijedu u jedanaest sati.
[SPEAKER_00] I Bogu hvala, ja sam došao, pokucao, biskup me je primio i prvo sam ga htio pitati za evangelizaciju.
[SPEAKER_00] Pošto vodim jednu strancu, zove se Istina, pratije jako puno ljudi i vjerujem da je i vama iskakalo na Instagramu i ja sam njemu rekao oče, ja nisam svećenik, nisam ni teolog, ja samo imam iskustvo živog Boga i nastojim živjeti po nauku Katoličke crkve, poslušao sam svom duhovniku i želim vas pitati da li je u redu da ja javno objavljujem vjerske sadržaje na Instagramu.
[SPEAKER_00] I on nakon što me je upoznao, nakon određenog razgovora, kada je vidio da sam iskren, da sam poslušan duhovniku i da se stvarno trudim po nauku Katoličke crkve svjedočit, on je rekao Jospe, svjedoči.
[SPEAKER_00] I tu me je već nekako Bog ohrabrio.
[SPEAKER_00] Ja konta u sebi pitajući ga još samo ovo, ako ovo odobri, svakam mu čast.
[SPEAKER_00] Ako i ne odobri, svakam mu čast.
[SPEAKER_00] Ja pogledam prema desno i prema desno slika od Aloizija Stepinca i piše citat ispod slike, ako vam sve oduzmu, sklopite ruku na molitvu i tada ćete biti najjači.
[SPEAKER_00] Ja konta u sebi Bog mi daje znak nemoj ga to pitat, neće ti to odobriti ako vam sve oduzmu.
[SPEAKER_00] Ali kontama pitat ću ga pa kako Bog da.
[SPEAKER_00] I govorio je o njemu Oče biskupe, ja imam još samo jedno pitanje za vas i on govori reci Ospe, govorio je oče, meni je došao poticaj na konferenciji prošle godine u Zagrebu koju je organizirala Maltovina zajednica na novorođenih gdje je bio jedan Amerikanac koji je prohodio cijelu Ameriku sa križanim leđima.
[SPEAKER_00] Da i ja to učinim za pomirenje naroda u BiH i da prohodam u ovoj korizmi cijelu zemlju.
[SPEAKER_00] Gleda mene biskup i govori on, sačekaj me dvije minute.
[SPEAKER_00] Izađe iz prostorije, tja gladić i vraća se on i nosi jedan poklon u ruci i kaže Jospe, papa Franjo mi je dao tri osobne krunce da poklonim nekome kome želim, jednu dajem tebi za tvoj križni put.
[SPEAKER_00] Imaš moj blagoslov.
[SPEAKER_00] Kad je on to o meni rekao, ja kao prvo nisam mogo vjerovati.
[SPEAKER_00] Kao drugo moram se odat.
[SPEAKER_00] Ja kontalno reći nemate toga ništa, nije to mudro, nije to Božja volja.
[SPEAKER_00] Sad mora odat tisuću kilometara i mora reći ja ću i materi.
[SPEAKER_00] Ali kontalno, kad je biskup dozvolio, nema sada nazad.
[SPEAKER_00] I sada treba nabaviti križ.
[SPEAKER_00] I sjetim se ja nekog čovjeka koji se obratio, koji je prije bio kockar.
[SPEAKER_00] On se zove Robert Tomić, dolazi iz posušja.
[SPEAKER_00] Uglavnom taj čovjek je baš zaglibio žešće u kocku.
[SPEAKER_00] Znao bi potrošiti u kratkom periodu 100 do 200 tisuća eura i bio je vlasnik benzinske i stvarno nije nikad dolazio kući prije ponoći.
[SPEAKER_00] Uvijek je bio u birti s prijateljima.
[SPEAKER_00] Zamislite da je njegova žena posla svake srijede i petka o kruhu i vodi.
[SPEAKER_00] Ne da se on obrati, nego samo da dođe jedan dan u kuću prije ponoći.
[SPEAKER_00] Eto koliko je zaglibio.
[SPEAKER_00] Znači žena je poslao kruh i vodi samo da on jedan dan dođe kući prije ponoći.
[SPEAKER_00] I jedan dan on ponovno uđe u kladionicu i ispuni listić i da daj onoj curi da tipka i čuje duboki muški glas koji mu je rekao, Roberte ako to još jednom učiniš nećeš ući sa mnom u Kraljevstvo Nebesko.
[SPEAKER_00] I on se malo onako štrecnuo, vidio nema nikakav muški oko njega, samo ta cura od pedeset kg što tipka listiće i on govori njoj, imaju plati to.
[SPEAKER_00] I opet čuje još dublje muški prodoran glas u srcu koji mu kaže, Roberte, ako to još jednom uplatiš, nećeš ući sa mnom u Kraljevstvo nebesko.
[SPEAKER_00] I on je već mislio da halucipira, on se opet okreće, vidi čovječe, nema niga, nema nikakvog muškog oko njega i govori, on ima uplati.
[SPEAKER_00] I treći put, snažno, duboko prodorno, čisto, jasno, duboki muški glas, Roberte, ako to još jednom uplatiš, nećeš ući sa mnom u Kraljevstvo nebesko.
[SPEAKER_00] On se toliko prepo da je bacio taj listić, pobjegao je s kladionice, nije ni piće platio i nikad više u životu nije ušao u kladionicu.
[SPEAKER_00] Sutra je otišao na svetu ispovijedu jednoga svećenika i isplakuje dušu, znači pokajao se za sve grijehe što je povrijedio svoju ženu, svoj brak, svoju djecu, što je zanemario bračne dužnosti, što nikad nije dolazio kući prije ponoći, pokajao se šešće i isplakuje dušu i nakon toga doživio snažno obraćanje.
[SPEAKER_00] Presto je ići u kafiće u smislu te gdje je prije išao i totalno je to srezao.
[SPEAKER_00] I onda mu je došao poticaj da počne raditi križeve.
[SPEAKER_00] I sad je počeo raditi križeve.
[SPEAKER_00] I govore ljudi, prije je bio lud, sad još luđi, sad radi križeve.
[SPEAKER_00] I bilo je neko natjecanje između četrdeset i pedeset križeva bilo je tu frama bilo je raznih kipara slikara baš onako jaka ekipa i od svih tih križeva robertov pobjedi i nakon toga njega pozovu da napravi križ za dolazak pape franje u sarajevo zamst Zamislite to koja čast.
[SPEAKER_00] Papa Franjo kada je dolazio u Sarajevo onaj križ od četiri metra, znate tko je to radio?
[SPEAKER_00] Robertomić.
[SPEAKER_00] I taj križ se sada nalazi ispred Crkve na Kupresu.
[SPEAKER_00] Ogroman križ od četiri metra, prekrasan.
[SPEAKER_00] I meni dođe u srce da mi ga treba rad ili on ili jedan momak iz mog sela, isto onako zna sa drvetom i to.
[SPEAKER_00] I dođe meni jedan brat koji je sad trenutno ovdje, među vama iz Splita, Antonio se zove, prekrasan momak i on uopće nije znao za to moje razmišljanje.
[SPEAKER_00] On samo govori da je se molio i da mu je došlo u srce poticaj, uvijek treba provjeravati.
[SPEAKER_00] Ali evo ovdje je Bog dao snažnu potvrdu da mi treba križ rad Robertom Mić, ja sam samo nasmijao.
[SPEAKER_00] I zovem ja Roberta i govorio ja, fajn ti si Marija Roberta kako si ja sa Josip, želim te zamoliti za jedan poticaj.
[SPEAKER_00] Govorio je on reci, govorio je on hoćeš mi napraviti križ da prohodam cijelu Bosnu i Hercegovinu.
[SPEAKER_00] On je onako isto bio malo šokiran onako on ta šta ovaj radi jel dobar.
[SPEAKER_00] Ali može, naravno.
[SPEAKER_00] I tri dana prošla, zove on nakon tri dana i kaže gotov križ, korjak kao prije brate, govori on gotov Jospe, može tkobano doći pogledat.
[SPEAKER_00] I govori on meni, ali ima nešto s ovim križem, govori on ovo je poseban križ, govori ja brate ti radiš križe već petnaest godina, ako je tebi poseban onda to ima neku težinu, govori on, ali ovo je neobičan križ, govori ja zašto, govori on Jospe, ja kao odem u šumu, ja u prvi tristo metara nađem drvo od kojeg ću raditi križ.
[SPEAKER_00] Ja sam prohodio sedam km u šumi dok nisam našao tvoj križ.
[SPEAKER_00] Gori, ja brate, meš čini da si ti jedan hodočaš je odradio.
[SPEAKER_00] Gori on, ali ima nešto još posebnije.
[SPEAKER_00] Gori, ja reci, gori on, križ koji sam ti napravio i drvo križa je kao krv izgleda, crveno je, izgleda kao krv, gori, ja štabola izgleda kao krv.
[SPEAKER_00] Gori on Josip, nećete vjerovat, nikad to u životu nisam vidio.
[SPEAKER_00] On kaže da svako njegovo drvo je žuto, isto kao ovaj križ, ovo je rašeljka.
[SPEAKER_00] Ali kaže drvo tvoje križa je crveno, ko krvavo.
[SPEAKER_00] Gori, nikad u životu nisam usika.
[SPEAKER_00] Izgleda ko krvavo.
[SPEAKER_00] Ja sam se već ono naježio i kad mi ga je pokazao, ovaj križ krvari na onim dijelovima gdje je Isus bit će van i ranjen.
[SPEAKER_00] Pogledajte ni cijelo rame, ni z vrat, ni z grudi se lijeva krv, a pogledajte tek ovo.
[SPEAKER_00] zabetonirali su ga.
[SPEAKER_00] Uglavnom čitava leđa su krvava, čitava leđa su krvava, dođite kasnije kad bude pauza, slobodno pogledajte.
[SPEAKER_00] Čitava leđa su crvena, ovo nije premazano sa nikakvom bojom, slobodno uzmite aceton pa probajte.
[SPEAKER_00] Znači čitava leđa su krvava, znači ovo drvo je crveno na svim onim dijelovima gdje je Isus bit će van.
[SPEAKER_00] I to je meni bio jak potica i potrda da je ovo posebna nakana.
[SPEAKER_00] I samo krv Kristova može ozdraviti naše rane.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da dok sam sada plakao ovdje, da je Gospodin izlijevoo svoju ljubav, svoje milosrđe i da me sa svojom krvlju oprao jer sam doživio iseljenje.
[SPEAKER_00] Evo dok sam sad plakao ovdje i Bogu hvala na tome.
[SPEAKER_00] I ja sam znao da samo krv Kristova može ozdraviti rane Bosne i Hercegovine jer naša zemlja je zahvaćena ratom, rane su ponekad duboke i samo Isus koji je Gospodin je gospodin, koji je Bog može ozdraviti rane beiha I sada naravno gotov je križ, biskup odobrio, sada se treba pripremiti, nemojte ja tek tako obrati otići na križ i put kroz beiha kao prvo to je duhovno jako osjetljivo, jako snažno, treba imati snažnu pripremu.
[SPEAKER_00] Ja sam izračunao sto petnaest dana do čiste srijede i odlučio sam svako jutro budit se u četiri i malt svako jutro i čak sam pozivao ljude da mi se pridruže i svako jutro je bilo sa mnom oko dvadeset do trideset ljudi preko interneta preko YouTube-a.
[SPEAKER_00] I u početku smo molili prije mjesec dana u četiri ujutro, kasnije smo pomjerili u pet ujutro pa u šest ali htio sam da bude natopljeno žrtvom jer znam da me čeka težak put, ma meni je na kraju bilo najlakše hodat, meni je bilo najteže molit jer ti ulaziš sa Isusom u jako osjetljivo područje, u rane rata.
[SPEAKER_00] Ali vjerujte mi, kada ideš sa gospodinom onda se ne trebaš bojat ničega.
[SPEAKER_00] I nakon sto petnaest dana molitve je stvarno svako jutro sam bio ustrajan, Bog mi je dao milost i to mi je bilo najbitnije jer dobro dobra priprema je pola posla.
[SPEAKER_00] Dobra priprema je pola posla.
[SPEAKER_00] Nakon toga sam stupio u kontakt sa novorođenima i rekao im da sam dobio poticaj na ovoj konferenciji prošle godine i onda su se uključili Matija Ricov, Don Davor Klečina i Bruno Penava da mi pomognu.
[SPEAKER_00] Ja stvarno ne poznajem povijest Bosne i Hercegovine, meni je žao, ne poznajem čak ni u ratu što se događalo i to mi je žao.
[SPEAKER_00] Ja sam samo dobio poticaj da nosim križ i ja sam se usmjerio na to, ali meni su trebali ljudi koji će mi pomoći, da mi pomognu da znam gdje treba gdje trebamo otić Mold?
[SPEAKER_00] Gdje se dogodilo stradanje Hrvata, gdje Srba, gdje Bošnjaka?
[SPEAKER_00] I Bog je poslao najbolje ljude.
[SPEAKER_00] Bog je poslao Don Davora, Matiju i Brunu koji to imaju u malom prstu i koji to rade sa ljubavlju, iskreno sa žarom i oni su me vodili.
[SPEAKER_00] Dosta ljudi se pita pa nije valjda Josip puzao sam križ i ono grad po grad.
[SPEAKER_00] Sve je to bilo u dogovoru, u zajedništvu sa braćom iz novorođenih.
[SPEAKER_00] Jer najbitnije je kad odgovoriš na Božji poticaj kad si poslušan da ideš i u zajedništvu, da nije ovo neki individualizam nego da je zajedništvo.
[SPEAKER_00] Jer Bog voli zajedništvo, Bog uživa u zajedništvu.
[SPEAKER_00] Isto tako Bog danas ovdje uživa s nama jer smo mi u zajedništvu.
[SPEAKER_00] I sad dolazi onako malo nezgodan trenutak, treba reći roditeljima, evo ovo je najteže.
[SPEAKER_00] Ja sam molio sto petnaest dana samo da Mate, jer to prihvati, mogu mi šta će žena misliti kao joj kažem.
[SPEAKER_00] I ništa, došao je taj trenutak tjedan dana prije križnog puta.
[SPEAKER_00] Ne mogu više odgovoriti, ne mogu i reći da ranije, iako sam i o tom razmišljao.
[SPEAKER_00] Tjedan dana prije križnog puta.
[SPEAKER_00] Sazivam ja sastanak, sastanak, već, vece, vece, nervoza osjeća se u zraku, konta, šta saziva sastanak, ja da ne bih bio.
[SPEAKER_00] I govorim ja njima, ajmo večeras zamoliti jednu kruncu Božjeg milosrđa, govori Čaća, mora, govori Mateo, mora, govori sestra, mora.
[SPEAKER_00] I zamoli mi kruncu Božjeg milosrđa i ono, sjedi trenutak tišine, sve oči upere ne u mene.
[SPEAKER_00] Zašto si sazvao sastanak?
[SPEAKER_00] Govorim ja moram vam nešto reći., brate, to je baš ono knedla u grlu žešća i govorim ja njima, ja sam donio odluku, to je moja odluka, vi ako prihvatite, Bogu hvala, ako ne prihvatite, Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Uglavnom to je moja odluka, ja ću to izvršiti, nervoza žešća.
[SPEAKER_00] Govorim ja njima, ja sam odlučio u ovoj korezmi prohodat cijelu Bosnu i Hercegovinu za pomirenje Hrvata, Srba i Bošnjaka.
[SPEAKER_00] Mater, uplać iste sekunde.
[SPEAKER_00] Znači ja nisam vidio bržu emocionalnu reakciju u životu, evo meni je trebalo ovdje da počnem plakat, bar dvije minute.
[SPEAKER_00] Znači iste sekunde.
[SPEAKER_00] Iste sekunde žena počela plakati.
[SPEAKER_00] Čaća se nasekira ako nikada u životu.
[SPEAKER_00] Čovjek znači igra labarca, neka to putak sa liga prvaka, čovjek izleti iz kuće, jedna cigara, druga, peta, deseta, sestra se vaća za glavu, konta u sebi, znamo da je radikalan ali ovo i gotovo vidi ja cirkus u kući, ode ja gore u sobu, nakad malo da se smiri, no bilo je i meni teško.
[SPEAKER_00] A paste, nisam rekao kada je iđem sa križem.
[SPEAKER_00] Trebalo je to mudro odigrati.
[SPEAKER_00] Mudrost, prvi dar Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] I dolazi i meni Mati jer i kaže, ona ispakala se žena u šoku i govori dobro još spje, ako ćeš ići u redu, ali sakri taj križ.
[SPEAKER_00] kaže nemoj da neko vidi sakri daj križi slučajno uodaj šutim li ja konta usedi ne kaže pet dana ovo ću dan ranije reći i otišao ja osobu vidi ja ono show time i dolazi meni ćaća u osobu kuca kaže Jospe gorja rec ćaća.
[SPEAKER_00] Kaže, ajmo napraviti jednu nagodbu, Gorija Rečića.
[SPEAKER_00] Aj, ti provodaj ljubuški, nemoj biti ha i mi ćemo taj križ zabiti, spričati je na travu u znak uspomene da si ti to prooduo.
[SPEAKER_00] Ja konta u sebi, Bože daj mi milost strpljivosti da ovo izdržim.
[SPEAKER_00] Ovih tjedan dana će biti teži nego ovih sto deset dana molitve i stvarno je trebalo proći par dana šta će ljudi zamislite dođete sin i kaže tata, ode ja sa križem prodazem zemlji.
[SPEAKER_00] Pa pogledam da si ne znam koliko uvjerio ono, rečeš kao prvo, počelo mu se išta dogoditi, di će spavati, šta će jesti.
[SPEAKER_00] A pogotovo u zemlji koja je zahvaćena bila ratom, gdje su rane duboke i osjetljive, gdje ljudi imaju ponekad i krivu sliku križa, netko će možda misliti da provociram, a meni je stvarno iskrena nakana bila pomirenje naroda.
[SPEAKER_00] Jer ja ovaj križ nisam nosio samo za Hrvate, nego i za Srbe i za Bošnjake.
[SPEAKER_00] Isus se nije ograničio samo na Židove, iako je židov nego je dao život za sve ljude na svijetu.
[SPEAKER_00] U mojoj beiha ne žive i Hrvati, i Srbi, i Bošnjaci.
[SPEAKER_00] Ja želim po primjeru Isovom pronijeti taj križ.
[SPEAKER_00] I Bogu hvala roditelji su prihvatili iako mat jer prvi dan sjećam se onog, jedan dečko nasliko kraj Gospina kipa u Međugorju, ona brate izgleda kao da urati će me.
[SPEAKER_00] Ono, li je suza žena, ali šta će, ja je mogu razumjeti.
[SPEAKER_00] I prvi dan je došao, Bogu hvala, evo nekako sto roditelji je prihvatili i prvi dan naravno Međugor je Mostar.
[SPEAKER_00] i sve je počelo sa Gospom i završilo je sa Gospom, to je bila namjera da krene sa Gospom Međimurskom i da završi u Rami sa Gospom Ramskom i Gospa me je stvarno pratila cijelim putem.
[SPEAKER_00] Prvi dan je bilo trideset tri km i došli smo do mostara ide na sad deset hodočasnika radosni sretni molili cijeli dan i sada dolazi prva kušnja stari most zamisli lika koji nosi križ od metara i prelazi stariji most šta će misliti ljudi.
[SPEAKER_00] Ovaj nije normalan ili provocira, treće nema, a niti je prvo niti je drugo nego dolazi u miru, u ljubavi.
[SPEAKER_00] Ali ima ljudi koji to možda neće tako shvatiti.
[SPEAKER_00] I sjećam se, ja sam rekao tim hodočasnicima, idete vi na misu u katedralu, ja idem sam.
[SPEAKER_00] Ako se meni nešto i dogodi neka se meni dogodi, nemoj da se vama dogodi.
[SPEAKER_00] I oni su hvala Bogu otišli u katedralu, tada je bila čista srijeda, došli su pola sata ranije, a ja sam tamo, a nima dvadeset minuta da prohodam stari most i da dođem također na misu.
[SPEAKER_00] I tako je i bilo.
[SPEAKER_00] Ali prilikom dolaska na Stari Most, ja sam vidio i da neka mrcna prema meni.
[SPEAKER_00] Čovjek metar 90, 110 kg.
[SPEAKER_00] Jak on ta, evo ga brajao prvi dan, čao bao.
[SPEAKER_00] Ono lagano, same malo bučne i odlaja dole u neretvu.
[SPEAKER_00] Ja kontani je ženio se, nisam vratio milijon, mora no ovdje umrijeti za issa.
[SPEAKER_00] Ajada.
[SPEAKER_00] I vidim ja ide on prema meni, meni je milijon misli u glavi.
[SPEAKER_00] I dolazi on iz zagrlime i govori svaka čast.
[SPEAKER_00] dobro je.
[SPEAKER_00] I govorim vam hvala ti puno što to činiš za naš narod.
[SPEAKER_00] I nakon toga sam nastavio istočnom stranom i stvarno je bilo prekrasno.
[SPEAKER_00] Ljudi su me dočkali prekrasno, rekli su sretno, bravo, svaka čast, hvala puno što to činiš za sve nas.
[SPEAKER_00] Znači, ljudi su me strašili prije križnog puta, bili su preplašeni za mene, govorili su mu ubojčete i šamaradčete.
[SPEAKER_00] Isus je Bog, ovo je njegovo djelo, a ne moje.
[SPEAKER_00] Sve da mi je i nešto bilo ne bi se dogodilo bez njegovog dopuštenja, a Gospodin me je zaštitio cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] I ne samo da je zaštitio, nego je otvorio srce svakom čovjeku i otvorio je srce i Džemalu i Aleksandru i Ivanu.
[SPEAKER_00] I sva trojica su prepoznala Isusa.
[SPEAKER_00] Kada sam došao u koniec, bošnjac musliman, izlijeće iz restorana, izlijeće i nosi mi telaće pečenje i baklav.
[SPEAKER_00] Kada sam hodao bratuncom i oko foće, jedan Srbin zaustavlja auto, bilo je četvero hodočasnika, četvero hodočasnika, tada je bio Don Davor Klečna sa mnom i donosi četiri Kinder Buena i četiri soka, ali točno četiri.
[SPEAKER_00] Šta to znači?
[SPEAKER_00] To znači da je on nas vidio i otišao je u trgovinu, kupio točno koliko nas ima, vratio se i poklonio nam.
[SPEAKER_00] I govori, čaša mi je umro u ratu, ubijen je, brat mi je izgubio nogu, kome je Dora?
[SPEAKER_00] Bravo momčino, hvala ti puno za to što radiš.
[SPEAKER_00] Kada sam došao u Kostajnicu i Trusinu, imao sam prekrasno iskustvo sa jednom ženom koji su ubili muža i sina, zove se Milka, prekrasna žena.
[SPEAKER_00] Ovaj križ je križ oprosta, a ta žena je upravo to pokazala.
[SPEAKER_00] Oprostila je ubojici.
[SPEAKER_00] Nama je nekad teško oprostiti ako nas netko krivo pogleda, a kamoli ako nam netko nešto uradi na poslu, u obitelji, u vezi, a ona je oprostila ubojici svoga muža, oprostila je i ubojici svoga sina.
[SPEAKER_00] E to je Isus na djelu.
[SPEAKER_00] I također sam upoznao dvije sestre blizanke, jedna se zove Celija, isto prekrasna žena, živi sa svojim ocem, kako me dirla jedna scena taj, njezin otac ima osamdeset godina, čovjek je predrag, preblag, on meni daje svojih pedeset maraka i kaže evo da ima šta pojesti.
[SPEAKER_00] Čovjek ja ne znam ima li mirovnu, nema li, ako ima, sigurno nije velika u beiha čovjek daje pedeset maraka da ja imam šta pojesti.
[SPEAKER_00] Čovjek od osamdeset godina.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je kod te cijelije je da je ona imala kuću i u tom dijelu su bile poplave.
[SPEAKER_00] I večer prije poplava zamislite to, ona dobije poticaj u jedanaest navečer da tu večer ne prespava u svojoj kući nego da ode kod svoga tate.
[SPEAKER_00] Koliko bi nas odgovorilo na taj poticaj?
[SPEAKER_00] Zamislite da ti dođe poticaj u jedanaest navečer, nemoj prespavava u svojoj sobi, ide u roditelja.
[SPEAKER_00] Ja prvi ne bi odgovorio.
[SPEAKER_00] Ja bi rekao, bila je popula, pusti me umora, sad odspavati.
[SPEAKER_00] Sad ići ću ćačije da mu kučam, ne da sam lud.
[SPEAKER_00] I ona pošao poticaj srca i ode spavati kod ćačije.
[SPEAKER_00] I znate šta je se dogodilo tu večer?
[SPEAKER_00] Poplave su joj sravnile kuću.
[SPEAKER_00] Matija je li tako?
[UNKNOWN] Nema, nema.
[SPEAKER_00] Ništa nema, ništa.
[SPEAKER_00] Poplave su joj sravnile kuću.
[SPEAKER_00] Znate kada su počele poplave?
[SPEAKER_00] Oko ponoći po jedan.
[SPEAKER_00] A ona je dobila poticaj u jedanaest navečer.
[SPEAKER_00] Znači imala je vrijeme da se spremi i da odaju svoga tate.
[SPEAKER_00] Kad je ona izašla iz kuće krenule su poplave i sramila ju kuću.
[SPEAKER_00] Znači bila bi mrtva.
[SPEAKER_00] Evo neki dan su bili anđeli čuvari, to je bio sigurno poticaj anđela čuvara njezinog.
[SPEAKER_00] I Bogu hvala što je odgovorila.
[SPEAKER_00] Jako je bitno odgovoriti na poticaj.
[SPEAKER_00] Naravno nije lako uočiti Božji poticaj jer uvijek se umiješa tu malo našeg, malo zloduha, ali kažem uz poslušnost Duhovniku, uz iskreno osluškivanje, razmatranje i uz ponizno srce i poslušno Bog će da blagoslov.
[SPEAKER_00] I sad je uslijedio jedan zanimljiv susret sa jednim Srbinom, on se zove Aleksa.
[SPEAKER_00] Ja sam došao naravno i u pravoslavni hram da se pomolim, isto tako imao sam susrete i sa hođama, sa efendijama, Bogu hvala, ovaj križ oprosta su blagoslovila i sva tri aktivna biskupa u beiha i kardinal Vinko Pulj koji me je vjenčao prije tri tjedna i Bogu hvala, evo imao sam susrete i sa pravoslavnim svećenicima i sa ljudima iz Srbije također.
[SPEAKER_00] I tu je bio jedan čovjek u jednom hramu koji održava taj hram, on nije pravoslavni svećenćenik, ali održava hram, zove se Aleksa, prekrasan čovjek.
[SPEAKER_00] I dolazim ja sa svojim čačom, moj čač me je tada pratio, nije tada, nitko zna za mene.
[SPEAKER_00] Čačak je krenuo sa mnom, ne znam tko je kralj, koji kralj.
[SPEAKER_00] I dolazimo mi u pravoslavni hram i govorim ja Tom Aleksi, mogu li se ja pomoliti ovdje?
[SPEAKER_00] Govorio je on, može, govorio je ja, ali prvo vam reci šta se ovdje dogodilo.
[SPEAKER_00] Govorio je on, žao mi je što ti ovo moram reći, ali evo, istina je takva.
[SPEAKER_00] Ovdje su Hrvati ubili puno srpskog stanovništva, između ostalog i djece.
[SPEAKER_00] I meni kao Hrvatu stvarno nije mi to bilo baš ugodno čut.
[SPEAKER_00] Ali bilo je svega, bilo je svega sa sva tri naroda.
[SPEAKER_00] Negdje su Srbi ubili Hrvate, negdje Hrvate, Srbe, bilo je svega.
[SPEAKER_00] Ja sam sada došao na takvo mjesto i stvarno mi nije to bilo ugodno čut, ali evo odlučio sam se poniziti i zatražiti oprost.
[SPEAKER_00] I baš mi je došlo u srce da Bog želi da kleknem ispred ikone, evo kao ova ikona, baš zanimljiva, slična.
[SPEAKER_00] I došlo mi je da kažem ove riječi.
[SPEAKER_00] Oče Nebeski, u ime Isusa, po sili i snazi Duha Svetoga, ja kao pojedinac iz hrvatskog naroda se kajem za sve one zločine koje su pojedinci u hrvatskom narodu učinili srpskom stanovništvu i molim za oprost.
[SPEAKER_00] I kad sam ja to izgovorio, taj čovjek je bio baš sretan, bio je radostan.
[SPEAKER_00] On to možda nije očekivao, dolazi čovjek sa križem od metar, prvi puta vidio u životu, a možda sam ja i prvi Hrvat koji je tu došao, pokajio se, ponizio i zatražio oprost.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi, ja sam vidio na njemu da je se u njemu dogodilo jedno ozdravljenje, a i u meni isto.
[SPEAKER_00] Jer čitav život mi se predstavljaju drugi kao neka opasnost, a svi smo ljubljena djeca Božja.
[SPEAKER_00] I nakon toga on dolazi do mene i kaže Jospe, hvala ti puno za molitvu, vidi se da je iz srca.
[SPEAKER_00] Molim te, kad završi križni put, dođi opet.
[SPEAKER_00] Ja zagrli njega, on mene.
[SPEAKER_00] I tu je se dogodilo jedno ozdravljenje i pomjerenje između Hrvata i Srbina.
[SPEAKER_00] Bog je bio presretan.
[SPEAKER_00] Bog je tada bio presretan jer upravo on to želi u beiha želi oprost.
[SPEAKER_00] Da je ovo bio križ provokacije, vjerujte mi, mene bi i šamarali i jedni i drugi i treći da je ovo bio križ provokacije.
[SPEAKER_00] Ali pošto je ovo bio križ oprosta, a najveća Božja osobina je opraštanje i najljepša, tada je Bog pokorio zlo i otvorio svima srce.
[SPEAKER_00] Otvorio je srce i pravoslavcima i muslimanima i katolicima da prihvate križ kao simbol pomirenja.
[SPEAKER_00] I vjerujte mi, kada sam vidio da se širi taj požar ljubavi, kada sam vidio da gdje god dođem sa križem, da je križ dobrodošao, da je prihvaćen i da ima silu i snagu, baš sam bio radostan.
[SPEAKER_00] Sjećam se u jednom trenutku dolazi jedna muslimanka u Sarajevu i pitam me gdje je krst, gdje je krst.
[SPEAKER_00] A meni taman tada došla obitelj i ja ostavio križ malo kod obitelji.
[SPEAKER_00] I govori ona želim se uskat sa krstom.
[SPEAKER_00] Gorja stvarno, gorja ona da, želim se uskat sa krstom.
[SPEAKER_00] Ja donio križ, muslimanka stvarno evo, bila je u hijabu, baš otvorila je srce za simbol pomirenja.
[SPEAKER_00] Dolazi također jedan musliman, mrcina dva metra, stok ili domene u jednome gradu i kaže Jospe, ja imam samo jednu želju.
[SPEAKER_00] Gorja koju?
[SPEAKER_00] Gorim, želim se uskat sa krstom.
[SPEAKER_00] I on isto.
[SPEAKER_00] I kad sam vidio da i predstavnici drugih religija otvaraju srce za ovaj križ, znao sam da on ima posebnu snagu.
[SPEAKER_00] Ovaj križ je nosilo preko jedna tisuća ljudi kroz cijelu beiha poljublo ga je preko tričetiri tisuće ljudi i stvarno je zapalio jedan požar ljubavi u beiha i kada mi je mišao rekao da je sada duhovno stanje u beiha mirnije i drugačije nego prije moram priznati da sam ponosan nisam ja neki svetac nisam ja neki izabran posebno čovjek vidjeli ste da sam se raspolao ovdje kad sam došao znači raspposao sam se.
[SPEAKER_00] Ja sam običan čovjek pun mana i slabosti kao i svi mi, ali Crkva je zajednica grešnika i Bog poziva grešnike da ga slijede.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da će Bog i danas i da je jučer učinio puno prekrasnih stvari i dao mnoge plodove i poticaje u vašem srcu.
[SPEAKER_00] Ne mora svatko uzeti doslovno križ i nositi ga po svojoj zemlji.
[SPEAKER_00] Ako bude i takvih poticaja, Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Evo, Jim je to svjedočio prošle godine, meni je došlo, na kraju je bila Božja volja.
[SPEAKER_00] Da je meni rekao biskup Josip, nemoj to radit, ja bi bio poslušan jer ja ne želim ovo radit bez svoje crkve.
[SPEAKER_00] Ti si zaračnik, a crkva je zaračnica.
[SPEAKER_00] Dosta mi je devijacija, dosta mi je u životu lutanja.
[SPEAKER_00] Puno godina sam proveo u teškom grijehu, želim stvarno biti ponizan i poslušan i uz pratnju i biskupa i duhovnika slijediti Božje poticaje.
[SPEAKER_00] Jako je bitna ta poslušnost i zajedništvo sa crkvom.
[SPEAKER_00] I Bogu hvala na našim svećenicima.
[SPEAKER_00] Sad ću vam reći par nekih smiješnih scena da ne bi zaspali.
[SPEAKER_00] Kad sam došao u jedno mjesto u Bosni i Hercegovini dolazi jedna romkinja do mene i kaže, čau, pa pratite na TikToku.
[SPEAKER_00] Gorio stvarno, gorio ona je bila dobar si, gorio je palati, gorio ona aj bila zaprate, ja sam bosanka.
[SPEAKER_00] U Brčko mi došli, ja i Matija, evo ga ovdje, prekrasan čovjek, drago mi je da je tu s nama, došli smo mi u Brčko i sada šetamo kroz centar i dva Roma, možda četrnaest godina, dolaze do nas i motaju se oko križa.
[SPEAKER_00] Dva Roma od 14 godina.
[SPEAKER_00] I vidi, a gledaju oni u križ.
[SPEAKER_00] I govori, ja, je li vam fini križ?
[SPEAKER_00] Gleda ovaj jedan.
[SPEAKER_00] Gleda, gleda.
[SPEAKER_00] Vidi ovdje Isusa, šta će Isus ovdje, jadan, apačen, satran od bolova.
[SPEAKER_00] Gledaju ga on, gleda, gleda, gleda i kaže, je smršao.
[SPEAKER_00] dolazi ja u Jablancu, staje neki džip, mrcna neka sto kili brada, zlatni lanči oko vrata, otvara prozor, pjaak on ta gotovo, evo nisu me riješili u Mostaru, riješili me u Jablanci, ali prekrasan čovjek na kraju, kako je loše imati neke predrasude.
[SPEAKER_00] Otvara u ovom prozoru džipa i kaže, jespe, bošnjac musliman, gurijarec prijatelju, gurijon, diraltejku, ali me čini da ti mogu.
[SPEAKER_00] Nisam to rekao, ali to sam razmišljao.
[SPEAKER_00] Gorija, slušaj, ako te netko bude dira, sami javi.
[SPEAKER_00] Gorija, dobro, gorija, piš broj.
[SPEAKER_00] Ja mislim da ga ista možda ima na imeniku.
[SPEAKER_00] I zapisao ja broj, gorija, dobro, kako ću pisati?
[SPEAKER_00] Gorija, Sančo.
[SPEAKER_00] Sančo, hvala Sanči, Boga blagoslovio.
[SPEAKER_00] Šta se brine za mene.
[SPEAKER_00] I bila je jedna scena u jednom gradu u beiha gdje je jedan momak psovo na mene, psovo na mene i baš je onako bio ljut.
[SPEAKER_00] Ali taj momak vidi se ima oko sedamnaest i osamnaest godina, dečko je u pubertetu.
[SPEAKER_00] I kada su to vidjeli ljudi oko njega, ljudi u tom gradu nisu to mogli vjerovati da psuje na mene, a nosi im križ kroz njihov grad.
[SPEAKER_00] A tada se već proširila priča da dolazi u miru.
[SPEAKER_00] I to su vidjela tri momka od možda 30 godina.
[SPEAKER_00] I ništa, ja sam to zanemario.
[SPEAKER_00] Znao sam ja da bi moglo biti nekih određenih komentara i tako.
[SPEAKER_00] Iako stvarno ih nije bilo puno, vjerujte mi, od deset tisuća susreta s ljudima imao sam možda pet neugodnih iskustava.
[SPEAKER_00] I to je bilo ono vidbudale.
[SPEAKER_00] Brat, to bi mi možda rekli i moj.
[SPEAKER_00] Jer ono nije baš uobičajeno da nosiš križ kroz Bosnu i Hercegovinu iako naravno moja obitelj me stvarno podržala i zahvalan sam im neizmjerno i ponosni su sada i evo Bogu hvala na tome.
[SPEAKER_00] Ali zanimljivost je kada je taj dečko psovao na mene, ja sam otišao u Samostan, tu večer sam spavao kod jednoga fratra u Samostanu i nakon sva vremena dolaze tri momka, kucaju, kucaju na vrata Samostana i traže Jospa.
[SPEAKER_00] Ja izlazim i govore oni meni, kaže Jospe oprosti, ovo nije prava slika našega grada.
[SPEAKER_00] Oprosti nam puno.
[SPEAKER_00] Tri momka od trideset godina dolaze u poniznosti, raskajani i kaže ovo nije prava slika našega grada, ti si ovdje dobrodošao.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi da ta njihova poniznost i to njihovo zajedništvo u poniznosti me je toliko dodirnulo da sam bio oduševljen.
[SPEAKER_00] Bog i blagoslovio.
[SPEAKER_00] Nakon toga je uslijedio Zemnički zatvor.
[SPEAKER_00] Baš sam imao želju da odem u Zemnički zatvor.
[SPEAKER_00] Dobro, ovo samo malo zvuči, malo zvuči, nemojte doslovno shvatiti..
[SPEAKER_00] Uglavnom imao sam želju da posjetim zatvorenike.
[SPEAKER_00] Znam da Isus ima posebno milosrđe za ljude koji su posebno ranjeni, a kada netko učini neko veliko zlo, često to bude plod duboke ranjenosti koju su ti ljudi doživjeli u djetinstvu.
[SPEAKER_00] I baš sam nekako htio da im Bog iskaže milosrđe.
[SPEAKER_00] I Bogu hvala, Bog mi je provodio preko jednog divnog svećenika u Zenci da dođem do zatvorenika i imali smo jedan susret i to je bilo prekrasno.
[SPEAKER_00] Bio je katolički svećenik, bio je pravoslavni svećenik i ja i naravno direktor zatvora i ostali ljudi.
[SPEAKER_00] I sad je tu došlo trideset zatvorenika, baš su bili onako izmješani bošnjaci, srbi i hrvati i oni su se sad poredali ono ispred mene i meni je rekao direktor zatvora Josip imaš petnaest minuta.
[SPEAKER_00] Govorio je ja dobro i meni je došlo u srce da Isus želi samo ovo da im pričam o milosrđu.
[SPEAKER_00] O milosrđu.
[SPEAKER_00] U privatnoj objavi Dnevnika Svete Faustine Kovaljske Isus govori da oni svećenici koji budu propovijedali njegovo milosrđe, da će Bog posebno pomazati njihove riječi i da će posebno doticat srca ljudi.
[SPEAKER_00] I meni je to došlo da kao lajk, evangelizator, da otvorim srce za Božje milosrđe i da dopustim Bogu da ih ljubi jer ti ljudi su odbačeni, ranjeni, a možda su odbačeni i od svoje obitelji, od svojih najbližih i tu su u zatvoru iza rešetaka.
[SPEAKER_00] I meni dolazi samo da im kažem da ni jedan grijeh nije veći od Božjeg milosrđa.
[SPEAKER_00] Desni razbojnik u to doba završio na križu, Isus je završio nevin, ali ovi drugi koji su završavali nisu bili baš nevini.
[SPEAKER_00] Znali su svašta raditi, neki su bili pljačkaši, neki su možda i ubili nekoga.
[SPEAKER_00] Desni razbojnik je možda pravedno završio na križu, ali je se pokajao u zadnjoj sekunde svoga života i Isus mu kaže još danas ćeš vi sa mnom morati.
[SPEAKER_00] I rekao sam zatvorenicima pogledajte tog desnog razbojnika i on je razbojnik i on je možda bio u zatvoru, ali je danas sa Bogom u nebu.
[SPEAKER_00] Niste izgubljeni, ima nade iza vas.
[SPEAKER_00] I vjerujte mi, to je toliko dodirlo neke od njih da je jedan koji je među najhiperaktivnijim blago rečeno u zatvoru se ustao, nakon toga je rekao, mogu li ja nešto reći?
[SPEAKER_00] Govorio mi, može naravno.
[SPEAKER_00] I govorio je Josip, hvala ti puno, hvala ti puno što nas ne gledaš kao kriminalce, nego ko božju djecu.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi da sam se naježio kad je on to rekao.
[SPEAKER_00] Nakon toga petorica žele ljubit križ, petorica kažu mi želimo po ljubi križ, ja iznosim križ i oni ga ljube.
[SPEAKER_00] Jedan dolazi i daje mi kruncu i nakon toga govori direktor želite li se uskladiti sa Josipom, a oni se inače ne vole slikati.
[SPEAKER_00] Tko se voli slikati u zatvoru još za javnost?
[SPEAKER_00] Zbog svojih najbližih, zbog ljudi u selu, u gradovima, tko to voli, ali pazite ovo, toliko je njih izdodirno da se svih htjeli uskrat sa križem.
[SPEAKER_00] Samo jedan, onako malo je se netko, ali kad je vidio da će svi onda i on.
[SPEAKER_00] I taj susret mi je bio jedan od najposebnijih.
[SPEAKER_00] Isto tako moram izdvojiti kada sam otišao do časnih sestara koji su zatvoreni iza rešetaka u Brestovskoj, ja sam došao i bola me Ahlova tetiva, stvarno me je bila, to je bio možda deset i dvanaest dan.
[SPEAKER_00] Ja konta u sebi, pa neću valjda odustati dvanaest dan, neću iznevjeriti Boga i narod, ja vjerujem da će ovo Bog pozdraviti.
[SPEAKER_00] I došao je jako časni sestara, onog njih tamo dvanaest, ne našminkane, čiste, radosne, sve ono i znaš kakve su ono, pune Duha Svetog.
[SPEAKER_00] E, ja došao umoran od noći, slomljen od života, baš šala, došao je tu i govori, ja njima časne, dodajte gas, boli mahlova tetiva, gledaju me one, govori, ja dodajte gas, svako jutro hoćete se moliti za mene, gledaju me one, tko je ovaj i molim vas, želim iznijeti ovaj križ za gospodina.
[SPEAKER_00] I ustaje se jedna od njih, dvanaest njih ovako, ustaje se jedna i kaže Jospe, ti nosi Isusa, a mi ćemo nositi tebe.
[SPEAKER_00] Kažu ti nosi Isusa, a mi ćemo nositi tebe, molitvom.
[SPEAKER_00] Kad je ta častna to rekla, ma zna šta, počeo sam let, kad ti to kažu žene koje stalno mole, da će moliti za tebe svaki dan, da će doda gas.
[SPEAKER_00] Ej, dobio sam takvu silu i snagu da više nisam sumnjao hoću li doći do rame.
[SPEAKER_00] I sviđa mi se također što je križ prihvaćen i od vjerskih poglavara.
[SPEAKER_00] Imao sam susrete sa hođama, jedan hođaj je došao do mene, zagrlio me svim srcem i kaže Jospe hvala ti puno što ovo činiš za sve nas.
[SPEAKER_00] Čovjek mi je dao sto maraka i kaže evo da imaš za ručak.
[SPEAKER_00] Legenda.
[SPEAKER_00] I kako je vrijeme odmicalo, Bog mi je stvarno dao i fizičku snagu i duhovnu jer kao što sam rekao najteže mi je bilo molit, najlakše mi je na kraju bilo hodat jer nakon desetak dana sam ušao u ritam, imao sam fizičke snage, ali kada bi došao na ta mjesta gdje su stradali i Bošnjaci i Srbi i Hrvati, to je bilo jako teško.
[SPEAKER_00] Tu je stvarno trebalo biti ponizan, biti malen i dopustiti Bogu da on djeluje.
[SPEAKER_00] I moram reći i ponosan sam na narod u beiha prekrasno sam prihvaćen i od Bošnjaka, muslimana, od Srba pravoslavaca i od Hrvata katolika.
[SPEAKER_00] Svi ljudi su otvorili srce za Krista i za mene u Kristu i hvala im puno na tome.
[SPEAKER_00] Nakon što je završio križni put povukao sam se zato što sam bio preizložen i Isus je uvijek nakon javnog djelovanja ponovno išao u Osamu da se druži sa Ocem jer nisam bitan ja, a nije ovo moje djelo, ovo je djelo Božje i djelo Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Ja sam samo običan sluga koji je izvršio misiju i lakše je meni mjesec i pol dana bilo nositi ovaj križ nego nositi moje svakodnevne križeve gdje trebam biti blag i strpljiv prema svojim roditeljima, prema svojoj ženi i biti na svome poslu kvalitetan i stručan.
[SPEAKER_00] Puno mi je teže to nego uzeti križ i mjesec i pol dana ga prenijeti kroz Bosnu i Hercegovinu.
[SPEAKER_00] Zato nemojte idealizirati ovaj pothvat i nemojte mene idealizirati nego budite ponosni, budite ponosni na Boga u sebi koji vas ohrabruje jer Bog voli djelovati preko skromitih duša, često te duše najljepše miršu.
[SPEAKER_00] Znamo i sami svetog Josipa, nije baš hodao po trgovaima i nosio križene, a najveći je, ja vjerujem, svetac u nebu.
[SPEAKER_00] Želim vas ohrabriti da se otvorite za ono poslanje gdje vas Bog poziva, nekoga Bog zove da djeluje javno, ali nije to ni malo vrijednije od vas koji djelujete u skromitosti.
[SPEAKER_00] I gospa je bila skromita, pa je nakon Boga najjača.
[SPEAKER_00] Za kraj želim reći da sam otišao sa svoja tri prijatelja, zapravo dva na jedno piće nakon križnog puta i govore oni meni, pa ima li jedna cura koja se svidjela na križnom putu?
[SPEAKER_00] Ja konta usta bi.
[SPEAKER_00] Pa i Pa ima jedna.
[SPEAKER_00] Gore oni, pa zašto se ne javiš?
[SPEAKER_00] Prošlo već mjesec dana.
[SPEAKER_00] Gore, ja, imaš tece, ja, žena u Bosni, ja u Hercegovini, ko će ići donijeti još gorivo, tri i pol sata vožnje.
[SPEAKER_00] Očito da mi Bog nađe neko tu petnaest minuta maločitlu grud, je ono.
[SPEAKER_00] Pja kandela se, da će u Bosni ići tri i pol sata vožnje, ne da sam lud, ima žena i ljubuškom.
[SPEAKER_00] Gore oni, pa nemoj Boga ogrančavati.
[SPEAKER_00] Možda je baš tvoja buduća žena iz Bosne.
[SPEAKER_00] Šta ako ta osobi vidi?
[SPEAKER_00] ti mudrosti, nemoj Boga ogrančavati.
[SPEAKER_00] Zanimljivo.
[SPEAKER_00] I sjetio sam se ja stvarno jedne cure koja mi je prišla u jajcu i kaže mogu li ja sad nositi križ, želim mi pomoć, nosi križ.
[SPEAKER_00] I naravno taj križ je nosilo preko tisuću ljudi, govorio ja može naravno, vidi što ste se razbudili, malo ste mi spavali prije dvije minute.
[SPEAKER_00] Stvaro Finacura, najljepša koju sam vidio na križnom putu, iskreno najljepša za mene.
[SPEAKER_00] I vidim ja očito ona da nosi križ malo jačije, ja svima dajem po kilometar, ono treba zajedničko razvijati, al očito je ona do sela svoga ćačije.
[SPEAKER_00] Govorio je ajde brate nosi, Bogu hvala ako baš ima toliku želju.
[SPEAKER_00] I žena je iznijela, a ima problema sa vratnom kražnicom, inače je ono boli i vrat, evo da ništa ne radi.
[SPEAKER_00] Žena je stavila križ od osam kilija na svoja leđa i iznijela sedam km uzbrdicu, znači neravnicu.
[SPEAKER_00] Zamislite uzbrdo sa križem od osam kilija sto metara.
[SPEAKER_00] Brajo nije lako.
[SPEAKER_00] Zamisli žena od šezdeset kilija uzima križinu od osam kilija i uzbrdo iznese sedam km.
[SPEAKER_00] Prvo sam vidio da je fina, ali kad sam vidio koliko mu koliko može križnost, e tu mi se baš svidjela.
[SPEAKER_00] Ja sam odmah pomislio u sebi, ja sam po sebi sam križ, a ova voli nos križ.
[SPEAKER_00] Ovo bi mogla biti dobra kombinacija.
[SPEAKER_00] Ali opet, ne mogu ja sad tu pričati sa Curom, ja sam sa njom zagrlio, pozdravio, Bog je blagoslovio, mene čeka Rama još dvanaest dana hoda.
[SPEAKER_00] Stvarno sam se fokusirao na Krista i na poslanje.
[SPEAKER_00] Ali nakon mjesec dana na piću sa mojim prijateljima koji su također ovdje, evo upravo i gledam, oni su me ohrabrili, pogledajte koliko Bog djeluje preko prijatelja.
[SPEAKER_00] Kaže, troje mi je milo.
[SPEAKER_00] Sloga među braćom, prijateljstvo među susjedima i muž žena koji se vole.
[SPEAKER_00] Pogledajte koliko Bog djeluje preko iskrenih i dobrih prijatelja.
[SPEAKER_00] Ja se možda ne bih javio svojoj današnjoj ženi da nije bilo mojih prijatelja.
[SPEAKER_00] Moji prijatelji su mi rekli nemoj Boga ograničavati, javio ju se.
[SPEAKER_00] I slušajte sad ovo, ovo je tek show.
[SPEAKER_00] Ja joj se javim.
[SPEAKER_00] I ono najviše vremena stvarno trideset tri godine brate kontan u sebi neću ja sad tu uz to poruku kasnije vam dopisivati Ja njoj doslovno treću poruku pošaljem, mogli ja doć sutra u jajce da mi popijemo kavu.
[SPEAKER_00] Ja kontan, ma ako rekne, ne more, Bogu hvala, ako rekne more, još bolje i gorona može doć.
[SPEAKER_00] I ja došao.
[SPEAKER_00] Deset sati smo mi sadružili cijeli dan, otišli na svetu misu, prvi spoj, izmolili kruncu Božjeg milosrđa i pričali smo odmah o ozbiljnim životnim stvarima.
[SPEAKER_00] Nisam ja nju upitao ti lipša fanta alkohola?
[SPEAKER_00] Nema bila vremena.
[SPEAKER_00] Došao brate iz Juguškog jaja, potrošio pedeset maraka goriva, ja sada tu nešto vele pričam.
[SPEAKER_00] Kada vam bude, ali triba li opet dolaz novih pedeset maraka goriva, tamo vam kupio Peugeot i ja njoj stvarno izravno, oče neće.
[SPEAKER_00] Gorja, jel ti bitan Bog život?
[SPEAKER_00] Gorja ona je.
[SPEAKER_00] Gorja, jel ti bitna zajednička obiteljska moltva?
[SPEAKER_00] Gorja naravno.
[SPEAKER_00] Govorio je, ej, nemojte ovo radit.
[SPEAKER_00] Ovo radite samo ako baš, baš, baš osjetite u srcu da to trebate raditi.
[SPEAKER_00] Ali ja mislim da nije vas puno pozvalo na to.
[SPEAKER_00] Šalim se.
[SPEAKER_00] Uvijek, uvijek osluškujte Boga u sebi i radite kako vam Bog nalaže.
[SPEAKER_00] Da sam ovo radio sa nekim drugim curama, one bi pobjegle.
[SPEAKER_00] Rekla bi, ovo nije normalan jer sam ja na nekom intervjuu šta je ovo.
[SPEAKER_00] Ali evo, moja žena je moja žena i očito je to tako trebalo biti.
[SPEAKER_00] I ona je to stvarno nekako radosna srca, otvorena sa ljubavlju, njoj je bilo drago jer ona je isto zrela i njoj je bilo drago da sam tako konkretan i izravan.
[SPEAKER_00] Pravo i će biti drago samo da znate.
[SPEAKER_00] I ja sam nju upitao koliko bi ti voljela djece imati.
[SPEAKER_00] Ja konta nemoj da rekne jedno.
[SPEAKER_00] Govori ona pa voljela puno djece.
[SPEAKER_00] Govori ja to.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Govorim ja, gdje bi ti više voljela živjeti?
[SPEAKER_00] U selu ili u gradu, u kući ili u stanu.
[SPEAKER_00] Dićemo za Božić, moj ili tvoj.
[SPEAKER_00] Da je meni netko došao s takvom pričom, braja, ja pobjego.
[SPEAKER_00] I eto, Bogu hvala, ona je stvarno bila strpljiva, puna ljubavi i njoj se to stvarno svidjelo.
[SPEAKER_00] Svidjela joj se moja hrabrost, konkretnost i otvorenost.
[SPEAKER_00] I Bogu hvala na tome.
[SPEAKER_00] I to je bio naš prvi susret, prvi dan.
[SPEAKER_00] Nakon križnog puta nismo se više vidjeli, a na tom križnom putu samo smo skupa nosili križ sa ostalih petnaest ljudi.
[SPEAKER_00] Nisam ja tada, vele, nikakvu komunikaciju imao s njom.
[SPEAKER_00] I Bogu hvala, nastavili smo se dopcivat drugi dan, treći dan, četvrti dan, peti dan i šesti dan meni dođe odo ja nju zaprost.
[SPEAKER_00] I govori ja isu ise, ja ću nju sutra zaprost.
[SPEAKER_00] Ja kleka iz pod križa i osjetio sam takav mir kakav nikad u životu nisam osjetio.
[SPEAKER_00] I osjetio sam takvu iskrenu, čistu, ne neku požudnu prljavu, nego čistu čežnju za njom, kako nikad u životu nisam osjetio.
[SPEAKER_00] I sjetio sam se, plodovi duha sve toga su mir i radost, a iznad svega odluka.
[SPEAKER_00] I odlučio sam otići u jajce drugi put, dosta, drugi put.
[SPEAKER_00] I od uvijek sam imao želju da zaprosim svoju ženu na tvrđavi, na kuli, Hercegstjepana u Ljubuškom.
[SPEAKER_00] Ja konta u sebi, sad smo u jajcu, tko će se sad vraćati tri sata nazad i odu ja nju fino zaprositi na tvrđavi u jajcu.
[SPEAKER_00] I Bogu hvala pristala je i evo ženili smo se prije tri tjedna, vjenčao nas je kardinal Vinko Puljić i Bogu hvala sam.
[SPEAKER_00] Za kraj samo želim reći da sa Bogom je uvijek uzbudljivo.
[SPEAKER_00] Nakon toga
[SPEAKER_00] sam dobio dobročudni tumor.
[SPEAKER_00] Pogledajte kako je zbog on uvijek uzbudljivo.
[SPEAKER_00] Ja kontantno sebi tek se oženio, prikazao petsto misa za ženu, čekao je trideset tri godine i sad ću možda umrijeti u roku od godinu dana je li bože i to hoćeš i sve sam upredao rekao sam ako je tvoja volja neka bude i bogu hvala tada sam se isplakao sa svojom današnjom ženom, tada zaračnicom i trebalo mi je da se isplaćujem.
[SPEAKER_00] I kad sam počeo plakat, mislio sam da nisam dobro prihvatio križ jer sam otišao u plakanje.
[SPEAKER_00] Ali onda je došao jedan moj brat u Kristu i rekao mi da je padre pio plako dva dana kada mu je majka umrla.
[SPEAKER_00] Jedan padre pio je plako dva dana kada mu je majka umrla.
[SPEAKER_00] A netko će reći pa zašto padre pio plače kad zna daš kad znaš da te Isus voli?
[SPEAKER_00] Zašto je Isus plakao kad je znao da će Lazara odmah uskrišiti?
[SPEAKER_00] Ali prvo treba biti čovjek i priznat svoju ljudskost i priznat da si slab i mali i grešan.
[SPEAKER_00] I tada dolazi ono božansko u tebi predanje i Bog se proslavlja.
[SPEAKER_00] Kad sam se isplakao i pustio, tada sam dobio duboki mir.
[SPEAKER_00] I ono što je najbitnije i s tim ću zaključiti, džime ne dolaziš džabe iza mene, i zamjerke.
[SPEAKER_00] Samo da znaš.
[SPEAKER_00] Jimmy Lagan, Jimmy i Joseph su lagani, joj kako prevode, lagani su puniji.
[SPEAKER_00] I za kraj želim reći ovo, u trenutku kada mi je objavljen tumor, kad sam otišao sam u bolesničku sobu, imao sam dvije opcije, gledat Boga kao strogog suca ili kao milosrdnog oca.
[SPEAKER_00] Puno mi je pomogla konferencija prošle godine gdje smo cijelo vrijeme svjedočili kako je Bog otac.
[SPEAKER_00] I rekao sam ako i umrem, idem svome ocu.
[SPEAKER_00] Bog vas blagoslovio.