Rados mi je i blagoslo biti večerasa ovdje s vama.
Bio sam danas sa jednom grupom, mogu reći prijatelja, iz jedne molitvene zajednice, vam smo malo molili zajedno i jedna od slika koja je izašla večeras je da trebam ovdje, ovdje dolazim s kamionom,
da se ozim i da je pun kamion iza svega i da će biti otvoren i da ćete vi moći uzeti što god hoćete.
I jedna slika koja je meni sada došla, da smo molili ovdje na početku, da smo slavili je ono Petrovo vidjenje kada sveti Petar vidi da gospodin spušta s neba jednu ogromnu plahtu, veliku,
i stavlja pred njega i na toj plahti je bilo svih životinja, svega i kaže Petre kolji i jedi.
I to je nekog bila ta potvrda da večeras gospodin pred tebe i pred vas sve stavlja svakoga u obilju i da će biti toliko toga što ćeš moći uzeti.
I zaista takav mi je osjećaj bio kada sam prvi put pročitao papinu encikliku "De lexit nos", koja u stvari na latinskom znači "on nas uzljubi",
on je onaj koji nas prvi uzljubi, onaj koji nas ljubi i tako.
Kada sam to prvi put pročitao, takav je osjećaj bio da je to toliko bogato, toliko toga je unutra.
Nažalost, nadam se da mađugravno nije prevedena, ali čini mi za nažalost još uvijek nije prevedena na hrvatski jezik,
ali bit će uskoro, mi uvijek to malo, nam treba duže vreme da se to prevede,
ali na internetu se uvijek može naći i na engleskom i na italijanskom, ko zna čitati i tako dalje.
I večeras bi zato ja, kako nije preveden na hrvatski, ali volio bi zajedno s vama proći kroz tu encikliku,
vidjeti što nam to papa govori i na taj način da pokušamo ući,
barem još malo dublje u misteri presvetog srca Isusova.
Marin, ja mislim da si ti molio za korizmu, znači da sada ulazimo, da idemo prema ovom jakom vremenu
i ja vjerujem da zaista kada god ulazimo, jače vrijeme u crkvi, da srce Isusova je ono koje nam uvijek može u tome pomoći,
da pronađemo one najbolje milosti koje gospodin za nas pripremio u tim milosnim, jakim vremenima.
Ta papina enciklika podijeljena u pet poglavlja.
Započeo mi s jednom rečenicom na koji ću se ostvari onda na kraju i vratiti, nekako pokušati počet s njom i zaključiti s njom sve ovo o čemu ćemo promišljati.
Ona kaže, jedino će njegova ljubav učiniti mogućim novo čovještvo ili novo čovječanstvo.
Jedino će njegova ljubav učiniti to mogućim.
I mi zaista imamo potrebe, velike potrebe, osjećamo to da nam je potrebno nešto novo.
Pa i u našem životu, osobnom našem životu, u našoj svakodnevnici, ali i općenito, znači općenito u svijetu koji nas okružuje,
kada vidimo evo i zbog, nažalosti, hiratova i svega toga, čeznemo za nečim novim.
Jedino njegova ljubav to može donijeti.
Nedavno sam baš u jednom isto razgovoru, molitvi, susretu,
smo promišljali o toj ljubavi, u stvari kako ta ljubav je osoba, je duh sveti.
I zato smo ga toliko sada zazivali u ovom slavljenju prije.
Jedino on može promijeniti.
Ne može nitko drugi u tvojom životu, ne može ništa u tvojom životu učiniti nitko bez njega.
Kad god nam se čini da nam neka osoba nešto daje, da smo preko neke osobe nešto primali,
tako da primali smo samo zato što je duh sveti u njoj djelovao.
Samo zato što je Božja ljubav kroz nju djelovala.
Drugače ne bi išlo.
Kad bi išlo nekim svojim silama, nekim svojim mogućnostima, to bi se jako, jako brzo raspalo.
Petje poglavlje, znači, sad bi počeo s vama, proći ćemo zajedno sva poglavlja.
Vidjet ćemo što nam gospodin po tome dare, volio bi da slušate, sluškujete i da vidite što je to što pred vas stavlja, što je to što ti trebaš da nas povesti.
Čak jedan poticam, ali vidjet ćemo da se nekad i malo zaustavimo i tako, ali vidjet ćemo, evo kako će to sve dalje gospodin voditi.
Naslov prvo poglavlja je važnost srca.
Tu papa želi u stvari u tom poglavlju govoriti općenito o važnosti srca i kreće još od antike.
Znači, od tih početaka, kako su u antici gledali na srce, što je to bilo srce za njih kada su o srcu govorili.
I kaže papa da već u antici srce je bilo središte osobe koja se jedinjuje duh i tijelo.
Znači, već tada za njih je to bilo, oni su to promatrali, to srce promatrali kao jedno središte osobe.
Nije to bilo samo jedan organ koji posjeduje svaki čovjek, nego je to bilo središte osobe.
To je, znači, za početak jako bitno da svakoga od nas.
Kada govorimo o srcu, govorimo o središtu.
Znači, sami organ srca je simbol toga, jer je otprilike se nalazi u središtu našeg bića.
Ali kada se govori u antici, i kasnije će papa reći u Bibliji,
isto to, znači, to je središte, to je mjesto, kaže za Bibliji, iz kojeg izlazi istina o nama.
Tko sam ja zaista?
Znači, kada govorimo o srcu, govorimo o onome što ja zaista jesam.
Zato i kada govorimo o presvetom srcu, Isusovu, govorimo o onome tko zaista on jest.
Ko si ti?
Ako to želiš saznat, pitaj srca.
Pitaj to središte svoga bića, to što izlazi zaista iz središta toga bića i saznaćeš sigurno.
Osluškuj, strpljivo i saznaćeš ko si.
A ne možemo živjet ako ne znamo tko smo.
Možemo preživljavati, možemo glumiti, možemo mijenjati maske i to najčešće i činimo.
Ali samo onaj tko zna zaista tko je, on živi.
I to se osjeti.
To se osjeti kada smo u susretu s tom osobom.
Kada smo u odnosu s njom.
S osobom koja zaista zna tko ona jest.
Simbol toga Papa stavlja onaj trenutak iz Emausa.
Kada su dvojica učenika hodala, Isus im se pridružio i kada je otišao od njih, kaže:
"Kako nam je srce gorilo dok je govorio?"
"Kako je srce gorilo u nama dok je govorio?"
Kao da je središte njihova bića, nešto u njima se događalo, nešto je gorilo.
Dok je on govorio.
Dok je bio u njihovoj blizini, dok se s njima družio.
I najvažnije dok je razlamao kruh.
U ovom prvom poglavlju, nasoprot toga, tog središta bića,
jer u središtu je ono nešto što nas ujedinjuje.
Kada je nešto središte, to je ono što skuplja sve.
Znači, Antika kaže: "Sjedinjuje duh i tijelo.
Biblija će još nadodati da je to istina u nama, ono što zaista jesmo."
I suprot toga Papa stavlja današnje društvo.
I on ga naziva likvidnim društvom.
Vjerujem da ste možda i čuli za taj izraz, likvidno, vodenasto društvo,
u kojem danas, i toga smo svedoci, kada hodamo ulicom,
kada razgovaramo s ljudima, družimo se s ljudima,
vidimo da je nešto kao da je nekako vodenasto, kao da je likvidno.
jer nema čvrstine, nema tog osjećaja u korijenosti.
Meni je fascinantno, svaki put kada se čita evanđelje o Božjem rodoslovlju,
o Isusom rodoslovlju, i onako si misliš, pa šta sad nabraju sva ta imena,
nekako evanđelje nekada nema veze s vezom, onako ponabraju se ta imena,
i tako dalje, ali onda shvatiš u stvari da se pokazuje da Isus ima korijenje,
i to čvrsto korijenje.
Meni nekako uvijek i to, kad čujem to evanđelje, to mi je ono što mi je,
onako baš mi se sjetim toga čovječe, ja se pristim nekih svojih korijenja,
od kod ja sad smo pričali, kod smo dolazili vamo konjici,
znači ti korijeni koji su tamo posađeni, i tako dalje,
ali iz tih korijenja sam ja izašao.
Ne bi mene bilo da nije bilo toga.
I to je onaj temelj, to je onaj čustina koja u meni stoji,
gdje ja mogu se ukopati u toj, mogu se tu čvrsto uhvatiti za toj,
reći tu sam, taj sam.
I to je jedan korak bliže da odgovorim na ono pitanje tko sam.
A danas je društvo nema toga.
Pogubili smo se, danas sam baš malo svjedočio o tome.
Sad mi je treća godina u Slavoniji.
Malo ću sad pohvaliti Slavonce.
Kada sam došao u Slavoniju, nešto je bilo čudo.
Domosijek. Čudno mi je nešto bilo nikako, nisam shvatio šta je.
Lijepo mi je bilo i prekrasno, ali čudno.
Kada sam se vratio u Zagreb nakon nekog vremena, dužeg, i došao u svoju župu i bio na misi.
I onda kad se počelo moliti vjerovanje, taj medelje, ja sam shvatio šta je.
Slavoni u Osijeku, oni mole mirno.
Polako se to izgovara.
Nigde se nažuri.
U Zagreb kada sam bio, to je bilo...
pjeru mi je roga bagovaca, sto na sad.
I onda se čovjek pita odakle to dođe, to likvidno, to da se razvorni.
Upravo iz toga.
Stalno trčim, žurim, nešto moram, stalno nešto moram.
I sve me razvlači, razvlači me, stalno me razvlači.
Naravno da ću se otopiti.
Stalonia me naučila tome. Polako.
Polako.
A onaj koji zna u čemu je ukorijenjen, odakle dolazi, njemu se nažuri.
Zna da je to čvrsto.
Ne treba nigdje trčati.
Kaže papa, nema istinskog povezivanja, nego vladaju narcizam i samodostatnost.
U takvim društvima, kada se razvodni, više ne misliš na druge.
Jer ne misliš na one koji su bili prije tebe.
Pa ti onda nije bitan i onaj koji je ispred tebe sada.
Nego misliš samo o sebi.
Sam si sebi dostatan.
I počinje to vladati u društvu, nažalost.
I zato papa kaže, ako se srcem ne mogu povezati s drugim čovjekom,
onda ne mogu ni s Bogom.
Ako sam izgubio,
ako sam izgubio tu mogućnost da se približim drugom čovjeku srcem,
svojim središtem, znači onim što zaista jesam,
ne mogu ni do Boga doći.
Sjetite se uvijek one Ivanove ko kaže da Boga voli, a mrzi svoga brata, lažac je.
Ako je moje srce, danas je Evanđelje bilo, ako je moje srce okorijelo prema moje bratu, prema moje bližnjemu, lažem sebe da imam nekakav odnos s Bogom.
Lažem sebe.
A kako je, kako je tužno živjeti u laži.
A kako je prekrasno živjeti u istini, u slobodi.
U istini u sebi.
Ne znam za vas, meni je toliko tužno vidjeti kada osoba sebe laže.
Kada se pretvara nešto što ona nije.
Kada se skriva iza nekih maski.
To ne znači da mi nismo svi opasnosti od toga.
Jesmo, ali imaš osobe koje se toliko uvjerile u tu neku lažu o sebi da...
Toliko je to tužno vidjeti.
Jer vidiš da od ispod ono to središte, to srce iz srca izlazi ta želja.
Ko ono malo djete koje želi izaći.
Pusti me van, pusti me van.
Pusti me van da izađem, da pokažem tko sam.
I zato Papa govori o tajnoj vezi s Bogom u Kristovu srcu.
Sada tu polako on prelazi izopćenito govorene o srcu, općenito kao središtu i o društvu.
Prelazi polako prema srcu Isusovo.
I govori da je srce Isusovo stvari tajna veza.
Kaže on, molitveni dialog između dva srca.
Znači Božjeg srca i moga srca.
Onoga što Bog jest i onoga što ja jesam.
To se događa u srcu Isusovo.
I svaki put kada mi dođemo bliže srcu Isusovo,
kada se zaustaviš u molitvi, kada uđeš u njega, u kontemplaciju,
uđeš u to srce, želiš biti jedno s njim, događa se ta tajna veza.
koju Bog, za koju Bog ima inicijativu.
Jer on je nas prvi ljubio.
I zato dolazimo do drugog poglavlja, koje je Papa nazvao "Geste i riječi ljubavi".
Znači kada ulazimo u taj odnos sa središtem onoga što Isus jest,
On nam pokazuje tu ljubav gestama i riječima.
Papa želi reći da Isusova ljubav u Evanđelju, Božja ljubav u Evanđelju, se konkretizira.
To nije nekakva samo priča.
Sveti Ignac Jelovelski, koji je osnovao družbu Ispusov, u kojoj pripadam,
je u svojim duhovnim vježbama rekao da se ljubav pokazuje uvijek više dijelima nego riječima.
Možemo biti puno pričati, možemo biti jako slatkoriječevi,
ali ako iza toga ne stoje dijela, konkretna dijela,
brzo će se spoznati da nismo baš neki koji ljube.
I zato će Papa dat primjer Samarijanke, Nikodema, preljubnice, carinika Matea itd.
U svim tim susretima Isus gestama, konkretnim gestama pokazuje koliko ljubi.
Samarijanki prvo gestama pokazuje tko ona zaista jest, ulazi u njezino srce,
ali onda ju poziva da tim srcem dođe piti na izvor žive vode.
Mateja pogledom pogleda i kaže: "Kreni za mnom."
Govori opet njegovom srcu, njegovom središtu.
Maknu jednu masku carinika, zbog koje su joj svi odbijali njega.
On je došao do središta i rekao: "Kreni za mnom."
"I Mate to čuo." I zato je krenuo.
Jer do tad mu niko nije govorio središtu njegovog bića, njegovom srcu,
nego su govorili onome što su imali pred središtu na toj carinika, to su mrzili.
I zato Papa ovdje već kaže: "Dopustimo njemu, Isusu, da se i tebi približi."
Dopustimo da se i tebi približi.
Dragi moji, smijete dopustiti Isusu da vam se približi.
Možda zvuči ovako: "Pa naravno tu smo, zato smo tu."
Ali nije to baš lako.
Nije to baš lako.
Dopustiti drugome da se približi.
Jer kad nam drugi prič uvijek je dobro:
"Ok, sve tu lijepo, dobro, jako je, samo ti ostani tu."
"Amaj bliže."
"Došao si, popričat ćemo, super, sve."
Nije lako drugome dopustiti da se približi.
Jer onda si ranjiva.
A niko ne voli biti ranjiva.
Zato Papa kaže: "Dopusti Isusu da ti se približi."
Kao i svim ovim primerima, konkretnim iz Evanđelja koje imamo.
Ovdje Papa daje primjer jednu definiciju srce Isusova koja je meni jako zanimljiva i s vama je sad podijelio.
To je kaže: "On je srce Isusova početak je naše vjere i izvor koji je čini živom."
Znači kada ja dolazim s onim što ja jesam svojim srcem, dolazim srcu Isusovu, dolazim središtu onoga što On jest, tu počinje moja vjera.
Jer ne možemo istinski vjerovati u Boga kojeg ne poznajemo.
I zato mnogi danas ne vjeruju u Boga zato što ga ne poznaju.
Tu i ja sam prvi tu kriv.
Jer ne pričamo Bogu kakav On zaista jest ocu, dobrom ocu, tati.
Da ga upoznaju onako kako ga Isus doveo.
I zbog toga ne vjeruju u njega jer ga ne poznaju.
Opet su tu karikature Boga, možemo nazvati, razne koje postoje.
I ljudi tako ga poznaju i to ne žele vjerovati.
Ne žele vjerovati u Boga sudca, u Boga trgovca, u Boga ovoga, Boga onoga.
Ali kada mu pokažemo, kada mu svojim životom pokažemo i kada mu ispričamo
Bogu kakav zaista jest o kojem Isus govorio, On će povjerovati.
A onda, kaže, to postoje izvor koji je čini živom.
Njegovo srce postoje izvor koji je čini živom tu onda vjeru.
I zato, kada dopustimo Isusu da se približi, onda papa govori o pogledu.
Kaže, uz riječi tu je i pogled Isusom kada se približavao.
Tu daje primjer onog bogatog mladića.
Čuli smo, vjerovatno svi.
Znači, to je taj dio evanđelja kada bogati mladić dolazi pred Isusa i govori,
što mi je činiti, gospodine, da baš ti njim život vječni Isus.
On kaže, moraš živjeti zapovjede, on kaže, to sam činio od mladosti.
I u tom trenutku evanđelje kaže Isus ga pogleda i zavoli.
Ta riječ grčka, pogleda, u stvari zaista govori o tome ne samo da ga je vidio izvana,
ono je puno dublja, kaže da je se, fiksirao je svoj pogled u njega.
U drugom mjestu Svetopismo će reći da su oči ogledalo duše.
Znači, fiksirao je svoj pogled u njegove oči i vidio je što je u njegove duše, što je u njegovom središtu.
I to je zavolio.
Kada ti se Isus približi, jer da bi ti mogao pogledati duboko u oči,
mora ti se približiti, ne može ostati daleko.
Znači, moram dopustiti da budem ranjiva, da dođe, da me pogleda
i da zavoli ono što je u meni.
Ali ti ne znaš Isuse što je u menima, to je kakva katastrofa, kakav sad čovjek.
Ti objašnjavaš svome stvoritelju kako on ne zna što je u tebi.
Hmm.
Ali ne, ja sam jako grešan Isuse, ne znaš ti to tve.
Ti si se našao toliko pametan, i ti si se našao toliko pametan,
izrašnjavaš Isusu kako on ne zna što je u tebi.
A on je to stvorio.
on se približi, pogleda i zavoli.
To su ti koraci koji idu prema njemu.
prije nego pređemo na to treće poglavlje, ajmo malo stat.
Od ovoga što si do sada čuo, što si čula, jednu stvar izaberi koja ti najviše ostala.
Jednu stvar, samo jednu stvar.
Evo, kratko, samo o tišini, koji trenutak.
Jednu stvar koja ti najviše ostala od ovoga što smo do sada čuli.
Tebi.
To ne mora biti, to nije točna stvar.
Ne postoji točan odgovor, nego što je tebi ostalo.
Jednu. Može biti više, ali jednu stvar. Izaberi.
Zaberi.
Sada, znači, s ovim koji sjedi pored tebe, samo to podijeli.
Kratko, isprišajmo što je to što ti je ostalo najviše.
Ovi koji online isto slušaju slobodno, ako ste s nekim podijelite to,
a možete i sa mnom, recimo ovu ekran i tako dalje.
Evo ga, nastavljamo dalje.
Drago mi je što ste podijelili, znači da je živo.
Vidite kako sad odmah oživi to.
Zašto sam to napravio sada, da podijeliš s nekim?
Mogu sam samo reći u redu, sad idemo dalje.
Ali čim podijeliš s drugim, to oživi.
To je jako da važno, bitna stvar.
Znači, bitno, jer u tebi se nešto dogodilo, nešto te dotaklo.
I čim si to podijelio s drugim, postalo je živo, izašlo je van.
Ne samo u mene, nego je tu vanije i živo, moje upipljivo je.
Znači, trenutno sad u ovoj crkvi našoj, ja bi mogu opipati.
Znači, doslovno se osjeti kako iznad vas postoji ono što je živo.
Među vama je nešto živo.
Do sada, dok ste slušali, mogao se va ide na nekim licima
da se nešto događa u vama, a sada je to i živo, i vanije.
I jako, jako bitno, dijeliti iskustva Boga.
Jer ovo što se dogodilo, što te dotaklo je Božje.
Dok Božji koji je dijelovao, koji je nešto u tebi učinio.
Podijelimo taj iskustva.
Vidjet ćemo, možda još malo uspijemo nešto.
Treće poglavlje kaže srce koje je toliko ljubilo.
Ovdje Papa donosi jedan presjek doprinosa, znači teologije,
nekako od početaka od crkvenih otaca, pa sve do današnjih Papa
i učiteljstva i tako dalje.
Ja se ne mogu sada zadržati na svemu tome.
Znači, toga je jako, jako puno.
I prekrasno je.
I zato vas pozivam, ko god zna ove strane jezike,
isto da uzme, ako je moguć, znači na Vatikani,
u ovim stranicama Vatikana imate, znači,
možete napisati, znači, to Teleksip nosi,
iza će vam sigurno ta enciklika, znači,
možete ju besplatno skinuti i pročitati.
Ono što sam htio, zaboravio sam na početku to reći,
volio bi da zaista ovo naše promišljene,
sada i sve ovo što činimo,
bude jedna molitva za našeg Papu Franju.
Evo, neka Gospodin primi zaista ovo naše,
sve ovo što sada govorimo, o što se događa u nama,
kao molitvu za njegovo zdravlje.
Papa ovdje sada kaže, srce koje je toliko ljubilo,
naslov je ovoga poglavlja, kaže da nije
pobožnost, sad počinje govoriti o toj pobožnosti,
i prije se je kroz prošlo, kroz vrijeme, kako izgledala,
kaže da ta pobožnost nije samo sentimentalno štovanje
nekog organa, nego cijele Isusove osobe.
Znači, Papa se sada opet vraća,
no ne, znate, nekada se zna dogodi da mi kada dolazimo pred Isusa,
i sada, ne znam, ovdje nam je slika božanskog milosrđa,
znači Isusa koji je milosrdan, izlaze sad ove zrake,
iz njegovoj srce mi se to promatram i tako dalje.
Znači, kada se promatra srce Isusovo,
znači, Papa, ta pobožnost prena srcu Isusovo je pobožnost prena cijeloj osobi Isusa.
I to konkretna živa, o ovom što smo govorili,
znači, iz evanđelja je to izašlo, to su geste, to su riječi,
to su pogledi, znači, to je konkretna živa pobožnost.
I zato vam kaže da je ta pobožnost stvari bila od uvijek prisudna.
Od uvijek bila prisudna.
Samo u nekim trenucima, kroz povijest, vidjet ćemo neke sveca naglasiti,
je konkretnije naglašena.
Ali ona nikad nije samo, jednako sentimentalna dođem,
vidimo srce, a, jako lijepo srce Isusovo, je toliko ljubito, ne.
To je znači, konkretna pobožnost cijele Isusove osobe.
Jako bitno.
Sjedite sa središte osobe, srce je središte osobe, cijele osobe, istina osobi.
I papa govori ono, kaže, kada gledamo samo srce kao srce,
i zato često kada se slika srce Isuso, slika se kao ko plamen iz njega izlazi,
i taj plamen u stvari simbolizira njegovu beskrenu ljubav.
Znači, gledajući do srce, je to plamena koje gori,
možemo čak i gledati taj gorući grma, ako hoćemo i tako dalje,
gorija ne izgara, znači to je srce koje gorija ne izgara,
nego gori za nas, taj plamen je vječni plamen ljubavi za tebe.
I zato u Isusu, kaže, papa postoji trostruka ljubav.
Prva je ljudska, osjećajna ljubav, druga je ljudska, duhovna ljubav,
i treća je božanska, duhovna ljubav.
Znači, u Isusu, kako imamo i pravoga Boga i pravoga čovjeka,
postoji te ljudske ljubavi koje mi imamo, imamo one osjećajne ljubavi,
ali u Isusu se krije i ta božanska duhovna ljubav, kao pravoga Boga.
Znači, Isus kada je ljubio, ljubio je i osjećajno,
to vidimo, znači, kada je plakao za Lazarom, svojim prijateljem,
ljubio je i duhom.
Bilo mu je žao naroda, znači, kada vidi tako, znači,
duhu je ljubio čovjeka kojeg ima ispred sebe i narod,
i ljubio je božanski.
A to se onda konkretno pokazuje na križu, kada se daje do kraja,
to je ta agape, božanska ljubav, ta nesebična ljubav koja se daje do kraja.
I to Papa povezuje sa trinitarnom dimenzijom srce Isusova.
Znači, kada promatramo srce Isusova, kada promatramo njega,
u njemu vidimo i njegov odnos s abom, s ocem,
i vidimo odnos s duhom svetim.
Jer je to središte Isusove osobe, onoga što On jest.
A u središtu je taj, upravo taj odnos, živi odnos,
trojstveni odnos između Otca, Sina i Duha Svetoga.
Zato će Ivan Pavao reći, Ivan Pavao II.
Papa Franjo ga ovdje citira, kaže:
"Srce Isusova je remek tijelo Duha Svetoga."
Kad sam prvi put pročitao ovu rečenicu, kad sam ono zastao,
znaš, da si mišljao, kako bi ja volio da Duh Svet je od mog srca učini remek tijelo.
Bili ti to volio? Bili ti to voljela?
Duh Svet je učinio Tvoga srca remek tijelo.
Kako molim u Zlatne kronici?
Isuso se blaga i ponizna srca čini srce naše ili moje po srcu svome.
Ako je njegovo srce remek tijelo Duha Svetoga.
Papa ovdje sada na kraju ovog poglavlja, trećeg, upozorava na neke opasnosti.
On ih naziva "bestijelesne duhovnosti".
U prošlosti, kaže, to su bili jansenizam i gnosticizam.
Neću previše sad ulaziti taj teološki dio.
Ali danas, on kaže, to naziva, to nam je možda malo bliže,
kaže, obsesivna organizacija, stalne neke izvanske aktivnosti i projekti
i pritisak brojki.
Znači, papa kada danas promatra crkvu, vidi ove opasnosti.
Nekada je to bio jansenizam i tako dalje.
te vrste, možemo reći teoloških hereza, gnosticizam.
Danas to papa promatra konkretnije i to se zaista događa.
Koliko vidimo stalno, ja to vidim među nama svećanicama,
to obsesiju brojki. Koliko se ljudi pojavilo.
ili stalna neka potreba za nekakvim projektov, moramo uvijek neki novi projekt.
No zašto?
Zašto ako nas Bog na to ne potiče?
i stalno se nešto mora događati vani.
Nešto mora, ne mora.
Zašto bi moralo?
Samo ako gospodin to traži, onda u redu.
Ali ne mora.
Nemojte nikad zaboraviti.
Pa Isus je već spasio svijet.
Umraju, skrsnuo je.
Zato ne mora.
Pa on je već pobjedio.
Odgovor, kaže papa, na te opasnosti je nježnost vjere,
radost služenja i ostvojenost kristovom ljubavlju.
Ponavljam.
Nježnost vjere.
Koliko papa Franja govori o toj nježnosti?
A svakom je potrebna nježnost.
Kako je dobro imat nekoga u životu koji je nježan prema tebi.
Tu ne mislim samo na fizičke nježnosti da ti neko iskazuje,
uopćenito kako ti pristupa ta osoba.
Kada neko pristupa nježno prema tebi, blago.
Koliko je potrebno imat takvu jednu osobu u svome životu.
Nježnost vjere.
Radost služenja.
Glam te projekte naše koje mi činimo ogromne.
Neke projekte, oni ide radosti.
Na kraju, nakon cijelog tog projekta, šta se dogodi?
Svi mrtvi umorni.
A gdje radost?
Radost nikdje, pa nemaj.
I osvojenost kristovom ljubavlju.
Ljepotom, pardon.
Osvojenost kristovom ljepotom.
Ne može te neko osvojiti ljepotom ako ti stalno trčiš.
Zastat moraš pogledati u osobi i vidjeti, wow!
Kako je lijepa, kako je lijepa.
Tek te tada može osvojiti.
Gdje trčim, gdje žurim, zašto?
Četvrto poglavlje kaže:
"Ljubav koja daje piti", tako se zove.
"Daje piti", tu riječ papavno na početku koristi u stvari slike.
Opet ulazi malo u svetopismo i uzima sliku starog zavijeta.
Znači, izvalski narod u pustinji.
Traže od Mojse, tu si nas izveo, ono tamo, prigovaraju mu.
Nemamo vode, nemamo niče u ovoj pustinji, ništa živoga i Mojse uzme šta?
Udari u kamen i izađe voda.
Evo, koji se vodi vam daje piti.
S druge strane, u Novom zavijetu uspoređuje Papa to sa probodenim bokom.
Jedan drugi štap, malo oštri, proba da bok iz njega odma,
kaže svetopismo, izađu krvi voda.
Opet Bog daje piti.
S time, Papa govori kako u stvari se počinje polako razvije ta pobožnosti.
Tu uzima nekoliko primjera svetaca, ja ću samo ovdje uzeti tri, da, troje svetaca.
Iako tu i Šarle Foucault, ali dobro, za sada, evo, troje za večeras.
Sveti Žan Ud ili Ivan Eudes, kako mi ovako izgovorili na Hrvatskom.
On je jedan od svetaca koji je jako, jako, jako bio pobožan prema srcu Isusovu i Marinu.
I prvi svetac koji je tražio da bude blagdan srca Isusova.
Njegov biskup je to prihvatio i u njegovoj, znači, biskup je započeo, znači, taj prvi blagdan srca Isusova, koji se onda kasnije, preko Papa, proširio na cijelo crkvu.
I mi danas imamo svetkovinu srca Isusova.
Sljedeća svetica je sveta Marija Margareta Alakok.
I najčešće, u stvari, nju spominjemo kada govorimo o pobožnosti srcu Isusova.
To je svetica koja je imala ukazanja srca Isusova i gdje je Isus obećao da onaj koji će vršiti tu pobožnost, najpoznatiju pobožnost srcu Isusova, to je pobožnost prvih petaka, devet prvih petaka, će dobiti razna sad obećanja, tamo Isus daje, znači, u tome.
Je li vi, to se pitajte, molim vam samo, je li vi zaista vjerujete u ta obećanja?
Je li mi vjerujemo Bogu kad nešto obeća?
To mi je jako zanimljivo, znači, ima puno, znači, u Hrvatskoj je poprilično snažna ta pobožnost prvih petaka.
Ali da li vjerujemo zaista da to, kad je Bog to obećao, to će biti?
To je jako bitno, postojići sve pitanje.
Da nam se ne dogodi da ono, kad sam bio na jednoj župi, onda kad bi dolazili na ispoj za prve petke, onda starije bake, većinom ono, kako se, došli ste, kako znašte došli, ganjam prve petke.
I znači, da nam se ne dogodi da ih ganjamo, nego da zaista vjerujemo.
Znači, da zaista vjerujem tim obećanjima.
Probajte samo malo promisliti o tome. Evo, kad dođete doma, ja sad nemam ovdje vremena, ali pogledajte koja su to obećanja koje Isus daje.
Jel' ja to vjerujem, to je meni Bog obećao.
Ali še raz neću o tome, nego o jednoj rečenici koju je Marija Margareta primila od Isusa,
i meni je prekrasna.
Kaže ovako, i to je u stvari naslov ovog našeg dana suseta koji smo ostavili.
Evo srca, kaže Isus Marija Margareta, evo srca koje je toliko ljubilo ljude.
I ništa nije zadržalo za sebe, dok se u potpunosti daje kao svjedočanstvo svoje ljubavi.
Ili dalo kao svjedočanstvo svoje ljubavi.
Još jednom ponoviti.
Evo srca, koje je toliko ljubilo ljude.
I ništa nije zadržalo za sebe, dok se u potpunosti dalo kao svjedočanstvo svoje ljubavi.
Kako bi volio da te riječi odjekuju svaki put kada pogledam, kada idem o srce Isusa,
kada dođeš pred Isusa, kada ga pogledaš i da kažeš sebi,
evo, evo srca koje me toliko ljubi da ništa nije zadržalo za sebe,
nego se je dalo za mene u potpunosti, da mi pokaže koliko me, a posvjedoči koliko me ljubi.
Ništa nije zadržalo za sebe, sve je dao tebi, dao meni, dao svakome od nas.
Ništa nije zadržalo za sebe.
Ako imamo dobrog Boga, kužite to.
Ništa nije zadržalo za sebe. Bog, ništa.
Ništa. Nego je sve dao.
I zato to srce postaje neiscrpan izvor.
I mi ne možemo nikada, nećemo moći nikada do kraja to iscrpiti,
jer onda bi mi bili bogovi, a ne možemo biti bogovi.
Ostajemo u ovih stvorenja.
Ali on ništa nije zadržao.
Ja ne bih mogo vjerovati u takvog Boga.
Da je onda ušao i rekao, evo, otvoram Boga, evo vam srce,
evo vam 90%.
10% ću je zadržao za sebe.
A mogu, bi smo imao i potpuno pravo kao Bog.
I tih 90%.
Ali ništa nije zadržao za sebe.
I tako dolazimo do jedne svetice koju svi jako volimo
i koju poznamo, to je Sveta Mala Terezija.
Sveta Mala Terezija toliko pričala o našemu gospodinu
i o njegovom srcu.
Da je jednom rekla, želim sve.
Mala Terezija, sve.
Sve želim, daj mi sve.
Kaže, ovako, ona, njegovo srce pripada meni
i moje pripada njemu.
To može sad zvuči onako sladunjav,
ali kada izgovoriš te riječi, kada kažeš moje srce,
a sjetite se što je srce središte moga i bit će moja intimnost,
ono što ja jesam pripada tebi.
i ti, to što jesi Isuse, sin Boži, moj spasitelj,
to pripada meni.
Pomazanik.
Meni.
Mi sve želim.
To je lijepo je, smiješ tako da ti spavim Bogu.
Smiješ mu tako da će reći, želim sve.
Želim ti pripada do kraja, ali želim da ti pripadaš meni.
Sve.
sve mi daj.
I u jednom trenutku ona kaže, ne mogu razumijeti duše koje se boje toliko nježne ljubavi.
To je dva citata koja se izobravi iz ovog što je papa iz nja.
Možete svi pripremiti.
Jedna draga prijateljica ove zajednice je otpjevala jednu pjesmu
koja se zove Presvetom srcu.
I ta pjesma je prijevod pjesme koju je napisala upravo sveta mala Terezija.
Zato bih volio sada da malo stanemo, to je stanemo, da stanete
i da slušate ove riječi, to je naša Hana,
da slušate ove riječi, ove pjesme,
da čujete kako jedna svetica dolazi srcu Isusovu.
Kako dolazi onome središte, onome što on zaista jest
i kako, što traži, kako se moli.
I kaže, ja ne mogu razumijeti, ne mogu razumijeti ljude
koji se boluje toliko nježne ljubavi.
Zato se nemoj plašiti.
Nego sad dopusti da ove riječi, dok će naš stavnički tim pjevati,
dopusti da ove riječi nježno, polako,
na jednom drugom mjestu isto mala Terezija govori o,
kako je rekla, beskrajni valovi nježnosti Božje,
ljubavi njegove, nježne ljubavi.
Dopustite da ta slika, da ti beskrajni valovi njegove ljubavi,
njegove nježnosti te oplahuju,
onako da te dodiruju, da prelaze.
Evo, kroz ove riječi, samo slušajte ovu pjesmu.
Trebam srce nježnošću što gori,
Što no svojom sveć me drži moću,
svome ljubeć pa i slabost moju,
ne ostavlja danju meni noću.
Stvoran me man, koj bi ljubio men,
Boga trebam, koji se k meni snizi,
brat mi posta i može da pati.
Ti me čuo, mili zaručniče,
Da mi otmeš srce iz nje nara,
Smrtnik posta svoju krpcu proli,
I još sa me živiš sredo ultara.
Ja ne vidim sjajnoga ti lica,
I ne čujem slatkoga ti glasa,
Ali živim od milosti tvoje,
I počivam na srcu svog spasa.
Milje moje srce Isusom,
Sam i nadom sreću žekovana,
mladosti mi blagoslovnem čaru,
Ostaj sa mnom,
Zozadnje mi dana.
Tebi sam sam živo darovao,
Moja čežnja,
Tebi ništa novo,
U dobroti,
Beskrajnoj ti želim,
Izgubit se srce Isusom.
Tebi sam sam živo darovao,
Moja čežnja,
Tebi ništa novo,
U dobroti,
Beskrajnoj ti želim,
Izgubit se srce Isusom.
Hvala vam, bravo.
S ovim papa želi sada malo govoriti
o pučkoj pobožnosti.
I tu papa naglašava jednu dobru želju.
Mala Teresa je govorila o tim željama,
moje želje, moje čežnje,
Tebi ništa novo.
Ali papa govori jednoj čežnji,
jednoj želji koju imamo
i koja je dobra,
koja se rađa sa pravom pobožnostju
prema srcu Isusova,
to je da utješimo srce Isusova.
Tu on govori,
papa čeći,
moderna teologija govori o tome kao
pa to nije potrebno,
šta ćemo mi sad tješiti srce Isusova,
pa on je već pobjedio i tako dalje.
Papa kaže, je, u redu je to,
ali treba osjetiti,
osjetiti bilo naroda,
onaj sensus fidelium se to kaže,
znači i vjeru naroda,
to treba osjetiti,
a to je ta želja da mi utješimo srce Isusova.
Papa kaže, nije to uopće problem,
je onako naše grijese i dalje ranavaju našeg Isusa.
I zato mu je drago kada ga želimo utješiti.
i zato ta želja, on kaže, za utjehom,
ona za sobom u nama ostavlja prekrasne stvari,
tri prekrasne stvari, to je toliko lijepo u stvari,
kada dođeš srcu Isusova i kada ga moliš
da prihvati evo i tvoje to vrijeme koje će biti u molitvu,
da prihvati kao jednu vrstu utjehe,
poslije toga kaže, Papa, što u tebi ostaje?
Ostaje, kaže, zahvalnost, nježnost i mir.
Opet ova nježnost se vraća.
Zahvalnost, nježnost i mir.
To su plodovi te čežnje želje da utješimo srce Isusova.
Pa koji prekrasni plodovi!
Zamisli da budemo ispunjeni svi zahvalnošću, nježnošću i mirom.
I tako dolazimo do posljednjeg poglavlja.
Polako završavamo ovaj naš dio promatranja srca Isusova.
I to posljednje poglavlje peto zove se "Ljubav za ljubav".
I tu će Papa govoriti o tom pozivu koji imamo nakon što smo promatrali srce Isusova,
i to kroz povijest i sve što nam donijelo.
Sada to treba biti jedan poticaj da misionarski izađemo vano.
I kaže, kada znamo Papa, kada znamo da smo ljubljeni,
to nas poziva da damo cijeli svoj život kao odgovor.
Znači, iz svega ovoga do sada što smo govorili,
možda i večera se osjetio tu nešto,
gospodin mi govori, progovara, pokazuje mi da sam ljubljen,
to sada mora biti poziv da daš cijeli svoj život kao odgovor.
Cijeli život tebi darovala sam, kaže Sveta Mara Terezija.
Sve sam ti darovala.
Dragi moji, odgovor na Božju ljubav ne može biti polovičnost.
Ako imam potrebu išta zadržati za sebe,
to znači da nisam se dovoljno približio gospodinu,
to jest nisam dovoljno dopustio Isos da se približi meni,
da mi pokaže koliko me ljubi.
Odgovor na Božju ljubav ne može biti polovičnost.
Ne može biti kompromis s grijehom, kompromis s nekakvim manama itd.
Nema toga.
To ne znači da ću ja biti savršen,
pa da neću biti nikakvih problema.
Ne, suprotno, potpuno suprotno.
Unatoč mojim slabostima i grijesima i padovima,
ja i dalje se želim u potpunosti dati gospodinu.
Moj odgovor je sve.
Ovo je nešto što me jako dotaklo.
Svetoj Mariji i Margareti, Papa piše,
Isus je rekao
da više od sve patnje, od sve boli koji je prošao,
kalori,
bole ga nezahvalnost, ravnodušnost i hladnoća.
Što mislite? Znači, više od sve patnje,
a nije baš da moj bilo lagano,
više od sve patnje koje sam, kaže, prošao,
više me bole nezahvalnost, ravnodušnost i hladnoća.
I zato odgovor na Boži ljubav ne može biti polovičnost.
Ne mogu biti hladan, ne mogu biti ravnodušan na njegovu ljubav,
njegove poticaje, poticaje duha svetoga.
Ne mogu.
Tako kako Papa kaže, i po Božnost srcu Marijinu,
naše Gospi, pomaže nam, i još više nas potiče,
da naučimo kako ljubiti kao srcem Isosovim,
malim stvarima, citirat će Svetog Franja Salaškog Papa.
Znači, kada molim Gospu za pomoć moju majku,
učiti kako da više ljubim kao srce Isosov, kao Isos.
Kako da više ono moje srce, za kojeg smo molili Isuse,
blaga i ponizna srca, učini srce moje po srcu svome.
Marijinu srce, Gospa će nam pomoći da, kaže Karlo Akutis,
kao da je na auto cesta, on govori o Eucharistiji, da je auto cesta do neba,
ali ja vjerujem da zaista i Gospa postaje na auto cesta,
dođemo brže i bliže i budemo slični srcu Isosovom.
Ovdje bih vam sada, za kraj tijeli ispričati jednu priču,
i onda ću vam još ponuditi za kraj jedan prijedlog Papin,
jednu priču koju sam ja doživio kada sam bio na studiju u Rimu,
i nismo kao bogoslovi dobili priliku da s jednim svećanikom,
pokojnim sada, rimskim svećanikom, Dom Pietrom,
odemo u Tunis, na jednu hodačašću.
Tunis vam je zemlja koja je 99% muslimanska zemlja,
i tamo u toj zemlji ti kao kršćani ne možeš ništa.
Ne možeš ništa posjedati, ne možeš kupiti,
možeš doći kao turisti, to je to, ali ne možeš ništa posjedovati.
Moraš biti musliman.
Dom Pietro, to vam je zemlja, znači sjever Afrike,
na neki način možemo reći bilo u jednom trenutku središte kršćanstva,
tamo je Sveti Augustin i tako dalje, znači to je mjesto gdje je kršćanstvo cvjetalo
prvim stoljećima, znači govorimo o četvrtom, petom stoljeću i tako dalje.
Danas to je u potpunosti muslimansko,
i Dom Pietro je baš zbog toga što je to bilo kršćansko često volio voditi grupe tamo
i dolaziti.
I godinama je on dolazio i u jednom trenutku, kako je sve više grupa htjelo ići s njim,
shvatio je da mora imat nekako mjesto kada tamo dođe.
Nije htio ići u hotele i takve neke stvari, nego je htio biti da ovo to bude tamo.
A nije mogao ništa kupiti.
I on je godinama išao sam, više puta godišnje bi on odlazio tamo,
i družio bi se s ljudima tamo iz tih malih sela, malih mjesta.
I s vremenom, znači godinama kako se on s njima družio,
on je u jednom trenutku zaključio pa moramo nešto tu kupiti.
I piti jednog mladog dečka tamo, kojeg sam ja kasnije upoznao,
da li bi on htio njemu kupiti jednu kuću.
Znači da on Pjetro odlučio ja ću tebi dati novce,
ti kupi jednu kuću na svoje ime, to će biti tvoja kuća,
ali da nama pružiš priliku da mi kada dolazimo tamo možemo biti u toj kući.
I dečko je rekao može, tu si s nama, vidimo da si dobar, može.
I tako su kupili kuću.
Danas postoje dvije kuća, među vremenu još jednu kupio,
ali ova prva kuća, oni su nju kupili.
I tako su on, grupe su dolazile tamo i oni su imali svete mise i tako dalje,
ali na trenutku je Dom Pjetro shvatio jer su mise bila ovako,
bi imali stol, nešto imali bi mise i tako.
On je htio napraviti kapelecu, pa to bude ipak mjesto,
znači gdje će biti sveta mise, a to bude kapeleca.
I on je to rekao njima.
Da on želi napraviti u toj kući jedno mjesto gdje će oni kada dolaze moći štovati Boga.
I kažu oni njemu, dobro, ti otiđu na Zorbitelju, mi ćemo to napraviti.
Priča Dom Pjetro kaže, pa jesam ja njih volio, ali oni su muslimani, kako će on napraviti meni kapelicu?
Ali kaže, ok. I nakon par mjeseci on se vrati, dođe i kaže, oni napravili smo.
Ajde. I on s njima, i oni ga uvedu unutra, i on pogleda i stvarno oni to lijepo uredili.
Onako na arapskom stilu, mi smo vidjeli tu kapelicu arapskom stilu, oni su njemu napravili mali oltar, tamo sve je to bilo lijepo.
Ali kaže, jesi li primijetio nešto kad smo ulazili unutra?
Kaže, on pa nisam. Ajde dođi.
Izvedu ga, kaže, što vidiš na ulazu?
Pa ono gleda, kaže, pa ne znam baš, kaže, zar ne vidiš srca?
Oni su ulaz napravili obliku srca.
Pita je da znaš zašto.
Kaže, mi smo shvatili da se do tvojg Boga dolazi preko srca.
Ljubeći.
Ti ovdje godinama dolaziš i nikada od nas nisi tražio ništa, nego si nas ljubio.
Mi smo shvatili da je takav tvoj Bog.
Papin prijedlog na kraju enciklike je ponuditi Kristu našu ljubav da bi On njome ljubio svijet.
Koliko god naša ljubav bila malena, a je, takvi smo, slabi smo, ali kakva god da je, ponudi je Isusu da njome ljubi svijet.
I učinit ćemo velike stvari.
Papa kaže, time ćemo postati zaljubljeni misionari.
Ko je to?
Kaže, to su oni koji pričaju o Kristu tako da se drugi u njega zaljube.
To znači biti pravi misionar.
Pričati o mom Isusu tako da se drugi u njega zaljubi.
Pričati o njemu u mom Bogu tako da drugi shvati da je ljubav put do mog Boga.
I zato se vraćamo na ovo prvo rečenicu koja kaže, jedino će njegova ljubav učiniti mogućim novo čovječanstvo.
Amen.