Ovo je Gospodin Isus.
On je kralj kraljeva i gospodar gospodara.
A onda imamo drugu sliku Isusa.
Isti čovjek, ali ponizio je sam sebe, postao sluga, postao rob, postao poslušan sve do smrti na križu.
Dobro večer, moja ljubljena i sveta braća.
Ovo je ispunjenje sna, vratiti se ponovno i biti s vama.
Kada smo bili zajedno prošle godine, osjetio sam kao da je u ovu halu se spustilo nebo.
Cijelu dvije tisuće dvadeset četiri je najljepše sjećanje na prošlu godinu bilo baš sjećanje na ovu prostoriju na ovu sobu nešto stvarno prekrasno se dogodilo ovdje prošle godine i moramo biti oprezni jer se želimo vratiti nazad, želimo ponovno isto iskustvo.
I kad sam letio za Zagreb ovog puta, morao sam paziti da ne bi došao u tu situaciju da tražim od Boga da ponovno napravi isto, ponovno učini isto što si učinio.
Ali večeras kako smo počeli moliti, Bog to ponovno čini.
Koliko vas je bilo s nama prošle godine?
To je bio jedan od najposobnijih trenutaka za mene, apsolutno fantastičan.
I osjećam ponovno to isto pomazanje ovdje večeras.
I ogromna je privilegija biti ovdje ponovno zajedno.
Znam da je mnogo braće, ali i sestara nas gleda putem prijenosa uživo.
I postoji grupa žena, Hrvatica u Australiji.
Ja ih zovem svojim rođakinjama iz Hrvatske.
Svim mojim rođakinjama u Australiji pozdrav.
Don Damirov nagovor večeras je bio apsolutno fantastičan.
Taj čovjek je briljantan.
Mi više ništa ne moramo reći.
Bilo je toliko bogato.
Ono što ja mogu pokušati učiniti je to na neki način približiti i staviti u djelo.
Što Kristovo gospodstvo zaista znači?
Mislim da ćemo par puta morati preslušati ponovo očev nagovor da ga možemo potpuno upit.
Ono što želim učiniti večeras, kako to primijeniti u našim životima.
Jedna od opasnosti na koju nailazimo svako od nas kao čovjek, lako je nešto reći i možemo to stvarno i misliti, ali kao da postane slogan, uzrečica, svi kažu i onda mi se svi veselimo i kličemo, ali ostaje površno.
Ono što osjećam da Gospodin želi je večeras ući dublje u naše srce i naše živote.
Braćo za vas koji niste bili s nama ovdje prošle godine, nemojte se brinuti jer milost koja je bila nad nama prošle godine je ista milost koja je s nama večeras.
Mišao je spomenuo kako je osjetio veliku snagu, ogromnu snagu prošle godine.
Ako ste bili ovdje prošle godine, znate da se cijela dvorana tresla.
Bilo je nevjerojatno.
Ali sjećate li se i tog dubokog osjećaja Božje ljubavi?
Ja osobno imam puno veći doživljaj ljubavi Boga Oca i ljubavi koju on ima za mene i osjećam da moja ljubav prema njemu veća.
To se dogodilo meni osobno ovdje na ovom mjestu i zaista vjerujem da ono što je Bog započeo među nama prošle godine nastavlja večeras.
I mislim da danas možemo s punim pouzdanjem nastaviti dalje.
Sveti Pavao kaže onaj koji u vama započne dobro djelo će ga i dovršiti.
I vjerujemo da što god Bog ima za nas ovog vikenda da će nam on to i dati.
I već smo čuli ova ideja da je Isus Gospodin.
I otac je u jednom trenutku naglasio da to možemo čak smatrati kao ispovijesti vjere.
Ali u stvari zapravo potpuna promjena naših života.
Kada čujete riječi Isus je Gospodin, Znači li nam to išta posebno?
Šta to u stvari znači?
Vidjeli smo biblijski kontekst i kako trebamo to razumjeti mi večeras.
Ali što to znači za mene i za moj život, kako živjeti moj život?
Imamo ispred nas ovdje dvije fotografije jednog čovjeka.
Ovo je Gospodin Isus.
Zanimljivo je da su to dvije različite slike, ali je samo jedna osoba.
Točno prije tjedan dana bio sam u smetlištu smeća do ovdje i osobno sam izgledao kao smeće, prljavi, smrdio sam i tako je bilo cijelo moje okruženje.
Danas imam svoj saku.
Ljudi iz tog smetlišta me ne bi danas prepoznali, a vi mene ne bi prepoznali u smetlištu prošli tjedan.
To sam ja ista osoba, samo dvije različite fotografije.
Imamo dvije fotografije danas.
Ova ikona je jako bitna jer istočna crkva uvijek naglašava veličanstvo i požanstvo Isusa Krista.
I u istočnim crkvama ikona se doživljava kao prozor u raj.
Nije samo obična slika ili fotografija, nego kao da je nebo otvorilo vrata i kroz tu ikonu sjaji na sve nas.
I svaka ikona ima.
prekrasne i velike simbole na sebi.
Nećemo ulaziti sad u svaki detalj.
Vidite da je knjiga riječ otvorena, ruka je podignuta u znaku položaja blagoslivljanja, i lice je uvijek zanimljivo jer različite ljudi će gledati u to lice i vidjet će drugačije stvari.
Neki ljudi gledaju u lice i vide velikog džentlmena nježnost na neki način.
Drugi čovjek će gledati istu ikonu i vide zastrašljivost kralja.
I mnogi sveci pustinje, jer kada prvi put pogledate na ikonu, vidite jednu stvar.
i mjeseci i godina gledanja počnete uviđati drugačije stvari.
Da li se ikona mijenja ili se naša srca mijenjaju?
Ikona uvijek predstavlja Božje veličanstvo.
On je kralj kraljeva i gospodar gospodara.
Sve o čemu je otac Damir pričao, novi Adam, vjerni veliki svećenik, savršeni prorok, vođa poput Mojsija, kralj bolji od Davida, vjerni svjedok očevu, to je ono tko Gospodin jest.
Onda imamo drugu sliku Isusa, isti čovjek, ne postoji razlika, a prorok Izaija ga naziva čovjek patnje, čovjek koji je bio slika očeva, koji je izabran od oca za spasenje sve ostale njegove djece.
St.
Paul kaže: Iako je bio s Bogom, nije se kao pljena držao te jednakosti, nego se ponizio sam sebe.
Bejing služben, becoming a slave, becoming obedient even to death on a cross.
I zbog njegove poniznosti, zbog njegove poslušnosti, punina njegovog veličanstva je otkrivena.
I tipično je da smo više priučeni prema jednom ili drugome.
Nekima je ugodnije biti pored Isusa koji je na križu.
Vidimo nježnost.
Vidimo ogromnu ljubav.
Vidimo veliko predanje koje je učinio za nas.
Vidimo poniznost.
I osjećamo se ugodno s time.
Neki od nas uopće ne poznaju ovu drugu fotografiju Isusa.
Kralj kraljeva i gospodar gospodara.
Alfa i omega.
Početak i početak.
Love iz plemena Judina.
Otac je danas spomenuo da su svi sasvjerenja pod njegovim autoritetom, da je svaka bolest pod njegovim autoritetom, čak je i grijeh oprošten pod njegovim autoritetom, demoni su pod njegovim autoritetom.
Anđeli i sveci se klanjaju i padaju nice pred njegovim tronom i slave i daju čast janjetu.
I pitanje je ovo, je li tebi ugodno ispred ove dvije slike Isusa?
Je li nam ugodno pred puninom slike Isusa?
Ili smo takvi da stvaramo sami sliku Isusa kako ga mi želimo?
Ovo je kako ga ja želim gledati i vidjeti.
Nije bitno što ti želiš.
Ovo je gospodo Isus Krist Gospodin.
I obje ove slike.
To je ono što on uistinu jest.
I veliko je otajstvo pred nama.
I koliko god bi se trudili ovog vikenda, ne možemo u potpunosti shvatiti ovo otajstvo.
A opet pozvani smo slijediti ga kao naše gospodina.
Ono što bi pogotovo sutra želio učiniti je biti jako praktičan.
Što za nas osobno znači pratiti Isusa, slijediti Isusa?
Više od određenog načina molitve, više od toga da jednostavno nosimo križ, više od toga da odemo jednom tjedno u crkvu.
Uključuje sve to, ali je puno više od toga.
Ono što bi večeras htio napraviti jest da pokušamo razumjeti Isusa malo bolje.
I postoji prekrasna priča iz Ivanovog evangelija, deveto poglavlje.
Ispričat ću priču, nećemo ići redak po redak.
Ovo se dogodilo.
dolazi nam čovjek koji je sljep od svog rođenja i Isus sa svojim učenicima prolazi kroz taj grad.
Jučernici kažu pogledajte tog sirotog čovjeka.
Je li sljep zbog svog grijeha ili grijeha svojih roditelja?
Jer mnoge puta u židovovskoj kulturi, ako se osobi dogodi nešto jako loše, mora biti da ih Bog kažnjava zbog njihovog grijeha.
A Isus kaže nije ni do njih, njegovih roditelja, ni do njega.
Slušajte ovaj redak.
Ovo nije kazna.
Ovo je da bi se Bog proslavio.
I braćo, molim vas da čvrsto držite taj redak.
Sa mnoštvom nas ovdje u sobi večeras, vjerujem da postoje neki od nas koji prolaze kroz teške trenutke i teška razdoblja u životu.
I svi mi u jednom trenutku se zapitamo, Bože, zašto?
Ili kažemo ovo je moja krivica.
Bio sam glup.
Učinio sam nešto krivo.
Zaslužujem ovo.
Ali što Isus kaže?
Ovo je za veću slavu Božju.
I sad pozivam vas da izaberete vjerovati u to.
Sveti Pavao nam kaže, znamo da Bog izvodi na dobro sve stvari onima koji ga ljube.
Što god prolazili u ovom trenutku u životu, neki imamo male probleme, neki od nas prolaze kroz katastrofe, ali bar tokom ovog vikenda držite se za taj redak.
Bog te ne kažnjava.
Iskoristit će tvoju katastrofu za svoju proslavu.
Molim te, drži se toga.
Isus dolazi u susret sa osobom i doslovno uzme plato i namaže mu na oči.
I mislim da sam ja slijepac i da mi netko dođe i namaže blato na oči, rekao bih mu već sam slijep, ne moraš pogoršavati.
Ali gdje vidimo neko ko radi nešto sa blatom u Starom zavjetu?
Bog je načinio nas od blata.
kaže da je Bog uzeo zemlju i oblikovao nas i udahnuo svoj dah u nas i počeli smo živjeti.
Činjenica da Bog radi i Krist radi s blatom na čovjeku radi kreativni rad.
Sjetite se, ovaj čovjek je slijep od rođenja.
Isus ne samo da popravlja problem, donosi jednu potpuno novu realnost u njegov život.
Možda postoje vremena u tvojom životu kad se osjećaš kao da Bog trlja blato po tebi i kaže Bože molim te nemoj to učiniti da bude još gore.
Već je dovoljno loše i ovako.
Ali Isus koji je Gospodin ne želi samo popraviti te.
Želi stvoriti nove stvari u tvojom životu.
I on kaže, moram činiti djela Očeva.
Sjetite se koliko smo bili svjesni Božje ljubavi prošle godine, očeve ljubavi.
Otac je taj koji šalje Isusa kao Gospodina, sva moć i autoritet da bi rekreirao različite dijelove tog života.
I moram nešto reći.
Budući da je Krist Gospodin, ne postoji jedan muškarac u ovoj sobi večeras koji je izvan nade, za kojeg nema nade.
Bez obzira koliko bi oslomljen, bez obzira koliko je tvoja tamna, ovaj čovjek te može u Kristu, on je novo stvorenje.
Stare stvari su prošle, sve je novo.
Isus Krist, Gospodin, je došao nama ovog vikenda da bi učinio sve stvari novima u našem životu.
On je došao ovdje.
Došao je ovdje da ozdravi, da obnoviti i došao je ovdje stvoriti nove stvari u vašem životu.
Ne želim biti dramatičan, ne pokušavam širiti pozitivnu energiju.
Ovo je istina o Gospodstvu Isusa Krista.
I neka vam Bog da milost ovog trenutka da povjerujete u te riječi.
Čovjek je u stvari ozdravio.
Čovjek po prvi put u životu ima vid, prima vid.
On je već odrasla osoba u tom trenutku.
On je blind cijelog života.
I ne mislite li da mi nekad u svom životu jednostavno odustanemo?
Mučimo se sa određenim grijehom.
Imamo naklonost da imamo loš karakter ili loše nagone.
Malo volimo previše popiti.
I u jednom trenutku svi kažemo, dobro, takav sam.
Pokušao sam, ali ništa se ne može učiniti.
I njegovo ime je Isus.
On može učiniti sve.
Koliko je godina ovaj čovjek žudio za time da bude ozdravljen?
Mislite li možda da kad imao deset godina da je razmišljao, možda ću idući tjedan?
Mislite li možda da je s 15 godina razmišljao, možda kad budem imao 20 ću moći vidjeti.
Mislite li da je 35 mislio da je mi dalje moguće?
Vjerojatno je došao do toga da je prihvatio, samo prihvatio to sve.
I onda je Isus Krist Gospodin ušao, uhodao u njegov svijet.
I sada čovjek može vidjeti.
Ovdje postaje malo smiješno.
I odjedan puta je čovjek koji je cijelo vrijeme sjedio i prosio, odjedan puta je aktivan, ide oko i gore i mogu vidjeti, mogu vidjeti.
I svi gledaju njega.
Zar ne bi taj lik trebao biti slijep?
Slijep je već 37 godina.
Što to nije on?
I on bi rekao, mislim da nije.
Izgleda kao on.
Ali taj čovjek je slijepa, ovaj vidi.
I on govori, ne, ne, to sam ja, to sam ja.
Nisam prije vidio, ali sad vidim, vidim.
Stvorio je takvu pomamu da su ga odveli do starješina.
I onda kreće ispitivanje.
I sad počinje velika rasprava je li to isti čovjek, je li to on, što se točno događa.
Na kraju starješine napokon pitaju samog čovjeka što se dogodilo, kako bi ovo mogao objasniti.
I on im kaže, Isus je namazao blato na moje oči, rekao mi da odem to oprat i sad vidim i svi se počinju svađati, tada mu kažu šta misliš tko je ovaj čovjek, a on kaže to je prorok, a starješine mu kažu, ne može on biti prorok,.
I slijepac počinje braniti Isusa.
Kako možete reći da nije prorok?
Ja sam bio slijep i sad vidim.
Nitko osim Božjeg sluge to ne može učiniti.
I starješine mijenjaju taktiku.
I pozovu njegove roditelje da i oni dođu.
Pitate je li ovo vaš sin?
Da, to je naš sin.
Kako je to da sad može vidjeti?
Ne znamo.
On nije naš sin, ali mi ne znamo što se dogodilo.
Pričajte s njim, dovoljno je star, puno je star.
Mi ćemo odavde pričati s njim.
Zanimljivo je da Ivan tu kaže.
Roditelji su tako odgovorili jer nisu htjeli doći u nevolju.
Vođe židovske su toliko mrzila Isusa da samo ako ste pozitivno pričali o njemu, izbacili bi vas iz sinagoge.
Bili bi on doslovno izbačen iz društva.
gotovi ste i kaže da su roditelji bili više uplašeni starješine nego što su htjeli pričati o Isusu.
Samo su otišli nazad u svoju sigurnost, vraćaju nazad dečka i ponovno počinju proces ispitivanja i na kraju završrši u svađi s njima.
I kaže, doslovno, ovo je ludo.
Pogledajte što je taj čovjek učinio.
I vi ne znate odakle je on došao.
I on se bori za Isusa.
Što starješine stvarno dovodi do ludila.
I njega izbacuju iz hrama.
Malo kasnije Isus se opet susretne sa čovjekom i imaju razgovor.
I Isus počinje pričati o Mesi.
I on ga pita tko je to gospodine, smalim ga da bi mogao vjerovati u njega.
I Isus mu kaže.
A onda kaže: Moj Gospod, moj Gospod, s velikim.
I ispred svih tih ljudi kleknuo je i dao Isusu čast.
I starješine su stajale, okolo je gledale cijelu scenu.
Isus mu kaže, došao sam da bi oni koji su slijepi progledali, a oni koji misle da vide su u stvari slijepi i starješine su to čule i kažu Isusu im odgovara.
Kad biste priznali svoju sljepoću, mogli biste ozdraviti.
Budući da mislite da vidite, i dalje ste izgubljeni u svom grijehu.
Braćo, mislim da je ova priča jako primjerena za večeras.
Jer vidimo različita srca kako različito reagiraju na jednu realnost, na jednu osobu, na istinu.
Pogledajmo nekoliko srdaca.
Prvo imamo starješine i ovi ljudi imaju tvrdo zatvoreno srce.
Nema nikakve otvorenosti tome tko je Isus.
I čak će reći slijepcu, zašto bi išao za njim?
Zašto bi ga slijedio?
Pogledaj nas, mi smo voditelji, mi smo vođe.
Mi ga ne slijedimo.
Drugim riječima, mi moramo biti u pravu.
I zato si ti u krivu.
I kroz cijelu ovu priču, nikad se ne promijene.
možete li zamisliti vidjeti osobu koja je slijepa da dobije natrag vid?
Ne bi li to učinilo nešto u vama?
Ovi ljudi su vidjeli čudo i njihova srca su i dalje zatvorena.
Isus kaže, odabrali ste to.
Je li vaša oholost, je li vaša arrogantnost, bahatost?
i su suočeni čudo pred njima i oni ne žele imati ništa s time, nikakve veze s tim.
To je jedan tip srca.
Bio sam jako pogođen nekim stvarima koje nam je Misha večeras podijelila o svijetu, o vođama vlada i o nekim stvarima koje se događaju u našem društvu danas.
I cijelo vrijeme razmišljam, ako samo kažemo istinu, naravno da će htjeti slijediti Isusa.
Ali nikad nisam vidio toliko tvrdih, okorjenih srca.
I čak ni Isusova čudesa ih nisu mogla omekšati.
Hardness of heart is a choice.
Zapamtite to, braćo: tvrdoća srca je izbor.
Ljudi to neće priznati, ali je izbor uključen.
I postoje vječne posljedice življenja sa tvrdim srcem.
Postoji jedno drugo srce u priči, srce roditelja.
Nadam se da su bili sretni što im je dijete ozdravilo, nisu pokazivali nikakvu emociju, ali sve što su mogli reći, što god se dogodilo, ne želimo imati nikakve veze s time jer bi im stvaralo malu neugodu.
Bilo bi stvorilo poteškoće.
Mogli bi biti u nevolji ako se slože s time.
Ne znamo da su imali išta protiv Isusa, ali nisu mogli stati uz njega zbog straha.
Budite pazite na to.
Puno je ljudi koji nemaju stvarno ništa protiv Isusa, ali ne mogu stati u njegovu obranu i stati uz njega.
Pazite na svoje srce.
I onda imamo samog čovjeka.
Ovo je zanimljivo.
Čini se da ni u samom početku ni on ne razumije tko je uistinu Isus.
Prvi put kad nešto kaže o Isusu, kaže prorok je i vjeruje da je taj Isus poslan od Boga, vjeruje da je dobar čovjek.
Kasnije u razgovoru, kad mu Isus priča s njima, U koristi riječ sir gospodine.
To je znak poštovanja.
Dajemo neku čast.
Priznaje da je to dobar čovjek.
Ali onda kroz razgovor s Isusom, Isus proširuje njegovo shvaćanje.
I sada čovjek može reći, Gospodine, vjerujem.
I kleknuo je i dao čast Isusu.
Svi farizeji su bili okolo.
Svi oni koji su ga mogli dovesti u nevolju su stajali oko njega.
I on je i dalje Isusa nazvao Gospodinom.
i kleknuo je i izkazao uštovanje pred svima.
Ali ovo je stvar.
Postoje ljudi sa tvrdim srcima.
Postoje ljudi koji su uplašeni.
I postoje istinski vjernici.
A Isus je Gospodin pred svima njima.
On je stalno ista osoba.
Naša percepcija i naš pogled na njega se mijenja.
U poslanici Hebrejima kaže, Isus Krist isti je jučer, danas i zauvijek.
Braćo, ovo je kako gospodstvo Isusa Krista izgleda.
Dvije potpuno različite slike.
a samo jedna osoba, samo jedna realnost.
Postoje ljudi koji će to potpuno poricati, postoje oni koji su uplašeni te spoznaje ili su poput slijepca, pokušavaju shvatiti, ali naše razumijevanje nije potpuno.
Mislim da bi većina nas priznala da naš odnos sa Isusom je rastao malo po malo, korak po korak.
Nadam se da smo bliže Bogu večeras nego što smo bili prošle godine, ali ono što se uistinu nadam da kada budemo iduće godine ovdje da ćemo biti bliže Bogu nego večeras.
Slijepac nije sve razumio, ali je bio spreman ići bliže i bliže tom tajstvu.
Ono što tražim od vas večeras, moja sveta braća, sve što tražim od vas večeras je učiniti jedan korak bliže tom otajstvu.
To je vjerujem jedino što Bog traži od nas.
Napravite jedan korak dublje u to otajstvo.
Mislim da svako od nas ovdje ima stotine pitanja o Bogu.
I vjerojatno imate tisuće pitanja o svom osobnom životu.
I to je život.
To je o Ovo je Gospodin toga otajstva.
I kažem vam, živjeti pod njegovim gospodarstvom može potpunosti promijeniti naše živote.
Želim ponuditi par praktičnih stvari večeras.
Ono što vam Gospodin želi ponuditi, ukoliko to želite prihvatiti, što vam se nudi?
Pričajmo o tri stvari koje vam Isus nudi.
Gospodin će usmjeravat tvoj život.
Gospodin će is provjedžati za tvoj život, upravljati, usmjeravati, ispravljati i provjedžati.
Znam da je dug dan, ali uzet ćemo samo još par minuta da prođemo kroz ova tri smjera.
Za mnoge od nas u našem vjerničkom duhovnom životu, Mislimo Bog ima svoj život, a ja imam svoj vlastiti život.
I ako se tako osjećam mogu ići u crkvu.
Možda ću izreći molitvu prije obroka, ali u drugo vrijeme radim ono što želim raditi.
Kada prihvatimo Isusa kao gospodina u našem životu, U stvari mu dajemo dopuštenje da usmjerava svaki aspekt našeg života.
Mogu vam reći toliko priča o ljudima koje sam upoznao, koji su sreli Krista kao Gospodina i promijenili njihov život u drugom smjeru.
I sam također upoznao mnoge, mnoge men.
Upoznam puno, puno ljudi koji žive pod Kristovim gospodstvom i nije im se dogodila nikakva radikalna promjena.
Bog im je počeo pričati o malim stvarima u životu, kako koriste svoje vrijeme, kako koriste svoj novac, koliko vremena provode na internetu, što gledaju.
na internetu?
Kako se odnose prema svojoj ženi?
Što radiš sa svojim djecom?
Svakodnevne normalne stvari u životu.
A postoje trenutak kada je Bog pitao i tražio nešto potpuno radikalno.
Jako dramatično.
Ali za većinu nas, želi uzeti život koji već živiš.
I podići ga na novu razinu.
Neće svako biti pozvan ostaviti sve što ima i otići na drugu stranu svijeta.
Većina nas treba otići na posao, brinuti o našim obiteljima, raditi u našoj župi, u susjedstvu.
Ali pod gospodstvom Isusa Krista, čak i te mali I te male, jednostavne stvari počinju izgledati drugačije.
Počinju donositi velike plodove.
Evo pitanja za vas.
Ako je Isus Gospodin u vašem životu, ako jeste, možeš li vjerovati da sve je posvećen tebi?
I što god se događa u tvojom životu, da će uvijek raditi za tvoje najbolje dobro.
Jako sam ozbiljan.
Možete li vjerovati u te tri stvari?
Jer ako te Bog uistinu ne voli, I ako stvarno ne zna što se događa, i ako ne radi za to je dobro, ja bih se bojao predati svoj život nekome takvom.
Što ako počini neku pogrešku?
Što ako ne obraća pažnju?
Ja stavljam svoj život u njegove ruke i on potpuno pogriješi.
Ne želim se predati tome.
Ponovno vas pitam, možeš li ti osobno vjerovati u ovog čovjeka?
Je li mu dovoljno vjeruješ da mu povjeri život?
Ili nisi dovoljno siguran?
Kada dođemo do trenutka predanja njegovom gospodstvu.
Što uistinu govorimo, moj život, moja obitelj, moja djeca, moj posao, sve stavljam u tvoje ruke, stavljam po tvoje noge.
To znači imati Isusa kao Gospodina u svom životu.
To je ogroman skok za velik broj ljudi, a moram reći posebno za muškarce.
Mi ne volimo bilo kome povjeravati svoj život.
Ja sam muško, ja se brinem o sebi, ja se brinem o svojoj obitelji, to je moj posao, to je tvoj posao, ali je i njegov posao.
Ali što bi on htio učiniti je da ti radiš pod njegovim autoritetom, pod njegovom snagom, pod njegovim savjetom i upravljanjem.
Nećeš učiniti da staviš svoju obitelj pod njegovo gospodstvo i onda kažeš oda ja više ne trebam ovdje.
I dalje imaš svoje odgovornosti.
A sada ih dijeliš sa nekime tko stvarno može napraviti razliku.
Bratovi, jako sam ozbiljan.
Ovo je dostupno svima u ovoj sobi večeras.
I to je pitanje na koje svaki čovjek treba odgovoriti i na koje svako treba odgovoriti.
Mogu li mu vjerovati?
Postoji jedna prekrasna priča u Bibliji.
Bio je čovjek čiji je sin imao puno problema.
I molio je Isusa da mu ozdravi sina.
I čovjek kaže Isusu, ako možeš išta učiniti,
Molim te učini.
Isus mu malo pokaže stav ako mogu nešto učiniti.
I mislim da čovjek tada izgovara najljepšu rečenicu u Bibliji, Gospodine vjerujem, pomozim mojoj nevjeri.
Pitala ću vas za brzi test.
Proveli ćemo test.
Koliko ljudi ovdje vjeruje u Boga?
Podignite ruku na trenutak.
Podignite ruku?
Da.
Pokušat ću.
U redu, dobro, dobro, dobro.
Stavite ruke dolje.
Dakle, svi vi dobri, svetci koji vjerujete u Boga, uključujući vas, uključujem vas.
U redu, koliko je ljudi ovdje u posljednjih šest mjeseci bilo zabrinuto ili zabrinuto zbog nečega?
Koliko vas je u zadnjih šest mjeseci brinulo i brinulo oko nečega?
Braćo, možete li vidjeti to tajstvo?
Spremni smo umrijeti za Isusa, a opet se mučimo sa svojim sumnjama i strahovima.
To nas ne diskvalificira, to nam samo pokazuje koliko više moramo ići i tražiti njegovo usmjerenje i njegov savjet.
Jedan od velikih darova Isusa ovog gospodstva, i reći ću vam ovo je veliki rizik, ako mu predate svoj život, on će vas primiti za vašu riječ, držat će se vaše riječi.
Počet će usmjeravati vaše srce u novom smjeru.
I neke stvari koje kaže će vam se svidjeti.
Mnoge stvari koje kaže vam se neće svidjeti.
Ako ste otvoreni za jedno, morate biti otvoreni i za drugo.
ispričat ću kratku ispovijed svog života.
Volim vjerovati da slijedim Isusa i pokušavam biti poslušan mnogim stvarima.
Provodim puno vremena u hotelima i kad odlazim iz ove pokušavam ostaviti nešto malo novca za djevojku koja će očistiti tu sobu.
I izlazio sam iz sobe i imao sam dvije novčanice, dvije različite valute.
Nosio sam jednu veliku novčanicu i jako malo novčanice.
Otvorio sam novčanik, uzimao malo novčanicu i napišem malu poruku novčanicu na papir.
I osjećao sam se tako dobro zbog sebe.
Nisam čuo glas, ali nešto iznutra mi je reklo dao si joj pogrešnu novčanicu.
Nisam, dao sam joj malu.
Da, to je kriva novčanica.
Rekao sam, bio sam ovdje samo jednu noć.
I on je rekao, ona treba taj novac.
Ja sam bio ovdje samo jednu noć.
Ona treba novac.
Ja sam bio toliko ljut.
Uzeo sam svoju novčanicu i stajao sam vel kući i ljut sam jer nemam ništa novaca za ručak i žalim se kako je to nepravedno.
I onda sam vidio Isusa., gospodina.
I onda sam se sjetio, mislim da njemu nisu dali ručak kad je umirao na križu.
I ako otvorite život njegovom gospodstvu, uvjeravam vas da će vas on usmjeravati.
Ne mogu garantirati koliko će vam se sv ponuditi je ispravljanje.
Znate kada avion leti preko Atlantika, zbog vjetrova i različitih stvari koje se događaju u nebu, većinu vremena avion leti malo izvan same rute.
Nitko od nas ne leti potpuno ispravno.
Ali imamo nekoga ko ispravlja naš kurs.
I gospodstvo Isusa Krista će vam dati ispravljanje vašeg smjera, vašeg kursa.
Ja sam grešnik.
Ja sam sebičan čovjek.
I budala sam.
Ne želim uvijek da me on ispravlja.
Želim činiti ono što ja želim činiti.
Ali pitanje je ovo.
Gdje želiš završiti?
Možeš ovo raditi cijeli svoj život.
Imaš slobodnu volju i možeš to činiti cijelog života.
Gdje ćete završiti?
Budući da to ovaj čovjek toliko voli, ima jedno mjesto na kojem želi da tvoj život sleti.
To su ruke vašeg oca.
Ako stvarno želite, možemo tako raditi.
Ne sviđa mi se kad mi ispravljamoaju, najradije bi završio u rukama svoga oca.
Ne čini to zato što je ljut na tebe, ne čini to zato što te mrzi.
Želi i čini to zato što želi da budeš skupa s njim, zajedno u naročju našeg oca.
I ako mu daš svoj život, počeš vidjeti neke ispravke na svom kursu.
Ne sviđa nam se to, ali ako želiš doći kući, on će te tamo dovesti.
Ovaj čovjek je potpuno posvećen tome da te vidi u raju.
Pusti mu da odradi svoj posao.
I zadnja, treća stvar, Gospodin Isus će provjedjeti za tebe.
To je odgovornost Gospodina, provjedjati za one koji su pod njim.
To može imati puno implikacija različitih.
Ono što je sigurno da će se on brinuti o našim praktičnim potrebama.
Isus će ti dati ono što ti je potrebno i stvarno hoće.
Gledao sam stvari koje su za mene osobno nevjerojatne da ih on provviđa ljudima.
Postoji drugi tip providnosti koji će Bog dati svim muškarcima koji to žele.
Sjećate se onog muškarca koji je rekao vjerujem, ali pomozite mojoj nevjeri.
Sjetite se slijepca koji stvarno nije shvaćao tko ovo jest.
Danas, Isus Krist je spreman je dati ono što ti je potrebno.
ne samo u materialnom svijetu, spreman je dati ono što ti je potrebno u tvojoj duši, u tvojoj umu i u tvojem srcu.
Ako je bilo tko od vas ovdje ima bilo kakvu sumnju, recite mu.
Iako si ljut na način ne znam zašto je ovo Bog učinio, recimo, ako si razočaran u sebe, sve što traži od nas večeras je, dođi, čak i ako ne razumiješ u potpunosti, dođi i priznaj me svojim gospodarstvom.
I Isus će preuzeti od tog trenutka.
Imate jedan od ovih dva izbora.
Ili sam ja u krivu, ili sam lud i ništa od toga nije istina.
To je jedno objašnjenje.
Drugo objašnjenje je da sve što ste čuliuli ovdje večeras je Božja riječ i istina je.
Čak i ako je potpuno ne razumijemo, iako je ne možemo potpuno procesuirati, istina je.
Ako sam ja u krivu i ništa od ovog nije bitno, žao mi je što ste potrošili u večer.
Uvečer, ako je istina i ja sam u pravu, nudim vam večeras priliku života.
Možemo stajati iza po strani i zvati Isusa, gospodine, sir.
Možemo ga poštovati.
Možemo otići ponekad uu čast ili možemo prihvatiti Isusa kao Gospodina i primiti od njega usmjerenje, ispravljanje i providnost.
Imamo jedan mali problem ovdje večeras.
Ne mogu učiniti ništa ovdje da to potpunosti dokažem.
Vi morate donijeti odluku.
Je li ovo gubitak vremena ili je ovo trenutak i prilika?
I nitko od vas ne može umjesto vas donijeti tu odluku.
Želio bih krenuti prema završetku večeras.
Meni osobno, mislim da molitva nije puno riječi.
Mislim da je molitva više pokret srca, više nego pokret usta.
I za nekoliko trenutaka da se ponizite u srcu i dođite pred Isusa Gospodina i nekom gestom na neki način priznajte da je on više od običnog čovjeka.
On je gospodin.
Mislim da ne trebamo imati dugu molitvu.
Jednu stvar koju bih zamolio, ako to nije nešto što osjećate u srcu, srce vam nije na tom mjestu, onda bih vas zamolio da ne dolazite.
Za one u čijim srcima Bog nešto čini, želimo iskazati čast i zahvalnost za to.
Jer ako ustajemo zato što svi ustaju, to nije autentično.
Ranije večeras kada smo tek započeli, vjerujem da je ovdje nekoliko muškaraca koji su prestravljeni od toga da dođu ispred.
I vjerojatno si ti taj koji bi trebao doći ispred.
Što će me to koštati?
Sve.
Što ako me zamoli da učinim nešto teško?
Da će ti milost da učiniš tu tešku stvar.
Ali ja nisam savršen, ja sam slomljen čovjek, ranjen.
On voli nesavršene, ranjene ljude, slomljene ljude.
To mu je specijalnost u nesavršenim, slomljenim muškarcima.