Hvala lijepo svima.
Za one koji me ne znaju, moje ime i ured.
Imam 26 godina i širokog sam.
Treće ljep sam u obitelji Primorac.
Obitelj Primorac je nekad bila obitelj koja je što se tiče vjere čvrsto se držala neke tradicije, ali nažalost uvijek nekako na prvom mjestu je bio to prezime, fio.
firma i taj neka materializam.
Tata mi je bio poslovan čovjek koji je rijetko kad bio u kući, iz kojeg nisam imao baš neka poseban odnos, a mama je bila jedno, kako ga kažem, seljačko djete koje je svašta nešto prošlo kroz život i zbog toga je bila puno nekih strahova.
Ja sam nekako uvijek bio djete koje se u svemu lako probijalo, svemu je nekako lagano išlo, ali međutim to je odmah na početku mog školovanja i samog potića, sjećam se već krenulo u krivom smjeru., nekako automatski sam se lako probijao u te nekakve takozvane mangrovske ekipe koje rade razne razne nered, ali sve to sam mogao staviti pod tepih jer ja sam zadovoljao neke ovo zemljanske uvjete, škola mi je jako lako išla, imao sam sve petice, trenirao sam sve žive sportove koji su bili kod nas u gradu.
Moji su tada bili mladi, bogati, puno su putovali, nas je uvijek čuvale naše tetke i nekako sve to.
Sve to se moglo stavljati pod tepih jer sam isto znao i odmah manipulirati kako se ponašati kući, kako se ponašati u školi i vani.
I sve to nekako moglo ići pod tepih do nekog šestog razreda, osnovno nekad ja sa svojim vršnjacima na krivi način upoznajem tu spolnost i prvi put dolazim u grijeh pornografije, samozadovoljavanja.
Sjećam se od tog trenutka je nekako sve u ovom životu krenulo izbrdo i pošto u našem domu nije bilo neke komunikacije.
Ovaj, moje ocjene su krenule padati, spisivao sam se malo po malo iz svih sportova, krenule su prve cigarete i prvi ih je izbačao iz škola i sl.
i krenuo sam igrati, igrice po sedam osam sati na dan, sjećam se i imao sam tako nenormalne tikove da se nekako mene nije dalo gledati kako je to ružno izgledalo i kad se to nekako baš očitovalo, moji su nekako nažalost na to sve odgovorili pretjeranom strogoćom kontrolom, zabranama i zbog toga sam se ja nekako povukao u sebe i prepustio sam se da me svijet sam nekako odgaja.
I jako brzo sam upao u bunt i taj bunt me doveo, taj bunt je jako brzo narastao do te razine da sam ja već u sedmom osmom razredu htio i da nemam roditelje, da živim sam, da mi nitko ne visi nad glavom i slično.
I to je ošlo do te mjere da sjećam se u sedmom osmom razredu sam dao pred prijateljima jedan otvoren zavjet kad sam rekao upisaću ek ekonomiju u Zagrebu i živit ću sam, nitko mi neće visiti nad glavom i zapovijedati.
U tom sam gledao svog brata, svoje rođake koji su svi vani studirali i smatrao sam da oni samim tim uživaju.
Ta neka prilika da ja vidim svu tu slobodu jako brzo je došla.
Sa 14-15 godina moji mi dopuštaju da idem u London na dva tjedna učiti engleski jezik sa još nekom ekipom i sjećam se tada ja dolazim u taj London.
London, dobivam najnoviji tada smartphone, imam nekoliko prošlih plaća u rukama, u džepu, otvaraju mi se vrata u trgovinama, markirane odjeće, obuće, sve imam.
Ali isto tako jednog dana u tom Londonu, kada je prošlo jedno tjedan dana, nalazim se u svojoj sobi, odem s nekog predavanja i usvojio sam sobi i okomene su svi ti novci, taj mobitel, te vrećice i ja prvi put u životu zapravo imam tu slobodu nitko mi ne visi nad glavom ništa.
ali u jednom trenutku doživljavam tako nekih snaženosti, ispraznosti i sjećam se samo sam krenuo plakat, nazvao sam svoju mamu i rekao sam joj ja ne mogu više ovako živit, ne mogu funkcionirati, želim ići kući i pa nisam znao ni šta mi je, ni kako mi je, samo sam se osjećao isprazno i očajno i mama mi je uspjela neka kutija šta rekla mi je izdrži još malo, brzo ćeš doći kući i jede to je prošlo.
Već tada me škola nije toliko zanimala do te mjere da moji su mi se javljali dok sam bio u Londonu šta ti planiraš kad se vrati i odmahh gledamo, ja sam nekako nisam to puno doživljavao i na kraju su me oni sami upisali u srednju školu koliko o tome nije ništa zanimalo.
I kad sam se vratio kući, sjećam se, moji prijatelji su bili sretniji od mene što sam ja bio i u Londonu i MOMC te sve ispituju jel svi di ovaj stadion, jes i ona, ja sve jesam, ali i pravim se ja sretan, ali osjećam se katastrofalno i ulazim u tu srednju školu, odmah dolazi nova i gora ekipa, krenem igrati kladionicu, krenem kras novce, pokući rad razno razne kombinacije.
A zato vrijeme malo prije dok sam spominjao ovaj zavjet, mama kući zaposli jednu ženu koja će njoj pomagati u svim tim nekim poslovima.
I to je bila žena koja je prvi put donijela neku vedrinu i neko svjetlo zajedno sa svojim mužem u naš dom.
I malo pomalo da tu skratim priču, moja mama evo preko tih ljudi doživljava živog Boga i doživljava obraćenje.
I ja se sjećam, ja sam baš primijetio da moja mama više nije ista.
da nije više bogata dama koja po pet šest sati dnevno puši cigarete, trača, govara po kavama, putuje, kupuje i slično nego sam vidio da je moja mama postala jedna prava domaćica koja je baš se zapalila i svoj život predala Bogu i sjećam se kako je se ona zapalila skupa s tom ekipom, njih je bilo pet šest do deset ne znam točno ali oni su baš se uvijek okupjali u našoj kući i baš su bili kao prva crkva sjećam se kako je tata uvijek bio na nekim putovanjima čim bi ona odlučila ići na putovanje, mama bi već par dana prije pripremala teren kako će se ekipa skupiti, ko prava sekta su bila, bili.
I fascinantno je u tim prvim danima, maminim danima da evo nas je bilo četvero djece, tu su susjedi, uvijek je s pretkuća bilo dosta uta i fascinantno je da tata nikad nije ništa za to saznao u početku.
I kako je mama se krenula mijenjat, kreće sve na bolje, ja se ovamo sve gori, upadam u prvu vezu i prvi put pada u spolne odnose i sve nekako još više kreće nizbrdo, ova mama tata odluči prodati firmu i u svom tom nekom cirkusu i stresu koji je doživljavao ima srčani i doslovno jedva, jedva ostane živ.
Sjećam se o mama danas uvijek svjedoči kako su joj doktori rekli, vi uzmite kruncu u ruke, ovo je sve u Božjim rukama, mi ne znamo šta će biti.
I sve mama to trpi, nosi, moli i ona samo za ruka vuče tu ekipu, kad ćemo molit, šta kaže Duh Sveti i kako ćemo dalje, kako ćemo nastavit.
I znam da mi oni sami svi svjedoče koliko je ona u tom bila poslušna i koliko je bila bazirana toj poslušnosti i djelima milosrđa.
I baš ono što Isus kaže da ga nema kako ne ostavi i obitelj i polja i sve radi Evanđelja, a da ne primi stostruko naravno s progonstvima, ona je stvarno pretrpila sve i svašta u tom nekom razdoblju.
Ali prvi plod je bio taj što je taj srčani i ta zagovorna Moltva, sve je to, kad je tata išao iz bolnice, svega je to nekako umirilo i na kraju je i on doživio obraćenje.
I sad najgora stvar za mene je sad tata odjednom zimka ekipu koju će on iskuplja.
A ja ovamo buntovni maturant, ja to ne mogu izdržati, ne mogu u njihovoj prisutnosti biti ni pet minuta, ovamo imam prekid upada mu crnilo, krenem pušć travu i krenu nikada jači izlazci, punoljetan sam, mislim da mi nema tko više šta govoriti, ja samo čekam kad će otići taj Zagreb.
i uspijem se dogovoriti sa svojima, dodajem i sjećam se kad sam došao pred Zagreb i ugledo Lučko, meni kod mjesta Lučko pisalo vrata Raja i Slobode, ja sam mislio da je sve gotovo u mom životu.
I moja želja je zapravo u početku bila dobra, ja sam mislio i davati ispite i baviti se sportom, družiti se sa svojim normalnim hercegovcima.
No međutim čim sam ja vidio nakon par mjeseci prve rupe u zakonu što se kaže to je sve pošlo na krivu stranu, sa svojima sam jako brzo izgubio odnos u tom Zagrebu.
I to je došlo do te mjere da sjećam se jedne scene kad je tata nazvao mog brata i rekao mu, evo mi nećemo juri ništa govoriti, ti mu samo reč da nas nekad nazove, jer on se nama uopće ne javlja, samo pošalje SMS, kam treba uplatiti novce.
I ja sam već tada bio u takvom stanju da mene je to kao dirnulo, ali odmah sutra dan sam to pustio.
Što se tiče crkve, crkva i ja smo isto bili pomnoženi s nulom, ja nisam išao ni na misu, niste se ispovijedio.
Taj brat je bio prvi plod mojih roditelja i ja i on smo skupa živjeli.
I sad, dok smo obojica bili opušteni, sve je bilo super.
Sad, odjednom se on obratio, sad meni i Zagreb smeta, sad ja opet tražim slobodu.
Ja tražim, volio bih imati svoj stan, svoje auto, svoja primanja i opet ja tražim tu slobodu.
I svaki put, kad me neko tako stavlja na put, ja bih svaki put postao sve gori i odšao.
još nekim okolnim putem.
I tako evo u tom razdoblju svih pet članova mole, predali su se Bogu, svi su doživjeli obraćenje, a ja ova imam devetnaest i dvadeset godina i u lakim i teškim drogama upadam i u kocku, u još veći blud, igram igrice, alkohol, izlasci.
Prave prijatelje u tom razdoblju nekako sve više odbacujem, sve više lažem i gledam samo tu svoju korist, ne opraštam, bunt.ovan sam, ništa mene ne zanima, ali sjećam se nakon nekog vremena, to danas znam kada razgovaram nekako s svojima kući, u razdoblju kad su oni tu neku kontrolu, strogoću i sve te neke stvari predali Bogu i prebacili to u zagovornu moltu, ja baš danas znam da sam se u tom nekom razdoblju krenuo sam sebi gad i da ja više nisam mogao tako funkcionirati i živiti i u meni se krenula javljati neka ljudska želja za promjenom.
I znate kako to ide, ta ljudska želja?
Od straha ću, od ponedjeljka ću, ja sam imao svoj izraz Nova godina, Novi Jure, međutim to se nikad nije ostvarilo.
Ali znam da je Bog u tom razdoblju vidio tu moju želju za promjenom.
I jako brzo dolazi scena kad ja jednog dana šetam po stanu, ili sam slušao pjesme, nešto ne znam ni ja.
I odjednom čujem glas u svom srcu što ako umreš.
I sad ja stao gledam što se događa, ali pustim ja to.
I glas opet vraća što ako umreš i završiš u paklu.
I taj dan u mene ulazi jedan tjeskovni strah od smrti i od pakla, ali i napravio sam potez života.
Odlučio sam svako jutro kad otvori oči i svaku noć prije spavanja moliti Andželu čuvaru.
To je bilo najviše što sada da mogu.
I u tom razdoblju dolazi korona u Italiju, dolazi u Hrvatsku, zatvaraju se fakulteti, škole i ja dva dana prije zatvaranja granica uspijem pobjeći kući, Bogu hvala.
I možete zamisliti mene u ta četiri zida, ja zatvoren.
Odjednom ljudi doslovno boje se razgovarati i preko telefona, a ne da negdje ide.
I jedno što sam mogao je na balkonu zapaliti cigaretu i upaliti se pjesmu.
A Bogu hvala kako je korona sve zatvoreno.
Moji udarili po Moldovi, moli se pet krunica na dan.
Ja ne znam više kuću, ne znam šta ću.
Tata se obratio kad on rekne moraš, moli šta ćeš.
Ali u ljubav je to bilo.
I mene cijelo vrijeme prati to sa Angelom Čuvarom i ta neka želja za promjenom, i polako se otvara ta ono, ljudi krenu izlaziti vani, priroda, krenem trenirati i malo dođem nekako sebi.
Ali i dalje me prati baš taj stiskovan strah i prisilne misli, baš mi je bilo teško funkcionirati iz dana u dan.
I kad je Međugori otvorilo svoja vrata, pošto oni imaju sve ono vani za misu namješteno, oni su prvi otvorili vrata i ja sam dobio neki počet poticaj u srcu da krenem dolje svaki dan na misu i svaki dan sam išao evo imam trideset km dole i nazad i sjećam se, ja bi otišao dole skroz onu šumu prema dvorani Ivana Pala II.
i samo bi pratio geste koje se rade na misi, ne bih sad baš ni ispovijedao ni pričašćivao, ali ja sam dolje osjećao neki mir i svaki dan me baš taj mir nekako vukao dole.
Ali u isto vrijeme sjedio sam na dvije stolice, svaki tih sad dva u Međugorju, ja bio Koangeo čim ja dođem u široki, sjednem u kafić sa ekipom, to odem neki svojim drugim tokom i to je tako trajalo cijelo ljeto i na kraju ljeta dogovorim sa svojim prijateljima, sa dva prijatelja otići u izlazak i nakon izlaska idemo na planinu, jedno je vikend prespavati i taj dan kad mi trebamo krenuti, mene uzmu nikad jači napadi panike, anksioznost, ja stalno sebe diram ovako i ovako, mjerim sebi puls, ne znam što mi je, ali još nikakav takav strah nisam doživio.
Ali pošto smo evo već krenuli, ne mogu se odbiti i da ja na to zaboravim, odlučim sam popis korobocu viskija i to se i desi i nakon izlaska krenemo prema toj vikendici, ja sam vozio i doslovno su nas par metara nas je dijelilo da sletimo u provalju i bogu hvala prijatelj koji je sjedio nazad probudio i mene i suvozača, tako da evo nekako smo dospjeli do te vikendice i ujutro kad sam se probudio čim sam otvorio oči, kao da je neki najveći kamion bio na mojim prsima i ja to nikad nisam doživio i od tog trenutka ja više nisam mogao do kraja udahnuti, izdahnuti, ja sam stalno sebe vidio već u paklu, već da sam mrtav, takvi napada i panike, anksioznosti i to su i moji prijatelji primijetili i trebali smo ostati cijeli vikend, krenuli smo kući i ja sam rekao da ćemo na pola puta ono da ćemo nazvati hitnu i kad sretnemo hitnu ja ću prijeći kola hitne pomoći, on ne koza je moje auto i uspio sam nekako doći do kuće, ulazim u dnevni boravak, govorim svojim da ne mogu funkcionirati, da ja ne znam što mi je, da će ja umrijeti sto posto jel možda ni jel srčan i ja više ne znam šta je tata vadi tlakomjer, meni ovako ruka pada sa stola kako se mjeri tlak, mama donosi vode ali kako minute prolaze ja vidim da je mama sve mirnija i mama me je promatrala na taj način ono kada vas mama promatra znate da je ona u pravu, znam da sam ja nešto u krivu, ona je mirna i u jednom trenutku ona meni govori šta misliš za sejan prijatelj pomoli za tebe.
Ja sam bio u tolikoj očajnom stanju da sam rekao daj šta bilo samo da ja želim vidjeti dijagnozu i želim biti u miru, ja ne znam.
I pošto nam je kuća na dva kata, ja odem gore na kat, prijateljice po Mold i za vrijeme te Moldve, ja nisam znao ništa, on moli, nisam ga čuo nikako, ja sam toliko bio nemiran da sam ja samo hodao tamo, ajmo po dnevnom boravku za vrijeme Moldve.
No međutim u jednom dijelu Moldve mene sila pokosi po koljenima, i ja padnem, gledam u jednom smjeru i krenem plakati.
I ja plačem, plačem, plačem.
Ja sam sigurno plakao jedno dvadesetak minuta i osjećao sam takvo jedno pokajanje i takvu jednu milost.
I kad sam krenuo plakati, prijatelj je samo nestao, ja sam nastavio plakati i mama je vidjela da nitko ne daje nikakvu povratnu informaciju, popela se gore.
I ja pošto sam plakao pobjegnem u sobu i ona sjedna kao već zove prijatelja i govori, meni se čini da je obraćenje.
Ja to čujem, mislio sam da izlazim, obrsoja suze, kakvo obraćanje, vi ste svi ludi, vi ste svi pukli, niste normalni.
I dobro, niti ona mene nije brigala šta ja pričam, ništa.
I sutra dan pozovemo fratra našeg Duhovnika dole i mi razgovaramo, evo meni ostavi taj detaljniji ispit savjesti i kažem da se pripremi da će on doći kad ja budem gotov.
I sad on je otišao, ja uzmem taj ispit savjesti.
Ja sam na deset i petnaest minuta pisao kad sam vidio koliko toga ima A i ja rekao ajde ti fratar dođ pa ćemo i polako.
I fratar je sutra došao i ta ispovjed i ta molitva, to je trebalo nekih skoro sat vremena.
I sjećam se nakon ispovjed sam sjeo na stolicu i on se pomolit za mene.
I tad sam ja prvi put nakon nekoliko mjeseci da sam prvi put udahnuo, izdahnuo da je to bilo normalno u kakvim sam ja bio strahovima i kakvo je moje stanje bilo.
I od tog dana ja krenem svaki dan.
na misu, redovitu ispovijed, krenem, evo, želim sad moliti sa svojim.
I u početku sam bio baš u velikim strahovima i ja sam se nekako navezala na taj osjećaj koji sam imao nakon što se neko pomoli za mene.
Ja sam svaki dan žudio za tim mirom, bar 50 minuta.
I ja sam iz tog svog velikog straha, znao moliti po pet krunica dnevno ići na misu, samo da osjetim taj dan, taj mir.
I doslovno sam živio od dana do dana, ništa drugo nisam znao, ali ubrzo je Bog dao milo osteo, da je mlado sunce dole napravilo zajednicu odnosno otvorilo svoja vrata i ulazim u tu zajednicu i taman mi se sve posložilo kako je bila korona i to razdoblje nakon korone, baš mi je Bog nekako namjestio da se mogu odmaknuti od tih nekih grešnih prilika i tih nekih situacija i kako ulazim u zajednicu tu ulazim neko mirnije razdoblje po evo po tim nagovorima, moltama za kojima sam ja stalno žudio i nakon jednog godinu dana dana, godinu i pol, kada se ajmo reći malo ustabilio, pomalo se izbori čovjek sa tim smrtnim grijeesima.
Vodstvo mladog Sunca odluči pozvat na novorođene da održe duhovno obnovu i jednu formaciju i ja sam bio na toj formaciji, bio sam pozvan i tad sam baš bio u tim nekim svojim pitanjima, kako ću dalje, što ću dalje u ovom svijetu općenito.
I sad dolaze oni, ovaj jedan propovijeda, mlađi od mene je godinu dana, ovaj drugi propovijeda, stariji je godinu dana, svi su oni tu kao ja.
Ja gledam njih tako mlade, ja sam zapalio kako propovijedaju, tumače Božju riječ, meni se to baš jako svidjelo.
I na kraju te formacije smo imali pojedinačne molitve i za mene su molili Josip i Matija i jedan od poticaja je bio da krenem čitat i razmatrat knjigu postanka odnosno o patrijarhu Jakovu.
I sad ja razmišljam dobro, pustim ja to, poslije formacije idemo na ručak i na ručku, ja njima govorim o svom životu, o trenutnom stanju i svemu, a Miša sjedi i preko puta mene i sad moj plan je bio završiti tri godine, ono klasično uzeti papir i po obiteljski ići za biznisom i takvim stvarima, još sad obračen, sad stabilan, sad je to sve super.
I međutim, meni ono Miša sjedi preko puta mene i u jednom trenutku mi kaže pa šta misliš da upišeš još ono dvije godine, da ono skuži se, da im treba još malo formacije, da im treba još malo vremena da dođe u sebi.
I to kao da je poremetilo meni sve u umu, ono što sam planirao, što sam želio, ali mi je pasalo nekako u srcu.
I oni oduze za Zagreb, prođe neko vrijeme.
Ja uzmem gledat tko je taj Jakov, nikada to nisam otvorio.
I ja vidim tamo Jakov, ima neke probleme kući, ide u daleku zemlju na putu do tamo susretne Boga, tamo se izgrađuje i vraća se kući.
I to sam ja zapamtio od svega toga.
Ali to je jedna stvar.
I meni se tad srce još više zapalo, sjetim se šta mi je Miša govorio, šta mi je spomenuo.
Ja sam to par puta svojim spomenuo ovako, mi smo to provukli kroz priču ali nismo toliki značaj davali tome.
Ali međutim, Božja milost je se sama poigrala, providnost i kroz to ljeto tata proda stan na moru, kupi stan u Zagrebu, još ništa ne zna.
I dođe još tu par nekih situacija i ja sad konkretno dolazim svojim i govorim da bi išao u Zagreb, upisao bi četvrtu godinu.
I tata kaže, možeš što hoćeš, samo ti to zavrži da ja ne bacam novce bez Z, ko do sad vjerojatno mislio.
I još nazovu ga iz bratove firme.
I govore mu, bila je dobra godina, povećali bi primanja, povećali bi plaće.
I tu mu je tata kaže, evo men ne treba ništa, vi se opobrnite za Jurin, Đaparac, to je to.
I tako je Božja providnost to namjestila i dolazim u Zagreb, upisujem fakultet četvrtu godinu, još malo sam živio sa svojim bratom i nevjestom, prelazim u novi stan i sad sam ja u tom novom stanu, sjednem na trosjed, razmišljam, izmoliću krunicu, jednu zahvalu Bogu, izmolim krunicu, izvučem jedan citat i citat me odvede na Moisija, izraelski narod, obećanu zemlju.
Sad ja razmišljam šta je to, ja čujem glas u svom srcu tada.
tada sad možeš primiti sve ono što si tražio i za čim si čeznuo.
I nema, ja sad plačem opet jedno pola sata, ja slavim po stanu, raširio ruke, sve divno i krasno, super.
I tako krene faks, krenu susreti ovi petkom u zajednici.
I sad, iako je susreo Boga na putu u tuđu zemlju, ali evo tamo slijedi izgrađivanje i tesanje, o tom nisam razmišljao sigurno.
I sjećam se kad sam došao u Zagreb, kako je to namjestilo, nikog nije bilo tada u Zagrebu skisao prije družio.
Svi su se vratili kući u Hercegovinu i nijednog mog hercegovca nije bilo u Zagrebu.
Evo ja znam da to izgleda nemoguće, ali znači nijednog tada nije bilo.
I sve je meni Bog tada namjestio da ja dolazim samo u Botinec, da samo budem sa zajednicom.
Ali ja sam bio baš stramežljiv i s te formacije koja je bila u širokom, znao sam samo njih četiri pet, ali kad bi dolazio, samo bih hodao uz Josip, pa koji je njegov telohraniteljitelji, ne daj Bože da bi on ostao i s nekim nasama, ja nisam znao razgovarati koliko sam bio sramežljiv i nekakav strahovan.
I u početku sam imao takva stanja tipa petkom bude susret zajednice, ja imam isto tada faks, ma neću ovaj put ići na susret, moram biti ono poslušano s tališkim dužnostima, to je najvažnije.
Ja kao razmatram, tamo ja razmišljam o dijelu prije isova javnog djelovanja, ja trebam biti skromitost, ja trebam biti poslušan, stale.škim dužnostima.
I Bogu hvala, kroz neko vrijeme mi je osp.
postao pratitelj, pa me on nekako centrira.
I sjećam se, meni je bilo tada drago jer on meni nikada nije direktno rekao šta sam pogriješio, nego ja sa njim odlažem, ispričam mu.
Baš mi nekako u srcu dolazi kako bi ja trebao biti sukrivitost, biti poslušan u tim staleškim dužnostima.
A on mene gleda ono, dobro, Lava je daća, Timon, o njima tvoj broj, pa ti počinješ sad i u tvorku, on dolazi na službu mladih.
A ja ni petko ne želim dolaziti.
I kako se sve te neke stvari spoznavamo, a ja sam ipak cijelo vrijeme razmišljao i htio sam ići kući.
Uvijek sam nekako bježao od tog nekog zajedništva ovdje, od nečeg novog, da ja izlazim iz svojih kalupa i sjećam svaki puta kad ja došao u Hercegovinu kući, mogu ja moliti pet krunica na dan ići na dvije misije dnevno.
I meni ništa ne smeta, samo da sam ja kući, da ja ne moram negdje izlaziti iz svog komfora, ali pošto sam nekako osjetljivo na nekako srce i sjećam se par puta kad bi molio.
Ja sad molim i mukam i pa moram li ja u Zagreb, nemam nešto na faksu, ali nekako osjećam baš usud da dođemo na susrete zajednice, da budem u tom zajedništvu.
Ja krenem moliti, molim Boga da mi kaže da ne moram ići, a tamo bacana Pavao govori, znam da me u Jeruzalemu čekaju okovi, a lode on u Jeruzalem i gotovo.
I tu sam ja imao baš bitke sa samim sobom i baš sam osjećao kao da se odvajam od samog sebe, ali svaki puta kad bih skoračio i kad bi išao pred te neke svoje volje i slušao ono što Bog pokazuje i govori, svaki put sam bio radostan.
I stvarno prvi godinu, godinu i pol dana u Zagrebu baš mi je bila patnja što se tiče tih stvari, ali trudio sam se ostati nekako poslušan i uvijek sam i u toj patnji ostao radostan.
I prošao sam onda seminar života u duhu, bio je i izljev i i dalje se ja nekako borim s tim i nakon izljeva prolazi neko vrijeme i dolazi službeni ulazak kao u zajednicu, odnosno davanje obećanja.
I na tom susretu molitelj nas vodi nakon slavljenja i svega vodi nas u tišinu.
I kao da osluškujem u svom srcu što nam Bog govori, kako nas vidi u zajednici i tako.
I sjećam se, ja tad u svom srcu osjetim, evo tu sam zapisao, ne boj se, ovdje si u prolazu, tu me već kupio Bog.
Samo slušaš što ti god kažu, odazovi se gdje god te pozovu, ja ću te blagosloviti.
i zauvijek ćeš ostati rezan u srcima ovih ljudi i ovdje i oni tebi i ti njima.
I taj dan, mene je to iskustvo toliko oslobodilo za to zajedništvo da kad me netko iz dana rođenja izvao na kau, ja nisam ti odbijati idućih godinu dana, a ne na susrete i slične stvari.
I otvorio je Bog i razne formacije i duhovne obnove i molitve i iskustva, ali evo baš ta zajednica i taj život u zajedništvu je bila stvar koja mene najviše sigurno izgrađivala i prozivala i vodila naprijed.
I evo sada nekako svaki put kad idem kući, sad dolazim u Hercegovinu i svaki dan se probudim i razmišljam evo što Bog želi za moj život i što je njegova volja za ovaj dan, a ne da samo dođem kući i da uživam u životu.
I ta zajednica i to prijateljstvo to je najbolja stvar što te uvijek poziva da iziđeš iz te svoje kože i svaki put kad ja mislim da sam dobar, da sam bogat što tamo piše, svaki put me nekako Bog ili preko Jospa, mog praratelja ili ostatka zajednice pozvo da se u vatri malo pročistim.
I uglavnom od tih dana ja sam stvarno sve temelio nekako na onoj da tražimo kraljevstvo nebesko, a sve ostalo će nas samo dodat.
I evo kao što ste i čuli, tako je bilo u materijalnom smislu, ali isto tako i u duhovnom.
Sjećam se ovo, evo pošto je moja cura ovdje da spomenem.
Sjećam se kad sam tek doživio obraćenje i sad ja razmišljam pa bilo bi super sad biti u vezi, sad sam malo došao o sebi, volio bih živjeti u čistoći ovako, onako, ali znam da moje srce evo nije bilo spremno i sjećam se kad u životu sam najmanje htio curu, eto Sara je sama došla, ali znam da Bog šalje i preko mojih očekivanja i zadovoljava i evo nakon svih tih borbi koje sam doživio evo tih zadnjih godinu, godinu i po dvije dana.
Stvarno me je Bog krenuo obilno blagoslivljati.
Evo sjećam se prije kad bi govorili, Jure, ne može te ni papa pomoći, niti on može ispoviditi.
Eto Bog je otvorio milost da sam trebao još pa voziti tamo u Rim, u Karis i možda svi sjećate prošli puta kad sam se tu malo sramotio na Ambonu.
Evo stvarno to je samo jedna od, evo velika je, ali samo jedna od stvari kojima me je Bog stvarno blagoslovio.
Evo sad sam baš bio u Italiji prije nedavno u jedanaest mjesecu i kako Bog uvijek poziva na taj iskorak, cijelo vrijeme u toj Italiji razmišljam i molim što sam ja ovdje, šta Bog hoće i vidio sam da je neka muka, ali nisam znao šta je i čim sam došao iz Italije u Zagreb iz Hercegovine, moj dragi pratitelj kojeg dobro da nisam nekad zamarzio prije u životu zove me i kaže da evo iziđem ovdje i posvjedočim nekakv svoj život.
Tako da evo meni je drago da Bog uvijek poziva na neki novi iskorak i evo zahvalio bih se stvarno iz srca mladom Suncu koje me nekako rodilo, zahvalio bih se na novorođenima kojima sam nekako bio ništa, a stvarno su me otvoreno dočekali i primili i stvarno puno primamo ovdje i baš sam sretan i ispunjen i trpite me svi kad morate, hvala Bogu i puno mi je Bog stvarno dao, malo me strah što ćemo onda gore pitati kad dođem, zato evo hvala vama, vi molite za mene i eto, to je tu.