I jedna od najgore stvari koju možete reći ljudima je znam ja što ti osjećaš.
Ne, ne znaš.
Ne znaš uopće što druga osoba osjeća.
Možda imaš nekakvo slično iskustvo, ali svaka osoba je jedinstvena.
Nedavno mi je došao jedan student i vidio sam da je on u nekakvom tipu nevolje.
Kako je svima?
Dođite do osobe koja je pored vas i pitajte je li budna?
Nadam se da je tako.
Siguran sam da se mnogi od vas osjećaju kao da je ovo vrijeme za popodnevni spavanje.
Imamo dvoje malenih kojima je dozvoljeno spavati.
Tri od njih.
O, ok.
I hope one is not an adult.
Nada se da jedno njih nije odraslo.
Lijepo je moći govoriti jednoj manjoj skupini ljudi o nečemu što je vrlo važno za mene i moj život.
I vrlo važno za one koji.
koji stremaju ka tome da budu Isusovi učenici.
Ovoga popodneva razmatrat ćemo temu pratiteljstva.
Ima puno svojstava samog pratiteljstva i mi ćemo na to gledati iz perspektive zajedništva, zajednice.
ali jako je važno da razumijete kontekst i šire mogućnosti.
Počnimo s tim da kažem što pratiteljstvo nije.
Za duhovno vodstvo trebate obuku i to je obična obuka koja je ukorijenjena u duhovnom životu i u svetom pismu.
To je uloga koju obično obnašaju svećenici, ali ne uvijek.
Kada je papa Franjo govorio o bratovštini, rekao je ovo: Crkva će morati uključiti sve, svećenike, religijus, posvećene ljude, lajke i laike u ovo umijeće pratiteljstva koje nas uči da skinemo svoju obuću pred svetim tlom druge osobe.
Ritam ovog pratiteljstva mora biti stalan, reassuring.
poticajem, odražavajući našu blizinu i naš pogled pun suosjećanja koji također liječi, libera i ohrabruje za rast u kršćanskom životu.
Dakle, u umu pape Franje on nije govorio o duhovnom vodstvu.
On je govorio o učenicima Kristovim koji žive odnos sa Isusom i koji uvijek imaju nešto za podijeliti, o vlastitoj priči sljedenja Isusa Krista, bez obzira na to je li njihova dob šesnaest ili šezdeset godina.
Ono iz čega se nadahnjujemo je naš odnos sa Isusom.
Pratiteljstvo nikad ne podrazumijeva moć nad nekime.
Pratiteljstvo uvijek podrazumijeva želju da vodimo nekoga Isusu.
I razumjeti to može biti formalno.
Dakle, Šen bi mogao pitati mene Davida da pratim njega i reći hajdemo se nalaziti jednom mjesečno i dijelit ćemo životne stvari međusobno, no ono također može izgledati drugačije, neformalno.
Možda sam jučer nekoga upoznao na krštenju s kime nemam dugoročan odnos.
odnos s kime nisam u istoj zajednici, ali kroz susret sa tom osobom mogu biti duboko dirnut, mogu biti promijenjen i izazvan na bolje zbog svog susreta sa Davidom.
Dakle, pratiteljstvo nije jednostavno ugovor, dogovor između jedne i druge osobe, nego je trajna svojina učenika koji su u poslu.
Ne počinje u jedno određeno vrijeme u tri popodne ponedjeljkom.
Uvijek trebamo biti pozorni i spremni.
U stvari to je jedna forma evangelizacije.
Za one koji prate druge ovo je naša početna točka.
Jesam li duboko zaljubljen u Isusa Krista?
Pratnja započinje u srcu.
To nije samo odgovornost koja vam je dana, ono pripada svakome od nas jer smo zaljubljeni u Isusa i tražimo to da ga slijedimo.
Da vam dam jedan primjer.
Da vam dam jedan primjer koji nije striktno vezan uz zajednicu ili nekakav kršćanski kontekst.
Pratiteljstvo je nešto što se može odviti u sekularnom kontekstu.
Da vam ispričamo o svojoj ženi.
Njeno ime je Chanel.
Poput parfema.
Ona je ljepša od parfema.
Koji je naziv za to?
Dakle, ona je bila, radila je sa zatvorenicima, dakle kad su oni otpušteni iz zatvora, nije ona više osoba koja se javljaju s kojim zatvorenici kad izađu iz zatvora moraju imati konstantan kontakt, policijska patrola.
Dakle, oni su trebali se njoj javljati na nekakvoj regularnoj bazi i ovisno o tom javljanju, ona bi mogla odabrati da ih stavi u zatvor ponovno ili da ih smijesti na nekakvo radno mjesto gdje mogu obavljati dobrovoljni rad.
Mnogi su joj govorili kako možeš raditi s takvim ljudima.
Svakoga dana ona je radila sa silovateljima, ubojicama, pedofilima, s ljudima koji su bili nasilni u svojim obiteljima.
I Chanelin odgovor njima je bio Ako im ne dam poštovanje, što to govori o meni i što to komunicira njima?
U istinu učinili su neke strašne stvari, ali oni i dalje imaju dostojanstvo koje im je Bog dao.
No tko će ih podsjetiti na to dostojanstvo.
Da ih je ona tretirala kao smeće, to bi potvrdilo ono što su slušali većinu svog života.
Dakle, to je jedan primjer pratiteljstva na radnome mjestu, primjer življenja, poštovanja za druge ljude, čak i kada društvo kaže da oni to ne zaslužuju.
Ima li to smisla?
Jedna od kvaliteta koju mi moramo razviti je poštovanje za druge.
I kada papa Franjo govori o skidanju svoje obuće s nogu pred svetim tlom druge osobe.
On ne govori samo o ljudima koji se možda nalaze u našim zajednicama.
On ne govori samo o kršćanima.
On govori o onima koji su možda neprijatelji Kristovi jer to je radikalna narav Evanđelja.
Stoga kad promišljamo o našim odgovornostima u zajednici.
Poštovanje je temeljno.
Druga vještina koju bismo trebali tražiti da je razvijemo tiče se empatičnog osluškivanja.
Dakle, osluškivanja da primimo, radije nego pukog slušanja da damo odgovor.
Sigurna sam kako smo se svi nalazili u nekom razgovoru gdje netko govori i onda se nalazi još dvoj troj ljudi i oni ne mogu dočekati da ovaj završi rečenicu prije nego što oni uskoče sa svojim odgovorom.
Rade li to ljudi u Hrvatskoj?
Ne vjerujem da su samo žene.
Vidio sam istu stvar sa muškima.
Muškarci uvijek žele nešto popraviti i to nešto je često njihovi prijatelji.
Dakle, mi zapravo ne slušamo.
Mi slušamo samo sebe., mi ne primamo ono što druga osoba govori, previše želimo dati vlastiti odgovor.
Ako želimo nekoga pratiti, moramo naučiti umijeće osluškivanja i Papa Franjo govori o osluškivanju srcem, dakle ne radi se samo o riječima.
Ponekad to nalikuje onome kad ljudi idu u liječniku i toliko sam rastrojen, kažu toliko sam rastrojen i prikažu to kao problem.
Ali često postoji jedna bolest koja je ispod površine toga, koja se jedino može pronaći testiranjem.
Dakle, doktor bi ih mogao poslati na krvne pretrage i onda bi im doktor rekao, nije samo da se osjećaš tako, nego imaš također ovu poteškoću koja se nalazi ispod površine toga.
ako odeš liječniku i kažeš da si sav u bolovima i on kaže znam ja šta nije u redu s tobom, previše si pio.
uzme dva lijeka protiv bolova.
Dakle, on, doktor u tom slučaju ne sluša, dakle on samo sluša površinski problem kad u stvari postoje drugi problemi koji su uključeni.
Mi možemo biti takvi kada pratimo druge ljude.
Jedna od najgorih stvari koje možete reći ljudima je znam ja što ti osjećaš, ne znaš uopće što druga osoba osjeća, možda imaš nekakvo slično iskustvo, ali svaka osoba je jedinstvena.
Nedavno mi je došao jedan student i vidio sam da je on u nekakvom tipu nevolje.
I pitao sam ga što ne valja.
On je rekao ništa.
Dobro sam.
Da sam ga samo slušao usima, bio bih ga ostavio.
No slušao sam svojim očima, gledao sam ga, gledao sam unutar njega, slušao sam svojim srcem jer sam znao da ima nešto što nije u redu.
Njegova osobnost je općenito takva da je on ekstrovert i rekao sam mu znam da nešto nije u redu.
Hoćeš li mi reći o čemu se radi?
I on je rekao kada susret završi možemo se naći.
I onda mi je ispričao priču zašto se tako osjeća kako se osjećao.
Dakle kada se susretnemo s drugom osobom kada ih pratimo, Moramo slušati s nečim što je više od ušiju.
Moramo primiti tu osobu gdje se nalazi i ne skakati na zaključke kao da mi imamo sve odgovore jer nemamo.
Umijeće praćenja o kojemu Papa Franjo govori zahtjeva poniznost.
i poverenje u djelovanje Duha Svetoga.
Još jedna kvaliteta koju trebamo razviti je ne osuđivanja drugih ljudi.
Iskustvo ljudi je poprilično duboko.
stvarnost moga života je da sam općenito govoreći imao poprilično dobar život u našem svijetu danas kada tvoji roditelji ostanu zajedno to pruža jedan vrlo snažan temelj za djecu.
I tako činjenica da moja su moji roditelji ostali zajedno je sama po sebi blagoslov.
Ali toliko mojih prijatelja koje poznajem i s kojima se susrećem su došli iz obitelji koje su slomljene.
Ljudi se muče s ovisnostima.
Ljudi se osjećaju manje vrijednima od drugih.
ili gledaju na tebe na način, a ti si voditelj zajednice, ti nemaš nikakvih problema, ali mi znamo istinu, mi smo grešnici i ne možemo se praviti da smo išta drugo osim grešnika koji su jako potrebni Božje milosti.
I kada se ljudi nađu s nama, što nalaze?
Nalaze li nekoga tko će ih zagrliti ili nekoga tko će im reći odmakni se korak jer ulaziš u moj prostor svetosti.
To nije način na koji djeluje učenik Kristof.
Da bismo bili savjesni u vezi svog vlastitog svjedočanstva, svetopismo nam govori da ne zaboravimo odakle smo došli.
U jednom trenutku sam razmišljao o tome da osnujem klub dosadnih svjedočanstava.
Moja priča je bila poprilično uobičajna.
Nisam imao povijest seks, droge i rock and roll.
Bog me spasio dovoljno rano.
Nisam bio ubojica sa sjekirom.
Dakle nisam imao nekakvu priču o tome kako me Bog spasio dok sam bio na dnu, dok mi je igla visila iz ruke i dok su me kriminalci ganjali.
Bio sam spašen od svog vlastitog ega, od svog cinizma, od svoje vizije svijeta u vezi koje sam govorio, baš ne očekujem previše od ovog.
Kada sam shvatio, ono što sam shvatio je da jednako poput svjedočanstava o seksu, drozi i rock n rollu, moje je svjedočanstvo svjedočanstvo toga da sam bio spašen.
Grijeh je grijeh.
Dakle, ne govorimo na način, moj grijeh nije jednako težak poput tvojeg grijeha.
U umijeću praćenja gdje su braće i sestre svi spašeni od Isusa Krista.
Za nas je jako važna ta svjesnost o djelovanju Duha Svetoga.
daću vam jedan primjer kako Bog može djelovati unutar ovog praćenja na jedan potpuno drugčiji način.
Imamo tu jedan apostolat u Australiji gdje dođete u pub, u pivnicu i onda date svoje svjedočanstvo.
Ima različitih naziva za to, ponekad je zovemo duhovnost u pubu, dakle nešto poput teologije pinte recimo sa referencom na pivo.
U svakom slučaju, imao sam jedan takav nagovor i bio je onda jedan mladić, jedan student koji je došao iz Kine, nije imao nikakvu kršćansku pozadinu, ali je došao s jednim prijateljem katolikom.
Nakon nagovora prišao mi je i pitao me neka pitanja.
Čim sam ušao u razgovor s njim, iskusio sam kako me Duh Sveti preplavljuje i jedan nevjerojatan osjećaj Božje ljubavi.
I znao sam da Bog želi djelovati u njegovom životu.
Ali dok smo razgovarali, bilo je toliko buke.
I pitao sam ga, bi li se volio sa mnom naći na kavi jer trebao sam onda ostati u gradu još nekoliko dana.
I on je rekao stvarno bih to volio.
I eto početka jednoga pratiteljstva.
Ali trebate biti pozorni na djelovanje Duha Svetoga.
To nije nešto što sam ja inicirao.
To je bila jedna mogućnost i tijekom tih nekoliko dana od kako sam ga prvi put sreo pa nadalje, molio sam se za njega i Gospodin mi je dao tri stvari u vezi njegovog života.
I onda sam trebao naći način da kažem tom nevjerniku da mi je Bog naznačio tri stvari za njegov život.
Bog mi je podario način da to kažem i on me pitao kako poznaješ moj život.
Kaže ja sam specijalizirao to da me ljudi ne poznaju.
Ne sviđa mi se kad ljudi imaju neku moć da poznaju što se događa unutar mene.
Ali bilo je prekasno.
Već sam znao.
Bio je iznenađen.
U tom trenutku on nije želio postati kršćaninom.
Imali su neka pitanja.
I pitao sam ga, bili voljeli da se pomolim s tobom?
I on je rekao da.
I taj kafić je bio preko puta katedrale, stoga smo prešli do katedrale i počeo sam se moliti s njima i grupa nekakvih turista je prolazila, no nastavili smo i on je rekao se mučio s konkretnim nekim moralnim pitanjima i zatekao sam se s jednim pitanjem kako da njemu odgovorim, nekome tko nije kršćanin koja je ta referentna točka za njegov život koja će imati smisla njemu.
I rekao sam mu da ti dam jedan komadić svetog pisma, vi ga možda znate na pamet, komadić svetog pisma koji govori Što god je dobro, što god je lijepo, ima toga još, ali razmatraj o tim stvarima i Bog mira bit će s vama.
I pitao sam ga je li to odgovor za tebe i on je rekao da.
Neko vrijeme nakon toga napisao mi je pismo.
i ohrabrio me govoreći mi o utjecaju našeg razgovora i naše zajedničke molitve i nazvao ga Čovjek u kojem poznajem.
Možemo imati takve susrete stalno.
Ako smo pozorni na Duha Svetoga, na sličan način, ako pratimo druge unutar zajednice, moramo misliti ponad nas samih.
Moramo biti u dosluhu sa Duhom Svetim u vezi onih za koje brinemo.
Moramo biti otvoreni za nadahnuća Duha Svetoga bez da budemo dogmatski nastrojeni u smislu ja znam što najbolje.
I ono što ponekad kažem ljudima je molio sam se za tebe i imam nekakav dojam zvuči li ti to istinito?
Tako da to ostavlja prostor osobi da može odgovoriti ne, ne zvuči.
To može biti malo postramljujuće iskustvo i bio sam se molio s jednim australskim voditeljem i rekao sam mu imam dojam da je ovo određeno područje problematike i on mi je odgovorio ne u stvari Ne, ustvarim, sam ovdje dobar, ide mi.
Šest mjeseci poslije napisao mi je, napisao je, moram ti reći, ono što si mi rekao bilo je upravo to što sam tada trebao čuti.
Dakle, kada pratimo druge ljude i kada iskoracimo u duhu, trebamo biti svjesni da možemo pogriješiti.
Ili da ta osoba neće u tom trenutku moći odgovoriti.
Dakle, bilo kakav stav, taj dogmatski da smo uvijek u pravu, je kriv.
Trebamo biti otvoreni Duhu Svetom.
Jedna stvar koju nalazim.
Viđam ovako u zajednicama.
Moram reći, ovo iskustvo sam doživljavao jedno 40 godina.
Da sam bio praćen i da pratim druge.
I nije mi se uvijek sviđalo.
Ljudi ti kažu stvari koje ne želiš čuti.
Ali ima nekih stvari u našim životima koje ne možemo vidjeti.
Trebamo nekoga izvana da nam progovori o tome, o tome što se događa ili što činimo, a ponekad mi to ne želimo čuti.
Ponekad su me pratili ljudi kojima nisam naročito vjerovao i neki su mi davali manje nego dobre savjete.
I u isto vrijeme trebam reći da sam ja vjerojatno to učinio i nekima drugima.
Nema mjesta oholosti u ovom poslu.
Ono što imamo dano nam je od Boga i uvijek trebamo imati raspoloženost takvu da znamo da je Duh Sveti taj koji ima kontrolu.
Duh Sveti je taj koji mijenja živote.
Ne ja.
Ako samo učiniš ono što ti ja kažem imat ćeš blagoslovljen život.
Takve floskole su smeće.
Ljudima možemo dati dobre savjete, a oni mogu odabrati ne slijediti ih.
Ljudi uvijek moraju biti slobodni i to je ono što Crkva uči o vjerskoj slobodi.
Ne možemo nametati svoja duhovna mišljenja drugima, čak i onda kada je naše mišljenje točno jer svaka osoba mora preuzeti kontrolu nad vlastitim životom.
Duh Svet je taj koji osuđuje grijeh.
Mogao bi pogledati Davida i reći, brat, izgledaš naročito grešno danas.
Bili htio podijeliti sa mnom što se događa?
Ne to činite.
Izaći će kroz vrata.
Duh Sveti je taj koji osuđuje.
Timing Duha Svetog je savršen.
Jedna od slabosti koje znam vidjeti u kontekstu zajednica je poput vidim toliko obećavajuće vještine.
To je kao izreka, dakle, sabrati se, učiniti pravu stvar, podići svoju igru na novu razinu.
Dakle, možeš učiniti toliko.
toga.
Dakle, samo se trebaš pokajati.
Vidim velike stvari za tebe.
Dakle, u stvari, već si se trebao promijeniti.
Predal si svoj život Isusu prošle godine.
Želim vidjeti promjenu ovaj tjedan.
Želim vidjeti veliku promjenu.
To je David.
Dakle, možemo željeti da se netko promjeni prebrzo.
Istinski mi možemo vidjeti darovitost u životu ovog čovjeka, možemo vidjeti njegov potencijal, ali naš grijeh se ispriječi na putu.
Želim da ideš mojim tempom, ali promjena ovisi o milosti tome koliko snažan Shayne može biti.
Dakle, promjena se ne radi tako da kažem nemoj se usuditi vratiti sljedeći tjedan, a da ne vidim promjenu u tvojom životu.
Učenici s poslanjem.
Dakle, muževi i žene koji prate druge.
trebaju živjeti ono što proglašavaju.
Authentičnost je ključna.
Ne mogu reći Davidu da se on treba promijeniti u svom životu, a da se ja ne smijem promijeniti u vlastitom životu.
Neku večer smo govorili o različitim generacijama, generaciji Z, ali ne samo ta generacija, nego generacija za generacijom sve traže autentičnost i one odbijaju lažnost, ljude koji govore da su jedno, a ne žive to.
Naša želja da dovodimo druge k Isusu mora nas voditi da se mi sami približimo Isusu i kako to učinimo?
Integrirajući svoj život sa vjerskom zajednicom, moleći, slaveći zajedno, po osobnoj molitvi, rastući u razumijevanju naše vjere.
Postoji veliko neznanje u vezi vjere, dakle trebali bismo stremiti ka tome da rastemo u našem razumijevanju.
Bog nam je dao svoje sakramente.
Trebamo dopustiti tim sakramentima da daju milost u našim životima.
Jedno od moćnih sredstava u pratiteljstvu je upuštati se u zajedničko poslanje, u zajedničke misije.
Imao sam veliku milost da sam bio uključen u formiranje više od tisuću misionara godinu za godinom i kako su izlazili van u timovima, vidio sam nevjerojatne preobrazbe i kad mi tražimo da proglašavamo Kada se nađemo da plivamo u vrlo dubokim vodama, vjerujte mi tijekom svog prvog posjeta Africi, našao sam se u vrlo dubokoj vodi.
Bio sam preplavljen izazovima.
Na to se promijenilo kako sam dovodio više ljudi sa sobom i kako smo se upuštali u susrete sa ljudima Ugande i kako smo počeli rasti u ljubavi za narod Ugande, više nije bilo zastrašujuće.
Bilo je kao da posjećujem vlastitu obitelj.
Imao sam veliku radost da i druge predstavljam svoje obitelji.
I zajedno s ljudima iz Ugande došli smo do mladih diljem nacija.
Dakle, pratiteljstvo se tiče jedne osobe sa drugom, koje je na neki način organizirano, ali je također i više od toga.
Naučili smo kroz susrete sa zajednicom Presvetog trojstva i sa zajednicom Emanuela da dođemo do drugih zajednica.
da pratimo njih u njihovom rastu.
I u tom procesu oni su također pratili nas.
I naši životi su bili promijenjeni kao rezultat toga što su oni pratili nas.
Dakle, pratiteljstvo nije jednosmjerno.
Ti dođeš k meni i primit ćeš svu mudrost koju trebaš.
Kad bi bar bilo tako jednostavno, mi smo braća.
Možda se nalazimo u različitim fazama razvoja, različitim životnim fazama.
Jeste li uvaženi, imaš li unuke?
Ja nemam.
Ali primam li nešto od ovog čovjeka?
Je li nešto primio od njega večeras?
Blagoslovio me svojim darom.
Nikad nije jednosmjerno.
Ako je jednosmjerno onda je to već stvar ega.
I taj ego je jedna od većih prepreka u našem praćenoj zajednici kada se prvi put govorilo o ovome, kada se ovo prvi put uspostavilo.
I onda je pojavilo se to pitanje koliko ljudi ja mogu pratiti, koliko mogu biti mentor.
I onda su počeli dolaziti glavni mentori.
Koji su bili oni popularni ljudi?
Pa to baš nije bio dobar potez.
Zbog toga što se ego razvio.
Žao mi je što samo jedna osoba želi da ju ti pratiš.
Ja imam petnaest njih koji žele da ih ja pratim.
Arrogancija.
Nadnaticanje.
Svođenje na nešto što je je dar Božji na ovo svjetovnu stvarnost.
Dakle čak i nešto što je dar poput toga, mi možemo pretvoriti u nešto drugo, poput vodstva u zajednici.
Vodstvo u zajednici može biti dar koji najviše urađuje životom, ali ako se tim vodstvom krivo služimo, i oduzima život umjesto da ga daje.
Nakon pedeset godina u zajednici iskusio sam oboje.
Dakle, ne bismo smjeli biti tako uvjereni da se problemi ne mogu dogoditi i nama.
Govorim voditeljima zajednica, jedna od najvećih milosti za koje moramo moliti je ponižnost.
I kao što se to primjenjuje na voditelje zajednica, tako se to primjenjuje i na one koji žele pratiti druge.
Naše stalno raspoloženje treba biti predanje Bogu.
Imamo li vremena za pitanja?
Mislim da sam rekao dovoljno.
No, treba biti pitanja i nijedno pitanje nije bezvezno pitanje.
I ako imate pitanje, molim vas osjećajte se slobodnim pitati.
Ako se želite nesložiti.
sa mnom bez nečega, budite slobodni.
Tako ste strameživi.
Mislim da ovisi o fazi ili bazi njihovog rasta.
Ako je netko nov u kršćanskom životu, gledao bih da se češće nalazim s njime, možda jednom u dva tjedna.
Za nekoga koji je bio poprilično stabilan, rekao bih da je jednomjesečno dovoljno, no trebamo imati fleksibilnosti.
U različitim vremenima ljudi mogu iskusiti nekakvu krizu i odnos pratiteljstva je uvijek odnos.
Ako mi se moj brat pojavi na mom pragu, neću mu reći tvoj sastanak je tek za dva tjedna, to je termin.
Nazim pogotovo kod mladih ljudi.
Jedan od najčešćih problema koji se pojavljuje nakon krštenja u Duhu je onda kada iskuse pustinju jer im nitko ne govori o toj pustinji.
Ja im kažem pročitajte Evanđelje po Luki, poglavlje tri i četiri da sumiram.
Duh Sveti sjeća na Isusa.
U trećem poglavlju Evanđela po Luki, i onda vidimo da Duh Sveti odvede Isusa u pustinju, gdje je iskušan i ojačan.
I onda se Isus vrati u punini Duha Svetoga i proglasi da je on ispunjenje onoga što je rečeno kod proroka Izaija, da objavi radosnu vijest siromašnima, da oslobodi sužnje itede To je jedan uzorak za kršćane, taj jedan osjećaj preplavljivanja Duha Svetoga, iskušenje i ojačavanje i spremanje za poslanje.
To je ciklično.
No tko to objašnjava?
I ne vezano samo za krštenje u duhu, papa Franjo je to vidio.
Tko je onaj koji će to podijeliti i pričati o tome običnim ljudima?
Nemamo dovoljno svećenika da učine tako.
I papa Franjo je rekao ovo se ne tiče samo svećenika.
U stvari svećenici trebaju naučiti kako to učiniti i posvećene osobe također trebaju i laici također jer se radi o osnaživanju kršćanskih zajednica da ljudi shvate da nisu sami, da je kršćanski život namijenjen da ga dijelimo zajedno i ljudi uvijek trebaju imati nekoga drugoga tko će ih pratiti.
Dakle, za nove kršćane jednom u dva tjedna, za stabilne jednom mjesec dana, no postoje vremena kada se to može promijeniti i trebamo se čuvati toga da postanemo legalisti.
Kad mi studenti dođu onda kao da trebam potpisati njihovu karticu da su me došli vidjeti.
No ne želimo da ljudi dolaze da im potpisujemo kartice.
Dakle, ako netko dolazi na praćenje, onda im ne trebamo govoriti o tome zašto.
Dakle, ne radi se o tome da uređujemo jednu strukturu koja podpomaže, koja je duboko ukorijenjena u odnosu.
Prvo naš odnos s Isusom iz kojega crpimo ono što nam treba da pomažemo našoj braći ili sestrama da Da dođu k Isusu.
Da, jer uvijek trebamo poštivati slobodu osobe i ta sloboda otvara prostor da oni sami odaberu svoj smjer.
Ljudi trebaju biti slobodni kako bi odabrali krivu stvar, inače nisu slobodni.
I Bog nam je dao tu slobodu.
Bog nam dopušta da odaberemo krivu stvar.
I ponekad sam se našao u situaciji da sam morao reći ljudima ako nastaviš ovim putem to će te odvesti daleko od Boga.
No tako su odabrali.
I i vi ih možete i voljeti, možete i moliti za njih, no ne možete ih natjerati i to boli.
I to boli.
i ne, naravno, ne napredujem u takvom stanju.
Mislim da nisam imao toliko navezanih ljudi na sebe.
Često im govorim stvari koje pomažu da se ne navezuju na mene.
No ako uvidim da to povezivanje ne pomaže, onda razgovaram s njima o tome.
Svakoga koga pratim imam jednu obvezu da raz ću im uvijek reći istinu.
Neću govoriti o tebi drugim ljudima.
I ako moram drugima govoriti o tebi, prvo ću to tebi reći.
I moramo imati taj jedan osjećaj iskrenosti, iako iskrenost ponekad može djelovati brutalno.
No za rast trebate imati iskrenost.
Iskrenost unutar sebe u onom mjeru koliko mogu.
Iskrenost s Bogom i iskrenost s drugima.
Dakle, pitanje se odnosi na to koliko izravno možemo savjetovati neku osobu, na primjer, ako vidimo da netko ima ljubavnu vezu koja mu nije dobra, možemo li mu savjetovati da se razriješi?
Mislim da kad vidimo nešto loše da se događa, nešto krivo, trebamo govoriti o tome.
U nekim zajednicama sam vidio one koje prate druge da kažu praćenicima bilo bi dobro da se udaš ili oženiš ovu osobu.
To se ne treba događati.
Ili znam da ova osoba ima određenu pozadinu, znam da su grešnici, ne želim da ona izlazi sa mojom kćeri, mislim da trebate prekinuti.
Moram vam reći da sam vidio parove za koje je bila najnevjerojatnija šansa da uspiju da su se uženili.
I oni su zapravo prkosili svačijem osjećaj svih drugih oko njih da oni ne bi trebali biti zajedno.
No trebamo biti pažljivi na to da ne pokušamo preuzeti živote drugih.
Neki ljudi vam žele dati takav autoritet u njihovim životima i oni kažu ti mi samo reci ja ću to učiniti, to je glupo, to je predavanje njihove odgovornosti za njihov život.
Ja ne bih trebao dati nekome drugome odgovornosti za odluke u svom životu.
Ja trebam preuzeti odgovornost za ono što ja činim.
To je odgovornost koja je meni dana.
I tako, I postoje neke ljude koji uživaju u tom da daju tebi odgovornost i opasnost leži u tome da je vi preuzmete.
I onda ako išta pođe po krivu, onda vam kažu ti si kriv, nije moja krivica, nego tvoja jer si mi ti tako rekao.
Trebamo potvrditi dostojanstvo individue što znači preuzimanje odgovornosti za svoj život.
Samo da se nakratko vratim na ono prethodno pitanje, jedna stvar koju želim reći o tome je da ljudi mogu nadrasti nas kao one koji prate njih.
Možda se dogodi da oni zatrebe nekoga drugoga i možda bi bila pastoralna mudrost reći im mislim da bi netko drugi bio dobar za tebe u ovoj fazi.
I to sam učinio u brojnim prilikama.
ponekad jer sam osjetio da oni trebaju nekoga koji je bliži njihovim životnim okolnostima ili da trebaju jednu specifičnu pastoralnu brigu koju može bolje obnašati netko drugi.
I to je jedna od stvari u kojoj moramo biti slobodni.
Nećemo biti od pomoći svima u svijetu.
Nekima se možda ne sviđa kako izgledamo.
Neki nam mogu reći previše si iskren.
Želim nekoga ko je ljubazniji.
Možeš odabrati nekog drugog.
Dakle, ne želimo se držati prečvrsto.
Imam određene darove., no oni možda ne ispunjavaju potrebe svih.
To je jedna od radosti u radu zajedno kao bračni par.
Moja žena ima jedno poslanje koje se tiče moljenja za ozdravljenje, za savjetovanje i za oslobađanje.
Dakle, kao par mi zapravo djelujemo u tom apostolatu zajedno.
Ja sam malo više onaj koji voli tvrdo udarati i može najviše ona koja liječi.
Tako da se balansiramo.
Dobro, kaže Nikola, vi također imate dobrog i lošeg policajca.
Koji je neki kriterij po kojem bi se to moglo prepoznati?
Ok, so in the latter times one particular problem emerges and it concerns the spiritual abuse and so what could be the criteria for discerning that if that kind of stuff is happening.
So, the spiritual abuse is fundamentally an abuse of power over.
svojoj srži zlostavljanje na temelju svoje moći nad drugim.
To je jedna tema o kojoj Crkva trenutno ozbiljno razmatra i govori o grijehu duhovnog zlostavljanja.
Dakle, ona se tiče zlouporabe svog položaja moći nad drugom osobom te pružanja duhovnog okvira unutar kojeg se djeluje.
Dakle sve što oduzima slobodu od druge osobe ili uzrokuje da ta osoba uđe u grijeh.
Dakle, na primjer, neko od duhovnog zlostavljanja je bilo povezano sa seksualnim zlostavljanjem.
Dakle, moramo biti vrlo pažljivi u vezi toga što predajemo drugoj osobi.
Dakle, ti imaš nekakvu vrstu autoriteta nad mojim životom i ti si mi rekao da uđemo u ovaj tip zlostavljanja.
Ne možete nikada, ne smijete nikada dati osobu taj mandat bez obzira na to je li ta osoba svećenik, biskup ili papa.
Papa bi bio vrlo jasan u vezi toga.
Ne možete nikada dati moć vlast osobi da vam kaže da učinite nešto što je protivno vjeri.
Jedna od stvari koje je cijela ta seksualna kriza unutar Crkve otkrila je svećenici i posvećene osobe su također muškarci i žene.
Oni su podložni istim napastima kao i svi muškarci i žene.
U Australiji smo imali grozno iskustvo s time.
Australska vlada je odredila da se sprovede Kraljevska komisija i rezultat tog istraživanja mjeri se u tisućama slučajeva.
Tijekom godina, ponekad polovica članova vjerske zajednice su bile uključene s drugim vjerskim zajednicama i naročito s onima koji imaju odgovornost za škole.
Jedan manji postotak je bio uklju usmjeren ka tome da se uništi vjerodostojnost Crkve i poznajem toliko dobrih svećenika, no oni žive u sjeni onoga što su drugi učinili.
To je jedan veliki skandal u životu Crkve.
To je jedan skandal koji se odvija diljem Europe, to je skandal koji je pogodio i Sjedinjene Države i oni koji su upućeni znaju da je to skandal koji će pogoditi i Afriku i Latinsku Ameriku.
Opasnost koja leži u tome je da postoje dobri svećenici koji su vjerni, koji nas nastoje poticati i biti uz nas, pojavi se pitanje, je li i to jedan od tih svećenika?
To je užasno pitanje i ono je nepravedno.
Ali kao da smo izgubili vlastitu nevinost.
I diljem svijeta se radi na protokolima da se uspostave kako bi se zaštitila djeca i ljudi u kontekstu crkve.
I ne samo u crkvenom kontekstu nego diljem društva.
Dakle, primarni odgovor koji se tiče vašeg pitanja je nikada ne predati slobodu da kažete ne.
Nikada se nemojte staviti u situaciju da se nađe u situaciju gdje netko ima moć nad vama, bez obzira na to o kome se radi.
Mislim da to je jedna od temeljnih stvari u ovom.