Kada generacija Z traga za poslom, to je više od samo preživljavanja i nekakve sigurnosti.
Pitaju se kakav utjecaj mogu ostaviti na svijet tim poslom.
Ova generacija želi znati što ja točno činim da bi doprinio boljitku svijeta.
Dobro večer svima.
Odlično je biti s Vama ovdje.
Iako možda pričam jezikom klokana,
zajedništvo nam je u Duhu Svetu.
Zajedništvo nam je u Duhu Svetu.
Želio bih vas samo ispričati koliko mi je lijepo iskustvo bilo ovih posljednjih par dana.
Jako sam zahvalan na toplini i dobrodošlici.
Iako mi Josip postavio da se smrzavam ujutro,
odlično je zato što sam dobio topal zagrljaj poslije.
Sorry man.
No problem.
So tonight we enter into a little bit of a reflection about Gen Z.
Večeras ćemo malo promišljati o generaciji Z.
Ko je generacija Z?
Zato je mnog odličnih deskripsijih,
ali jedna od fundamentačih je da je zato učiniti od 1997 i 2012.
Postoji puno opisa i različih deskripcija, ali nekako onako najtemenje je da su rođeni negdje između 1997 i 2012.
Imamo li neko ko je Gen Z u našom okruženju?
Prije neko što kažemo išta drugo,
možete li ustati?
Wow!
Ovo je jako uzbudljivo.
Prvo da namo jedan drugi opis samo da vam kažem: "Volimo vas!"
Niste samo predmet studija i istraživanja.
Vi ste prekrasni sinovi kćeri Oca Nebeskog.
Ali da bi doprinijeli pastoralnom dijelovanju i opremanju za misijsko dijelo crkve,
moramo malo promišljati o nekim stvarima.
Samo da prvo kažem: "Nisam stručnjak."
Ali treba vam možda nešto ispričati o sebi.
Kao prvo, oželjen sam čovjek.
Prvo možda i supruga i ja smo proslavili 49 godina braka.
Ko bi rekao?
Vjenčali smo se dok smo bili jako mladi.
I ispalo je dobro.
Imamo troje djece
koji su svi oželjeni i vjenčani.
I imamo 11 unučadi.
i mi smo jedini djedovi bake u gradu.
Sva moja djeca su na neki način sudjelovala o misijskom radu.
Jedna se udala za Kanadžanina.
Jedna se udala za čovjeka iz Teksasa.
a treća se udala za nizazemca koji živi skroz na jug Australije.
To je malo o meni.
A što se tiče služenja na kojem je Bog pozvao.
kad sam imao 17 godina, Bog je intervenirao u moj život.
i doživio sam iskustvo krštenja u Duhu Svetomu
na jednom molitvenom susretu u mojoj školi.
zadnji tjedan srednje škole.
Jedan od učiteljama je bio svečenik.
Jedan od svečenika je započeo taj molitveni susret.
važljivo sam ih izbjegavao
gotovo cijelu godinu.
I tamo prije zadnjih ispita
jedno popodne sam učio u knjižnici
s nekim od svojih prijatelja.
jedan od svečenika je došao
i pitao: "Dolazite li vi na molitveni susret večeras?"
I u jedan glas smo rekli: "Ne".
vaši testovi počinju u ponedeljak,
da sam na vašem mjestu počeo bi moliti.
Usprkos mojoj dobroj prosudbi otišao sam na taj molitveni susret.
I bilo mi je katastrofa.
i bilo mi je katastrofa.
Pijevali su ove vesele pjesme.
I mislili sam u sebi.
ovaj ekipa ne zna ništa.
Svi znaju da molitva nije zabavna.
I znaju da molitva nije zabavna.
I mislili sam u sebi: "Ova ekipa ne zna ništa."
Svi znaju da molitva nije zabavna.
i mislili sam u sebi: "Ova ekipa ne zna ništa."
I mislili sam u sebi: "Ova ekipa ne zna ništa."
Svi znaju da molitva nije zabavna.
I ispod glasa sam izmolio dvije zdravo Marije
da bi malo dodao poštovanja cijelom mjestu.
Završili smo Bogu hvala.
I onda su počeli moliti za ljude.
I onda jedan od učenika pao.
I onda drugi.
I onda još jedan.
Ali nakon troje postane malo dosadno.
Ja sam počeo odlaziti.
Otišao sam do vrata.
I stao na vratima
i na vratima je stao jedan od učitelja.
Ispunio je cijela vrata.
i pogledao s visoka.
Jesu li molili za tebe?
Ne.
Da li bih htio?
Nisam znao što reći.
rekao sam ako želite.
I počeo je moliti.
I bilo je u nekom jako čudnom jeziku.
i znao što reći.
I bila i znao što reći.
I znao što reći.
bila i znao što reći.
I bila i znao što reći.
Bila i znao što reći.
Bili smo u znanstvenom laboratoriju.
I bio kao neki Boži mali eksperiment.
Samo što sam ja bio subjekt istraživanja.
Mogao sam čuti prijatelja kako mi se smiju.
I zumba vumba mi je bilo točno ovdje.
I usprkos svemu tome.
U jednom trenutku se sve smirilo.
Iako je oko mene bilo kao da je cirkus.
I u toj mirnoći sam spoznao da je Isus stvaran i da me voli.
I toga dana moj život se promijenio.
Nakon mnogih sumnji i propitivanja Boga.
Znao sam bez sumnje da je Bog živ.
Moji prijatelji su također doživjeli iskustvo krštenja u duhu tog dana.
I ako želite svjedočanstvo Božje snage,
a grupa 17-godišnjaka je otišla vlakom kući pjevajući "Aleluja" u vlaku.
7-godišnjaci ne putuju vlakom i ne pjevaju "Aleluja" u vlaku.
Osim ako Bog ne napravi nešto stvarno značajno.
Sljedeći tjedan sam osjetio Božji poziv da navještam evanđelje cijelom svijetu.
A sada sam ovdje u Hrvatskoj.
Sada sam ovdje u Hrvatskoj.
Prekrasno je biti ovdje.
Pričajmo malo o generaciji Z.
Prvrst, želio bi predstaviti
njegovu viziju o generaciji Z
u svijetu kontekstu.
želio bi predstaviti generaciju Z iz pogleda onosno prizme radnog mjesta.
Jedna od istraživanja koje je provedeno u Australiji
je urađeno s ciljem identificiranja karakteristika generacije Z na njihovom radnom mjestu.
da ću vam pet karakteristika.
Pitanje svrhe i utjecaja.
Kada generacija Z traga za poslom, to je više od samo preživljavanja i nekakve sigurnosti.
nije samo do prihoda i do uvjeta rada.
Pitaju se kakav utjecaj mogu ostaviti na svijet tim poslom.
i potrebna im je jasna vizija tog utjecaja koji će proizvesti u svijetu prihvaćajući taj posao.
Ova generacija želi znati što ja točno činim da bi doprinio boljitku svijeta.
drugo, kultura na radnom mjestu.
među ovom jako društvenom generacijom prevladava osjećaj usamljenosti.
i postoji jedna duboka želja i potreba za pripadnost.
i jedna od mjesta gdje to pokušavaju pronaći je u radnom okruženju.
jedna od stvari koje traže u radnom okruženju je to da ih prihvaća.
mjesto pripadnosti, pripadanja.
stil vođenja.
za generaciju Z idealan menadžer ili voditelj je onaj koji jako pazi na komunikaciju i stvara okruženje i transparentnosti.
voditelj koji poštuje svoje radnike.
stil vođenja za kojim traga je onaj koji pokušava stvoriti konsenzus među ljudima više nego samo naređivanje.
više participativno u vodstvo nego autokratno.
više organski i fleksibilno nego strukturirano i hjerarhijsko.
broj četiri, trening i vježbanje.
nije samo trening nego formacija i usavršavanje, njih najviše vole usavršavanje na radnom mjestu dok rade.
njima je mentorstvo jako bitno.
i žele određeno iskustvo i rad na samim stvarima nego samo intelektualno primanje informacije.
broj pet
Gen Z
generally have a strong relationship ethic.
generacija Z u većinim slučajima
i jako etičnost u odnosima.
vole raditi u timovima
i najbolje se ponašaju u opuštenom okruženju.
Često su teški.
Čestu su teški.
i zašto neke odluke donose.
Jer najvjerojatnije generacija Z će ih propitkivat.
Ovo su neke viđenje observacije.
Pogledajmo sad na te observacije kroz pastoralnu i misijsku leću.
Kultura je uvijek bila bitna crkva.
I vidimo čak i u evanđeljima.
Evanđelje su napisane za različite grupe ljudi.
na neki način priznanje da se riječ mora na neki način prevesti različitim grupama ljudi.
i sada smo u 21. stoljeću.
I crkva od početaka pokušava pronaći najbolji način kako komunicirati poruku evanđelja svakoj generaciji.
I sada smo u 21. stoljeću i crkva od početaka pokušava pronaći najbolji način kako komunicirati poruku evanđelja svakoj generaciji.
I u današnje doba crkva je jako osjetljiva na pitanje kulture.
I možemo generaciju Z smatrati kao jednu kulturološku stvarnost.
ali isto tako moramo biti osjetljivi da ljude ne stavimo u kutije.
I nije da svatko ko je generacija Z točno odgovara ovim opisima koje sam upravo dao.
I kad gledamo generaciju moramo paziti na koje karakteristike trebamo obratiti pažnju.
Često smo u crkvi mi tražili da drugi budu poput nas.
jedna od stvari koje je Papa Franjo progovarao u crkvi je da mi moramo izaći vano.
Mi moramo biti ti koji otvaraju vrata.
Nemojte očekivati da će ljudi preskakati visoke ograde.
I u svojem djelovanju moramo razmišljati o tome kome idemo pružati pastoralno skrb i kome idemo misijonariti misijski djelovanje.
I često govorimo ti se trebaš promijeniti.
prošle smo govorili ti se trebaš promijeniti.
Ali u navještanju evanđelja moramo postaviti drugo pitanje.
što Bog traži da ja promijenim?
Da bi ja mogo efektivnije proklamirati evanđelje.
koja su područje u kojima bi ja trebao rasti.
Da bi mogao biti pastoralno efektivniji.
I ovo su neke od značajnijih promijena u životu crkve.
jer ne možemo izaći van i pretpostaviti da su svi ljudi poput nas.
Ne možemo ići van i stvarati klonove od ljudi.
Moramo ih susresti tamo gdje oni jesu.
i trebamo uzeti u obzir kulturu u kojoj su oni odrasli.
Jedna od stvari koja me karakterizira je da sam bio uključen u pastoral i rad s mladima gotovo cijeli svoj život.
Na jedan ili drugi način.
U Irskoj i Australiji sam osnovao nacionalno tim za evangelizaciju mladih.
I svake godine bi dopirali do otprilike 30.000 mladih.
i nakon toga smo sličnu stvar uspostavili i u Gandhi.
i prije Covid-a sam surađivao sa nadbiskupijom Cape Town.
od kako sam imao sedamnest,
kako je dolazila generacija za generacijom,
svačao sam da se ja mora mijenjati.
Nije više crkva iz sedamdesetih.
Nije crkva posljednjeg stoljeća.
ili posljednjeg tisućljeća.
Nije više crkva iz njegovih.
nije više crkva iz njegovih.
I mladi ljudi nisu najčešće bili prioritet crkve.
Naprimjer, u nekim kulturama mladi ne znače mnogo.
Ne očekuje se puno od njih.
U nekim kulturama oni ljudi koji su važni su starci.
Hvala na popu John Paul II
za njegovih.
I mislim da moramo zahvaliti papi Ivanu Pavlu II.
što je u životu crkve naglasio važnost mladih ljudi.
Njegovih.
iz njegovih.
I vidimo u ovom općenitom padu religioznosti i dolaska u crkvu, da broj mladih ljudi i njegovih.
njegovih.
Njegovih.
I vidimo u ovom općenitom padu religioznosti i dolaska u crkvu, da broj mladih ljudi i njihov postotak raste.
Ivan Pavlu II je to učinio uspostavljajući svjetski dan mladih, da bi mlade stavio u centar.
pričao sam s jednim od biskupa s kojima sam radi u Africi.
Rekao je, nisam svačao koliki utjecaj mladi mogu imati.
I postoji rast u svačanju utjecaja mladih u crkvi.
Živimo u jednom vremenu promjena i za svako vrijeme se može reći da je vrijeme promjena, ali ovo je ipak malo radikalniji od ostali.
Moramo tražiti načine kako da shvatimo one kojima navještamo Evanđelje.
Kad je Ivan Pavlu II došao u Oceaniju,
rekao je ove riječi:
"Danas mladi žive u kulturi koja je jedinstveno njihova."
Od iznimne je važnosti da crkveni vođe proučavaju kulturu i jezik mladih.
da ih prihvate i da pozitivne elemente njihove kulture ugrade
u život crkve i misiju crkve.
Ovu je riječ izrekao biskupima.
morate naučiti jezik mladih ljudi.
Ne znam što su točno biskupi mislili.
Ja danas moram učiti jezik svojih unuka.
Nekad pričaju jezik koje jednostavno ne mogu shvatiti.
izmišljaju riječi koje imaju različite značenje.
I moraš slušati.
Moraš zajedno s njima učiti
ako želiš ostati u odnosu s njima.
Australija je jedna od kulturno najrazličitijih država u svijetu.
Ne možemo se pravi da smo homogeno društvo.
imamo puno subkultura.
A generacija Z je jedna od njih.
Mislim da jedna od stvari koju možemo naučiti iz pogleda na Gen Z na njihovom radnom mjestu je o vodstvu.
Osobno živim u zajednici koja se zove zajednica Emanuel već gotovo 50 godina.
Suprugo i ja smo se priključili zajednici kad smo bili zaručeni.
Stil vođenja naše zajednice se promijenio značajno.
Kao većina vodstava 1970. bio je većinom autoritativan.
Danas je više usmjeren na timski rad.
i moramo se osvrtati na naše strukture vođenja.
To je nešto na što se Papa Franja fokusirao.
Govorio o sinodalnosti.
O suradnji.
O tome da lajci preuzimaju svoj dio odgovornosti.
Ne samo da budu poslužitelji svećenicima.
ali da rade u odnosu suodgovornosti.
To ne znači da lajci zamjenjuju svećenike.
Lajci imaju svoju ulogu.
Ali je Papa Franja pozivao crkvu da radi zajedno.
To je ono što je učinio sa karizmatskom obnovom.
Ne bi trebali vidjeti grupe na različitim mjestima.
On je rekao, svi ste vi ujedinjeni u ovoj milosti Duha Svetog.
I zato je uspostavio kariz, koji je kao jedan kišobran nad svim stvarnostima koji su karizmatsko obnovi.
Rekao je, morate svoju snagu pronaći zajedno.
Možda se kao pojedinci ili kao grupe osjećate snažno, ali možete biti još snažniji ako živite u zajedništu s drugima.
Jer ljudi bih govorili, ja sam u ovoj molitvenoj zajednici i ovo je najbolja molitvena zajednica.
Ja sam u toj drugoj molitvenoj grupi koja je puno bolja od te zajednice.
Način na koji mi služimo je puno bolji od vašeg.
Možemo li razdvojiti Duha Svetog?
Možemo li reći da je moj Duh Sveti bolji od tvojeg Duha Svetog?
Pripadamo zajedno.
I velike stvari možemo ostvariti zajedno.
I crkva velike stvari može ostvariti ako svećenici, redovnici i laici surađuju zajedno.
Ali potrebna nam je stil vođenja koji to može objediniti.
Moramo prihvatiti izazove generacije Z.
Jer njihovi izazovi donose mladenaštvo u okrilje crkve.
kad čitamo evanđelje
vidimo razne izazove s kojima se apostoli susreću navještajući evanđelje nevjernicima.
Donosilo je novi život crkvi.
Dovelo je do toga da od crkve koja je bila mala sekta proširila se na cijeli svijet.
moja abeceda se malo pobrkala.
Generacija Z će nas učiniti da se ne osjećamo ugodno.
Neće samo prihvati stvari onakve kakve jesu.
Pitaće se zašto.
I tražiće dobar razlog.
Samo zato što si nešto učinio na jedan način prošle godine ne znači da ćeš to na isti način učiniti tobe.
Jedna od stvari koje sam naučio o radu s mladima
Čim misliš da si pronašao pravi način i da si u pravu
sigurno je da si u krivu.
U konstantnom smo stanju promjene.
Moramo biti ljudi koji osluškuju duha svetog.
Ovo je jedan od darova koja ta generacija donosi.
Ne samo da činimo stvari jer smo ih uvijek tako radili.
nego da znamo u što vjerujemo i zašto u to vjerujemo.
I u ovom kontekstu praćenje je jako, jako bitno.
I praćenje može biti jako, jako zahtjevno.
Više ćemo o tome u nedelju.
Ali za generacijom Z ne možeš ih pratiti samo tako da im kažeš
"evo ti idući sastanak" ili "evo idući susret".
Kao da ideš kod zubara.
Ova generacija je puno fleksibilnija.
I mi kao crkva moramo imati fleksibilnost.
da provjerim svoj kalendar pun je.
Šta misliš, idući mjesec ili ona iza?
izgubio si ih.
Otiće negdje drugdje.
Znači da ne brineš o mene.
To su zakljuci koje lako donose.
A ponekad dobiju i bolju ponudu.
ne znam kako je u vašoj kulturi, ali kada u Australiji
ovu generaciju pozivaš na nekakav događaj ili čak parti,
gotovo nikad ne dobiješ odgovor.
Jer možda nešto drugo iskrsne.
Što je malo zabavnije.
bolja ponuda je uvijek dostupna.
Moramo se naučiti fleksibilnosti.
Moramo znati raditi u odnosu.
jedna od iskustava koje sam imao ovdje je ta ljepota odnosa.
to je jedna od darova koja ova generacija donosi i na koje su mi pozvani odgovoriti i priključiti se.
svijet se mijenja.
Ponovno i ponovno i ponovno.
I kao Božji narod pozvani smo da pratimo te promjene.
da se evanđelje nastavi naviještati.
Ali moramo razmišljati koji su najbolji načini.
razgovarao s jednom grupom studentata.
I vjerojatno sam imao govor malo kraći od ovoga.
i jedan od studentata prišao.
I rekao možemo slušati svega petnestak minuta.
Nakon toga se isključimo.
I pitao sam mi što se događa na vašim učilištima, na predavanjima.
Isključimo se.
Nisam siguran kako na kraju diplomiraju.
Ali jednom davno studenti su išli na predavanja.
Na kraju danas i gledaju na nekakvim ekranima.
I odlučuju hoće li slušati ili ne.
Također podučavam bogoslove.
I saznao sam da neki od bogoslova idu online na neka predavanja.
Ali imaju ekrane koji su isključeni.
Možda nisam star, ali glup nisam.
Rade ko zna što. Možda čak i plešu po sobi.
jer je nešto kao rade si kavu, malo su pušteni i nek sve bide polako.
Vidim neke studente i ovdje.
koji po izrazima vašim lica govore da radite takve stvari.
Nisu samo neki bogoslovi u Australiji.
Ovo je jedna od karakteristika studenta danas.
Ne treba stvari uzimati preozbiljno.
Moja najmlađa kćer, kada je bila u srednjoj školi, rekao bi joj, ne, moraš učiti.
A bi rekla: "Tata, moraš živjeti u ravnotežem života."
To pokušavam sad naučiti.
Prvo od svoje djece, sad i od unućadi.
Jedna od karakteristika ove generacije je da su domaćini u digitalnom svijetu.
I kao takvi imaju nevjerojatnu mogućnost utjecaja na svijet.
Kada stvaraš neki sadržaj online i on ode uz internet.
Neki događaj ili sjedočanstvo.
To nije samo lokalno.
To ide cijelim svijetom.
Ova generacija ima jednu univerzalnu viziju.
Univerzalan pogled.
Hrana.
Danse.
Pjesme.
Svi društveni trendovi.
Globalno. Sve je globalno.
I to je način na koji ova generacija razmišlja.
Nije zarobljena u nekom lokalnom dijelu.
ili čak u nacionalnom kontekstu.
Široka slika.
Ne smijemo pocijeniti kapacitet generacije Z da utječe na svijet.
i tijeli ovdje koji ste ovdje, koji ste većina.
Slušajte me kad vam kažem da imate ogroman kapacitet utjecaja na svijet.
Znate li da se na Googlu pretraži tri i pol milijuna puta dnevno?
A svakog dana se pregleda na YouTubeu skoro pet milijardi videa.
So the sort of creation of videos, even that you are doing here,
vide i kreativa i čak i ovo što radite ovdje.
Ima veliki kapacitet da ode puno dalje.
It's up to you.
Na vama je.
Who is going to bring the gospel to the next generation?
Who is going to pastorally care for the generation that follows you?
Please do not underestimate yourselves.
One of the incredible things that I read in the gospel is that Jesus believed in Peter before Peter believed in himself.
And what I want to say to you is that Jesus believes in you.
And Jesus trusts you.
To be his faithful disciples.
njegovi vjerni učenici.
U ovoj generaciji
i ovoj generaciji.
Snaga koja je u ovoj sobi
je stvarno duboka.
Generacija Z je kao
jedan generator
za cijelu generaciju.
Vi ste i izazov
i ogroman blagoslov.
Budite vjerni onome
kako vas je Bog stvorio.
And as the scriptures
continue to say to young people,
believe in who God
has called you to be.
I kao što nas
sve to pismo poziva
vjerujte u ono
što vas je Bog pozvao
da budete.
Vaš kapacitet nije limitiran.
kad Duh sveti uzme
vaš život
imate snagu utjecati
na cijeli svijet.
God bless you.
nek vas Bog blagoslovi.