Evropa je postala jedna stara žena, neplodna. I nešto se u Hrvatskoj događa, posebno u Zagrebu.
Kako to da u Hrvatskoj se događa takva duhovna renesansa zbog krvi mučenika?
Oni su bili spremni u jednom trenutku reći da se isplati za nešto ili za nekoga umrijeti.
Prvi su kršćani bili spremni umrijeti za gospodina Isusa.
Ja se pitam, jesmo li mi uopći spremni živjeti to? Ja se nadam da smo spremni reći da je Krist naš gospodin
Isus traži sve. Misli, riječi, tijela.
Drago mi je što je Mišo meni dao dozvolu da budem krut i grub.
I što me nije prošle godine pozvao kad sam trebao biti nježan, to bi malo teže bilo.
Pa imam dozvolu biti grub.
Ja bih se samo nadovezao nešto što je Mišo rekao malo prije.
I ispomenuo je da, to me ugodno iznadilo, a to sam čuo također i ja,
da Hrvatska, još točnije Zagreb, postaje jedan centar kršćanski za cijelu Evropu.
I to je istina. Tko god ide malo izvan Hrvatske u Evropi će vidjeti
da Hrvatska, Evropa je postala jedna stara žena, neplodna.
I nešto se u Hrvatskoj događa, posebno u Zagrebu.
Mi Salazijansi to osjećamo zato što Bog nas je blagoslovio sa zvanjima.
Vidimo svugdje po Zagrebu crkve su pune, puno mladih.
I često nas pitaju šta se to događa.
Ja sam prošle godine bilo u Rimu na jednoj konferenciji i pitali su mene osobno
kako to da u Hrvatskoj se događa takva duhovna renesansa.
I oni su očekivali da imamo neke programe, da imamo...
Ja sam rekao, i to je istina, zbog krvi mučenika.
Dakle, ljudi, ako niste znali, od drugog svjetskog rata na ovamo,
663 svećenika, redovnika je ubijeno.
Ja ne brojim naše djedove koji nisu bili svećenici,
uključujući i moj djed.
Znate vi koliko je to krvi.
I možda nisu svi bili sveci.
Ali ono što oni jesu bili, oni su bili spremni u jednom trenutku
reći da se isplati za nešto ili za nekoga umrijeti
i radije umro nego činio kompromis.
I ljudi, ja sam uvjeren da sve blagodati koje mi imamo danas u Hrvatskoj
je zbog njih.
To nije vidljivo možda, a to je istina.
Simbol tu je sigurno blaženi Alojzij Stepinac.
I sada želim vam reći da mi stojimo na remenima divova.
I drago mi je što imamo u konferenciju jer ja bih volio da mi nastavimo svi, počevši od nas svećenika.
Jer kad gledam oni koji su bili prije mene svećenici, koji su odležali u zatvor,
i su ubijeni.
Ja se pitam, jesam li ja, jesmo li mi spremni nastaviti u tom istom duhu?
Jer ja mislim, ja vjerujem da je došlo jedan novi progon
i možda oni nas neću ubijati, kao što su to činili 45. na ovamo.
Mislim da će doći vrijeme za tvaranje ponovno.
Zapravo povlačim svoju riječ zato što nedavno vidjeli smo u SAD,
u Charlie Kirk je ubijen upravo zato što govori istinu.
Tako da, dečki, draga braća u Kristu, ja se nadam za vrijeme ove konferencije
da smo spremni reći da je Krist naš gospodin
i da smo spremni nastaviti gospodstvo koje mi primamo i imamo po krštenju.
Ovako, 112. godine, to znači godine 112.
Ano, domene i 112.
Jedan rimski guverner, Plini, mlađi, piše jedno pismo caru Trajanu, rimskom caru.
I on je imao jednu dilemu.
On je bio frustriran zato što on je vidio kako broj kršćana raste, jedna nova, kako on kaže, sekta.
i kako su zapravo jako dobri.
Jako su dobri građani.
Ne stvaraju probleme, nisu nasilni, ne čine neke zločine, ne kradu.
Čak se čudi što uzimaju samo jednu ženu, zamijeste vi to.
Ali Plini kaže, ima jedan ogroman problem, jer oni ne žele se klanjati caru, odnosno on se obraća caru, oni se tebi ne žele klanjati i ne žele paliti tamjan pred tvojim kipom i izreći riječi:
Kajser Kirios Estin, Cezar je gospodin.
I kaže on, on nastavlja, umjesto da to govore, kad im prijetimo smrt, oni kažu:
Jesus Kirios Estin, Isus je gospodin.
I počeo ubijati te ljude.
Ali s druge strane, vajde ga savjes malo tište, ali on pita:
Care, što da učinim?
Jer stvarno su dobri, u svemu drugo su dobri, u društvu.
Čak pomažu siromasima i ne ubijaju svoje staje, i tako dalje, i tako dalje.
Dakle,
Jesus Kirios Estin.
Ta riječ, Isus je gospodin, to su tri riječi koji su preokrenuli svijet.
Preokrenuli su svijet.
U Rimu, u ono vrijeme, to je bila vele izdaja.
Znači, reći Jesus Kirios Estin, Isus je gospodin, zapravo znači da je samo jedan gospodin.
Samo jedan gospodin. Što znači, Cezar nije gospodin.
I
To znači, moć nije gospodar, nije gospodar, novac nije gospodar, užitak nije gospodar.
I ako Isus je moj gospodin, to znači, ja nisam gospodin.
I Plini traži savjet. I Trajan mu odgovara da ako su neposlušni, moramo ih ubijati.
Dakle, to pismo je za nas dragocijeno. To je najstarije vanbiblijsko pismo iz Rimskog carca koje mi imamo.
I ono objašnjava našu liturgiju, no to je manje važno, to je izvan naše teme.
Ali uvijate što mene muči.
Prvi su kršćani bili spremni umrijeti za gospodina Isusa.
Ja se pitam, jesu li mi uopći spremni živjeti to?
Jer ljudi nas ne ubijaju.
Ok, ubijaju kršćane u Nigeriji, u Siriji. Ok, to je istina, to je istina.
Ali ja govorim za naš kontekst.
Mene to danas muči dok sam se spremao.
Dakle, prvi kršćani su spremni umrijeti za to, pa ja vama postavljam pitanje, jeste vi spremni živjeti to?
Tek bi drugo pitanje bilo, jeste li spremni umrijeti za to.
Plini se čudio, on je znao čak, spomeni, daj recite to, pa vratite se natrag.
On je čak imao neku grižnju zavijest za te kršćane.
Moje je problem, reć, kajzer kirios estin.
Predstajte to, nisu htjeli.
Dakle, oni su bili spremni umrijeti.
Ja vama postavljam pitanje, jesi li ti spremni živjeti to?
Zato, zapravo, ja vas večera sve pitam, ako je Isus doista gospodin, što u tvom životu još treba se poklonit?
Ti osobno, ali jedan dijelić, jer on traži sve.
Isus traži sve.
Misli, riječi, dijela.
Financije, odluke, obiteljski život, prijateljski život, slobodno vrijeme.
Zato, ja prečešto vidim kod nekih naših ljudi, vjernika, nakon velike pauze preko ljeta dolaze na te ispovjedi, pa olako kaže, nisam bio na misli mjesec dana, pa i tako dalje.
Pa kažem, zašto kaže, krivo je more?
Ima ona pjesma, krivo je more.
Pavel kaže u Rimljanih 10.9 kaže, ako u istinu ispovjedaš da je Isus gospodin i srcem povjeruješ da ga je Bog uz Krist od mrtvih, spasit ćeš se.
I zato, Isus Krist jest gospodin, ja bih rekao, prva ispovijest vjere nas kršćana.
Kasnije će doći Nice i carigarsko vjerovanje.
Na tragu tome vidio sam jedan skeć odličan gdje je jedan suvremeni kršćanin katolik je ušao u nebo i sveci mu prilaze čestitaju što je ušao u nebo i on uđe u društvo.
Tamo je Polikarp, tamo je Ignacij Antiohijski i oni pričaju i pitao: "Hej, kako su ti ušao nebo?"
Pavel kao, meni su ispekli na ražanj.
A Ignacij Antiohijski meni su stavili u areni, lavovi su me pojili i tako dalje.
I pitao njega: "Kako su ti ušao?"
Kaže: "Pa, borio sam se, živio čistoću svojim djevojkom, križio se prije jela."
Mislim, ljudi, ja ovo govorim jer ja strepim, ja strepim za svoje spasenje.
Okej, večeras imam jedno satak vremena, prvo ću vam dati jedan outline mali što ću ja govoriti nakon ovog kratkog uvoda.
Ja ću prvo objasniti taj pojam gospodin, a onda ću prijeći od starog zavjeta na novi zavjet i pokazati kako zapravo Bog je podario gospodarenje, mandat gospodarenje.
Počevši od Adama nadalje i svi su pali u tome.
I mislim da ćemo se prepoznati u ovim biblijskim likove. Počevši od nisam svakoga uzao naravno, ali krenuo sam odnovo od Adama, izdošao sam skroz od Novog zavjeta i kako nijedan od njih nije uspio.
Ondan ću pokazati kako Isus Krist je gospodin, njegovo gospodstvo u Svetom pismu naravno. I onda na kraju ja ću vam iznijeti na koji način mi primamo to gospodstvo i što to znači u konkretnom životu.
Ja se nadam da ću ja to uspjeti u ovih satak vremena koje ja imam i ja vas upozoravam odman da ovo je jedno malo zaktjevnije predavanje, ovo nije da se opustiš malo i tako.
I znam da je petak večer, ali nastojte pratiti koliko je moguće.
Prvo, židovi u Starom zavjetu ime Božije je toliko sveto da se Jahve ne smije izgovarati.
Ne smije se izgovarati. Čak u molitvi.
Zato, biblijski pisi Starog zavjeta, umjesto da napišu to sveto, presveto ime, oni su imali zamjenike, zamjenske riječi.
El Shaddai i tako dalje.
Jedan od glavni je Adonai.
Adonai.
Dakle, kad bi čitali hebrajski izvornik, kad bi naišli na riječ Adonai, to je jednako Bog.
I onda se nešto zanimljivo dogodi u Novom zavjetu, gdje ta riječ se prepisuje, naravno na grčkom, jer ono je napisano na grčkom jeziku.
Na jedan put ta riječ postaje Kyrios.
I to se prepisuje Isusu.
I zato, na svetoj misi, kad mi imamo onu molitvu, nedljom pogotovo slava, jer ti si jedini svet.
Ti si jedini gospodin, ti si jedini svevišnji, Isus Krist.
Ljudi moji, ta pjesma, za vrijeme rimskog carstva, a ta pjesma potiče od ta, ti bi bio ubijen za to.
I zato ja govorim svim zbora, nemojte mi na misi mijenjati tu pjesmu, dajemo ti hvalu, čas, nemoj, nemoj.
Ako su kršćani umirali radi te pjesme, slava Bogu na visini i tako dalje, moramo je pjevati.
U drugim riječima, od starog na novi zavijec, riječ Adonai, koja je isključivo za Boga, starog zavijeta, prepisuje se Isusu.
On je gospodin.
I Luka, to jako dobro prikazuje, kad na početku Lukeno evanđelj, mi imamo jednu situaciju, iako kažu svi je pekmezasto, duh Božića sve je mirno.
Ljudi moji, ona prva Božića noć je sve bila, sve osim tiha noć, znate onu pjesmu Tiha noć.
Čak sam rekao, nemojte mi pjevat na Božić više.
Jer ona prva noć nije bila tiha noć.
Bilo je sve osim tihe noć, bilo je ratno stanje.
Mi vidimo riječ stratija, anđeoske vojske.
Šta se događa?
Povlačila se crta.
Počinje sa carom, spominje se cara, Augusta, i rađa se Isus.
Dakle, mi vidimo tu borbu između dva kiriosa.
Jedan kirios sa velikim K, a drugi sa malim K.
Zemajski kirios i Božanski kirios.
Koga biraš?
Zato, kad kažemo Isus je gospodin, to je sinonim za Isus je Bog.
Sada bih se malo vratio do Starog Zavjeta,
jer mi vidimo u Starom Zavjetu da Bog podjeljuje gospodarenje čovjeku.
I stvoreći čovjeka na svoju sliku i priliku Adema,
mi vidimo zapravo da on je mu daje kraljevsku vlast, proročku vlast i svećeničku vlast.
On je gospodar, ali sa malim G.
A znate gdje je to, kad čitamo Stari Zavjet pogotovo, čitamo kao teolozi.
Stari Zavjet, pogotovo prvih 11 poglava knjigu Postanka, ne daje nam odgovore kada i kako, nego što i zašto.
I zapravo u riječima načinimo čovjeka na svoju sliku sebi slično da bude gospodar.
I nabraja kome je gospodar? On je gospodar.
Braćo, što želim reći?
Po stvorenju, pošto smo slika i prilika Boža, mi imamo mandat da budemo gospodari na područje koje nam je dano.
I vidimo da ta gospodstvo koje čovjek ima je ograničeno, nije apsolutno.
Znate kako biblijski se to vidi gdje Bog kaže sa svista bala smiješ ja samo sa ovog ne smiješ.
To znači Adame ti si ograničen. Ti jesi gospodar, ali si ograničen. Ja jesam za gospodar.
I Adam je pao.
Ima još jedan detalj ovdje. Dobiva mandat da imenuje životinje.
U Starom Zavetu dati ime znači da imaš vlast.
Također on dobiva zadaču da obrađuje i čuva vrt.
Ja znam da svi imamo sliku Adama sa motikom.
Međutim, riječi koji se koriste hebrejske za obrađivanje abad, a za čuvanje šamar.
Ista riječ se koristi za levite koji su obrađivali hramsku liturgu i vojnike koji su čuvali hram.
Adam ima mandat da čuva, da brani, da štiti, da gospodari.
I pao je.
Pao je zbog neposlušnost.
I vidimo kako njegovo gospodaranje pada.
Sram ulazi.
Borba između njega i žene itd.
Idemo dalje.
Znate šta je lijepo?
Bog ne diže ruke od Adama.
I znate gdje se to najviše vidi?
Ovo su biblijski biseri.
Naime, Adam se obuko u smokvino list i Boga gleda:
Bože, dragi...
Ne, Bože, dragi, nije to rekao.
Nije to rekao sigurno.
I kaže:
Naime, meni ne zna si ni obući.
Pa mu je dao krzno.
Dao mu je krzno.
To je lijepo zato što Bog pokriva njegovu sramotu.
Ali znate, ja čitam van biblijske komentatore.
Znate šta rabini kažu iz prvog stoljeća za to krzno?
To je prva prolivena krv u Bibliji.
Prva prolivena krv.
I rabini smatraju da je to bila janječa krv.
Što je odmah najava da će doći jedan gospoda, jedan mešija.
Zapravo, jaganjac Boži koji će oduzeti grijehe svijeta.
Prekrasna slika.
Idemo dalje.
Kaine.
Njegov je neuspjeh zato što je bio ljubomoran.
I to je ga vodilo do ubojstva.
Ja ovo spominjem, ja želim da se pronalazite,
da činite ispit savjest dok govorim.
Jel ti gospodariš nad tvojim ljubomorom?
U ovom slučaju vodlaga do ubojstva.
Idemo dalje.
Svečenik Eli, prva Samuela.
On je imao svečenički autoritet.
Ali znate gdje je falio?
Nije odgajao svoje sinove.
I nije disciplinirao svoje sinove.
Zanemario je svoju prvu dužnost.
Zato njegovo gospodarenje je bilo manjkavo.
Draga braćo, kako vršite svoje dužnosti?
Kako vršite svakodrevne stvari, one stvari koje niko ne vidi, one male stvari?
Eli je bio dobar svečenik u liturgiji.
Ali je falio gdje je najvažnije i odgojio svoje sinove.
Moj si je, koji je stvarno bio velikan, ali izgubio strpljenje.
Izgubio je strpljenje.
I u jednom trenutku bio neposlušan Bogu, bio ohol.
Naredi kamenu da daje vodu, a šta je on napravio?
Ajde, ajde, ja ću lupnić štapom.
I mi to čitamo, šta ima veze?
Neposluh.
Neposluh i oholost.
I njegova kazna je bila toliko velika, nije mogo ući u obećanu zemlju.
I čovjek se pita, pa dobro, gospodine, ajde, udari joj kamen u mjesto da je zapovedio.
Zato što je Mojsio imao veće darove, više darove, veća odgovornost.
Nećeš ući u obećanu zemlju.
Pogledao je i umro je.
Draga braćo, neposlušnost Božim zapovjedima i izljevi bijesa, nestrpljenje.
Idemo dalje, Aron, samo sam neke uzeo.
Znate koji je njegov problem? On je propustio zahtjevima narodu.
Mojsio se popeo gore, nasina je ono sto dolje, narod je htio zlatno telo i gledaj ti njega, on ga napravi.
Dakle, on je ugodio ljudima u mjestu da sluša Boga.
Ja da imam svećenike pred sobom, samo svećenike imao bi što šta reći.
Ali ima muškarce pred sobom.
To su oni mali kompromisi.
I kad činimo male kompromisi u malim stvarima i u velikim stvarima, gubimo Boži blagoslov.
Krajlj šao, možda najtragičnija osoba starog zavjeta zapravo.
Znate šta je on radio?
Prinosio je nedopušteno žrtve i trebao je sve žrtve, a Bogu je malo sa strane skinio kajmak sa vrha.
Ja sam sad ekonom, pa imam što šta reći mojim svećenicima.
svećenicima.
Dakle, to su male delikte, male podnavodnike.
Boga je tako kaznio.
Čak neki naši bibličari smatraju i teolozi, je li šao uopće ušao u nebo?
Mi to čak smatraju da ne, jer je tragično umro.
Dakle, šao je bio kriv zbog selektivne i dijelomične poslušnosti.
Drugim rečima kompromis.
Kralj David, ja mislim da svi znamo, činio je preljub i namestio smrt njezino mužu.
Dakle, njega je uhvatila moć, požuda i samo zadovoljavanje svojih žid i tako dalje.
I znate šta još? To je perfidin grijek njego koji niko ne vidi.
Kaže u opisu tog grijeha da je bio na vrhu, na balkonu, iznad svakoga i promatroje i vidio Betšebu kako se tušira.
Dakle, da je imao pornografiju, bio bi s mišom na pornografiji, ali je gledao Betšebu kako se tušira gola.
A gdje je bila njegova vojska? Borila se za njega.
Dakle, nije bio na pravom mjestu i stavio se iznad naroda kao bog.
Međutim, radosna vijest.
Kralj David se pokajao.
I zato samo za njega u svjetnom pismu se kaže da je to muškarac, odnosno čovjek po Božjem srcu.
Dakle, ima nade i doći ja do toga.
Idemo dalje. Kralj Salomon.
da je okrenio idolima.
A znate šta mene kod njega muči?
On je imao toliko...
On je imao najmudrija osoba u Biblii.
Mudrost.
Braćo, znate šta ovo znači?
Znanje i darove ne mogu zamijeniti vjernost i poslušnost.
Ovo nas muškarice jako hvata jer mi volimo šta napravimo.
Mi volimo naše plodove rada.
Mi volimo graditi.
Ja da imam svečenike pred su ovo imamo što šta reći.
A to znači
u nebo se ulazi
zbog kreposnog života
i odnos sa živim Bogom.
Ne zbog diplome.
Ne zbog znanja.
Ne znači što si gradio crkvu.
Dakle, znanje i darovi, karizme čak
ne mogu zamijeniti vjernost i poslušnost.
Tu je Salomon pao.
Pređemo u novi zavet.
Mogu sam spomeniti novu, ali idemo dalje.
Petar
Zatajio Isusa.
Odvraća Isusa od križa.
Dakle, kod njega ja vidim strah i nerazumijevanje.
Ali se pokajao.
Opet radosna vijest.
On se vratio.
A da brać uvijek ima nade.
Apostoli u Getsemani
zaspali su.
Dobro je Mišo rekao malo prije.
Kako je ljenost.
Ne ona fizička ljenost, ona duhovna, a cedija.
Kako to razara muškarce.
Ja to vidim nekad kod sebe.
Ja znam zasijesti ono, majke ti skrolaš, skrolaš, skrolaš.
I čak ne gledam ja loše svoje, čak čitam neke teološke članke, ali...
Padne mu ljenost, ne da mi se.
Apostoli su zaspali.
Zamislite vi...
Isus Krist, ispunjenje zvi proročanstava, daj Mesije, dolazi i spreman je otkupiti svijet.
I šta su apostoli napravili?
Zaspali su.
A šta Petar radi u dvoru Pilatovu, odnosno velikog svečnika?
Grije se na vatru.
Jadan li je ona?
Hladno moje.
Grije se na vatru.
To su evanđuski biseri.
Mesija, otkupitelj svijeta, otkupuje cijeli svijet i Petar se grije.
I...
Uplašila ga jedna djevojica.
Jesi ti Petar?
I ona, on skočio.
Joj, joj, nisam, nisam.
Okej.
Dakle, duhovna ljenost i strah.
Juda iškariotski.
Pohlepa.
Znate što me kod njega muči?
Čak i najbliži Kristu.
Mogu tako pasti.
Ako dopusiš da grijeho vlada.
Ljudi, on je bio apostol.
On je bio apostol.
On je izabran od Isusa.
Kako je juda pao, čovječe?
Mene to muči.
Znate zašto me muči?
Jer sa ja dičim da sam ja blizak Isusu.
Ja sam njegov svečnik.
Pavao će reći, odnosno ne znam od nepoznatego autora, poslance Hebrajima.
Vi koji stojite, pazite da ne padnete.
Juda je bio Boži izabranik da bude apostol i izdao Isusa.
Osim ovih likova, Isus nam sam daje primjer u njegovim prispodom.
A imamo nemilosrdnog slugu.
I to je primio i oproštenje, a nije htjeo praštac.
Kod ovog nemilosrdnog slugu u Matej 18, znate šta ja tu vidim?
Nezahvalnost.
Koliko si nezahvalan?
Pa čovječe, sve što imaš primi se od Boga.
Ovo je primio milosrđe i ganja onoga za neki mali dug.
Dakle, braćo, Isus je ispričao ove prispodobi iz razloga.
Da se zaustavimo, pitamo se.
Ajmo gledati onog bogatog bezumnika, Luka 12.
On gradi, gradi, ovo je za sve nas.
On gradi, gradi, ogromne žitnice gradi.
Nije problem u velikoj žitnici.
Kaže, pohraniću moje bogatstvo i tako, problem je ljudi moji što je gradeći žitnicu, zanemario je Boga.
Nemojte misli da je bog protiv te žitnice.
Ali čovječe, nemoj zanemariti Boga usput.
Ja to vidim kod svečenika, ljudi moji.
Gradimo, radimo, radimo.
Zanemario si odnos s Bogom.
Ja sam imao čas prevoditi bit osobni prevoditelj kardinala Bozanića.
U Washingtonu, dvije pete, kad je došao tjedan dana na neke sase, pa sam ja prevodio od Bijele kuće do Senata, do Kongresa, do svega.
I tada je on dobio jedan obavijez da jedno tri njegove mlada svečenika napuštaju.
Ja sam bio i njegov vozač i prevoditelj.
I kaže on meni, Damire, kad moj svečenik napušta, ja ga ne pitam, jel moliš?
Dakle, ja ga pitam, kad si prestao moliti?
I to je istina.
Dakle, biti blizak Bogu.
taj čovjek, bezumni bogataš, dok je gradio žitnicu, zanemario je Boga.
Ok, svi imate posao.
Braćo, nemojte zanemariti Boga.
Ondan imamo zle sluge, Matej 25, Luka 19.
Dakle, dobili su talente, Bog ti je dao dar.
I ovaj zakopo.
Ovo me posebno uzdemiruje, zato što on nije činio neko zlo, nego nije činio dobro.
Vi ste, mi smo svi gospodari.
I draga braćo, mi išemo odgovarati pred Bogom.
Bog će tebi reći, ej, ja sam ti dao dar za to, to i to.
Da ti gradiš moju krajzost. Šta si ti radio s tim?
Dakle, ovaj sluga nije činio zlo.
Nije go on to rasprodao.
On je zapravo zakopo i vratio isti iznos.
I kaže, idi van, odlazi van.
Dakle, zanemarajdan je vjerno korištenje Božih darova.
To je propust.
Idem do kraja ovog dijela, Dema.
Ima jedan Dema, drugi, Timotejeva 4.10.
Evo, listajući Bibliju, znao sam, ali sam zaboravio Dema.
Kaže, Pavel, samo jednu rečenicu za njega.
Jer se zaljubio i svijet otišao Atenu.
Dakle, Dema, taj dotišni Dema, koji Pavel spominje u drugoj Timotejevu 4.10,
je napustio cijelu službu jer se zaljubio u svijet.
Na kraju, najvrano, Anania i Safira dijela Apostolski 5.
Lice mjerje.
Neiskrenost.
Rekli su da su sve dali pare.
Apostolom nisu dali sve pare.
Ok.
Draga braću, ja sam sve ovo naveo.
Ja sam ja htio vama pokazati kako ovi svi velikani, Boži izabranici.
Prvo, svi smo dobili vlast i autoritet, snagom kroštenja i sve te krizme, kako ga reče Miša malo prije, malo im je pretitio, ja ću doći do toga, da gospodarimo.
Iznad nas je the gospodar, dakle istinski gospodina, to je Isus.
Ali i mi imamo udio u to.
Zato, gospodarenje, zapravo gospodstvo za naš ljud, sad ću prijeći na Isusa, nije stvar osobne moći, karizme ili uspjeha, nego poslušnost Bogu i vjernost Bogu.
I bliskost Bogu.
Ok.
Ajmo malo prijeći na Isusa.
I vidimo ovdje da nijedan čovjek jako izabran nije mogao savrošeno utjeloviti to.
Svi su tu pali.
Ok.
Već sam rekao to je Adonai Kirios.
I rekao sam vam da u Novom Zavetu ta ista riječ Adonai prevedeno čak iz Septuagenta, ako ne znate šta je Septuagenta, to je prvi prijevod na Grčkom Starog Zaveta.
I isključilo se koristi riječ za Adonai Kirios.
Što su caravi kasnije pripisali sebi.
I zato reći Isus jest Kirios je bilo kontrarevolucionarno zapravo.
I vele izdaja.
I apostoli uopće se ne stide toga.
Oni govorite otvorno.
Kaže, na duhove Boga učini gospodinom i Kristom.
Dijela 2.3.6.
Ali najbolje.
Filiplijeni 2.
Ovo je stani pani.
Kaže, na ime Isusovo prigni će svako okoljeno nebesnika, zemljika, poznjika i svaki će jezik priznati Isus, Krist, jest gospodin.
Kažu da je ovo bila prva jedna od prvih himana koji se pjevali na našim isama u ono vrijeme.
Kako bi volio imati note za tu pjesmu.
Rimljani Pavao će reći da Isus je gospodario nad vrtvima i živima.
A znam šta je zanimljivo?
Kad pratimo Isusa u evanđelju, mi vidimo šta on radi.
On prvo navješta krajljesto nebesko.
I onda vidimo kako Isus putuje prema Jeruzalemu.
I možemo reći posebno Marko, Luka i Matej, Ivan netoliko.
Marko, Matej, Luka, najviše Marko, prikazuje Isusa kako on se žuri.
Isus se samo žuri gdje? U Jeruzalem. Zašto?
Jer ima zadatak koji dati svoj život, spasiti svijet.
I zapravo, uz put, Isus uspostavlja svoje gospodstvo.
I zato ona čudesa koju on čini nisu slučajna.
Šta radi Isus? Utišava more.
Utišava more.
I Peter pita ili jedan od opravlja.
Ko je taj koji utišava more?
Dobro pitanje.
Bog.
Jer samo Bog utišava more.
On čini eksorsizme.
To znači on je gospodar nad zlim.
On čak ne razgovara.
Samo u Matej 4, u pustinji, on razgovara sa demonom jednom.
Kad ono, demon ga kuša.
Nakon toga nema razgovor više.
Nego goni se van.
On je njegov, on gospodari nad njim.
Dakle, Isus gospodari nad morom.
Isus gospodari nad...
Evo, danas bih da klimatske promjene.
Ja to ne vjerujem, ali...
Isus oprašta grijehe.
To znači on je gospodar nad tim.
On ima vlast opraštac.
Isus je gospodar nad boleću.
On ozdravlja.
I na kraju, on uskrisuje.
Dakle, to je Isusovo gospodstvo.
On vlada nad svim tim.
Na taj način...
Znači, ja stvarno volim sve to pismo
i ima jedan način tumačenje pismo,
a to se zove tipologija.
Šta znači tipologija?
Tipologija znači...
Da ono što se događa u starom zavijetu
ispunjava se u novom zavijetu u punini.
I ono što je u starom zavijetu najavljuje
ono što će biti savršenije u novom.
I zato, Isus je novi Adam.
Adam nije čuvo stvorenje.
Krist odoljeva Sotoni, pobjeđuje...
Isus je novi Mojsija, posebno kod Mateja.
Grčevito pokazio da je Isus novi Mojsije.
Isus je novi veliki svečenik.
Aaron je bio veliki svečenik,
ali on je samo pralik i najava da će Isus biti veliki svečenik.
I Aaron je prinosio žrtve, ovo ono, sve dobro.
Isus je sebe prinio.
Isus je pravi kralj.
Dakle, mi vidimo ovi kraljevi, kakvi god su bili neki okej, svi su pali negdje.
Ali Isus je pravi kralj.
Isus je savršen sluga.
Njen je ono što Izaia govori, 63.
I on ne koristi moć za sebe, nego da služi.
I on je poslušni sin.
Dakle, ovdje vidimo kako Isus Krist u evanđelju ispunjava zapravo sve ove prijašnji prije njega, koji nisu uspjeli.
I stvar postaje uzbudljivija.
Mi se možemo diviti Isusu Kristu i klanjati, i to trebamo raditi.
Ali idemo dalje.
Isus prenosi to gospodarenje, to gospodstvo, na svoju crkvu, na svoje učenike, na nas, na jedan poseben način.
Mi smo to po stvorenju dobili na neki način, sami ti imežno smo stvorili na sliku i priliku Božiju, po Adamu, mi smo na neki način gospodari.
A sada s Isusom, na jedan puno veći način, sad dobivamo moć da to činimo.
I mi vidimo u ključnim crvenucima u Svetom pismu, Isus prenosi na svoje učenike gospodstvo.
Jer ja želim u ovoj konferenciji ne da samo razmatramo Isusovo gospodstvo, mi razmatramo Isusovo gospodstvo iz jednog razloga.
A znate koji je to razlog? Da mi sagledamo sebe i da mi vidimo da imamo udio u njegovo gospodstvo i braćo, mi ćemo za to odgovarati.
Mi ćemo za to odgovarati.
Pa želim vam samo bagazat na ključnim mjestima kako je Isus to prenio.
Najviše i Matej 28.
Da nam je, slušajte ovo, da nam je sva vlast na nebu i na zemlji.
Pođite dakle i učinite mojim učinima sve narode.
Poslanje.
Dakle, mi imamo poslanje da širimo evanđelje.
Sad ja ovo govorim zato što mnogi katolici ne žele to shvatiti tako.
Nego to je moja privatna vjera.
Dakle, koju Bibliju ti čitaš?
Ali ti imaš poslanje?
Idemo dalje, dijela 1.8 kaže, Isus kaže, primit ćete snagu duha sveta koji će sići na vas i bit ćete mi svjedoci.
Dakle, to je mandat.
Vi imate mandat biti moji svjedoci.
Idemo dalje.
Ovo gospodarenje nije gospodarenje ovog svijeta i zato mi imamo zapravo u Ivan 13 što radi Isus.
Pere noge učinicima.
Kaže on, dajem vam primjer.
Ako dakle ja gospodin, vidiš, vidiš njegove riječi.
Ako dakle ja, kirios, gospodin i učitelj, dakle, Bog i učitelj, vama oprah noge, treba da i vi jedni i drugima perete noge.
Primjer sam vam dao.
Dakle, braćo, naše gospodstvo nije gospodstvo ovoga svijeta.
I želim to poentirati da naše gospodstvo se najjače vidi onako kako se vidi u Isusa, a gdje?
U žrtvi.
U služenju.
Kad čitam Ivanova evanđelja, ja vidim nešto zanimljivo.
I cijelo vrijeme Isus govori, nije došao moj čas.
Dakle, on pretvori vodu u vino, nije došao moj čas.
Ja da sam tamo vjerujo, šta će on napraviti kad dođe mu čas?
Majko, mila.
Ozdravi neko, nije došao moj čas.
I cijelo vrijeme nije došao moj čas.
Ljudi gledaju, ej, sad će doći njegov čas.
Znate kad je rekao, evo, došao je moj čas.
U get the money.
U hićenje.
I križ.
U drugim riječima, draga braćo, ima nešto u žrtvi.
Što je toliko močno.
I to je ono što sam spomenio na početku.
Nadovezuju se na mišu, nego uvodni govor.
Nisam uopće to mislio reći, ali kad sam njega čuo.
Ja osjećam kod mnogi od nas.
Čim dođe ona žrtva.
Da negdje se povlačimo.
Ja sam svjestan da se žrtvuje za svoju djecu.
Ja vidim mnogi muškarstva koji čine žrtve.
Znate gdje?
Za karijeru.
Ostaju dugo u noć.
Rade.
I to je dobro.
Ali kako jedan teolog je rekao, ako hoćeš vidjeti nečiji Bog, aj vidi za koga se žrtvuje.
Za koga se žrtvuje.
Ja govorim o vjerskim stvarima.
Mnogi naši ljudi danas u društvu ne žele se petljati.
Ja ću biti isken puno puta.
Ja sam sebe autosenzurirao jer sam se bojao kakva će biti reakcija.
E, a ljudi, ja nisam tip koji se autosenzuriram.
Ako sam ja par trenutaka sebe autosenzurirao, to je problem.
Jer ja inače nemam dlaku na jeziku.
Googlajte moje ime, pa živite nemojte googla moje ime.
Isus pere noge učenicama.
Idemo dalje.
Luka 9.
Isus sazva 12. otice i daje im moć i vlast nad svim zlima i da liječe bolesti i posla ih da propovjedaju kraljestvo Bože i ozdravljaju bolesnike.
Dakle, vlast nad zlom.
Dakle, ovo što Isus prenosi na svoje učenike, na cijelu crkvu.
Baš smo imali super konferenciju, odnosno niz tribina u sklopu Bože pobjede prošle godine na Erunu o ozdravljenju.
Znate koji je jedan najbolji razlog da moliš za nečiju ozdravljenju? Zato što Isus to rekao.
I dao nam moć za to.
On nam konkretno, do duše, to je Petro, ali mi to malo šire tumačimo, on daje ključeve Petru.
Dakle, draga, šta želim reći s ovim prijem? Isus prenosi moć i vlast na nas.
Ali da služimo kao što je on služio.
Isus daje vlast od puštanje grijeha, posebno svećenicima. To vidimo u Ivan 20.
A ovo će nam biti posebno za karizmacku obnovu.
Spomen je prva Korinčina, prva Petrova, da nam Duh Sveti Bog daje darove karizme.
I tako kaže, ako tako neka vas svatko smatra službenice, kristovim upraviteljima od tajstava Božji.
Po krštenju, po krštenju, vi ste primili karizme svimi.
I vi ste upravitelji od tajstava Božji.
A ja vidim, mnogi svećenici odbijaju karizme.
A ka Bog želiti da to ih daje, uzmi sine, uzmi, gradi moju kraljost, gradi moju crkvu.
Dakle, ogromna odgovornost.
I ovaj dio ću završiti.
Mislim, ovo je prekrasno.
Otkrivenje 22. Slušajte ovo.
"I kraljeva će s njim u vijeke vijekova."
Već u nebo, Ivan zaviri u nebo i on vidi da ti njegovi učenici kraljuju s njim.
Ljudi, ovo je ogromno.
Znači, mi smo subaštjenici.
Mi imamo udio u Isusovo kraljevanje.
Ovo je jedan od najzanemadnije tema unutar naše crkve.
Ja rijetko čujem da mi svećenici pričamo o tome.
Da mi smo subaštjenici.
Mi ćemo s Isusom kraljevati.
To piše u Bibliji.
Ok.
Kako se ovo prenosi?
Mi, katolici, vjerujemo sakramentima.
Dakle, Isus dijeli svoje gospodstvo s vjernicama, s nama.
Tako da i mi možemo kraljevati s njim druga Timoteva, Rimljani 5.17.
Dakle, u Novom Zavitu Pavao je stvarno nešto znao.
I Pao je znao, zato on to spominje često, da mi imamo udio u to, on to jako često spominje.
Ja želim vam malo približiti, vrlo kratko, što je se dogodilo na dan krštenja.
Dakle, prvo ja sam počeo nagovarati ljude da slave dan, mi slavimo rođendan, slavimo obljetnice, to je lijepo.
Ljudi, aj saznajte kad ste kršteni i bar taj dan nite na misi.
Jer na dan vašeg krštenja, dakle, to je tako mistično, to je tako ogromno, vi postajete dio kristovog tijela.
Vi ste ugrađeni u njegovo tijelo, ne znam koju riječ bi koristio, vi ste pritijelovljeni u njegovo tijelo.
I mi imamo udio u kristovoj troslukoj službi, svečiničkoj, proročkoj, kraljevskoj.
Ne mogu sad ući detaljno o svakoj.
Ali na dan krštenja smo stano nešto dobili.
Posvetnu milu.
I znate gdje se to najviše vidi?
U obredu.
Znači, naša katolička crkva progovara preko obreda.
Kad dođete na krštenju, sve što vi vidite, upučuje na nešto nevidljivo
i zapravo označuje ono što se događa.
Pa dopuste mi vrlo kratko.
Mi smo kršteni vodom, tri puta.
Dajmire, ja te krsim, i moca, i sina, i duha svetoga, amen.
Dakle, kao što je Izrael prošao kroz crveno moro u slobodu,
tako je krštenik oslobođen, ropstva grijeha, da gospoduješ.
Dakle, u cijelom obredu krštenja, gospodstvo, kristovo gospodstvo se vidi preko geste i riječi.
Idemo dalje.
pomazanje svetim uljem.
Dakle, koga se pomaziva u starom zavitu?
Svečenike, proroke, kraljeve.
Dakle, krštenici se posvećuju da dijele kristovu kraljevsku službu.
Biela haljina. Vi ste odjeveni u bieloj haljini taj dan.
Znači, krštenik je odjeven u kraljevsko dostojanstvo.
Što označava njegovo dio ništvo u kristovu kraljevsku životu.
Krstna svjeća.
Dakle, ta krstna svjeća kad je zapaljena ovlastčuje da mi hodimo kao dijete svjetla.
I održava kristovu vlast nad tamom.
Drugim riječima, po krštenju ti imaš vlast nad tamom.
Po Isusu Kristu.
Ljudi moji, u svakom dijelu obreda krštenja govori se kako mi sudjelimo u kristovo gospodstvu.
Dakle, ja sam htio ići malo korak dalje samo od kristovo gospodstva.
On to nama daje i to se vidi u krštenju.
Idemo dalje.
Krizma.
Ti joj, kad gledam, kad vidim krizma...
Bogu hvala da sakramenti dijeluju ex opera operativu.
To znači, neovisno, primate mi, dijelite.
Ja gledam da te neka krizma stavlja, on kopa nos, on čačka na mobitel.
Mislim, ja isto nisam imao pojma.
Ali, ja bih samo dvi, tri geste tu. Polaganje ruke.
Ja idem to istraživati ovi danes. Znate šta sam saznao?
I drago mi da je Mišo to spomenuo.
I ovo nek bude samo jedan mali teaser za sljedeće godine.
Dakle, ovo naše polaganje ruke, posebno u kontekstu krizme.
Kad gledamo u stari zavijed, znaš na što i na koga se polagalo ruke?
Na žrtvu.
Prije nego piše zaklalijanje. Znate šta bi radili?
Polagali ruke.
Drugim riječima, naši prvi, prvi crkveni otci su znali da sakramenat krizme jednako mučeništvo.
Zamestite vi to.
Jednako mučeništvo.
Pa čovječe, mi to ne smemo reći našim krizmanicima.
Zamestite, roditeljski sastanak, dragi roditelji.
Mi opremljujemo vašu da budu mučenici.
A to je istina, ljudi, to je u našoj liturgiji, to je biblijski.
Meja kulpa, ja sam to saznao jučer.
Šta je nadbiskup Boznić meni napravio 29.6.2.
Polago ruke nada mnom.
Što činimo u tišini nad bebom?
Polažemo ruke na bebu.
Što činimo u ispovjedonici nakon što ispovjediš grijeke i moliš?
Polažemo ruke na vas.
To polaganje ruke u starom zavetu je gotovo isključivo značilo ovo je žrtva.
Ovo se posvećuje da bi bila ugodna žrtva za gospodina.
U svakom sakramentu se polažeru.
Zašto?
Jer smo pozvani biti žrtve.
A, brate, da budeš žrtva moraš sebe posjedovati kako bi se mogao predati.
A ako ti sebe ne posjeduješ, ako ti ne gospodariš na svom, ti ne možeš ni se predati.
Ok?
Dakle, tu ću stati sa krizmom jer čujem da je tema sljedećeg godine ta tema.
Pa neću više oduzeti od njihove teme sljedećeg godine.
Znači, krštenje i krizma na poseban način crkva autoritetom od Isusa Krista udjeluje krštenicima
u dioništvo, dioništvo u njegovo gospodstvo.
I uvijek napominjem, naše gospodstvo je ograničeno.
Sjetite se onog stabla, on kaže Adamu, sve možeš samo s ovog stabla, ne.
To znači figurativno, teološki, da ja nisam gospodin sa velikim G, nego mali G.
Ali ono podeš koje mi dano, ja moram gospodariti.
Kao što sam pokazao, Adam je tu pao i tako dalje.
Ok.
Koji su neke praktične posljedice ovoga?
Odnosno, ajmo malo dalje sad.
Znači, no što znam biblijski, to iako bih mogao cijeli dan čačkati po Bibliji.
Takvi bisera ima i uvijek me iznadiraju, uvijek nešto novo naučim.
Znači, ja ne želim da ovo moje predavanje ostane abstraktno, jer Isusovo gospodstvo nije samo duhovna ideja, nego konkretna stvarnost.
I zato papa Pio 11. 1925. godine izdaje encikliku Quas Primas što uspostavlja svetkovinu Krista kralja.
Pa što je papa Pio 11. i to izdao baš 25.
Jer to znači da mi nismo vjerili da Isus naš kraj prije 25.
Ne, ne. Crkva proglašava dogme ili uspostavlja blagdane ili takve izjave rade kad vidi krizu neku.
I šta je se događalo 25. godine?
Prekomjerno trošenje, prvi put kretne kartice izdale na kredit i onda burza je pala 29.
Pojava fašizma, divlijeg kapitalizma, socijalizam već je trovao ove naše poduće već prije toga.
Mi vidimo gadne ideologije dolaze i ljudi proglašavaju da je gospodin neko ili nešto drugo osim Krist.
I papa Pio 11. proglašava svetkovinu Krista kralja.
Znate kako je svjetski medij tada se smio?
I on tada spominje, pazi, Pio 11. i 25. godine, sto, evo ima sto godina.
Koja slučajnost čoveče, svaka vam čas, ali nisu znali, vidim da nisu to znali.
Pa ne znam i su ovi iz nanom rođena to znali.
Ali jasno da su sto godina od tog enciklika čoveče.
Bogu hvala, koja je prvidnost.
U toj enciklici Pio 11. govori da Isus treba biti gospodin tvog razuma, tvoje volje, tvoje srce, pa i cijelo društvo.
I pa to ne smije biti svedeno na neku privatnu pobožnost.
Da prizma njegovu vlasti u javnom životu.
I ovdje ćemo doći u sukup sa današnjim životom, jer oni polude.
Svijet poludi kad oni vide.
Pogledajmo mušku krunjcu na trgu.
Gle, u početku ja sam vidio, naravno, ajde, nek mole, ali to nije bio moj način.
Međutim, kad sam ja vidio demonske reakcije, samo mene majko mila nikad nema subotom ovdje.
Ali ću morat doći svaka im čast.
I pogledajte reakciju, ljudi.
Bijes.
Zašto?
Zato što klečimo pred gospodinom i molimo.
I svijet to ne može prikvatiti.
Znate kad je Juda odlučio konačno izdati Isusa?
Znate kada?
Kad je vidio tamo u kući, kad su Isus pomazivali, Isusa je novio sa librom,
pomasti skupom.
I tu je Juda prekipio.
Gdje prikazuje se njega kao Boga.
U konačnici Juda nije priznao Isusa Bogom.
A, draga braćo, naše klanjenje Isusa i proglašenje Isusa Krista našim gospodinom će razbjesniti ovaj svijet.
Znate zašto?
Zato što govorimo da sve druge bogove su sa malim B.
To su lažni bogovi.
Gdje bi su oni ljutili na nas kad bi mi rekli da je Isus jedan od bogova?
Vjerujte mi, rimsko carstvo je bilo vrlo pluralno, liberalno društvo.
Nisu oni imali problem s Isusom.
Našli su neke ekipove po tim vrtovima senatora, on je jedan od bogova.
Zašto ne?
Oni su bili bijesni zato što su kržni rekli da je on jedini bog, jedini spasitelj, jedini otkupitelj, jedini gospodin.
To je njih naljutlo.
Ne da je Isus bog.
Želi tisuću bogova.
Dakle, Isus želi vladati i biti gospodin svega.
I to njegovo gospodstvo podrazumijeva, engleski mi kažemo discipleship, učeništvo.
Matej 7.21, slušajte ovo.
Isus kaže ovako, neće u kraljevstvo nebesko uči svaki koji mi govori gospodine, nego onaj koji vrši volju Otca moga.
Ok, ovo mene stvarno uznemiruje.
Izgleda, ne izgleda, nego jest.
Nije dovojno reći.
Ti si gospodin.
Nije dovojno.
Isus to kaže da nije dovojno.
Nego vršiti moju volju.
To znači pretočiti u životu.
I katekizm to potrđuje, ima cijeli niz članaka u 450, ako neko želi malo to čitat, da moramo podložiti mu cijeli svoj život.
Dakle, ja ću vas pitat.
Je li Isus gospodin tvog vremena?
Je li gospodar gospodin tvojih odnosa?
Je li gospoda tvojih financija?
Je li on gospodar tvojih odluka i prioriteta?
Gleda, to konkretno znači koliko ga uključuješ, ako imaš odnos s Isusom, u ovim svakim od drevnim stvarima, u najmanjim detaljima.
Ne smijemo ga staviti samo sat vremena nedljom, a to mnogi katolici rade.
Samo sat vremena nedljom.
Ne, nego odlučuješ nešto o sinu, o djetetu, sa ženom, broj djece, imat ne imat djete u ovom trenutku, poslove, mijenjat posao.
Ljudi, pitajte gospodin o molitvi, možda, Bog ima volju za svaki detalj tvojeg života.
Da on bude gospodar svega.
I ovo reći zapravo znači, ima pastoralne, ali odnosno društvene posljedice.
Čitam u dijela Apostolskih 17, ovo su takvi biseri u Svetnom pismu.
Kaže ovako, prvi su kršćani bili optuženi da pobuniše svijet.
Zbunjuju svijet.
Zamisli koliko je njegovo navještanje i življenje uznemirilo onaj svijet tada.
Dakle, a zašto, kaže dijela Apostolskih 17, pobuniše svijet jer su govorili da je drugi kralj Isus.
Da ima drugi kralj, to je Isus.
I zbog toga pobuniše svijet.
Dakle, to je tad bila politička izjava.
Sada kad nama nameću, joj, nemojte mijenšati svoju vjeru sa političkom.
Čekaj, kako čekaj.
Oni nama govore da mi Isusa ne smijemo uniti u jedan veliki dio našeg života.
Sada oni ludi, sada oni normalni.
Sada naravno da ću ja Isusa unijeti u svaki dio života i društva.
Dakle, ako je Isus moj gospodin, ona ni jedna ideologija, ni sustav, nije apsolutna.
I to ima javne poslice.
I ja stvarno mislim da ovaj koji je ubijen, Charlie Kirk, ima on svoje, ja se ne slađem sa svim što je on govorio.
Ali ovo je, evo sad, upravo sad se to dogodilo i to je bio jedan lajk, jedan otac dvoje djece koji je ponajviše govorio o Isusu.
Ja mi znaju, on je ubijen zbog toga.
I naravno ono što Isus traži od nas.
life, brak između muško i žensko i tako dalje i tako dalje.
Možda onaj ubojica nije rekao, on vjeruje u Isusa, idem ga ubiti.
Ne, ne, ne, možda ne.
Ali znajte da u Bibliji imamo dva tabora mučenika.
Imamo Stjepana koji je ubijen izrično zato što je vjera u Isusa Hristo, daj Bog.
A onda imamo Ivana Krstitelja, Ivan Krstel nije ubijen zato što je vjera u Isusa.
Ivan Krstel je ubijen zato što je podrožavao na oko braku i Herod ga je ubio.
Dakle, mučenik istine, mučenik Isusa Hrista.
I to prati crkvu 2000 godine.
Marija Goreti je primjer.
Marija Goreti nije izbodena zato što je vjera u Isusa.
Ona je izbodena jer je čuvala svoj djevičansu čast.
Ona je štitila jednu istinu pa je ubijena.
Dakle, bit ćete progonjeni zbog imena Isusa i zbog istine.
Ali Isus je istina.
Samo neki, mislim, evo, samo radim tu razliku.
Dakle, najbolji primjer ovoga su naši sveci, mučenici.
I ovdje imam dva, tri primjera, samo ću ih navesta.
Sveti Toma Mur je meni drag.
Zašto?
Jer je bio odani, oprostite, bio je odan kralju Henriku VIII.
Bio je odanjemu.
Volio ga.
Ali je volio Isusa više.
I on je odbio priznati kralja Henrika VIII. za poglavara crkve.
I kad je on ubijen, znate šta je on rekao prije?
Umirem kao dobar kraljev sluga, ali boži prvi.
Prvi sam boži sluga.
Dakle, što želim reći ovaj?
U naše tumačenje nema sukoba.
Nema sukoba.
Ja ću biti dobar građanin Republike Hrvatske.
Ali ponajprije, ja ću biti dobar katolik.
Dobar kršćanin.
Ako dođe do trenutka gdje ja moram birati kao Toma Mur, ja moram birati kršćanstvo.
Zato meni svaki zarez u Bibliji je važniji od cijelog Ustava Republike Hrvatske.
Oni nisu isključivi.
Ali neke ljudi čine to isključivim, ali za mene nisu isključivi.
Ali moja ljesta vrijednost je prvo Bog.
Prvo Bog.
Jer On je moj gospodin.
Svi mučenici zapravo su nama dokaze.
Samo sam iznio Toma Mura.
Aloiz je stepinac također.
Čito sam svjedočanstvo, čini mi se da je bio kardelj, ne znam ko je bio komunista.
Gdje je jedan došao njemu, kada daj samo, ajde nećemo tražiti da njekate Boga.
Nećemo tražiti da njekate trojstvo.
Samo se odvojite od Vatikana.
Mali detalj.
Zašto si toliko tvrdoglav?
Nema stepinac, nema šance.
I kaže svi ćemo ugri za to.
Dakle, nema selektivne vjernosti.
Zato je On tako velik.
Moram spomenuti Ivana Pavla II.
Koji je rekao, ne bojte se otvoriti vrata Kristu.
Što zapravo znači otvoriti sva područja tvog života njegovom gospodstvu.
To je On rekao sa lođe 78. godine.
Zaključak.
Idem do kraja.
Vraćam se na moj početak.
Ljudi, tri riječi je učinio jedan duhovni, politički i čak potres u prvom stoljeću.
Jezus kirios est.
Krist jest gospodin.
Što znači, kad to kažemo, da je On pravi Bog i da je On gospodan mog života.
I kao takav, On želi da ja imam udio u njegovo gospodarje, u njegovo kraljevanje i opremio me za to.
Dao meni realnu moć za to.
Dao mi je vjeru na dan kraštenja, posvetu milost.
Dao mi je sedna narova duha svetoga.
Zato vas sve pitam, ako ćete raditi neku domaću zadaču.
Koje je područje svog života?
Još nisi pustio Krista da bude gospodin.
Je li ima nekao područje tvog života?
Da je onako, ti jesi Isusov ali.
Je li ima nešto?
Možda je to neki odnos, neki paralelni život.
Možda je to neki porok neki.
Možda je nešto na područje financija.
Možda je nešto u brašnom životu.
Ja vidim puno brašnih parova zaziru od otvorenosti prema životu.
A ja također vidim da je to ogroman, jedan kamen s poticaja.
Možda je neki odnos u obitelj.
Možda ne možeš preći preko nešeg sa tatom, sa mamom, sa bratom, sa sestrom.
Ne znam.
Možda je u nekoj odluci tvojoj.
Evo, ja vas pozivam i bit će molitveni trenutak kad vidim da predatim u srce, u molitvi i obnoviti to ispovjedanje vjere naše.
Ono prvo ispovjedanje, Isus jest gospodin.
Zato zaključujem s riječima Rimljene 11.36.
Doista, od njega i po njemu i za njega je sve.
Njemu slava uvijeke vjekova. Amen.