Kada generacija Z traga za poslom, to je više od samo preživljavanja i nekakve sigurnosti.
Pitaju se kakav utjecaj mogu ostaviti na svijet tim poslom.
Ova generacija želi znati što ja točno činim da bi doprinio boljitku svijeta.
Drago mi je da sam ovdje s vama.
Iako možda govorim jezik kenguru, našu jedinstvo nalazimo u Duhu Svetom.
Dajem vam samo da vam kažem kakvo je to bilo lijepo iskustvo za mene tijekom posljednja dva dana.
Želio bih vas samo ispričati koliko mi je lijepo iskustvo bilo ovih posljednjih par dana.
Jako sam zahvalan na toplini i dobrodošlici iako me još i postavio da se smrznavam ujutro.
Bilo je, vrijedilo je zato što sam dobio topal zagrljaj poslije.
Dakle, danas ćemo malo razmišljati o generaciji Z.
Tko su generacija Z?
Postoji mnogo opisa, ali jedan od temeljnih je da su rođeni negdje između 1997.
i 2012.
Da postoji puno opisa i različitih skripcija, ali nekako onako najtemenije je da su rođeni negdje između 1997.
Imamo li neko koje je Gen Z u našem okruženju?
Prije nego što kažemo ništa drugo, možete li ustati?
Ovo je vrlo uzbudljivo.
Prije nego što ćemo dati daljnje opise, želim samo reći da vas volimo.
Vi niste samo predmet studija.
Vi ste prekrasni sinovi i kćeri Božji.
Ali kako bismo pomogli u našoj pastoralnoj skrbi, ali da bi doprinijeli pastoralnom djelovanju i opremanju za misijsko djelo Crkve moramo malo promišljati o nekim stvarima.
Samo da prvo kažem nisam stručnjak, ali trebao bih vam možda nešto ispričati o sebi.
Kao prvo, oženjen sam čovjek.
Prošle godine supruga i ja smo proslavili četrdeset devet godina braka, vjenčali smo se dok smo bili jako mladi i ispalo je dobro imamo troje djece koji su svi oženjeni, vjenčani, imamo 11 unučadi i mi smo jedini djedovi i bake u gradu.
Sva moja djeca su na neki način sudjelovala u misijskom radu, jedna se udala za kanadžanina, jedan se udala za čov Australca koji živi skroz na jugu Australije.
To je malo o meni, a što se tiče služenja na koje me je Bog pozvao, kad sam imao 17 godina, Bog je intervenirao u moj život.
Doživio sam iskustvo krštenja u Duhu Svetom na jednom molitvenom susretu u mojoj školi, zadnji tjedan srednje škole.
Jedan od učitelja mi je bio svećenik, i jedan od svećenika je započeo taj molitveni susret.
Gotovo cijelu godinu.
A onda, prije završnih ispita, studirao sam u knjižnici s nekim od svojih prijatelja.
Jedan od svećenika je došao i pitao nas: Dolaze li vi na molitveni susret večeras?
I kao jedna glasa, rekli smo: Ne.
Pogledao nas je izravno i rekao: Vaši ispiti počinju u ponedjeljak.
Da sam ja na vašem mjestu, počeo bih se moliti.
Tako sam, protiv svog boljeg prosudbe, otišao na molitvenu skupštinu i mrzio sam je.
Deveti i deseti razred, pjevajući ove sretne pjesme.
Pjevali su joj vesele pjesme i mislio sam u sebi ova ekipa ne zna ništa.
Svi znaju da molitva nije zabavna.
I ispod glasa sam izmolio dvije zdrave Marije da bi malo dodao malo poštovanja cijelom mjestu.
Završili smo, hvala Bogu.
I onda su počeli moliti za ljude.
I onda jedan od učenika pao.
I onda drugi.
I onda još jedan.
Ali nakon tri postane malo dosadno.
Ja sam počeo odlaziti.
I stajao je jedan od učitelja.
I ispunio je cijela vrata i pogledao me s visoka.
Jeste li se molili za tebe?
Ne.
Želite li biti?
Nisam znao što reći.
Rekao sam ako želite.
I počeo je moliti.
I to je bilo na ovom vrlo čudnom jeziku.
Bilo je vam nekom jako čudnom jeziku.
I he was going, God, zomba, zomba, zomba, zomba.
Bili smo u znanstvenom laboratoriju, a to je bio kao neki božji mali eksperiment.
Samo što sam ja bio subjekt istraživanja.
Mogao sam čuti prijatelje kako mi se smiju.
I zumba bomba mi bilo točno ovdje.
I usprkos svemu tome, u jednom trenutku se sve smirilo.
Iako je oko mene bilo kao da je cirkus.
I u toj mirnoći sam spoznao da je Isus stvaran i da me voli.
I toga dana, moj život se promijenio.
Nakon mnogih sumnji i propitivanja Boga, znao sam bez sumnje da je Bog živ.
Moji prijatelji su također doživjeli iskustvo krštenja u duhu tog dana.
I ako želite svjedočanstvo Božje snage, te večeri ova grupa sedamnaestogodišnjaka je otišla vlakom kući pjevajući aleluja u vlaku.
sedamnaestogodišnjaci ne putuju vlakom i ne pjevaju aleluja u vlaku osim ako Bog ne napravi nešto stvarno značajno.
Sljedeći tjedan sam osjetio Božji poziv da naviješam evangelijem cijelom svijetu.
Sada sam ovdje u Hrvatskoj.
Pravo je biti ovdje.
Pričajmo malo o generaciji Z.iju Z iz pogleda odnosno prizme radnog mjesta.
Jedna od istraživanja koja je provedena u Australiji je urađena s ciljem identificiranja karakteristika generka.
Pitanje svrhe i utjecaja.
Kada generacija Z traga za poslom, to je više od samo preživljavanja i nekakve sigurnosti.
Nije samo do prihoda i do uvjeta rada.
pitaju se kakav utjecaj mogu ostaviti na svijet tim poslom i potrebna im je jasna vizija tog utjecaja koji će proizvesti u svijetu prihvaćajući taj posao.
Ova generacija želi znati što ja točno činim da bi doprinio boljitku svijeta.
Drugo, kultura na radnom mjestu.
Među ovom jako društvenom generacijom prevladava osjećaj usamljenosti.
I postoji jedna duboka želja i potreba za pripadnosti.
I jedno od mjesta gdje to pokušavaju pronaći je u radnom okruženju.
I jedno od stvari koje traže u radnom okruženju je to da ih prihvaća mjesto pripadnosti, pripadanja, stil vođenja.
Idealni menadžer za generaciju Z idealan menadžer ili voditelj je onaj koji jako pazi na komunikaciju i stvara okruženje transparentnosti, voditelj koji poštuje svoje radnike, stil vođenja za kojim traže i onaj koji pokušava stvoriti konsenzus među ljudima više nego samonaređivanje, više participativno vodstvo nego autokratsko, više organski i fleksibilno nego strukturirano i hijerarhijsko.
Broj četiri, vježbanje.
Nije samo trening nego formacija i usavršavanje, najviše vole usavršavanje na radnom mjestu dok rade, njima je mentorstvo jako bitno i žele određeno iskustvo i rad na samim stvarima nego samo intelektualno primanje informacija.
Gen Z generally have a strong relationship ethic.
Gen Z u većini slučajeva ima jaku etičnost u odnosima.
Vole raditi u timovima i najbolje se ponašaju u opuštenom okruženju.
Često su teški.
izazivaju status quo.
Njihovi poslovođe moraju znati dobro objasniti zašto neke stvari rade i zašto neke odluke donose.
Jer najvjerojatnije generacija Z će ih propitkivati.
Ovo su neka viđenja i observacije.
Sada, gledajmo sada na te opservacije kroz pastoralnu i misijsku leću.
Kultura je uvijek bila bitna za crkvu.
I vidimo čak i u evangeljima.
Evanđelje su napisane za različite grupe ljudi.
Na neki način priznanje da se riječ mora na neki način prevesti različitim grupama ljudi.
I sada smo u dvadeset jedan stoljeću i crkva od početaka pokušava pronaći najbolji način kako komunicirati poruku evangelija svakoj generaciji I u današnje doba crkva je jako osjetljiva na pitanje kulture.
I možemo generaciju Z smatrati kao jednu kulturološku stvarnost.
Ali isto tako moramo biti osjetljivi da ljude ne stavimo u kutije.
I nije da svatko, ko je generacija Ze, točno odgovara ovim opisima koje sam upravo dao.
I kad gledamo generaciju, moramo paziti na koje karakteristike trebamo obratiti pažnju.
Često smo u crkvi mi tražili da drugi budu poput nas.
Jedna od stvari koju je papa Franjo progovarao u Crkvi je da mi moramo izaći van, mi moramo biti ti koji otvaraju vrata.
Nemojte očekivati da će ljudi preskakati visoke ograde.
I u svojem djelovanju moramo razmišljati o tome kome idemo pružati pastoralnu skrb i kome idemo misionarit, misijski djelovati.
I često govorimo, ti se trebaš promijeniti.
Prošle smo govorili, ti se trebaš promijeniti.
Ali u navještanju evangelija moramo.
Evanđelja moramo postaviti drugo pitanje.
Što Bog traži da ja promijenim da bi ja mogao efektivnije proklamirati Evanđelje?
Koja su područja u kojima bi ja trebao rasti da bi mogao biti pastoralno efektivniji?
I ovo su neke od značajnijih promjena u životu crkve jer ne možemo izaći van i pretpostaviti da su svi ljudi poput nas.
Ne možemo izaći van i stvarati klonove od ljudi.
Moramo ih susresti tamo gdje oni jesu i trebamo uzeti u obzir kulturu u kojoj su oni odrasli.
Jedna od stvari koja me karakterizira je da sam bio uključen u pastoralni rad s mladima gotovo cijeli svoj život na jedan ili drugi način.
U Irskoj i Australiji sam osnovao nacionalno tim za evangelizaciju mladih i svake godine bi dopirali do otprilike trideset tisuća mladih.
I nakon toga smo sličnu stvar uspostavili i u Ugandi.
I prije covida sam surađivao sa nadbiskupijom Cape Town.
Južna Afrička republika.
Od kako sam imao sedamnaest, kako je dolazila generacija za generacijom shvaćao sam da se ja moram mijenjati.
Nije više crkva iz sedamdesetih, nije crkva posljednjeg stol tisućljeća.
Moramo pronaći dinamičnost unutar sebe i unutar života crkve, koja je potrebna da bi pristupili svakoj od generacija.
I mladi ljudi nisu najčešće bili prioritet crkve.
naprimjer u nekim kulturama mladi ne znače mnogo, ne očekuje se puno od njih.
U nekim kulturama oni ljudi koji su važni su starci i mislim da moramo zahvaliti papi Ivanu Pavlu II.
što je u životu Crkve naglasio važnost mladih U vremenu velikog, mislim, pada, u zapadnoj Europi, u zemljama poput Australije, u kojem se mladi ljudi sudjeluju, papa Ivan Pavao osnovao je ovaj svjetski dan mlade koji se fokusira na mlade.
Da broj mladih ljudi i njihov postotak raste.
Ivan Pavao II.
je to učinio uspostavljajući Svjetski dan mladih, da bi mlade stavio u centar.
Pričao sam s jednim od biskupa s kojima sam radio u Africi.
Rekao je: Nisam svačao kolikoanju utjecaja mladih u crkvi.
Živimo u jednom vremenu promjena i za svako vrijeme se može reći da je vrijeme promjena, ali ovo je ipak malo radikalnije od ostalih.
Moramo tražiti načine kako da shvatimo one kojima navještavamo evangeliju.
Kad je Ivan Pavao II.
došao u Oceaniju, rekao je ove riječi.
Danas mladi žive u kulturi koja je jedinstveno njihova.
Od iznimne je važnosti da crkveni vođe proučavaju kulturu i jezik mladih, da ih prihvate i da pozitivne elemente njihove kulture ugrade u život Crkve i misiju Crkve.
Ovo je riječ izrekao biskupima.
Morate naučiti jezik mladih ljudi.
Ne znam što su točno biskupi mislili.
Ja danas moram učiti jezik svojih unuka.
Nekad pričaju jezik koji jednostavno ne mogu shvatiti, izmišljaju riječi koje imaju različite značenje i moraš slušati.
Moraš zajedno s njima učiti.
ako želiš ostati u odnosu s njima.
Australija je jedna od kulturno najrazličitijih država u svijetu.
Ne možemo se praviti da smo homogeno društvo.
Imamo puno subkultura, a generacija Z je jedna od njih.
Mislim da je jedna od stvari na koju koju možemo naučiti iz pogleda na Gen Z na njihovom radnom mjestu je o vodstvu.
Osobno živim u zajednici koja se zove zajednica Emmanuel već gotovo 50 godina.
Supruga i ja smo se priključili zajednici kad smo bili zaručeni.
stil vođenja naše zajednice se promijenio značajno.
Kao većina vodstva jedna tisuća devetsto sedamdeset bio je većinom autoritativan danas je više usmjeren na timski rad i moramo se osvrtati na naše strukture vođenja.
To je nešto na što se papa Franjo fokusirao.
Govorio je o sinodalnosti, o suradnji, o tome da laici preuzimaju svoj dio odgovornosti, ne samo da budu poslužitelji svećenicima, ali da rade u odnosu suodgovornosti.
To ne znači da laici zamjenjuju svećenike, laici imaju svoju ulogu, ali je papa Franjo pozivao Crkvu da radi zajedno.
To je ono što je učinio sa karizmatskom obnovom.
Ne bi trebali vidjeti grupe na različitim mjestima.
On je rekao, svi ste vi ujedinjeni u ovoj milosti Duha Svetoga.
I zato je uspostavio Karis koji je kao jedan kišobran nad svim stvarnostima koji su karizmatskoj obrani.
Rekao je morate svoju snagu pronaći zajedno.
Možda se kao pojedinci ili kao grupe osjećate snažno, ali možete biti još snažniji ako živite u zajedništvu s drugima.
Jer ljudi bi govorili ja sam u ovoj molitvenoj zajednici i ovo je najbolja molitvena zajednica.
Ja sam u toj drugoj molitvenoj grupi koja je puno bolja od te zajednice.
Način na koji mi služimo je puno bolji od vašeg.
Možemo reći da je moj Duh Sveti bolji od Tvog Duha Svetoga.
Pripadamo zajedno i velike stvari možemo ostvariti zajedno.
I Crkva velike stvari može ostvariti ako svećenici, redovnici i laici surađuju zajedno.
ali potreban nam je stil vođenja koji to može objediniti.
Moramo prihvatiti izazove generacije Z jer njihovi izazovi donose mladenaštvo u okrilje crkve.
Kad čitamo Evanđelje, vidimo sve vrste izazova koji seove s kojima se apostoli susreću naviještajući evanđelje nevjernicima.
Donosilo je novi život Crkvi.
Dovelo je do toga da od Crkve koja je bila mala sekta, proširila se na cijeli svijet.
Moja abeceda se malo pobrkala.
Generacija Ze će nas učiniti da se ne osjećamo ugodno.
Neće samo prihvatiti stvari onakve kakve jesu.
Pitat će se zašto.
I tražit će dobar razlog.
Samo zato što si nešto učinio na jedan način prošle godine ne znači da ćeš to na isti način učiniti ove godine.
Jedna od stvari koju sam naučio o radu s mladima čim misliš da si pronašao pravi način i da si u pravu, sigurno je da si u krivu.
U konstantnom smo stanju promjene.
Moramo biti ljudi koji usluškuju Duha Svetoga.
Ovo je jedan od darova koja ta generacija donosi.
Ne samo da činimo stvari jer smo ih uvijek tako radili, nego da znamo u što vjerujemo i zašto u to vjerujemo.
I u ovom kontekstu praćenje je jako, jako bitno.
I praćenje može biti jako, jako zahtjevno.
Više ćemo o tome u nedelju.
Ali za generacijom Z ne možeš ih pratiti samo tako da im kažeš evo ti idući sastanak ili evo idući susret kao da ideš kod zubara.
Ova generacija je puno fleksibilnijaija i mi kao crkva moramo imati fleksibilnost.
E, da provjerim svoj kalendar, a pun je.
Što misliš, idući mjesec ili ona iza?
Izgubio si ih, otiče negdje drugdje.
Znači, da ne brineš o meni?
To su zaključci koje lako donose.
a ponekad dobiju i bolju ponudu.
Ne znam kako je u vašoj kulturi, ali kada u Australiji ovu generaciju pozivaš na nekakav događaj ili čak party, gotovo nikad ne dobiješ odgovor jer možda nešto drugo iskazno, što je malo zabavnije.
bolja ponuda je uvijek dostupna.
Moramo se naučiti fleksibilnosti.
Moramo znati raditi u odnosu.
Jedno od iskustava koje sam imao ovdje je ta ljepota odnosa.
To je jedna od darova koja ova generacija donosi i na koje smo mi pozvani odgovoriti i priključiti se.
Svijet se mijenja.
Ponovno i ponovno i ponovno.
I kao Božji narod pozvani smo da pratimo te promjene.
da se Evangelij nastavi naviještati, ali moramo razmišljati koji su najbolji načini.
Razgovarao sam s jednom grupom studenata i vjerojatno sam imao govor malo kraći od ovoga.
Jedan mi je od studenata prišao i rekao možemo slušati svega petnaestak minuta.
Nakon toga se isključimo.
Pitao sam ih što se događa na vašim sveučilištima, na predavanjima.
Isključimo se.
Nisam siguran kako na kraju diplomiraju, ali jednom davno studenti su išli na predavanja, na kraju danas ih gledaju na nekakvim ekranima i odlučuju hoće li slušati ili ne.
Također podučavam Bogoslove i saznao sam da neki od Bogoslova idu online na neka predavanja, ali imaju ekrane koji su isključeni.
Možda jesam star, ali glup nisam.
Radit ko zna što, možda čak i plešu po sobi.
Vjerojatno je nešto kao rade se kave, malo supušteni, nek sve ide polako.
Vidim neke studente i ovdje koji po izrazima vašim lica govore da radite takve stvari.
Nisu samo neki bogoslovi u Australiji.
Ovo je jedna od karakteristika studenta danas.
Ne treba stvari uzimati preozbiljno.
Moja najmlađa kćer kada je bila u srednjoj šk školi, rekao bi joj: Ne, ne, moraš učiti.
And she said: Dad, you have to live a balanced life.
To je ono što I am learning.
To pokušavam sad naučiti.
Prvo od mojih vlastnjih djece, a sada od mojih unuka.
Provod su i djece, sedaju u Dunaju čadi.
Jedna od karakteristika ove generacije je da su domaćini u digitalnom svijetu i kao takvi imaju nevjerojatnu mogućnost utjecaja na svijet.
Kada stvaraš neki sadržaj online i on ode u internet, an event, a test.
neki događaj ili svjedočanstvo, to nije samo lokalno, to ide cijelim svijetom.
Ova generacija ima jednu univerzalnu viziju, univerzalan pogled, hrana, ples, pjesme.
Svi društveni trendovi globalno, sve je globalno.
I to je način na koji ova generacija razmišlja.
Nije zarobljena u nekom lokalnom dijelu ili čak u nacionalnom kontekstu.
Široka slika.
Ne smijemo pocijeniti kapacitet generacije Z da utječe na svijet.
I vi koji ste ovdje, koji ste većina, slušajte me kad vam kažem da imate ogroman kapacitet utjecaja na svijet.
Znate li da se na Google pretraži tri i pol milijuna puta dnevno, a svakog dana se pregleda na YouTubeu skoro pet milijardi videa, videa i kreativa i čak i ovo što radite ovdje ima veliki kapacitet da ode puno dalje.
Na vama je.
Tko će donijeti evanđelje idućoj generaciji?
Tko će pastoralno brinuti o generaciji koja dolazi za vama?
Molim vas nemojte sami sebe pocijeniti.
Jedna od najljepših stvari koju sam shvatio u Evanđelju je da je Isus vjerovao u Petra prije nego što je Petar vjerovao samu sebe.
I ono što vam želim reći je da Isus vam vjeruje i Isus ima povjerenja u vas da budete njegovi vjerni učenici u ovoj generaciji i ovoj generaciji.
Snaga koja je u ovoj sobi je stvarno duboka.
Generacija Z je kao jedan generator za cijelu generaciju.
Vi ste i izazov i ogroman blagoslov.
Budite vjerni onome kako vas je Bog stvorio.
I kao što nas sve to pismo poziva, vjerujte u ono što vas je Bog pozvao da budete.
Vaš kapacitet nije limitiran.
Kad Duh Sveti uzme vaš život, imate snagu utjecati na cijeli svijet.
Neka vas Bog blagoslovi.