Hvala Nisus i Marija,Dobra večer svima,stvarno uvijek smatram blagoslovom i privilegijom,slaviti Boga i moliti sa Bratskom zajednicom,to je neprocijenjivo,hvala na prilici,hvala na pozivu da budem s vama večeras,prvo želim biti čestitati Valentinova svima,koji slave,jel?
I svima prisutnim parojima,jel ima takvih ovdje koji izabrao ovaj susred za dejt,ne znam šta bi vam rekao o vašoj odluci,ali,okej.Zovim se Petar Buljan,ko ne zna,oženjen sam,imam dvoje djece,
član sam zajednice Božja pobjeda,najviše služim u službi slavljenja, slavljeničkoj službi i u našem timu za formaciju tzv. službi poučavanja.
Vjerujem da ste mogli pročitati naslov večerašnje teme koja glasi,savezi,ljubavi,boga i čovjeka. Ukoliko netko nije uspio dešifrirati taj naslov,govorit ću o riječi Božjoj.
Kogod mene zna,zna da sam freak na riječ Božju,da sam ono fan i ja se ne sramim toga da bi ispao još veći freak,reću vam nešto,ja vjerujem da svako od vas ima nekog o inozemstvu od koje kupuje gedžete ili nabavlja neke stvari,jel tako,mobitele,neke gedžete,nešto uzimate,e, tako isto ja imam prijatelje koji izvana naručuju knjige,okej,i uzimaju knjige koje 95% knjiga su o Bibliji,
ili nešto vezano usko uz Bibliju,jel,i onda to iziđe iz svih gabarita Amazon Prima i ostalo, onda moraš uzeti onaj oružani list,valjda, u mupu,da bi mogu uopće nositi te knjige,toliko steške, možu biti čovjeka.
Uglavnom, i još malo meni čudne stvari,kad počneš voljeti riječ Božju i kontekst u kojoj se riječ Božja događa, onda počneš istraživati malo više.
Počneš voljeti kontekst u kojem Isus je živio, onda se dovodi jedan domino efekt u kojem počneš naručivati knjige o takvim stvarima.
Nisam skužio kako da objasnim Ani da su nam potrebni određeni rabinski spisim i drašit, targumi i ostalo i mišne i talmudi i to ne znam kako bi opravdo taj trošak i da je to stvarno nešto potrebno.
Kad smo se Miša i ja čuli, rekao je da bi volio da ne provedemo ovih sat vremena u nekoj biblijskoj školi gdje ćemo govoriti o nekim problemima riječi Božje ili da uđemo neko tumačenje riječi Božje.
Ja nisam zato kompetentan i ja sam na razini onog ne biblijskog znanstvenika, nego čovjeka koji voli.
Inače, ja vjerujem da za ovom govornicom su bili puno kompetentni govornici.
Ja znam da je bio Frante Vučković, ne znam je li bio Darko Tepert, Dundamir Stojić koji su puno ovaj...
Majka Tereza pjela, ok, to je polač i sve, ok.
Uglavnom i čisto da maknem Terec sa sebe, ok, kažu Jakovlje u poslanici tri, neka vas ne bude puno učitelja, bit ćete gore suđeni.
Pa ja ovdje nisam ko neki kopučava ili učitelj, ja sam ovdje ko amater, ok, kao amater.
Inače, ako niste znali, riječ amater na francuskom znači onaj koji ljubi, onaj koji voli.
I ja volim ovo.
I to je jedina moja kompetencija da budem to.
I čas mi je pričati o nečemu poput riječi Bože.
Ja bih volio da se nakon večeras, da se barem u svim srcima, ja bih volio u svim srcima, ali barem u nekim od vas pobudi jedna čežnja, da na nov način zaronite u riječ Božju.
Da kad pristupate riječi Bože, kad joj pristupate, kad pristupate Bibliji, da pristupate tome kao da jedete obrok.
Da uzimate svakodnevno poput hrane.
Inače, ne znam koliko mi katolici dovodno naglašavamo da u liturgiji postoje dva stola s kojeg jedemo.
Ovaj stol je tako realan i lako je skužiti da postoji stol kruha, je li tako, i tijela i krvi, kruha i vina, gdje primamo i hranimo se Isusom, njegovom tijelom, krvlju, dušom i božanstvom.
Ali postoji još jedan stol odavde gdje se hranimo tim istim Isusom.
Kaže drugi vatikanski koncil dej verbum da postoje, da u liturgiji je najvažnija riječ Božja.
U liturgiji je najvažnija riječ Božja.
I drugi vatikanski koncil pokušao u nama katolicama probuditi ljubav prema riječi Božje.
I to je nešto nevjerovatno.
Ja sam saznao, uputili su me, kad završi služba riječi, znate šta je služba riječi?
To je onaj dio gdje imamo čitanje, imamo homilu, imamo psalam ili tako, evanđelje.
U tom trenutku kad ona završi i kad kreće euharistijska molitva, evanđelistar ili knjiga čitanja, ako niste primijetili, se stavlja ispod.
Znate zašto?
Izvolno, ne mogu biti dva Isusa.
Isus koji je bio ovdje, sada dolazi po drugim prilikama.
Zanimljivo je li tako?
I jedemo, hranimo se Isusom, kao hranom doslovno.
Evo, malo uvoda, zbog čega ja osobno doživam riječ Božu kao jako važnu, jako vrijednu.
Samo sam bio među njima, koji jako puno pratimo ove cijele duhovne ponude koje u Hrvatskoj imamo.
Onda imate podcaste, pratite, pratite nagovore, hrpetinu duhovnih obnova, sadržaja, molitvenih zajednica.
I sigurno ste tamo negdje čuli, kad tad ste čuli nagovor da je dobro čitat riječ Božju, zato što je to ljubavno pismo našeg oca nama.
I onda ste čuli Jeronima koji kaže, nepoznavanje pisma je nepoznavanje Krista.
I vi ste strašno narasli u poznavanju riječi Bože zbog tih činjenica, zbog tih tekstova, zbog tih citata.
U vama jedino porasla katolička krivnja, što i dalje ne znam tu riječ Božju i onda ne poznajem to Krista.
Ok, ja sam bio isto takav.
I onda sam otišao, upisao sam neke stvari online, želio sam znat više i onda upišeš ti neke te biblijske seminare
i onda pol vremena ti slušaš o tome kako zapravo taj apostol ili taj prorok zapravo nije napisao to.
Nego to su napisali i skupina njegovih, iz njegove neke škole.
I onda ti zapravo zgledaš u tu Bibliju i gledaš, ako on to nije pisao, zašto zovemo to tako?
I onda na kraju budeš zbunjen, nemaš pojma što čitaš, misliš da je sve neka ono, da je neko to super lijepo sastavio
i zapravo ti više od cijele te šume ne vidiš stablo.
Jel istina?
Jel nekom ovo priča srcu? Jel nekom ovo govore, ok, ja sam bio tu, ok.
Želim vam reći jednu stvar.
Riječ Božja je, ima jedna prekrasna slika, to je voda u kojoj se slon može kupat i dijete brčkat u isto vrijeme.
Riječ Božja je toliko slojevita, toliko duboka, a opet za neke, toliko plitka i toliko površna,
jer ne mogu dublje, da u njoj se slon može kupat i dijete brčkat u isto vrijeme i da se niko ne utopi.
Ok, i sad poznavajući se ovo, ja se pitam zašto sam ući pristo na ovu temu,
zašto je to toliko neiscrpno i toliko veliko,
ali ja ću s vama večeras probat pogledat par stabala da bi shvatili cijelu šumu.
Ili može?
Ok, ali morate mi biti responsabili.
Ok, to, to, daj malo.
Ok, ti si joj cheerleader.
Ok, ok, ovako.
U Biblii, probat ću pojednostaviti maksimalno.
Ja znam da ste neke primjere, stvari čuli već puno prije,
puno puta, puno prije vremena, u tijekom jednog vremenskog razloga,
volio bi da probate me pratiti kako idemo, ok?
Postoji u Biblii jedan zaplet, postoji jedna priča.
To je zbirka, knjiga, ali u njoj je jedan jedini zaplet.
To je savez.
Kad bi morao sažet, ja bih se poslužio zapravo riječima svetog Irineja,
koji kaže da je čovječanstvu dano više saveza od jednog
i proučiti, i da ih treba proučiti kako bi vidjeli poseban karakter svakih od tih saveza.
Ako svet Irinej govori o tome, ako naša Biblija koja je sveta knjiga je podijeljena na dva saveza,
što ne bih trebalo malo razmisleti što su to savezi?
Ili tako?
Onda imate, meni je prekrasno da ovaj četvrta euharistijska molitva ide ovako, možda ste ovo čuli na misi:
Više si puta ljudima i savez ponudio i poučavao ih po prorocima da ih čekuju spasenje.
To je dio euharistijske molitve.
Zadnja stvar:
Ako se na misi kaže tijekom pretvorbe da ova čaša novije savez u Isusu ovoj krvi,
znači da postoji savez i postoji novi savez i postoji neki savez i prije,
što nije ovo poziv da istražimo taj ključ koje nam nude i crkveni oci i liturgija po kojem je Biblija satkana,
po kojem se može gledat Bibliju.
Po pitanju saveza, po meni je to najljepši ključ, postoji još neki ključe preko kojih možemo čitat Bibliju.
Ja sam prošao i ključ preko Marije, odnosno preko žene, ključ preko kraljevstva,
ali po meni je ovo najljepši ključ kako čitate Bibliju.
Od sad, svaki put kad čitate Bibliju, probajte razvrstat u kojem dijelu se nalazimo,
a ja ću vam ponuditi šest saveza večeras.
Da prođemo kratko, kroz šest saveza, kako bi imali širu sliku o tome što se u Bibliji događa.
Jelimo to ok? Zvuči dobro?
Samo da razjasnimo što je to savez.
Savez u biblijskom smislu nije ugovor.
Ugovor je razmjena dobara i usluga, je li tako?
Savez je razmjena osoba.
Ok, savez je razmjena osoba.
Tema je savez Boga i čovjeka.
Razmjena osoba, Boga i čovjeka.
Kad god kažem večeras savez, razmišljajte o tome da je to razmjena osoba.
Jel znate koja najljepša slika saveza?
Brak i posvojenje.
Brak i posvojenje su dvije najljepše slike saveza.
Što se događa savezu?
Vi kad stupite u brak, netko ko nije bio s vama u srodstvu, postaje u srodstvu.
Ili tako?
Kad posvojite nekoga ko nije bio s vama u srodstvu, on postaje s vama u srodstvu.
To je slika saveza.
I sad zamislite što je Bog napravio?
Kad je ljudima, kako je liturgija kaže, ponudio savez, on je želio da uđemo u njegovu obitelj.
Cijeli zaplet Biblije je priča o tome kako Bog privlači svakog od nas, svoj narod, natrag u jedinstvo sa sobom.
Nas koji smo izgubili posinjenje po Adamovom padu, Bog ponovno vraća u svoju obitelj.
Zašto?
Jer je savez kad netko ko nije dio tvojog srodstva, postane dio tvojog srodstva.
I koja prekrasna slika koju Pavo kaže, da su mi posinjena djeca.
I znate što je prekrasno u rimskom pravu, kogod je učio to, što se posvojenog djeteta ne možeš odreći.
Rođenog možeš. I to je Bog za vas napravio, to je Bog za mene napravio.
Bog se ne može odreći stupajući u savez nama.
I što je Bog radio tijekom pojesti spasenja, cijela Biblija,
Bog pokušava privući svoj narod u svoju novu obitelj, u svoju nebesku obitelj.
Ono što smo padovima izgubili, da ponovno zadobijemo.
Jel vam ovo super? Ovo radosna vijest?
Okej, ajmo za potrebe ovog kratkog biblijskog tečaja, da vam pomognem.
Svaki savez ima svog posrednika, ima svog medijatora.
Znači ima osobu preko koje je savez donesen.
Osobu koja je sklopila savez. Prije kad bi neko išao prema neodređenom kralju,
oni su slali poslanstvo, bio je medijator. Neko ko je išao prema kralju da sklopi savez s njim.
Grupa ljudi, plemena koje su željela biti u nekom kraljovstvu.
Zamislite nas i one predstavnike saveza koje ću danas tu nabrojiti,
kao predstavnike čovječanstva koji idu prema kralju da bi sklopili savez s njim,
da bi ušli u njegovu kraljevsku obitelj.
Ok, postoje medijatori. Znate što je zanimljivo?
Svaki savez je sklopljen na planini. Ok?
To je druga stvar. Treća stvar.
Svaki savez u Bibliji ima svoj znak.
I svaki savez ima svoja pravila ponašanja.
Kad vi imate djecu, kogod ima djecu,
u vašoj obitelji postoje pravila ponašanja, je li tako?
Ako činiš ovo, dogodit će se ovo.
Savez je obitelj.
I tako i Bog daje pravila ponašanja za njegovu obitelj.
Znači, svaki put kad obradimo jedan savez,
proći ćemo kroz ovo ko je medijator, gdje se savez dogodio,
na kojoj planini, koji je znak saveza i koja su pravila ponašanja.
Jesmo spremni?
Ok, prvi savez.
Neko zna koji je prvi savez?
Adam i Eva.
Adam i Eva, tako je, savez sa stvorenjem.
Savez Adam.
Kaže, vrlo važno, prava ću biti jako koncizan.
Adam je stvoren na sliku i priliku Božju, je li tako?
Mi nemao pojma što to znači.
I onda malo požurimo u postanku 5.3.
Stoji da je Adam dobio sina koji je bio njemu slika i prilika.
Shet, jel?
I onda saznajemo, ako smo slika i prilika, po tom biblijskom ključu, mi smo sinovi i kćeri.
To znači na sliku i priliku.
Ok, Adam je stvoren kao sin Božji.
Druga stvar, Adam je stvoren kao kralj.
Gdje to vidimo?
Bog mu zapojeda da vlada stvorenjima, je li tako?
Adam je bio prorok.
Kako vidimo da je bio prorok?
Bog.
Razgovarao je s Bogom.
Ali i druga stvar, Adam je imenovao stvorenja.
Što je privilegij Božji jer je Bog kreator i Bog u postanku daje Adamu pravo da u njegovo ime izgovara, govori i imenuje stvorenje.
Čitajte.
To je proročka služba koju je Adam imao.
Ok.
Nakon toga vidimo da je Adam i zaručnik.
Kako to vidimo?
Kad sa evom, kad ju vidi, što on kaže?
Konačno evo kosti od moje kosti, mjese od mjese mojega.
Mi vidimo da je Adam stvoren kao stvorenje, kao muškarac, kao čovjek.
Je stvoren da bude sin Božji, da bude prorok, kralj, svečenik.
Vidimo da je i svečenik zato što on je trebao voditi cijelo čovečanstvo u davanje hvale i slave Bogu.
Ok.
Ovo je sve jako važno jer je ovo bila prvotna ideja Božja za nas.
Medijator prvog saveza je ko? Adam.
Gdje se događa ovaj savez?
U Edenu.
Eden je bio uzvisina, inače, samo da znate.
Znamo iz Ezekijela 28 koji kaže da je to sveta gora.
Također znamo da su rijeke tekle iz Edena.
Voda teče nizvodnu, koliko ja znam.
Ovaj.
Evo.
Voda teče nizvodnu.
Uglavnom, postoje četiri rijeke.
Jedna od njih se zvala Gihon i to je kasnije poznati izvor bio u Jeruzalemu.
Dakle, Eden je bio ta uzvisina gdje se taj savez dogodio.
Gdje je on sklopljen.
Znate ko je bio znak tog saveza?
Šabat ili sedmi dan.
Dan počinka.
Dan jedinstva, Boga i stvorenja.
Ovo je najljepša priča, ovo je Boži plan za čovječanstvo.
Da zauvijek budemo zajedno s njim u jedinstvu.
Da ulazimo u sedmi dan s njim, takozvani počinak.
Što mislite, zašto je Isus volio ozdravljati subotom, šabatom?
Jer niti jedan bolesni nije mogo sudjelovati u hramskoj službi.
Nije mogo biti u jedinstvu s Bogom.
I Isus u Ivan 5, u Marko Evanđu, u Mateo Evanđu,
voli, tamo postoji jedan citat, ponovno ozdravljanju u subotom.
Kao da je Isus volio čačkat po farizejskoj i saducejskoj sljedbi,
jer oni baš nisu to htjeli, jer je to bilo za njih rad.
Ali Isus kao Bog zna da je šabat, da je subota znak jedinstva Boga i čovjeka.
To je prvotni plan Boži za čovjeka.
Ok?
I živjeli su sretno do kraja svog života, ali tako?
Ne.
Postanak 3, događa se pad.
Znate što je tragedija?
Baš je danas čitanje to i može se čitat o tom.
Postanak 3, kako...
Kako Djavo proda naj...
Fake news, lažni marketing, lažni PR i kaže im:
Ako pojedete ovaj plod, bit ćete kao bogovi.
Znaš što je tragedija?
Što su oni već kao bogovi?
Kaže, svetopi, ovo nije laž.
Ovo je Isus čak koristi kao argument protiv farizeja.
On kaže, ako vaše pismo već, ako pismo govori da smo stvoreni poput bogova,
zašto vi mene optužete što se ja pravim bogom?
To je prekrasna jedna stvar od mala digresija.
Samo vam želim reći:
Djavo je prodo, ubacio je sumnju kod čovjeka,
dao im jednu devizu,
da oni ne uživaju život kakav uživa ovaj njihov kakti otac.
Ta sumnja koja je ubačena je bila važna
zato što ona rodila nepovjerenje prema otcu,
od kojeg mi i dan danas patimo.
Što se onda događa?
Događa se pad.
Konzumira se plod.
Događa se strah i sram koji prvi put osjećaju ljudi.
I što se onda događa?
Oni skrpaju sebi odjeću.
Bog kaže: "Adame, gdje si?"
I kad bi morao reći što je povijest spasenja, to je od prvog: "Adame, gdje si?" do danas.
Bog kao što je zvao tada Adama zove cijelo vrijeme kroz cijelu Bibliju: "Adame, gdje si? Čovječe, gdje si?"
Znate što je prekrasna slika.
Jel' Bog tiranin što ih je potjerao iz Edena?
Jel' mislite da on tiranin?
Jel' biste vi pustili sina koji šuruje sa svojim neprijateljem?
Ima nepovjerenje prema taju jer biste ga: "Vi pustili doma? Bude s vama u kući."
Ali Bog nije tiranin. Bog ih oblači. Bog se brine. Bog je vjeran.
Kažu u rabinski spisi da krzno koje su oni dobili od Boga kao odjeću koje Bog njima dao, da je Janje moralo stradat za to.
Fast forward. Janje.
Neko je grijeh morao pokriti. Nečija krv je moralo pokriti grijeh.
To je Božja ljubav. Bog nije tiranin.
I Bog stavlja kerubina da pazi da nitko ne više ne konzumira plod, da čovjek zaovjek ne ostane odjeljen od Boga.
Što se događa kod ovog pada? Čovjek prekida savez s Bogom. Više nikad nije bilo isto.
Ako se pitate zašto Isus trebao doći da vrati ono što su mi izgubili Adam ovim padom.
Ukratko, to vam je priča zbog čeg Isus trebao doći.
Jel' jasno? Može.
Ok. Imamo medijatora. Imamo planinu. Šta smo rekli još?
Znak saveza je šabat.
Koja su pravila?
Nakon pada, što se događa?
Bog kaže.
Doslovce iziče prokletstvo.
Rađat će ti trnjem i korovom.
Hranićeš se poljskim raslinjem.
U znoju lica svoga kruh svoji ćeš jesti.
To je prokletstvo prvog saveza.
Znači, ukoliko čovjek, kad je čovjek pao, to je bilo prokletstvo koje se dogodilo.
Znate li ko je poništio svako prokletstvo svakog saveza?
Isus.
Kad?
Trnova kruna.
I on se krvajim znojem znojio.
Jel' povezujemo?
Biblija je prezanimljiva.
Prezanimljiva.
Čitamo istu Bibliju, samo da znate.
Drugi savez. Možemo drugi savez.
Bog odlučuje početi iz početka.
On vidi da Adamovi nasljednici,
zapravo cijelo čovječanstvo, je zapadalo u sve veću bjedu.
Pobunu proti Boga javlja se mnogoženstvo.
Prvi put u Bibliji čitamo o tome.
Bog odlučuje početi iz početka.
On odlučuje potražiti novog Adama.
Odlučuje potražiti jednu obitelj.
Što se događa u prvom savezu?
On imamo da Bog je u svoju obitelj uvu kao bračni par.
U drugom savezu On uključuje Nojinu obitelj.
Iskužit ćete tijekom moje cijele priče večeras da Bog širi svoju obitelj cijelo vrijeme.
Što se događa?
Bog nalazi Novu kao jedinog pravednog i neporočnog u onom vremenu.
On radi korablju, znate svi cijelu priču, neću puno govoriti o tome.
150 dana su vode bile na zemlji.
Nakon toga Noa izlazi iz korablje.
I što radi?
Gradi žrtvenik i prinosi Bogu žrtvu.
Vidimo da je Noa Novi Adam zato što je svećenik, zato što je kralj.
Jer mu Bog daje iste zapovjedi kao i Adamu.
Da se plodi i množi, da sebi počini zemlju.
Znači doslovce sve isto.
I mi u Noji vidimo Novog Adama.
I onda Bog kad mu umirisala ta žrtva, što on kaže?
Bog sebi veže ruke i kaže: "Više nikad neću pustiti."
Da stav dah životni u ljudima nestane, neću nikad više pustiti.
Znak saveza biće duga.
Gdje se zaustavila korablja?
Na planini Ararat.
To je uzvisina.
Medijator tog saveza je Noa.
Znak saveza je duga.
I ti misliš Bog je sklopio savez jednom obitelji.
Koliko je bilo tamo ljudi?
Tri sina, Nojna žena, tri sina njihove žene.
Bog je proširio svoju obitelj.
Ali, veliki Ali.
Ponovno čitamo da Noa pada, slušajte ovo,
na isti način kao i Adam.
Piše on nam da je Noa bio zemljoradnik.
Adam je bio zemljanin zemljoradnik.
koji je dobio, by the way, od Boga da obrađuje i čuva vrt.
Adam zemljoradnik, Noa zemljoradnik.
Što mislite? Koji je plod Noa konzumirao?
Plod svog vinograda. Vino.
Konzumacija ploda rađa golotinjom, sramom i prokletstvom.
Noin sin je počinio incestualni odnos sa svojom majkom.
Stoji onamo da je od krivena očeva Noina golotinja time bila.
I Noa proklinje svog sina, koji je inače otac Kananaca, neprijatelja Izraelaca.
A? Kako sve ima smisla?
Koja tipologija?
Adama i Noe.
I što se događa?
Ovaj savez je ponovno razvrgnut.
Koje je bilo prokletstvo ovog saveza?
Kaže onamo Bog da onaj koji prolije krv čovjekovu, čovjek će njegovu krv proliti.
U Ivan 19 čitamo da je čovjek prolio Božju krv.
Ok, nakon toga, ja ne znam kako se Bog nije umorio.
Idemo treća šansa, treća sreća.
Uzima jednog čovjeka.
Znači kad je narod na zemlji toliko ušao u pobunu da je odlučio sebi pribaviti ime.
Izgraditi Babilonsku kulu, Toranj.
Sebi pribaviti ime.
Bog uzima Abrama iz Ura Kaldejskog i što mu govori u postanku 12.
Ja ću ti pribaviti ime.
Učinit ću te velikim.
Kako prekrasno.
Božja logika on nalazi nekog tipa i baca ga u totalno novu zemlju koji je poslušan.
Koji dolazi onamo i kad dođe, kad se odlučić za Bogom dođe u kanansku zemlju i onamo je glad.
I on kaže, znaš šta Bože, dosta sam toga ostavio.
On je praktički poveo sa sobom cijelo jedno pleme, cijelo jedno široko obitelj, kaže da je bila oko 3000 ljudi u tome.
Odnosno, Abram tada kaže Bogu, znaš šta, ti meni jesi dao obećanje da će iz mene izići narod, da ću imati veliko ime i da ćeš mi dati blagoslov kojim će se blagoslivjati sav svijet.
Ali čovječe, znaš šta, već 20 godina ništa se ne događa i Bog odlučuje formalizirati s njim to obećanje.
I onda imate onu kripi scenu gdje ima, gdje kaže Bog Abramu, donesi pole životinja, odnosno životinje preleži po pola i Bog prolazi kroz tu žrtvu u ognju, prolazi i kao kadionik, što je znak Bože prisutnosti.
Znate zašto je to važno? Zato što su se tako sklopali savezi. Znači, kad bi vi željeli sklopiti s nekim savezi, ako biste željeli nekoga privuć u svoju obitelj, vi ste s njim prvo imali žrtvu koju ste davali, uzeli bi životinje, prerazali bi po pola i prošli bi s tom osobom kroz te životinje, jer bi rekli time, ako se ja ne budem drža ovog saveza, nek mi se dogodi što se dogodilo ovim životinjama i nakon toga bi oni imali svećani obrok.
Znate što je prekrasno u postanku 15? Adam nije prošao kroz životinje. Bog je prošao.
Ne, ne, ne. Abraham nije prošao. Tvrdi san je bio na njemu. Bog je prošao. Bog na tom mjestu skoro pa kaže što kasnije kaže u postanku 22.
Pa kunem se samim sobom da ću se držati ovog saveza.
Je li Abraham pao?
Nakon te epizode Abraham odlučuje malo pomoć Bogu jer on ima poznatu reproduktivnu metodu mezopotamskog prava da spava sa Hagarom pa ima svoje potomstvo jer nije mogo dočekat Božje obećanje.
I on klipsao vjeri. On padne u vjeri.
I što Bog dolazi u postanku 17? Kaže prve riječi Božje prekrasne.
Znači on kaže
Hodaj mojim putem i neporočan budi.
Umjesto Boga Abrahame.
I od njega i kaže
Ja sam ti dao obećanje
I od tebe će izlaziti kraljevi.
I onda nakon toga traži od njega
Da znak saveza s njim
Bude obrezanje.
Ok?
Zašto obrezanje?
Svaki put
Doslovce
Taj čin obrezanja bi znao
Podsjećao Abrahama
Na njegov grijek sa Hagarom.
Na njegov pad u vjeri.
I kao što taj dio kože
Se reže
Da će tako biti odrezan
Svaki
Koji ne bude u savezu s Bogom.
Ok?
I slučajte ovo.
Abraham se obrezuje
I to bude znak saveza.
Budući da je Abraham
Osto vjeran Bogu
Odlučio biti neporočan
Doće koje su obećanje
I vidimo da je dobio svog sina
Izaka.
Nakon što ga je čekao 99 godina
Što Bog od njega traži?
Postanak 22
Da ga prinese.
Na kojem brdu?
Brdu mori.
Ok.
Medijator trećeg saveza je
Abraham
Na brdu mori
On prinosi svog sina
Želio prinjenja svog sina
Kao žrtvu.
Zašto?
Jer je to Bog od njega tražio.
To je Bog od njega tražio.
Znači što je prekrasna stvar.
U originalu kad čitate
Abraham bi ostao u poslušnosti
I da nije to napravio.
Bog je njega pitao
Doslovca ako čitate original
Stoji
Bi li ti to napravio?
On to nije morao.
Bog je tražio od njega
Spremnost.
Da vidi dok je htio ići.
Čak je Bog rekao
Zabrahama
Ranije u postanku 15
Čini mi se
Ne, u postanku 20
Prorok je on.
Prvi prorok u Bibliji
Kojeg Bog nazivao prorokom
Je Abraham.
I Bog je htio vidjeti
Je li Abraham spreman
Napraviti proročki čin
Koji će se kasnije odviti
Ano Domine 33
Na Kalvari.
Znate što je prekrasno?
Kalvarija je dio
Planinskog lanca
Brda Morije.
Gdje imate jednog oca
Koji prinosi svoga sina.
Prinosi svoga sina
Koji nosi drvo.
Postanak 22
Ako želite razmišljati
O Isusove žrtvi
I želite vidjeti pras slikunje
Vidite žrtvovanje
Izaka.
Želim vam reći
Toliko detalja
To vam nemao vremena.
Ono što bih htio reći
Nakon što je Bog
Vidio spremnost
Abrahama
Da prinese svog sina
Izaka
On sklapa
Savez s njim
I kaže
Dovršuje Savez
Oprostite
On dopunja svoj Savez
I kaže
Kunem se samim sobom
Da će od njega nastati
Veliki narod
I da će se njegovim sjemenom
Blagosljivjati cijeli svijet.
Znate ko je njegov potomak
Ili sjeme?
Kako kaže
Mateo Evanđelje 1.1
Isus Krist
Koji mi se blagosljivlja
Cijelo čovečanstvo
Do dana danas.
Ok.
Vidjeli smo u prvom Savezu
Sadamom i Evom
Da Bog približuje sebi
Bračni par.
Vidjeli smo da
Kod Noje
Da Bog približa
Jednu obitelj sebi.
Što se ovdje približava?
Približava se jedno
Jedno pleme.
Jedna šira, šira obitelj.
Puno šira obitelj.
Znak Saveza je
Dakle, obrezanje
Događa se na brdu mori
Proklestvo ovog Saveza
Je da svako muško djete
Koje se ne bi obrezalo
Da bi trebalo biti
Odstranjeno iz svog naroda.
I onda kad čitate
Raspni ga, raspni
Kad su ga se odrekli
Za Barabu
Isus
Uzima na sebe
To proklestvo.
Što nije to prekrasno.
Što nije prekrasno.
Ok.
Isto tako vidimo
U Ivan 1
Svojima dođe
I njegovi ga
Ne primiše.
Isus uzima ta proklestva
I sve ih poništava
Da bi blagoslov mogao teći.
Četvrti savez.
Izdržite još malo.
Bog je već u postanku 15
Najavio Abrahamu da će njegovi potomci završiti u Egiptu
I da će biti tlačeni 400 godina.
I znate svi priču.
12 plemena završi tamo.
I Bog se sjeti svog naroda i vidi da pate i da trpe.
I znate zašto se sjetio svog naroda?
Zato što se sjetio svog saveza.
Kaže da se sjetio saveza s Abrahamom i Izakom i Jakovom.
Ok.
Bog je vjeran.
Oni su njega u Egiptu zaboravili.
Ali Bog njih nije zaboravio.
Znate na koju ideju Bog dolazi?
Bože kako ja masakriram Bibliju.
Božem mi prosti.
Ali moramo zato što želim proći s vama ovo.
Bog odlučuje uzeti jedan narod i kolektivno ga posvojiti.
I što on kaže za Izrael?
Izrael je moj prvorođenac.
U izlasku 4.22 prvi put u Bibliji čujemo da Bog oslovljava Izrael kao svojim prvorođencem.
I on želi sklopiti savez sa cijelim narodom.
Svrha izlaska iz Egipta je da Bog želi sklopiti savez sa svojim narodom.
Ok, da skratimo tu priču.
Koji je Boži plan bio?
Boži plan je bio taj, plan A, da od njih stvori, čitamo u izlasku 19,
da od njih stvori kraljestvo svečenika koji će posvećivati sve okolne narode i dovoditi ih u odnos sa Bogom Jahvom.
To je plan A.
Stoji onamo.
Stoga, budete li mi se vjerno pokoravali, držali moj savjez.
Vi ćete mi biti predraga svojina, vi ćete mi biti kraljestvo svečenika, narod, svet.
Izraelci kao grupa, narod kao grupa, postaje novi Adam.
Nudi se Izraelcima da budu novi Adam, sin Boži, kraljestvo svečenika koji će posvećivati svijet.
I onda imamo u izlasku 20, čitamo da Bog donosi pravila, by the way, medijator, tog je Mojsije, saveza, ok.
Na planini Sinaj, ok.
Bog donosi pravila deset Božih zapovjedi koji su pravila obitelji, koji stoji na najsvetijem mjestu u obitelji, na frižderu, tako, svima.
To su pravila nove proširene Boži obitelji i na kraju ta kulminacija na Sinaju je u izlasku 24, gdje Mojsije škropi krvlju žrtava, narod i polovicu izljeva na oltar.
Oltar predstavlja Božju prisutnost, a škropljenje naroda, narod koji sklapa savez sa Mojsijem.
Znate šta je prekrasno? U tome što je pol krvi ovdje, pol krvi ovdje, govori se da su mi ista krv, odnosno da su oni ista krv.
Onamo se govori da je Mojsije izrekao riječi, ovo je krv saveza koji Jahve s vama uspostavio.
Ja, ovo malo zvoni kao kad Isus u Luka 22, kaže, ovo je čaša, novi savez u mojoj krvi.
Doslovno, to je sve tako povezano, ljudi, tako je povezano.
Ok, i nakon toga oni su zajedno jeli, kaže da su starješeni Izraelaca, bili u Božoj prisutnosti, motrili Boga i jeli.
Savez uvijek podrazumijevao obrok Euharistija.
Savez, kad dolazite na misu, vi sklapate savez, kad se pričešćujete, sklapate savez s Bogom.
Jel' uspijete pratiti ovo?
Ok, ok.
Obitelj jede zajedno.
Znate kako znate da je brak u krizi, kad ne spavaju zajedno i ne jedu zajedno.
Ok.
Ovaj medeni mjesec, između Boga i svog naroda, traje točno 40 dana.
Imate onda onu epizodu sa Zlatnim teletom, izlazak 32, gdje su oni skužili,
ko zna šta je s onim Mojsijem, a om je ono naše iz Egipta i časte Boga apisa u obliku Zlatnog teleta,
Boga koji podrazumijeva seksualnu uzdržljivost, novac, slavu, moć i bogatstvo.
Ok.
To je to.
Što se događa?
Mojsije dolazi, razbija ploče saveza i simbolično raskida se savez.
Nikad više Bog nije oslovio Izraelce kao kraljevstvo svečenika.
Izrael je upravo u tom trenutku prokockao poziv da budu kolektiv koji će biti kraljevsko svečenstvo,
koji će biti Boži narod.
Izgubili su ono prvorodstvo koje je Bog za njih htio.
Ok.
Ono Adamovo.
To je jako, jako važno.
Što se događa?
Nakon toga mi svi čitamo Levitski zakonik.
On je moro biti donesen.
Žalim se one koji su odustali na, zapravo razumijem kao prva stvar,
koji su odustali čitat Bibliju na Levitskom zakoniku jer ništa ne razumijemo
i onda nakon toga još imaš i brojeve.
I bajdove, ako želite nešto u Bibliji sakriti, sakrite u knjigu brojeva, to niko ne čita.
To su, Levitski zakonik je morao biti donesen kao
pokornički zakon i ponovljeni zakon također.
Ali kao pokornički zakon da bi se Izrael svaki put kad žrtvuje onu životinju iznutrica,
ono kad gledate, kad čitate one sve stvari, cringe.
I jednostavno, kad vi to čitate, mi ne možemo to iz perspektive 21. stoljeća shvatiti,
ali Bog je po tim žrtvama izgonio Egipat iz Izraela, iz Izraelaca.
Zašto? Sve životinje koje su bile žrtvovane su bile božanstvo u Egiptu.
I svaki put kad su Izraelci morali žrtvovat životinje,
oni su se pocijećali na ono sa zlatnim teletom kad su upali u idolatriju.
Ali razumijete sad zašto je to moralo biti tako?
A mi ne razumijemo 21. stoljeće, mi ne razumijemo i čitamo taj Levitski zakon,
inače prekrasna je to knjiga.
I čitamo i jednostavno ne razumiješ i rekao, tu su oni nešto,
okej, ja vam to preskočiti, idemo dalje.
Htio vam samo još jednu stvar reći,
da Bog nakon tog što se dogodilo sa zlatnim teletom,
obnavlja savez sa Izraelom u izlasku 34,
okej, obnavlja, ali to nije bila ni slika onog prvotnog plana A.
I zato imate hrpetinu zakona, hrpetinu obaveza koji znači.
To je kulminiralo u ponovljenom zakonu sa 613 zakona
koje je Izrael morao slijediti da ne bi otpao od Boga.
Znate li su u tom uspjeli?
Nisu.
Jer znate koje je prokledstvo, najvažnije prokledstvo koje je bilo
u ponovljenom zakonu 21 stoji da je proklet onaj koje je obješeno drvo.
To je jedino prokledstvo u ponovljenom zakonu koje je vezano za pojedinca.
Isus Hrist kao kralj židovski, kako je sam Pilat napisao,
Ivan 19, čitajte, je uzio kao pojedinac na sebe i bio obješen na drvo.
I posto, kako Paola kaže, prokledstvo Bože, da bi skinuo prokledstvo s nas
i da bi mogo taj zakon koji je tih 613 zakona koji su blokirali blagoslov,
da bi taj blagoslov počeo teći.
Isus je sve napravio.
Svaki ovaj savez je kulminacija, odnosno vodi prema kulminaciji koja je u Isusu Hristu.
Ok, nakon toga mi vidimo, oni ostaju u pustinji, bilježimo devet pobuna naroda,
samo u knjizi brojeva imate, onda imate uhode koje su rekli da oni ne mogu osvojiti
obećanu zemlju i Bog odlučuje da ta generacija će umrijeti u pustinji.
Mi imamo velika očekivanja od druge generacije koja je rođena u pustinji
i dok onaj bileam njih blagoslovlja četiri puta, oni zapada u idolatriju u brojima 25
i ti stvarno misliš šta se događa.
Šta se događa. Nakon toga Jošva uvodi, Mojsije ne može ih uvesti u obećanu zemlju,
Jošva ih uvodi. Nakon toga imaš suce, imaš primjer da,
onamo prekrasna rečenica, u to vrijeme nije bilo kralja u Izrelu i
svaki je činio što je mislio da je pravo.
To vam je povijesno razdoblje, znači od sudaca do praktički do prvog kralja.
Ok, dolazimo do petog saveza.
Samo da ponovimo četvrti savez. To je Mojsije savez na brdu Sinaj, ok.
Znak saveza je bio Pasha, to nisam rekao,
znak saveza je bio Pasha i vidimo pravila.
Imate u ponovljom zakonu hrpetinu blagoslova i prokletstava,
koje Mojsije priča, koje dostojce je on to priča,
on to je njegova propovjed, ponovljni zakon je propovjed,
koja se događa na ulazku u obećanu zemlju.
Ok, peti savez, predzadnji.
Nakon Mojsija vidimo da oni, kaže se on nam da nije bilo kralja,
suci su vladali i zadnji sudac je bio Samuel.
I kaže Izrael njemu, Izraelici, daj postavi nam kralja kako je u drugih naroda.
Koga im on postavlja?
Šaula, iz plemena Benjaminova.
Ok.
Nakon toga Šaul, zbog svojih loših karakternih pukotina,
donosi odluke ishitreno, iz straha,
ne brine oštovanju Boga,
zavidanje, nesiguranje u sebe,
ugroženje od mišljenja drugih i uspjeha drugih.
I Bog ga odbacuje.
I zabire Davida.
Inače, prijevod je ljubljenoga.
Doslovce ime David znači ljubljeni.
I vidimo da taj David je,
ako čitate knjigu ljetopisa,
znači on je idealni kralj
koji brine o bogoštovlju svog naroda.
On donosi Kovček Saveza u Jeruzalem.
Osvojio Jeruzalem, znači proširio je kraljevstvo.
Izraelci do tad nikad nisu osvojili Jeruzalem.
Možete zamisliti to.
Do tad se ne spominje Jeruzalem uopće,
osim u postanku 14.
Ali ne spominje kao grad Salem.
Ali ne postoji Jeruzalem na mapi.
Znači imate Davida koji je uspio
na političkom planu, liturgijskom planu
i htio je graditi hram.
I kaže njemu Bog preko proroka Natana,
nećeš ti meni graditi hram.
I Bog onda s njim ulazi u Savez.
I kaže mu, ja ću tebi pribaviti ime.
podići ću ti kraljevsku dinastiju,
to jest podići ću ti dom.
On će, onda govori, ti ćeš imat sina koji će sagraditi dom imenom mojemu,
a ja ću utvrditi njegove prijestolje za uvijek.
Ja ću njemom biti otac, on će meni biti sin.
Ok, ko je taj sin Davidov?
Salomon koji gradi hram.
Nakon toga imate da Bog prvi put u riječi Božoj izgovara nakon nadama.
Ali ovdje doslovce eksplicivno izjavljuje sinovstvo svoje nad pojedincem.
I mi znamo da je Davidov potomak bio Isus.
Kao sin Boži, pravi sin Boži.
Sam Isus za sebe govori da je on veći od Salomona.
U drugoj Samuelovoj 7, Bog sklapa savje sa Davidom.
Taj savjez je Božjeg sinovstva i znak tog savjeza je prijestolje i kraljevstvo koje će trajati za uvijek.
Adam imao božansko sinovstvo, izgubio ga je.
To sinovstvo je ponuđeno cijelom Izraelu, on je odbio.
I ovdje vidimo da je to sinovstvo sada uživa izraelski kralj, kralj David.
Znak ovog savjeza je prijestolje Davidovo.
Ovaj savjez je sklopljen na Sionu i David je bio novi Adam.
Kako to vidimo? Vidimo da je on sin Boži, da je kralj, da je svečenik po redu Melkizedekovom,
da je prorok pod utjecajem Duha Svetoga.
Inače, samo da znate, David je jedan od rijetkih osoba koji ima konstantnu prisutnost Duha Svetoga na sebi
tijekom cijelog svog života od 1. Samuelove 16.
To je nešto što je za nas nepojmeo zato što mi to ne možemo zamisliti jer mi imamo Duha Svetoga od krštenja.
On je bio jedna od rijetkih osoba koja je imao uživo stalnu prisutnost Duha Svetoga.
I zato on u svom psalmu piše svog Svetog Duha ne uzmi od mene nakon što je sagriješio.
Jer je znao kakvu privilegiju ima.
Savez s Davidom je savez koji je sklopljen sa kraljevstvom.
Videli smo bračni par, obitelj, pleme, narod i univerzalno kraljevstvo koje se sklapa.
Ok, zadnji savez.
Mala sam požurio jer vas želim dovesti do vrhunca.
Vi znate da je nakon Davida dolazi Salomon, najmudriji čovjek na svijetu, gradi Božji hram, širi gradnice carstva.
No on je kralj koji je sve štimalo dok je bio u volji Božoj.
Znate što on propusti?
On je propustio jednu jedinu stvar koju je Mojsije rekao.
Kad dođete u obećanu zemlju postavit ćete sebi kralja i taj kralj bi trebao raditi dnevno jednu stvar.
Čitat Božji zakon i on nam ostoji uputa da nema mnogo žena, da ne skuplja novac, ne zgrče novac i da ne skuplja veliku vojsku.
I onda čitate Salomona, da ima 300 žena, 700 inoča, je li tako?
Kaže da je bilo blaga, da je bilo srebra poput blata, da je bilo bezvrijedno.
Srebro je bilo bezvrijedno, sve je bilo od zlata.
I on je držao oko 12.000 konjanika, znači to je ogromna vojska.
I nakon toga još svom narodu uvede porez da bi mogu održati taj standard.
I naravno, njegovo srce odustane od Jahve.
I što se događa?
Kraljevstvo se razdijeli na dvoje, dogodi se građanski rat.
I vi odjednom imate od druge Samuelove 7, gdje Bog obećaje vječno kraljevstvo izraelsko.
I vi imate to da sad odjednom postoji neka podjela.
Kad jednom nema to kraljevstva.
Postoje dvije linije, Izrael i Juda.
Dva kraljevstva i vi se pitate, je li Bog prokockao svoje, odnosno je Bog zaboravio svoje obećanje?
Što mislite, ili je?
Naravno da nije.
U toj cijeloj patnji, Bog cijelo vrijeme pociča kroz svoje proroke, da će održati svoj savez.
U knjizi proroka Izaije pociča na Božju saveznu ljubav.
Ezekiel govori o novom savezu koji će biti upisan u naša srca, to vam je Ezekiel 36.
Govori o Bogu pastiru koji će sam doći pasti svoje stadovo u Ezekielu 34.
Danijel govori točno kad će doći novi pomazanik.
Danijel u 9.
Mihej govori gdje će doći.
Mihej 5.
U Betlehemu.
Dakle, Bog nije zaboravio svoj dio da dovrši savez i pozove u njega cijelo čovječanstvo.
Ne više samo jedno kraljevstvo, nego cijelo čovječanstvo.
Jedina osoba koja govori sintagmu, novi savez, je bio Jeremija u 31.
On govori, dolaze dani kad ću s domom Izralovim i domom judinim sklopiti novi savez.
I onda preskačem, i bit ću Bog njihov, a oni narod moj.
Isus kad govori, ova čaša, novije savez, koristi istu sintagmu.
U Isusu se događa vrhunac povijesti spasenja.
On je ispunjenje i vrhunac svakog saveza.
Znate kako znamo, s ovim završavam, da je Isus ispunjenje svakog saveza.
Iz Adamovog saveza vidimo da je Adam bio sin Boži, da je bio kralj, prorok, svečenik i zaručnik.
A u Isusu mi vidimo da je Isus pravi sin Boži, zato što Bog to proklamira na njim na krštenju i na preobraženju.
Jel istina?
Ti si sin moj, ovo je sin moj ljubljeni.
Slušajte ga.
Imate da je kralj.
Znate da je drugi kralj, Izraelsko znači treći, ajde Salomon, je bio pomazan, prvo okupan u jednom potoku.
I nakon toga pomazan za kralja, na tu svoju krunitbu je došao na magarcu.
A znate to?
Koje slike?
Kako je Isus navješten već puno prije.
Također, on je prorok, a Isus sam kaže za sebe da je prorok bez časti u svom zavičaju.
On prorokuje sudbinu Jeruzalema, prorokuje svoju smrt.
Također, Isus je svečenik koji stanovljuje novo svečenstvo, nosi nešivenu tuniku.
Dakle, on je i svečenik i on je zaručnik koji dolazi po svoju zaručnicu.
Znate kad dolazi po svoju zaručnicu?
O drugom dolazku, ali znate kad imamo jako ljepu sliku?
U Ivan 4.
Sa ženom na zdencu.
Kad zaručuje ponovno izgubljene samarijante, u biti, to je izgubljeni Boži narod.
U Ivan 4.
I najljepša ljubavna slika, osim nekih dijelova hoše.
Najljepša ljubavna slika koju možete čitat na današnji dan, Valentino.
Ok, čitajte to.
Bog dolazi po svoju zaručnicu.
Također, vidimo da je Isus Novi Izak koji je bio voljan dati svoj život, položiti se volji oca i prinijeti se kao žrtva na istom lancu gdje je Abraham,
Nakon tri dana putovanja došlo do Brda Morije, Abraham je vjerovao, kako poslanica govori, u uskrsnuće svog sina.
Čak i ako ga Bog uzme Izaka, on je vjerovao da će ga Bog uskriziti.
Abraham je vjerovao u uskrsnuće tad, u postanku 22.
I mi imamo sliku Isusa koji tri dana je bio ležao u grobu da bi bio uskrsnuć doslovno.
Prekrasne slike, prekrasna tipologija.
Isus je potomak Abrahamu koji se blagoslja cijeli svijet, on je prorok poput Mojsija.
Znate što stoji u ponovljenom zakonu 18?
Da će Bog, Mojsija govori Izraelu, Bog će između vas podići proroka poput mene.
I mi čitamo tamo, onda ponovljen zakon 34, stoji vam da se nikad nije rodio prorok poput Mojsija.
To je vjerovatno Jošova pisao, taj kraj ponovljenog zakona.
I kaže se onamo, jer je Mojsija poznao Boga licem u lice.
Znate šta je twistu priči?
Isus je lice.
Jer kaže, ko je vidio oca, vidio je mene.
Isus je mana s neba, on je kruh s neba, on je pashalno janje, on je žrtva i veliki svećenik.
Poput Mojsija Isus ustanovljuje pashalnu večeru, ali za razliku od žrtvi i krvi životinja,
koje ne mogu odnijeti grijehe, i to psalam 50 govori, to i za jedan govori,
Isusova žrtva i njegova krv zauvijek pere nas od grijeha.
Isusov savez, znak saveza je Euharistija.
Isusovo jamstvo tog saveza je trajno oproštenje grijeha.
Jamstvo tog saveza.
Koja je, Isus je medijator tog novog saveza.
Koja je gora na koje je to ratificirano?
Na kalvari, na kalvari.
Mojsija je naslijedio Jošua, koji uspio odvesti narod do namo gdje Mojsije nije.
Isus uspjeva odvesti, dovesti u novom savezu, nas do nebeske domovine, obećane zemlje neba.
Isus kao ispunjenje Davidovog saveza jest pravi sin Boži.
Kaže se on nam o Davidovom savezu da će Boži sin graditi hram Bogu.
Isus kaže, tijelo moje je hram.
Isus, treći dan kad je uskrsnuo, izgradio hram svog tijela.
U kojim je Božja prisutnost.
Isus nam sebe daje u Euharistiji da ga jedemo, a budući da postajemo ono što jedemo,
mi postajemo sami Boži hram.
Jedna samo zanimljivost.
U Levitskom zakoniku kojeg niko ne čita, stoji da je zabranjeno jest krvi životinja,
odnosno pit krv životinja.
Ta odredba je bila toliko važna da Bog, Bog je to zabranio iz razloga što nije htio,
budući da postoji princip da je u krvi život,
da čovjek konzumira krv životinja, da ide na nižiji level.
Kad Ivan šest, kad stoji da Isus kaže da žvačemo njegovo tijelo i pijemo njegovu krv,
on nas poziva da idemo u božanski život.
Jedući njegovo tijelo i pijući njegovu krv, mi imamo božanski život.
Isus kao ispunjenje Davidovog saveza jest pravi sin Boži,
daje nam sebe u Euharistiji.
U Jeremitrije šest najavljivao se novi savez koji će donijeti novi zakon
koji će biti upisan u naša srca.
Znate šta to Makvinski govori, koji je to novi zakon?
Na dan pedesetnice upisan je novi zakon, mi nemamo ploče, nemamo pravila, nemamo...
Ne, upisan je ovdje i stoji onamo, više se neće govoriti.
Spoznaj jahu, spoznaj jahu, nego ćemo ga svi znat, jer je u svima nama upisan.
Na dan pedesetnice, po duhu svetom, je novi zakon, pravila ponašanja u Bože obitelji su upisani u nama.
Novi savez u Hristoj krvi je savez kojim Bog privlači sve ljude u svoju obitelj,
da uživaju ono što je bilo izgubljeno Adamovim padom.
Znak tog novog saveza je Euharistija i on je ratificiran na brdu Kalvarije.
Ljudi moji, mi smo dionici ovog novog saveza.
Ja ne znam, jeste svjesni da su mi dio povijesti spasenja, dio finala.
Ovo je finale, postoji još Kristov drugi dolazak.
Mi već sad uživamo ono što su toliki proroci i kraljevi i pravednici htjeli gledat, imat.
Mi to sad uživamo.
Vi ste dio najljepše priče.
Traganja od prvog Adame gdje si do danas, kako je Bog nas privlačio.
I po Kristovoj smrti u iskrsnuću mi smo postali dionici.
Cijelo čovječanstvo ima priliku ući u savez s Bogom.
Nemojte propustiti tu priliku obnavljati taj savez u Euharistiji,
konzumirati taj savez.
Nemojte biti neposlušni onome ko djeluje u tvom srcu po pravilima tog zakona,
novog zakona, novog saveza.
To je sve tu.
Imamo sve.
U Isusu imamo sve.
Otac je uvijek bio vjeran, tragao je za nama.
Želo je da pristupimo njegove obitelji.
Ja stvarno mogu reći da smo mi blagoslovljeni
što imamo priliku uživati novi savez.
Amen.
Hvala.
Htio bih samo...
Imao sam i dva poticaja za vas.
I volio bih da sad prije ne uštuđemo i u molitvu i sve,
da samo malo počnemo razmišljati o tome kako se odnosimo prema riječi Bože
i što je riječ Boža znači za nas.
Ja vam dao jednu sliku.
Biblija je sakramental.
Biblija nije sakrament.
Ok?
I vi znate da sakramenti djeluju...
ex-opera...
Ok.
Možda neki ne znaju što to znači, ali to znači da Biblija sama po sebi ne donosi,
ne djeluje, ovisi o vjeri onoga ko koristi sakramental.
Ovisi o tome.
Ok.
Slušajte ovo.
Ako želite da ona djeluje na vas,
ako želite da oslupi auto, trebate izišći na cestu.
Ako želite pokisnuti, izišćete na kišu.
Ako želite da vas Biblija poljubi, da vas lupi, izložite se.
Izložite se.
Ne morate...
Samo...
Vi samo trebate doći na to mjesto i reći, evo Bože, ja vjerujem da ovo je tvoja riječ.
Otvoren sam.
Radi što želiš.
Čitanju riječi Bože djeluje naša volja i Božja volja.
Jedan kroz jedan.
U Hebrajima to ste tu govorili.
Naša volja i Božja volja.
Ako želimo doći gdje pada kiša,
milost jednostavno moramo doći tamo gdje pada kiša.
Brlo jednostavno.
Moj poticaj za vas, izložite se.
Tragajte.
Nemojte biti katolici koji kažu, sveti, aha.
A ne znam ništa.
Ja sam imao hrpetinu problema da objasnim sebi neke stvari.
I dok se nisam izložio, dok nisam bio unutra,
ništa mi nije bilo jasno, a govorio sam, aha, znam to.
To sve sam prošao to.
Znam to.
I ne znamo ništa.
Najveća otkrevenja dogmi naše vjere
sam doživio kad sam skužio da su biblijske.
Kad sam skužio da su biblijske.
Ako želite znat' više o svojoj vjeri,
ne postoji bolji način da počnete sa riječi Božom.
Ja sam dao jedan, potrudio sam se ovo je nekim,
meni na dušu, koliko je to dobro bilo.
Potrudio sam vam dat' jedan presjek povijesti spasenja.
I sad za kraj.
Vole bi da uzmemo malo vremena.
I ako hoćete zatvoriti oči kako je lakše,
ovo je poziv na aktivaciju.
Ovako.
Da imate mogućnost biti na bilo kojem mjestu,
u bilo kojem događaju, u riječi Božje.
Top tri.
Gdje bi to bilo?
Ja bih volio što ste, u čemu vi razmišljate,
a Božje da nema toliko vremena.
Ja ću vam reći samo, jer sam ja promislio o tome.
Gdje bih vam reći to što ste vi sad razmisluje,
da mi svako od vas kaže.
Ja bih mogo znati, od prilike, ja mislim da bih svako mogo znati
što za vas govori, za čim će znute,
što Bog za vas govori, gdje ga želite vidjeti,
gdje ga želite upoznati.
Je li istina?
Ja sam pitao dvi osobe,
i ova je umjetnica, jedna cura, ona bih voljela biti na stvaranju.
Na stvaranju? Ja ne bi.
U top tri ne bi.
U top tri.
Pitao sam Antu Bilavera.
Ante Bilavera kaže,
kad Isus hoda i čini čudesa, ozdravljenja.
Ok, ali kužite, svako ima svoje.
Ja bih volio čuti što je kod vas,
ali jedna stvar, ja ću reći što je za mene,
osobno, samo da vam pokažem kako to kod ljudi djeluje.
Ja bih volio biti tu u Ivan 19,
ja bih volio vidjeti kako Isus umjere za mene.
Ja bih volio biti tu u tom trenutku.
Druga stvar, ja bih volio biti u Luki 24,
kad ide onaj put u Emaus.
Ja bih volio slušati biblijsku školu koju Isus ima.
Ja bih volio slušati.
Slušajte ovo.
Od svih stvari koje Isus na to jutro, taj dan,
mogo činiti.
Božem prosim, da sa njegovom mjestu,
ja bih se pokazao Pilatu,
joj ime Kipik, rekao, ne možete mu biti.
Ne možete mu biti.
On ode, nađe dvojicu
i on s njima prolazi biblijsku školu.
Biblijsku školu.
Ja bih to volio slušati.
I onda bih, samo bih čekao na kraj,
kad im otvori pamet da razumiju pisma.
To.
To bih ja volio.
I treća stvar.
Volio bih biti.
Ovo je osobno.
Ivan 21.
Kad Petra Isusa restituira.
Ja pita ljubišnjava.
Spušta se na njegov level.
Kaže, ajde, ponovj mi.
E, to sam ja.
Ja bih volio da svako od vas dođe doma
i nabroji top tri.
I nakon toga
da razmatrate to.
Što vama to govori.
Ja vam garantiram.
Primijetit ćete da Bog čini nešto
što nikad nije čini u tim tekstojima.
Govori će vama.
Jer ovo stvarno je ono što sam na početku rekao.
Ljubavno pismo.
Ovo je ljubavno pismo.
Ok, može domaća zadaća.
Ok.
Ljudi, hvala vam na pozornosti.