Ja bih htio da kroz ova moja iskustva i neke greške koje sam radio kroz posao da donesem neke zaključke koje bi pomogli vama koji tek počinjete raditi ili već lagano radite kako na pravilan način pomoći djeci da od najranijih dana steknu pozitivan odnos prema radu, zdrav odnos prema radu i neke radne navike jer to je po meni vrlo važno.
Pokušat ćemo pokazati koliko je za nas bitan taj duhovni dio u radu i kakav bi taj odnos stvarno trebao biti i pogotovo kroz prizmu duhovnosti te kako u svakodnevni životonijeti ista.
Šta kaže svećenik nakon karizmatskog susreta?
Ako netko želi nešto popiti neka spusti ruke.
Evo je bio pokušaj razbijanja treme, očito ne uspiješ.
Kad tu slučajno padnem to je zato što počivamo u duhu, nije zbog treme.
Evo prije nego što krenem par tehničkih stvari, moj mentor Željko mi je kad sam dolazio rekao da je našoj stanici danas imenaendan pa evo stane sretan timendan, tu je negdje stan.
Također Movneće, ako stanku je imendan i stanku ako gledaš sretan i tebe imendan.
Još jedna stvar, nek udar je bijelog šarana pa traži se vlasnik.
Nije nasilje.
Dobro, šalim se.
Da se prestanem iz one koji me ne znaju, znači moje ime je Blago Gudelj, imam četrdeset pet godina sretno sam oženjen i supruga i ja imamo petero djece i jednu zagornicu na nebu koju je gospodin uzeo prije nego što se rodila.
Po zanimanju sam diplomirani inženjer građevine i ove godine će biti dvadeset godina kako sam završio fakultet i kako sam počeo raditi.
I praktički cijeli svoj radni vijek od kada sam počeo sam u izvođenju i organizaciji posla odnosno u vođenju ljudi.
Zadnjih osam godina vodim jednu građevinsku firmu i također sam sedam godina radio i u jednom osiguranju kao procjenitelj za imovinske štete tako da sam uz ovaj privatni sektor dobio uvid i kako se radi u javnom sektoru.
Znači mogu reći da sam u poslu prošao praktički sve od samog početka kao pomoći radniku svoga oca gdje sam stekao neka osnovna, osnovne poglede prema radu i odnos prema radu, rekao bih zdravi odnos prema radu i gdje sam praktički zavolio građevinu i odlučio da bi to trebalo biti ono s čime bi se želio baviti u životu.
Dalje preko inženjera pa do direktora, vlasnika firme i onda stjecajem okolnosti došlo je do toga da sam praktički radio sve poslove ponovno do razine pomoćnog radnika da bih opet dospio do funkcije direktora i voditelja firme gdje sam sada.
Evo sad čekam da ponovno postanem pomoćni radnik da se malo psihički odvrni.
Znači inženjerski posao u izvođenju i vođenju firme vam je po meni najsloženiji i najzahtjevniji posao i ujedno najzanimljiviji.
Evo brat, rado ćete to potvrditi ako me ne vjerujete.
Znači tu se nalazite stvarno između svih, prije svega između radnika i između v naručitelja posla, investitora, arhitekata, kupaca stanova, dobavljača, to je toliko sudionika da vam se zavrti u glavi kad pomislite šta sve morate.
A kad to uspijete sladati onda stvarno možete puno toga, možete kad uspijete iskoordinirati sve što vas čeka na gradilištu malo je toga što ne možete, skoro da možete i žene razumjeti.
Evo iz ovoga ispada da bih ja trebao moći reći nešto o radu i odnosu prema radu.
također i član sam novorođenih već pet šest godina i tu sam u raznim formacijama gdje me god zovu ja ne znam reći da neću pa evo tako je nekako ispalo da moram vratiti ovu temu.
Kako smo došli do teme i do ideje za predavanje?
Evo ja sam u razgovoru sa Matijom i sa Mišom rekao da bi možda dobro bilo skrenuti pažnju na odnos prema radu pogotovo mladima kojih evo hvala Bogu u zajednici najviše i koji tek sada stupaju, počinju raditi jer kroz ove godine rada sam nekako uvidio da odnos prema radu se mijenja i to nažalost sve na gore.
I naravno da su oni onda odmah ubacili mene da ja to odradim iako to nije bila početna ideja.
Tako da evo ja ću pokušati ovih tri i pol četiri sata ispredavati jedan osobni pristup prema radu i prema duhu.
Bit će pauza, ne brinite se.
Ne bih želio da ispane da nekoga prozivam, nego, ali bit će imena.
Vidim neki već izlaze.
Na ovi koji su radili kod mene, kad me najavio Mati, onda sam shvatio da stvarno je dosta njih iz zajednice radilo kod mene, ali vrlo malo ih se vratilo tako da i to dosta govori o mojoj kompatibilnosti sa jučerašnjom temom, ali nema veze, nastavit.
Znači više bih htio da kroz ova moja iskustva i neke greške koje sam radio kroz posao da donesem neke zaključke koji bi pomogli vama koji tek počinjete raditi ili ste ili već lagano radite, a vjerojatno će koristiti nekimaima koji već duže rade.
Tako da ne znam, evo da izbjegnete te neke greške i da pođete o radu razmišljati na jedan pozitivniji način.
Također bih htio da dođe do nekih rješenja za sve nas koji imamo djecu.
Znači kako na pravilan način pomoći djeci da od najranijih dana steknu pozitivan odnos prema radu, zdrav odnos prema radu i neke radne navike jer to je po meni iz mog iskustva vrlo važno, znači kako za njih tako i za cijelu zajednicu i za cijeluelo društvo.
I naravno pošto smo mi molitvena zajednica pokušat ćemo pokazati koliko je za nas bitan taj duhovni dio u radu koji je po mom mišljenju i iz mog nekog iskustva u radu presudan te kako u svakodnevni život donijeti isisa.
Kako sam muškarac i građevinske struke to će vjerojatno biti bliže malo i muškarcima i građevinarima za promjene malo tog agronomskog lobija koji je u zajednici.
Koliko sam Matijao slišao skoro sam OPG otvorio.
I propo od toga u ovoj mojoj najavi, plakatu za Nagorja, ja sam očekivao stvarno da će biti prvi vjesnik proljeća u Zagrebu.
Znate šta je to?
Ne palac, ne palac na miješalce, ali evo očito me brat jako drugačije doživljava, vjerojatno zbog mog krkog stasa.
Uglavnom evo ja ću pokušati da to predavanje bude primjenjivo i za druge struke i naravno i za žene.
es tim da ću evo o ženama ću se posebno osvrnuti pred kraj predavanja.
Predavanja se zamislite u tri dijela, znači prvo bih naveo osnovne probleme koje ja vidim u pristupu i odnosu prema radu, nakon toga bih se kratko osvrnuo koji su po mom mišljenju glavni uzroci odnosno razlozi takvoga tih problema malo iz povijesnog konteksta i trenutnog stanja u društvu.
I onda za kraj tamo negdje oko ponoći onda bih pokušala definirati kakav bi taj odnos stvarno trebao biti i prema radu i pogotovo kroz prizmu duhovnosti.
Znači osvrnuo bi se malo na radnike, poslodavce, obzirom da sam bio i jedan i drugi odnosno i dan danas ovisno kako koji dan.
Prvo da krenemo od definicije rada, znači odnosno što bi to bio rad.
Kaže Hrvatska enciklopedija, rad je svjesno organizirana, svrstishodna djelatnost ljudi radi postizanja nekog korisnog učinka koja zadovoljava određenu pojedinačnu ili društvenu potrebu.
Znači to je neka svjetovna definicija koja je po meni vrlo ispravna i objašnjava samu bit rada, ali bez nekog dubljeg smisla, znači nedostaje osnovni čimbenik odnosno čovjek.
Da vidimo sada kako Crkva gleda na rad.
Dok sam pripremao temu onda sam proučavao encikliku sv.
Ivana Pavla II.
pod nazivom Radom čovjek.
I u ovoj enciklici papa stvarno dobro obrađuje problem rada u društvu i donosi neke zaključke, ali to je upućeno široj društvenoj zajednici, znači onima koji mogu ne znam svojim odlukama utjecati na neke političke odluke o radu i na prava radnika.
Ja bih se od sada više fokusirao na osobni pristup, najviše usmjeren u našem, našem užem krugu odnosno samim radnicima.
Jer i sam papovim ciklicima navodi da je prvi temelj vrednovanja rada sam čovjek.
I koliko god kaže da je točno da je određen i pozvan raditi, rad postoji radi čovjeka a ne čovjek radi rada.
Ako netko stvarno ima poticaj za neko šire društveno djelovanje što svakako podržavam i potičem, evo nedavno vam je tu bio i Gabrijel iz zajednice mladih za mir održao odlično predavanje na tu temu, za domovinu, pa mir u domovini, da, da, za mladi za domovinu, ispričavam se Gabrielu.
Imate to predavanje na YouTube kanalu i kažem takvima evo svakako preporučujem da pročitaju cikliku.
Ja ću iskoristiti neke dijelove i citirati nešto što bi bilo usko vezano za večerašnju temu.
Znači kako papa definira rad i potrebu za radom, kaže papa crkva je uvjerena da je rad temeljna dimenzija ljudskog postojanja na Zemlji.
Čovjek je slika Božja između ostalog po nalogu koju je primio od svoga Stvoritelja da podloži, da vlada Zemljom ispunjavajući taj nalog čovjek, svako ljudsko biće postaje odrazom djelovanja Stvoritelja svemira.
I gospodarsko nad Zemljom ostvaruje se u radu i po radu.
Znači od samih početaka Biblije mi smo pozvani na rad.
Još jedna definicija je djela o pravima radnika koja je po meni posebno aktualno današnje vrijeme kad svi traže neka prava a malo tko želi preuzeti obveze i dužnosti.
Evo što Papa kaže, kaže čovjek je dužan raditi radi svoga bližnjega, pogotovo radi vlastite obitelji, ali i radi društva kojem pripada, radi naroda kojega je sin ili kći, radi svekolike ljudske obitelji čiji je član.
Zato jer je baštinik rada naraštaja koji su mu prethodili i jer je istovremeno sud tvorac budućnosti onih koji će doći za njega u tijeku povijesti.
Znači, papa tu odlično navodi da svi mi koji sada živimo smo baštinici nečijega rada prije.
Znači sve ono što imamo, sve što koristimo je netko svojim radom stekao.
I prema tome naša je dužnost ako već ne iz neke zahvalnosti prema njima pa onda barem prema nekim budućim naraštajima da i mi nešto ostavimo iza sebe odnosno svojim radom.
Evo sad bih naveo par stvari odnosno problematika u odnosu prema radu.
Znači prema onom kako ja vidim stvari odnosno gdje vidim da je glavni problem u radu je što se rada prirode doživljava kao nešto negativno, kao prisila, kao nužno zlo.
U principu radimo kako bismo zaradili novce da bismo živjeli u vremenu kada ne radimo.
Znači živimo poslije rada, živimo za vikendi i u godišnjim odmorima, a dok radimo to je ono nešto što se mora i tu nema života.
I onda se svi čudimo kako nam vrijeme brzo proleti, a pola radnog, pola svoga budnog stanja provedemo na radu i ako gledamo na to kao neko zlo i čekamo kad će završiti naravno da nam vrijeme leti jer pola tog vremena ne živimo.
Općenito rad u društvu je jako bezvrijeđen, pogotovo sam primijetio da ste se to odnosi na fizički rad na koji se gleda kao nešto loše.
Stvara se dojam kao da je sramota raditi.
Evo na to ću se još kasnije malo osvrnuti iz nekih osobnih iskustava, ali toga sam se stvarno nagledao.
Sve kasnije se stupa u radni odnos odnos odnosno općenito se bježi od preuzimanja odgovornosti za svoj život.
Odnos radnika prema poslodavcu, znači mislim prvenstveno tu na negativan odnos.
Ovo je posebno izraženo u zadnje vrijeme, kažem opet govorim iz perspektive građevine obzirom da sam u tom području, velika je potražnja za radnicima i onda dolazi do čestih promjena radnih odnosa, otkazi se daju bez najave i ne znam šta sve već ne.
Također i odnos poslodavca prema radniku u smislu da radnici postaju samo sredstvo za rad odnosno za postizanje nekog cilja.
To je posebno svojstveno u kapitalizmu i na ovaj dio se papa posebno osvrće u svojoj enciklici.
Zatim imamo još krađena radno mjesto ili iskorištavanje položaja kao opće prihvaćen oblik ponašanja i zabušavanje odnosno nerad.
Znači svi ste vjerojatno čuli za onu ne možemo meni tako malo platiti koliko ja mogu malo raditi.
Da, evo koji su glavni uzroci ovih problema koje sam naveo?
Što se tiče povijesnog nasljeđa, papa u svojoj ciklici navodi kako je stari vijek među ljudima uveo tipičnu diferencijaciju prema vrsti rada koji su obavljali.
I znači rad koji je od radnika tražio upotrebu fizičke snage odnosno rad mišića i ruku smatrao se nečasnim i nedostupnim slobodnog čovjeka i onda je bio namijenjen robovima.
Evo nažalost neki su po takvom načinu razmišljanja i dan danas srednjeg vijeka na jedan dan u srednjem vijeku.
Međutim, ali Papa kaže kako je kršćanstvo u tom smislu napravilo temelj preokret pojmova.
Znači polazit će od istine da je onaj koji iako Bog postao svemu sličan ljudima, naravno si u grijehu, najveći dio svog zemaljskog života proveo u svojoj tesarskoj radionici.
Znači po meni jedna prekrasna slika, Isus je trideset godina radio kao tesar, a svega tri godine navještava evanđelje.
Znači i tim svojim radom je sa svojim počivom Josipom je Isus posvetio svaki rad, pogotovo fizički rad, što znači da ova teza o nečasnom radu, odnosno nedostojno slobodnog čovjeka, isto je preokrenuto tamo.
Nakon toga dolazi komunizam, odnosno ne odmah nakon, ali nešto novije, sustav koji je našim prostorima ostavio toliko traga da ćemo nažalost, ne znam, proći još vremena dok se oslobodimo tih negativnih posljedica komunizma u svim sferama života, ne samo rada.
Na području rada komunizam u svojoj osnovnoj ideji u biti nije bio loš, znači posebno u smislu socijalne pravednosti i nekih prava radnika.
Međutim, problem je u tome da su to oni koji nema sposobnost stvaranja, znači ne može raditi ništa novo, koristi ono što je Bog stvorio i što stvara i preokreće na zlo.
I što se tiče komunizma ispalo je da su ideje na našim prostorima i u cijelom svijetu koristili isključivo za političke svrhe i pretvorili su nešto sasvim drugo od onoga što je bila neka početna ideja.
Kod nas tu se događale po meni dvije krajnosti koje su negativno utjecale na rad.
Znači bilo je, vidim malo tko od vas je živio u komunizmu, ima nas nekoliko koji se sjećaju tog vremena, znači bilo je područja koja su bila ajmo reći pod navodnike podobna i onda se događalo da se na tim područjima otvaraju tvornice, radna mjesta, velike građevinske firme i ljudi se zapošljavaju što je u osnovi bilo dobro.
Međutim, zbog nekih ideoloških stavova odnosno stvaranja nekog prividnog blagostanja mira zaposlivalo se po dva tri čovjeka na jedno radno mjesto i onda je to rezultiralo i neradom i ljenošću i odnosno stvara se neka lažna slika blagostanja a u principu je država odnosno i te firme su samo tonule.
es druge strane imate mjesta koja su bila nepodobna za tadašnju vlast i koja se kažnjavala time da se tamo nije radilo ništa odnosno nije se razvijalo.
Ja osobno dolazim iz takvog mjesta.
Vjerojatno po mom govoru ne bi bi nikada rekla, ali ja stvarno nisam iz Zagreba, a sam toliko tu da sam poprimio ovaj hercegački naglasak.
Tako da je u tim našim područjima, to je, ja sam znači iz jednog sela iz Tomislav Grada, cijelo to područje i područje Hercegovine i mnoga druga područja u Hrvatskoj i u Bosni su bila takva da je, tko je rekao da je Bosna?
Neka izađe.
Nema vremena objasniti, ali događalo se to da su ljudi masovno iseljavali, išli su najprije očevi obitelji i nakon toga i cijele obitelji su iseljavali i ostala je jedna devastacija područja koje ono mi koji smo odozdo to jako dobro znamo.
Ali i jedna je ova područja koja sam prva naveo, druga pogotovo Hrvatska i Bosna i Hercegovina su tu državu doživljavali kao neprijateljsku i onda se pojavio jedan način razmišljanja da je to neprijateljska država i da je sve što napraviš da je oštetiš da je u principu to pozitivno.
I onda se dolazi do krađe na radnom mjestu, ono šta si god tuknuo u državi, dobro si napravio.
I problem je nastao kad smo mi dobili svoju državu da je taj mentalitet i način razmišljanja ostao i dalje takav.
Znači dobili smo državu, krvavo smo je izborili ali i dalje se krade di tko stigne i kako stigne.
Znači to je recimo jedno nasljeđe iz komunizma i iz tog vremena dolazi i mito i korupcija koja je kasnije samo se više rasplansavala.
Te priče da toga u komunizmu nije bilo, zaboravite.
Nakon komunizma dolazi kapitalizam i nastaje kao neka opreka socijalizmu i komunizmu i u načelu je promovirao ideju kao imate onoliko koliko vrijedite i koliko ste sposoban toliko će zaraditi, a u osnovi podlaže sve profitu i zariadi.
Tako da sami rad i čovjek vrlo često se svodi na objekt i služi isključivo za stjecanje kapitala.
U našoj državi, s komunizmom kapitalizma dolazi i do famozne privatizacije gdje po meni na površinu izbija samo ono negativno u društvu, znači kroz nerealno bogačenje dolazi do raslojavanja društva, velikih razlika između bogatih i siromašnih i tu se posebno stvara loša slika u odnosu prema radu jer svi žele na brzinu steći neko bogatstvo bez truda, bez noja jer su to vidjeli ne znam preko ovih nekih brzih nastanka brzih tajkuna koji su došli do novca na ko zna kakav način.
Najnovija informatizacija društva i društvene mreže su po meni jedan od većih problema odnosno razloga zašto dolazi do devastacije odnosa prema radu.
Znači činjenica da je preko interneta svijet postao globalno selo i da nam je jednim klikom miša dostupno sve moguće informacije je dovelo do toga da se odnos prema radu jako degradirao posebno kod mladih.
Zato što su preplavljeni ne znam raznim zanimanjima kojima se opet promovira brza zarada bez truda, bez noja i ne znam, razne influenceri, ove instant zvijezde su po meni napravili više štete u nekoliko godina za rad nego svi ovi sustavi gore koje sam naveo u nekoliko desetljeća, a o moralu da i ne govorimo pošto nije ova tema mog predavanja.
I još jedna stvar, spomenut ću politiku bez morala, to je ono što je Gabrijel iz Mladih za domovinu, tako mišljeno, odlično obradio, ja bih samo naveo njezin loš utjecaj na odnos prema radu u smislu da se stvara dojam da za dobar posao nije bitna sposobnost nego stranačka pripadnost.
To ste vjerojatno svi čuli i toga se, toga se nagadale.
E sad, kad smo naveli probleme i uzroke koje bi bilo rješenje.
Ako pogledamo ove uzroke što sam sada naveo ispada da i nismo tako loši kako nam je šta nas je sve gonjalo.
Međutim, naravno da se ne možemo pomiriti s činjenicom i jedan od problema koji nisam naveo je stalno privacivanje odgovornosti i otkrivljavanje drugih za svoje probleme.
To je ovaj famozni po meni sindrom foteljaša, znači sjedi se u fotelji i svi su mi drugi krivi zašto ja ne radim, zašto ja nemam posla, kriva je država, krivi su roditelji, tako da puno negativnih stvari.
Koje bi onda bilo rješenje za zdrav pristup prema radu?
Znači prvo i osnovno po meni treba promijeniti naš osobni stav prema radu.
Ne želim ulaziti u vrstu poslani ni s čime se tko bavi, ali ako mi na rad gledamo kao na nužno zlo ono kako sam naveo i samo sredstvo da bismo došli do nekih novaca kako bismo pod navodnicima živjeli izvan rada onda smo u ozbiljnim problemima.
Znači, jer to će s vremenom izazivati samo ogorčenje, frustraciju, sve više stresa i posljedice ozbiljne zdravstvene a i duhovne probleme.
I vjerojatno ste svi čuli priču o dva zidara, znači kad, kad dva čovjeka koja, koja rade opet na građevini jel zidaju i nisu, nisu, zaposleni su.
I kad i kaže, pita jednoga šta radi i on onako nervozan odgovara, kaže da ne vidi šta radiš, pa evo cijeli dan samo slažem ciglu na ciglu.
I onda pita njegovu kolege koji radi praktički isti posao šta ti radiš, kaže gradim kuće, gradim domove u kojima će živjeti obitelji, u kojima će se djeca igrati.
Znači isti posao, dva različita pristupa prema poslu.
Možete zamisliti koji od njih sretni, koji odlazi sretan na posao, koji odlazi sretan s posla, a koji dolazi s ogorčenjem.
Znači treba promijeniti pristup prema radu.
Znači ako mi na rad gledamo kao na priliku da prehranimo sebe, da prehranimo svoju obitelj, da se možemo brinuti za nekoga za kog smo odgovorni, da ne znam, da se sa svojim radnim kolegama družimo i razgovaramo, ne ogovaramo nego razgovaramo i da iz svog rada gledamo korist učinke za firmu i za društvo.
Znači ako ne znam, jedan učitelj ili profesor koji radi u školi na svoj rad gleda kao na to kako odgaja buduće generacije, kako dio sebe ugrađuje u buduće naraštaje, a ne kako se samo bori sa delikventima, mislim, iz čega je nažalost sve više ili ne znam ako jedan komunalni radnik razmišlja o svom radu kako čini grad čišćim i ljepšim što u biti čini a ne kako skuplja smeće onda nas ti poslovi izgrađuju i usrećuju čovjeka i onda se na posao ne ide sa grčem u željucu nego se na posao ide sretan i s posla se vraća sretan i onda živimo i u onom vremenu kad smo na poslu ne samo izvan posla.
Znači presudna je promjena percepcije rada.
Ono što sam ja kroz svoje iskustvo u radu s ljudima naučio da postoje dva tipa ljudi.
Znači imate ljude koji traže kako se nešto može riješiti, imate ljude koji traže kako se nešto ne može riješiti.
Nažalost, ovih drugih je sve više.
Ovi drugi će vam za neku stvar naći dvadeset razloga načina kako se nešto ne može riješiti.
Šta god vi njega pitate ne može, ne može zbog ovog, ne može zbog onoga.
Ja sam toga u svom poslu nagledao ono ne znam koliko puta ne zoveš, na gradilištu ne može, šta god kažiš može, lovu ne može.
Znači sto razloga zašto ne može.
Onda dođeš tamo i vidiš da, ali dovoljan je samo jedan način kako se može i sve se riješi.
Međutim, kroz ovo kako se ne može, se stvara takva neko negativnost i onda je to zarazno.
Ja sam to doživljavao kad dođete imate osjećaj kao da se neki crni oblak širi i lovi sve okolo.
Ovaj priča zašto nešto ne može, zašto nešto katastrofi i onda se svi samo uključuju i onda vam se to stvori ono rondanje oko vas, više ne znate gdje ste.
A jednako tako ako donesete rješenje, kad prebacite na pozitivu, isto se širi i pozitivna je zarazna, samo je treba donijeti na posao.
Znači budite oni koji rješavaju probleme, a ne koji ih stvaraju.
Evo, to vam je moja poruka za posao, znači budite oni koji donose rješenja.
Ovo što sam naveo da je rad u društvu općenito obezrijedljen, posebno fizički rad, to kažem, toga stvarno nagledam, evo kažem iz jednog, iz jednog svog iskustva kad sam radili smo nešto na jednom fakultetu smo nešto radili, zonu sam dva rođaka koji su studirali, nisu iz zajednice bili tada, još nisam bio u zajednici i dečki nose ne znam, nešto smo rušili, neke ormare, sjetio sam se da je još drug Tito ovaj otvorio tu školu, pa su bili ogočeni zašto rušimo ormare.
I onako dok njih dvojica nose neka žena im otvara vrata i kaže e dečki moji ili da ste htjeli, da ste htjeli učiti sad ne morali to raditi.
I ništa, oni su to odradili, kasnije meni govori i onda se meni javi, zar je normalno da je takav pristup prema radu?
Znači umjesto da im kaže svaka čast dečki, mislim što najbolji od njih dvojica su odlični studenti bili, završili su fakultet, znači učili su, ali ovaj, zar je bitno?
Znači, vidiš dva mlada momka koja hoće raditi i onda i ti ubijaš u startu pojam.
Ja ne znam koja je ta žena mogla biti profesorica s fakulteta, mogla je biti starša tamo.
Ali nažalost je takva klima u društvu.
Netko radi fizički, mlada osoba radi fizički i to je sramota.
Trebao se učiti.
Evo ja sam naučio ne znam koliko škola pa mi opet najdraži je fizički rad, najbolje se osjećam kad radim fizički.
Tako da kažem to okruženje treba on početi od sebe mijenjati pa valjda će se onda dalje mijenjati u društvu.
Jel znate razliku između besplatnog i džabe?
Kažu u školu ste išli besplatno ali džabe.
Znači ne postoji nečasan rad.
Ako se radi pošteno, ako se radi časno, svaki rad nije bitno koja je vrsta rada, da li je to fizički, da li je to rad u zajednici, da li je to full timer, to je časan rad mišljenje, to je časan rad.
Cijente rad drugih ljudi i neovisno o kojem poslu se radi.
Ovaj problem sa sve kasnijim stupanjem u radni odnos po meni je prije svega problem odgoja koji dolazi iz obitelji.
Znači radne navike se stvaraju stvarno u najranijoj dobi i za to nam trebaju stvarno zdrave obitelji u kojima će roditelji biti prvo primjer svojoj djeci odnosno primjer, ali zdravi primjer gdje će oni od svojih roditelja učiti kako se radi i kako se odnosi prema radu i od najranijih dana usmjeravati svoju djecu prema radu.
I ne štiti i po i ne štiti pod izlikom ako sam se ja patio neće moje dijete.
Znači to ste isto vjerojatno čuli, Ivan zna to je bilo karakteristično za naše područje pogotovo za generaciju naših roditelja koji su krenuli u svijet radit i stvarno se na radno slomili i onda su iz dobre namjere je bila takav stav ja se patio neće moja djeca.
Po meni se tako stvaraju poluinvalidi koji su nesposobni za život.
Znači naša obveza je odgojiti dijete spremno za život a ne živjeti umjesto njega.
Znači ne možete vi cijeli život zamijeniti svoje dijete na poslu i krajnji slučaj je zašto bi.
Ja znam da živimo u vremenu kad je malo teže to posao, ali svako vrijeme nosi svoje, svaka kuka na vrijeme, sad je najteže vrijeme.
Dosta nas je prošlo, proživjelo rad, zar tada nije bilo teže vrijeme za odgoj djecu pa se opet odgajalo.
Tako da treba naći načina da se djeci od najranijih dana usadi taj pozitivan odnos prema radu, da se stvaraju neke radne navike, naravno primjerene njihovoj dobi, ne morate ih sad tjerati da rade ne znam šta, neću spominjati svoje dijete i to vjerojatno ne prati neki iz obitelji.
Priča da je dugo školovanje razlog zašto se kasno počinje s radom ili stupa u brak i rađa djecu po meni isto ne drži vodu.
Znači pogotovo evo članovi zajednice nanovorođeni su je višestruko demantirali i još uvijek demantiraju.
Evo neki su tu s djecom, a mladi su, premladi.
Znači dolazimo do ovoga loš odnos radnika prema poslodavcu.
E sad ovo mi je bolna točka u zadnje vrijeme, a u stvari nije u zadnje već jako dugo.
Dajem vam savjet da sam stvarno radio svašta i bio sam i poslodavac i vlasnik firme i ne želim braniti, ja tu ni radnike ni poslodavce želim samo detektira neke krive pristupe kod jednih i kod drugih koji izazivaju probleme prvo samima sebi pa onda i ostalima.
Znači odgovor na tvrdim od svega što sam radio najgora moguća funkcija je biti vlasnik firme.
Znači u našoj državi ja uvijek govorim da je imati privatnu firmu i rad pošteno ravnomazohizmu.
Nemam baš puno vremena da vam objašnjavam, ali evo vjerujte mi na riječ ako ništa drugo.
Prvi krivi pogled radnika prema poslodavcu je ja radim za njega.
Znači ovo spada u onaj gore osobni stav, krivi osobni stav prema radu i treba ga odmah izbaciti.
Znači ne radiš ti ni za koga, ti radiš za sebe i ako si normalna radiš za svoju obitelj, svatko radi za sebe.
To kad bi mi radnik došao i kaže ja radim za tebe, mene bi se kosa digla na glavi.
Za mene su radili samo moji roditelji, vjerojatno za svakoga od nas.
Svatko od nas radi za sebe.
Ti radiš kod poslodavca, ali za sebe i za plaću koju si dogovorio.
Ako ti taj poslodavac isplaćuje tvoju plaću, dogovoreni iznos, on zaslužuje da ga se poštuje i zahvalnost.
Naravno da plaća treba biti zaslužena u onom iznosu kako si je zaslužio, ali dok god je tako, znači ne radite, taj dio treba za neki normalan i zdrav pristup prema radu u startu izbiti iz glave.
sliku da netko zarađuje na vama.
Moj savjet za radnike inače je da ne mijenjate prečesto poslove, znači otrpite neke stvari, dajte se vremena da steknete iskustvo jer šta je svakim novim poslom vi ste početnik i imate manju naravno mogućnost napredovanja.
Ako ste došli na novo radno mjesto, ponovo se gleda ispočetka.
Ako ste u nekom radnom mjestu već jedno vrijeme trajate znači veća je mogućnost da ćete napredovati.
U krajnjem slučaju svi su svi i poslodavci skeptični prema nekome tko vam vam dođe na razgovor za posao i kaže da je u godinu dana već promijenio tri četiri posla.
Znači razmislite to ćete li takvog radnika zaposliti, pogotovo ako imate veći izbor.
Također jedna stvar koja je u građeviniji posebno bila, ma mislim i dan danas je dosta prisutna, kad vam dođe radnik, to sam imao jako puno takvih razgovora, pitate ga šta znaš radit, kaže zna sve.
Čin karijera zna sve, sve on radi i fasadu i žbuku i zida i malteriše i pravi mušku djecu.
Evo, nije mi, nije mišao, mišao ne zna građevinu.
Svaka sličnost s otiljem zajednice je slučajna.
Specijalizirajte se za nešto usko i budite najbolji u tome što radite.
Znači, izaberite nešto i nemojte ih preširoko jer nitko ne zna sve što god šire radite.
Po meni je to problem našega društva odnosno cijelog školstva.
Mi o svemu učimo nešto a nije o čemu dovoljno dobro.
Znači dobro, to je širi problem o kojem treba malo netko drugi razmisliti da se promijeni način školovanja, znači od osnovne sve pa čak i fakulteta.
Znači, evo jedan znak šta smo mi sve na građevina učili a kad dođeš na gradilište, evo, ali kažem zato dok radite probajte izabrati nešto po mogućnosti što volite, što radite i specijalizirajte se za to.
Također cijenite sebe, znači cijenite svoj rad i težite krepnju napredovanju.
To mi je isto uvijek bio kad mi dođe radnik i kaže ne znam što su bile kune, meni dosta dvadeset pet kuna sad nemoj ti ni počinjati raditi ako i tebi dosta dvadeset pet kuna ti ni nećeš se truditi za sebe ni nećeš šta doprinijeti firmi ti si se već pomirio s nekim prosjekom odnosno ispod prosjeka i treba težiti nečem više naravno ne treba biti nerealan treba proći ovo što sam rekao, treba proći neko vrijeme dok se nauči posao, dok se stekne iskustvo, ali ako ćete se pomiriti s nekim iznosom, s nekom plaćom onda brzo dođe do zasićenja i nema tu kruga.
Još jedna stvar, ostanite korektni prema poslodavcu od kojeg odlazite.
Znači ovo što sam gore napomenuo, ja sam stvarno evo i tu firmu koju radim ja mislim u zadnjih godinu dana četiri pet ljudi je otišlo, znači doslovno su prestali dolaziti.
Jednostavno nema čovjeka, ne javlja se mobitel poruke, ništa, nema ga na poslu, plaću je dobio, možda nešto još treba dobiti, uglavnom ne treba.
Ja ne znam šta je ljudima u glavi, kako se misli za posao negdje dalje.
Ali nažalost evo to je neki sindrom koji je, ne znam da li u drugim poslovima u građevini toga postoji.
Problem je tu i za vlasnika firme jer vi ako nekoga otpustite samo tako nakon nekog vremena se može javiti i tužiti vas zašto je ga otpustila.
Jel dobro je?
Dobro.
Netko iz kuće mora opustiti.
Tako da kažem ako odlazite od nekoga budite korektni.
Prva stvar ako najavite odlazak ako ste korektno odradili svoj posao na novo radno mjesto svi ako nekoga zapošljava pokušava saznati kakav je bio na prijašnjem radnom mjestu.
Dobit ćete dobru preporuku.
U krajnjem slučaju možete se danas sutra ako se promijene okolnosti vratiti u firmu iz koje ste otišli.šli, meni se događalo se i takvih stvari.
Čovjek bi otišao par mjeseci, vidio da mu je možda bolje tu i vrati se.
Zašto ne?
E sada, odnos prema naručitelju posla.
Ono što sam naveo kao problem politike bez morala odnosno ovo zapošljavanje preko veze, tu ima jedna stvar, po meni velika je razlika između kada vas netko zaposli ne zasluženo preko veze i kada vas netko zaposli na preporuku.
Ovo kad dobijete posao nezasluženo zato što ste ne znam politički podobni ili imate neku karticu neke stranke što evo priča je da se tako poslovi dobivaju je po meni loše i jako nemoralno.
Ali ako vas je netko preporučio na neko radno mjesto i počeli ste raditi ne vidim da bi to bilo moralno neispravno.
Ali šta je?
U tom slučaju je vaša odgovornost prema onome tko vas je zaposlio da se vi dokažete, da netko ne zove onoga tko vas je zaposlio koga ste mi poslali.
Znači postoji puno veća odgovornost čak po meni ako ste se zaposlili preko nekoga, preko neke preporuke nego da ste sami dobili taj posao.
Pogotovo ako radite još nešto privatno pa ste onda dobili neki posao na preporuku, imate odgovornost da odradite taj posao još više i da budete korektni.
I onda još posebna dimenzija, evo tu smo i danas dosta u zajednici, evo ako ste iz ovoga kruga dobili posao, vaša odgovornost po meni se još poduplava u smislu vas prepoznaju kao člana zajednice, vi u tom trenutku svjedočite za zajednicu i nemojte biti kontrasvjedočanstvo.
Znači odradite taj posao maksimalno kvalitetno da ne da neko zbog vas stekne krivu sliku i o zajednici i o crkvi i o vjeri.
Znači to je ono što bih stvarno naglasio općenito, bilo kakva preporuka traži puno veću odgovornost.
Nije problematično moralno da dobijete posao po preporuci pogotovo ako preporučite nekoga koji je kvalitetan naravno i onaj kome ste ga preporučili profitirao u svemu tome i to bi trebala biti dobitna kombinacija za sve.
Ali problem ako dobijete nešto na preporuku onda to ne opravdate.
Odnos poslodavca prema radniku.
Znači ovdje sam se isto svega i naslušao i nagledao i spomenuo sam ovaj problem u kapitalizmu gdje se ljude koristi isključivo kao sredstvo za postizanje većeg kapitala.
Ovo je posebno izraženo u velikim korporacijama, znači u velikim firmama na veći broj zaposlenih i tu nažalost ne znam, mali čovjek nema baš puno utjecaja.
Naravno netko tko ima nekih političkih ambicija svakako nek pokuša na tom dijelu nešto promijeniti.
Moja poruka poslodavcima pogotovo u manjim firmama ako slušaju poštujte radnika i njihovo dostojanstvo jer kaže isto svjedani radnik svoje plaće.
Neka vam netko ispravi ako krivo govorim ali kaže da neisplata plaće je u nebo vapajući grijeh.
Znači radnik koji je zaradio svoju plaću ja znam da je pogotovo sad ne toliko prije nekog vremena je bio veliki problem naplate i mnogi su, mislim ja osobno sam prošao kalvariju s time, ali radnik ne smije ostati bez svoje plaće.
To što vi niste naplatili to je malo drugi problem.
Naravno ako je zaradio jer kaže su vrijedan i radnik svoje plaće, nije rekao vrijedan i radnik svoje plaće.
Znači ako nije zaradio i to je sad stvar opet gdje čovjek mora povući od sebe da vidi je li on stvarno tu plaću zaradio i kako je proveo radno vrijeme.
Ali ne bih ulazio u te detalje.
Jedna poruka i za voditelje koji rade direktno s ljudima.
Ja kažem, ja sam cijelo vrijeme stvarno radim u vođenju i stalno sam s ljudima i ne znam, ovih dvadeset godina sigurno par stotina ljudi je prošlo s kojima sam radio.
I ako hoćete stvarno razumjeti radnika i zaslužiti njegovo poštovanje, naučite posao koji on radi, probajte raditi ono što on radi.
Uđite u njegove čizme, tako ćete shvatiti njegov posao, naravno da vi ne morate znati niti možete raditi, znati raditi posao baš onako kako on radi.
Ja uvijek kažem žnjerima da uče posao od majstora, nema veze što ste školovani od njega, on onaj uskki dio posla zna puno bolje o tebi.
I probajte raditi te poslove, bolje ćete ih razumjeti i steći ćete poštovanje tih ljudi.
Jer svima nama se čini kad dođete i vidite majstora kako radi ono pa ne šti toga, to ide samo u ocjeni.
A onda kad probaš onda vidiš da i nije baš tako.
Sad jedna rečenica za koju će moja žena uloviti ali ona je otišla i tamo pa možda se provuče, završavajte poslove koje započnete.
Imam ovdje prijatelja Mogljivnjaka, rekao sam ovo reći, da nema pisanog traga.
Ali stvarno je, ja osobno imam s tim problem i ne mogu reći da sam još našao rješenje, ali znam da ispravno završavajte poslove koje započinjete.
Krađa i zabušavanje je ne samo nemoralno nego i zakonom kažnjivo.
Negdje sam naišao na podatak da je prosjek bolovanja u Hrvatskoj šezdeset osam sati godišnje i da trideset posto od bolovanja koje se provjeravaju bude neregularno znači ono što dođe na provjeru trideset posto od toga je neregularno što je najgore ja sam mislio da smo mi stvarno tu najgori ali ispada da smo negdje u prosjeku eu hrvatsku valja mahjeri samo za spajanje vikenda za bolovanje smo tu negdje uzimanje bolovanja bez razloga a vjerujte da svaki šef zna kad ste na bolovanju kad ste stvarno bolesni kad muljate ostavlja stvarno lošu sliku radniku i a također kažem i nemoralnono je.
I bez obzira što mi nekad sebe zavaravamo da ne znam, uzeli smo bolovanje da ćemo napraviti nešto korisno, pa ne znam za obitelj, pa za zajednicu, za, ne daj Bože da ćemo na duhovnu obnovu i nema tu blagoslova, znači nema opravdanja.
Vraćam se na onu izjavu, kaže ne može ovo mene tako malo platiti koliko ja mogu malo raditi.
To je po meni čisto demonska izjava.
Znači, ti si došao spreman da nećeš raditi, ti nećeš napraviti ni onaj minimum koji te netko i sprema platiti.
I ne znam, došlo vas valjda što je dosadno kod kuće i uz put uzimaš posao nekome tko bi stvarno htio raditi.
Znači, to je ono, ne znam šta u tome može biti neki revolt prema poslodavcu ili kome već, ali ne prolazi.
Jer po meni, gdje je tu osjećaj odgovornosti?
Iz one papine definicije da smo dužni raditi radi svoje obitelji i društva i radi svog naroda, zar ne fali osjećaj zahvalnosti za naraštaje, za one koji su nam ostavili nešto čiji rad mi uživamo.
Znači, uživamo u plodovima već nečijega rada i onda dođemo i kažemo ono nečija rad, možeš ti plat koliko hoćeš, ali ja neću ni toliko raditi.
I onda javlja se onaj sindrom da nam je uvijek netko nešto dužan, prvo su nam dužni roditelji, pa nam je dužna država, pa ne znam tko slijedeći jer nisu mi osigurali da radim ono što bih ja želio.
Moj trenutni kazališ kod kojeg radim je inače prošao čovjek je prošao cijeli rat i bio je ranjavan, ali svejedno je nakon što je završio rat čovjek je nastavio raditi i počeo je najprije radio fizički da bi stvorio svoju firmu i doprinosio je za državu.
Znači nije nakon tog rata ono stao i rekao sad ste vi duži rad za mene.
I nažalost država u jednom dijelu donijela niz loših političkih odluka po meni gdje jako veliki broj branitelja poslali su u mirovinu i praktički su im zabranili da rade.
Ja i ne znam koliko ih znam da su mi rekli da bi ovaj, da bi htjeli raditi, da je, mislim da ima, bilo je čak slušao sam neko predavanje da je najveći broj PTSP-a se pojavio kasnije, ne u ratu nego nakon toga, zato što su ti ljudi ostavljeni, ne mogu raditi, ne mogu doprinositi ništa.
A evo vidjeli smo koliko je rad bitan.
Ali ja se pitam, di je naša odgovornost, di je naša odgovornost prema toj generaciji ljudi koji su nama stvorili državu.
Ako su oni bili spremni žrtva od sebe, žrtva sebe, žrtva znači najvažnije što imaju da bi nastvorili državu, zašto je nama problem onda rad za tu državu, da je izgradimo, da je ostavimo svojim naraštajima koji dolaze poslije nas.
Evo, Matija i Dečki snimaju filmove o svim tim strahotama rata i fenomenalna stvar, znači gdje se vidi šta su oni prošli kroz to.
I evo, stvarno vas potičem da pogledate to, da ne ode u zabora ta žrtva koju su oni podnijeli jer nitko od njih nije se žalio, krivim je ovaj, krivim je onaj, ne.
Ne paše mi puška koju si mi donio neće, a u rat.
Ljudi su išli.
Znači, ljudi su ginuli da bi danas mi baštinili to što imamo i evo, najmanje što možemo po meni je raditi za dobrobit države.
E sad, problem je što mi to gledamo, mi državu doživljavamo kroz, ne znam, sliku loših političara i onda kažemo svi varaju, svi kradu, ništa se ne isplati.
Ne isplati se jedino ležati kući i pričati da se ne isplati.
Svaki rad se na ovaj ili na onaj način isplati.
Evo sada bi htio kako ovo sve dovesti duhovnost ili bolje rečeno kako, kako provući duhovnost kroz rad, kako rad oplementi.
Dok sam pripremao ovu temu razgovarao sam jedan biskup mi je ispričao jednu zanimljivu priču, kaže, umro je čovjek i došao u nebo i sad kaže sve divno, krasno, nebo, nema šta nema i njemu super.
I prošlo je nekih deset i petnaest dana, kažem vam bože, odlično je ovo ali dosadno je malo ono, ja bih neko društvo, kažu ovo nema problema, evo i društvo, ekipa i isto oni uživaju desetak dana, petnaest kažu ovaj, ma super evo i sa društvom ali meni je i dalje dosadno, ja bih nešto radio, a ne, veli tu se ne radi, tu se nema šta raditi.
I sad ovo, ajde, dobro šta izdržat će on još, prošlo je još deset, petnaest dana, kažu, našta Bože, ne mogu ja bez rada, daj ti mene pošalju u pakao, kažu ja njemu, ali ti već jesi u paklu.
Znači, pakao je onog gdje se ne radi, u paklu se ne radi.
Ne radi Sotonsko djelo, znači jer Sotoni se naravno gradi sve što Bog stvara.
Bog je stvorio čovjeka da radi i način da nas se dokopa je da ne radimo.
Ja vjerujem da je kroz nerad, dokoličarstvo i ne znam šta Sotona uspio dosta pakla dovesti na zemlju.
Bratstva benediktinci imaju jedno geslo Ora et Labora.
To je valjda sveti Benedikt od Thompsona uzeo.
kaže, kaže, moj nećak neki dan nosi jednu medalju sv.
Medaljita, kaže, ujko, kupio sam Tomsovu medalju.
E sad Marko je u vrtiću bio, slovio kod svojih prijatelja kao stručnjak za Isusa i za vjeru pa onda valjda znao o čemu govori.
Uglavnom kaže, Ora et Labora, molim i radi.
Ja bih dodao, Jamore, ljubi.
Znači, ljubi, molim i radi je po meni temelj zdravog odnosa prema radu i sredstvo da se preko rada postigne spasenje i dospije tamo gdje svi želimo doći.
Znači ako izostane samo jedno od ovog troje, ako našu promjenu odnosa prema radu u čemu smo maloprije pričali, nesemo ljubav Moltvu, onda taj rad postiže svoj pravi smisao, odnosno onako kako ga je otac nebeskih zamislio od prvog dana kada nam je naredio da radimo.
Po meni ovo troje je čak slika presvetog trojstva.
Znači ako kaže sveti ima Bog je ljubav, ako mi ljubimo dok radimo, mi se tu poistovjećujemo sa Bogom Ocem, dok radimo poistovjećujemo se sa Duhom Svetim jer Duh Sveti je onaj koji stvara, koji čini sve novo.
A dok molimo preko sina, znači dolazimo, Isus nas dovodi u Ocu i kroz ljubav znamo da kroz ljubav Oca i sina nastaje Duh Sveti i to se prožima i ne znate gdje jedan počinje, gdje završava.
I po meni je ista stvar sa ovom troje.
Ne bi trebala se znat gdje počinje ljubav, gdje moltva, gdje rad.
I ako ne Ako nema ljubavi rad će brzo postati ono s početka predavanja, znači postat će prisila i robija jer i moltva bez ljubavi nije plodna.
Kaže Sveti Augustin, ljubi, radi šta god želiš.
Ako samo molimo, a ne radimo onda smo opet promašili osnovno poslanje na koje nas Bog poziva.
To je po meni princip ovih istočnjačkih religija gdje meditacijom se žele odvojiti od Boga.
Znači postići neko osvišeno stanje na takav način da sjednu u kut, meditiraju i rad ništa.
te sve te terezije Avilske i njene Molture nad Loncima.
I evo, po meni su ove zagrebačke, zagrebačke gurbe dok idete na posao prekrasna prilika za Moltu, kad ne bi bilo mobitela.
Ja znam da sam ja Pompeji najviše izmolio dok sam se vozio na posao.
Molite za svoje kolege i šefove, evo, dok se vozite na posao pa ćete vidjeti kako vas drugačije dočekuju na radnom mjestu.
Ja znam da moja gazdarica stalno moli i za mene i za radnike i za FIO, za radnike i za firmu, evo za to nama ovako dobro ide već godinama iako šef misli da je zbog mene, ali ja poznajem jednu djevojku koja već skoro dvadeset godina, znači svako jutro i najčešće popodne i prije posla brine o svojoj nepokretnoj majici i svejedno stigne i odradi kompletan posao što se od nje očekuje.
I za to nije najveća moltva i ljubav.
I ta osoba stvarno donosi vedrinu, s njom kada razgovarate nikad vam nije teško.
I zar nije Moldova i ljubav kad svojom marljivošću i strpljivošću uspiješ smiriti nervoznog šefa ili kolegu i postigneš da ne psu i galami?
Znači postoji mnogo načina, nije Moldova samo krunica i klanjanje, iako je važno.
Svaki od nas ovdje, pogotovo mi iz zajednice smo pozvani donijeti Krista na svoje radno mjesto i tu treba biti jako oprezan.
Znači kako smo mi svjedočanstvo i kako Krista svjedočimo, pogotovo još ako ste član zajednice.
I još jedna stvar, ne možeš biti član nama urođen ići na mrgođen posao, to je kontrasvjedočanstvo.
Evo pogledajte, brate, radošle, tako se hoda kroz svijet.
Mi donosimo radosnu vijest i onda ono hoće grom iz nas.
Netko je jednom rekao da ćete vi možda biti jedino Evangelij koji će drugi čuti, znači pazite kako ga svjedočite.
Jer vrlo lako se može dogoditi da postanemo kontrasvjedočanstvo, a vrlo dobro znamo šta je Isus rekao onima koji sablaze jednog od ovih najmanjih.
A isto tako vrlo lako možete postati ono pozitivno svjedočanstvo da kroz svoj rad kojim ćete privući nekoga gospodinu bez da puno govorite.
Znači samo svojim pristupom prema radu i prema kolegama, prema šefu iskazivanje poštovanja prema drugom čovjeku može nekoga dovesti k ristu.
Kod nas u posebnoj građevini postoji jedan sindrom kojeg ja zovem ko ti je ovo radio?
To ste vjerojatno svi čuli.
Znači to kada vam dođe majstor moler ono ko ti je postavio parket, to se tako ne radi.
Dođe keramičar, kotjevo farbu.
Dođeš kod Nikole Ivone, ono na Maltu, ko te je šišo, to se tako ne radi.
Ne, ko te je učio Malt?
Šalim se, nije Ivona takva.
Nećete više znati, ne upadajte u grijeh ogovaranja i zamjeranja, znači cente rad drugih i tako ćete postići da poštovanje i prema svemu i prema svom radu.
Jer kažem kod ovog sindroma malo tko priča o svom poslu, samo priča o drugima.
Jako puno je primjera cita iz Svetog pisma koji nas upućuju na pozitivan odnos prema radu i posvećenju preko rada.
Jedan od meni najdraži je onaj sv.
Pavla iz Poslanice s lunjanima, ako tko neće da radi neka ni ne ide.
Moj čaš uvijek govorio tko radi ne boji se gladi.
Ja sam ga poslušala, vidi se.
Za one koji imaju problema sa šefom kaže Pavao poslanici Kološanima, što god činite, činite od svega srca kao gospodinu, a ne ljudima, znajući da ćete od gospodina primiti nagradu, tojest baštinu.
Znači ako baš imate problema da zašto, kako se šef odnosi prema vama, vi to radite kao da radite gospodinu, prikažite tu žrtvu i bit ćete nagrađeni.
Jedan odlučan redak u Lukom Evanđelju kaže Isus, tko je vjeran u malom bit će vjeran i u velikom.
Znači ne možete očekivati napredovanje u svom poslu ako niste vjerni u onome u početnim radovima, znači u malim stvarima.
Ako se pokažete vjerni na početku posla u malim stvarima onda možete očekivati napredovanje i da će vam se povjeriti veći.
Kažu se na jednom mjestu budite sveti kao što je sveti otac vaš nebeski.
Znači prva slika oca koja radi odmah opet na početku same Biblije, znači Bog stvara.
Bog stvara na početku, kaže stvori Bog nebo i zemlju pa stvori mjesec, zvijezde, ptice i šta kaže na kraju dana, vidi je Bog da je dobro.
Poslije stvori ženu i kaže vidi je Bog da je vrlo dobro.
Zamislite, nema ništa sličnije odsune beskonka na kraju radnog dana, pogledate unazad šta ste odradili i kažete i vidite da je dobro.
Znači to je ona slika Boga koju on želi u nama ostvariti.
Pa čak ako nije dobro ima drugi dan da se popravi jer Bog nije dovršio stvaranje zemlje, Bog je nas stvorio da bi s nama nastavio stvaranje.
Tako da svaki dan ima priliku da budete bolji.
E sad
ste ovo sve savladali, podsjećali me i krenuli rad luđački, treba se malo odmoriti.
Ali, postoji jedna zamka u radu na koju nas otona lovi ako nas ne uspije uloviti na lijenost jer lijenost nije slučajno smrtni grijeh, iako ne znam koliko, trebalo svećenike pitati koliko se ispovijeda lijenost i neumjernost u jelu i piću.
Ali kažem ako vas ne ulovi na lijenost onda će vas uloviti na rad, natjerat će vas da radite preko svake mjere i to uglavnom pod izlikom dobrih stvari.
Ja sam to bio i vidio i prošao taj dio.
Znači, jer vi kao imate opravdanje, ja radim za svoju obitelj, a onda vas u obitelji prešćini nema.
Ja radim za zajednicu, sto drugih neizbjeglih pozitivnih razloga, a ustvari odvaja vas od onoga osnovnoga šta bi rad trebao biti.
Jer demonska izjava je rad oslobađa.
Znači oslobađa Isus Krist.
Ok, oslobađa nas po radu, može nas osloboditi po radu, to najbolje znaju i cure i dečki koji su prošli zajednicu u liječenih ovisnika gdje su kroz rad stvarno se oslobodili, ali opet po Kristu, bez Krista ne, taj rad ne bi imao velike ovaj ne.
Znači, molim, ljubi i radi.
Kaže da je šta je otac Nebeski napravio nakon šest dana, odmorio se i sedam dan nedjelja je stvorena za odmor.
Ja sam imao tu isto jedno vrijeme kada je baš bilo gadno s poslom i sa svime, kad sam radio ne znam više nije koliko poslova, onda se događalo da sam radio kao nešto, da ja maloću nedjelju da završim nešto što nisam stigao.
I onda je to bilo kao na večeriću pa da ne trpe djeca žena, da ne uzimam njihovo vrijeme pa se to onda znalo produžati.
Jednom dok sam radio, uglavnom pustim na neko predavanje, slušam, tadašnje nije bilo nanovorođenih pa nije bilo ovih predavanja, slušam Frajvo Pavića, ja fino rako radim i kaže Frajvo Pavić, ljudi koji rade nedjeljom nikad ne završavaju svoje poslove.
Ko grom izvedra ne pa.
Ja sam Ja stvarno shvatim da te nedelje koje sam ja odvajao oko folda ću smanjiti posao, na kraju se događalo je tog posla sve više i više i onda sam stvarno prerazao i prestao raditi nedjelju.
I stvarno se dogodilo da sam stizao posao.
Znači treba se malo organizirati, ali rad nedjeljom ne donosi nikakva blagost, dapače donosi i proklestvo.
Znači Bog je nedjelju odredio za odmor, za obitelj i za njega.
Evo, sad jedan osvrt o ženama.
Nešto što mi se stalno vraćalo dok sam pripremao temu, nisam smio prije reći da ne bi završio kao naš zaštitnik, ali evo sad je pred kraj teme pa može.
Ja smatram da nema važnijeg, posvećenijeg i blagoslovljenijeg rada od rada majke u kući, a u isto vrijeme tako malo priznatog i vrednovanog od strane društva, politike pa ako hoćete i od ukičana.
Znači mi u zajednici jako puno govorimo o očinstvu i o krizi očinstva i ja se stvarno slažem da je to prevažna tema i da je kriza očinstva temeljni problem ovog našeg društva i da bez izgradnje snažnih očeva kao temelja obitelji i društva nema obnove ni duhovne ni materijalne.
I evo vi koji ste uopće ni znate da se zaista radi puno na tome i kroz konferencije očinstva i puno drugih stvari i to je ono nešto što je stvarno vrijedno.
Ali ja bih se usudio reći da su majke te koje su zaslužne da se stanje nije raspalo do kraja.
Znači kad su očevi pali, a pali su očito jer vidimo kakvo je stanje u društvu, majke su povukle odnosno izgurale su.
I također bez snažnih sveti majki ne može biti ni snažnih očeva jer one su te koju djeca prva gledaju, znači od kojih stječu navike, bilo dobre, naravno i loše.
Majka koja cijelu noć provede uz bolesno dijete i opet ustaje ujutro i sprema ga u školu i dočekuje sa ručkom i ne znam, to je majka koja ulijeva sigurnost i koja stvara temelje za buduće snažne i očeve i buduće snažne i sve te majke.
A uloga, po meni uloga oca je da na tim temeljima gradi.
Znači majke postavljaju temelje zato što su one prve koje u odgoju.
kaže ako žena dočekuje muža s ručkom i osmog kontakta sigurno ne ostaje u birti i u kladionicama.
Naravno da je uloga oca odnosno muškarca da toj ženi pruži sigurnost da bi ga mogla tako dočekati.
Znači mi nismo ono što što feministi promoviraju da smo jednaki, mi nismo jednaki.
Znači mi smo različiti, ali se nadopunjujemo.
Mi jednako vrijedimo, ali muškarci i žene, zato je Bog rekao da odnosno Isus je rekao jedno smo, znači nadopunjuju se i samo kao zajedno smo kompletni.
I evo da ne bilo da izmišljam, da potkrijepim Bibliom, pročitat ću vam par redaka iz pjesme o ženi vrsnoj.
Kaže tko će naći ženu vrsnu?
Više vrijedi ona nego biser je.
Mužel joj se srce uzdao u nju i blagoslovom neće uskodijevati.
Ona mu čini dobro, a ne zlo.
U sve dane vijeka svojega, pribavlja vunilan, vješto radi rukama marnim, ona je kao lađa trgovačka i daleka donosi kruh svoj.
Još za noći ona ustaje i hrani svoje ukućane i određuje posao suškinjama svojim, opazi li polje, kupi ga, plodom svojih ruku, sadi vinograd, opasuje snagom bedra soja i živo miče rukama.
Vidi kako je posao napreduje, noći joj se negasi svjetiljka, rukama se maše preslice i prstima drži vreteno, siromahu dlan svoj otvara ruke, pruža nevoljnicima, ne boji se snijega za svoje ukućane jer sva čeljad imaju po dvije haljine, sama sebi šije pokrivač itede možete pročitati do kraja.
Ovo pet muškaraca ne može raditi što je Bog odredio da žive.
Neće nikoga čitati.
Kaže tko će pronaći ženu u vrsti?
Evo ja sam se pronašao pa ako netko nije, sretno mu bilo.
Malo ih je, ali su rijetke, jel?
Ne da me popriko gledaju, moram završiti.
Evo ja bi na kraju stvarno potkrijepio vlastitim iskustvom.
Znači pošto su moji roditelji zaslužni za moj odnos prema radu i većina ovoga što sam vam već danas predavao dolazi od njih jel odnosno iz mog odgoja.
Sad ću vam pročitati jedan stih iz pjesme koji sam ja još davno napisao u svojoj majci.
To je još bilo dok sam bio umjetnička duša u studentskim danima.
ali stvarno govori o tim temeljima koji sam ja kasnije postao svjestan, koje je majka usadila u mene i ovo je iz baš ono doživljenih iskustava.
Pjesma Sinadče zove Prikrsti se sine, kaže ovako, još jedan dan u dalekom gradu, ovo slučajno bilo, budan leži, ustati ne želim, još jedan dan na mene čeka, a ja mu se jutros baš i ne veselim.
Tad mi kroz glavu djetinstvo prođe i sjetit ću se zore kod doma svoga, kroz male oči snenog dječaka jer Ja vidim majku kako moli Boga.
Van još uvijek mrkli je mrak, a vatra već gori, kuća se grije, prikrsti se sine i vrace spavati, jer još se ni svanulo nije.
Za cijelu pjesmu ne zapratite.
Hvala vam lijepo.