Hvala lijepo, Marija.
Lijep pozdrav svim gledateljima koji nas danas gledaju.
Drago mi je što vas mogu pozdraviti.
Ja sam Jose Bilanđija, a današnji gost našeg intervjua na našem kanalu je dr.
David de la Cruz, vicepostulator kauze za proglošenje svetim Blaženim Ivana Mersa.
Posebnost ovog intervjua je to što je naš gost iz Filipina i što jednog hrvatskog svetog Hvala vam što ste danas ovdje s nama.
Hvala vam što ste nam dali svoj naporan raspored.
I posebna hvala ocu Borzidaru koji vas je doveo ovdje u Hrvatsku.
Želim započeti s vama osobno.
Kako ste upoznali blagoslovljenog Ivana, ali i s vašim pozadinskim znanjem?
Možete li nam reći nešto više o sebi, o svojoj obitelji, o Filipinima, o zemlji iz koje dolazite?
U redu, ja sam dr.
Dave de la Cruz.
Ja sam laika Dominikanac i istovremeno profesor na fakultetima na Filipinima.
Učim vjersku edukaciju, filozofiju, teologiju, društvene znanosti, književnost i katehiku.
Također, uče edukaciju.
i različite etničke skupine.
Katolička vjera postaje znak jedinstva za našu naciju od vrlo poznate krvave revolucije koja nam je dovela Corazon Aquino kao našu prvu žensku predsjednicu do druge revolucije Elsa, kako je nazivamo.
I do sada, katolička vjera predstavlja znak mira i jedinstva za filipinskuke katolike.
Vau, to je sjajno.
Dakle, treći najveći katolik na svijetu.
Vau, to je predivno.
A kako je katolicizam došao na Filipine?
Da, prije pet stotina i dvije godine, kada je slavni Magellan, Ferdinand Magellan, koji je bio vrlo poznat po svom obilazku svijeta, došao u naš arhipelag i donio katolicizam, naravno, u španjolska kruna s njim i želja za širenjem kolonije Španjolske.
I od tog trenutka dao nam je ovaj predivan dar katoličke vjere, dajući nam prvi krštenje naših predaka.
A onda dolazi slavna slika, kip svetog djeteta Isusa, kako ga zovemo, Santonino.
A onda odatle nakon što je umro., nastavili su ga još dva poznata istraživača, kao što su Rui Lopez de Villalobos i Miguel Lopez de Gaspi, koji su zapravo osnovali našu naciju pod španjolskim režimom.
A ova zemlja koja je vrlo mlada, ako želite, jer je stara samo pet stotina godina, već je bila dar.
Dajem cijelom svijetu, posebno u smislu katoličkih obitelji, znate, katoličkih migranata i imigranata.
Siguran sam da ovdje u Hrvatskoj imamo Filipince, znate, jedan, jedan, jedan šala koju uvijek kažemo jest da samo bacite vodu i množit ćemo se.
I usred ove, uh, uh, uh, uh, naše, uh, naše, uh, imigracijske i migracijske krize u zemlji, i dalje to vidimo kao pozitivan, znate, znak.
da su Filipinci zapravo poslani da postanu misionari, katolički misionari u svom jednostavnom životu molitve, u svojim jednostavnim, znate, kršćanskim vrijednostima.
Vrlo smo zahvalni španjolskim kolonizatorima što su nam dali ovu prekrasnu vjeru koja je razvijena, znate, kroz duhovnu i kulturnu kontekstualizaciju.
Da, to je predivno.
I samo se sjećam dok.
Svaku nedjelju održavaju misu.
Filipinci su oni koji zaista ispunjavaju crkve.
I to je sjajan znak da je katolička vjera zaista dobro ukorijenjena u svakom Filipincu koji se nalazi na Filipinima ili izvan njih.
A kako je ta katolička vjera ukorijenjena u vama?
Kako ste došli do tako duboke predanosti katoličkoj vjeri?
I već u ovoj dobi, znate, moji su roditelji, mogu reći, moji prvi učitelji katoličke vjere.
I istovremeno, oni su oni koji hrane moju katoličku vjeru.
I naravno, evo dolazi blagoslovljena obitelj Ivan Mers.
Blagoslovljeni Ivan Mers također je razvio tu katoličku vjeru u meni.
Da.
I baš prije nego što ste se upoznali s blagoslovljenim Ivanom, upravo ste mi rekli da ste imali iskustva s karizmatičnim grupama koje su u Filipinima.
Možete li nam reći nešto više?
U jednom trenutku u životu gotovo sam htjela izaći iz katoličke crkve jer, znate, u katoličkoj crkvi postoji politika.
Ali evo, dolazi zajednica svjetla Isusa koja mi je pomogla u toj krizi mog života.
Dakle, tada sam bila potpredsjednica blagoslovljenog događaja, ali još nemamo centar.
Tako da idem na misu u ovu katoličku karizmatičnu zajednicu.
Učinila sam, znate, ovu divnu misu.
Znate, ove su sjajne sesije jer ne samo da se dotaknu duhovnog, već i ljudskog oblika.
Dakle, ova zajednica svjetla Isusa, posebno FIS, kao što je nazivamo FIS, osnovana je od strane brata Boga Sancheza, katoličkog karizmatika i teologa.
Tijekom godina moje krize, pomogao mi je da se vratim na ovu katoličku vjeru i produbim svoju vezu s Isusom Kristom.
Do tada.
Tijekom tog vremena molila sam da izgradimo centar za blagoslovljenog Ivana.
Podigla sam ruke i rekla: Gospodine, molim te, obavijesti moju molitvu.
A 2017.
godine otvorio se prvi centar na Filipinima i do sada imamo ovaj centar i kapelu blagoslovljenog Ivana, za koju vjerujem da je bila obavijestena molitva kroz tu, znaš, karizmatičnu zajednicu.
To je predivno.
Mi smo također karizmatična zajednica i osjećamo da.
bi ovo iskustvo karizma Duha Svetoga trebalo učiniti upravo to, produbiti vašu vjeru i obnoviti vašu katoličku duhovnost na novi način.
Možete li nam ispričati priču o tome kako ste došli u kontakt, kako ste upoznali blagoslovljenog Ivana?
Da, bilo je to 2005., ljeti 2005., još sam bio student liturgije u ovom Institutu liturgijeiju u Bukidnonu.
A naš direktor, otac Anscar Tupunco, koji je tada bio bivši rektor Pontificia Instituto Liturica u Rimu, prvi Filipinac, a mi ga nazivamo Otacom Filipinskog liturga, zamolio nas je da imamo zadatak pronalaženja pojedinaca, svetaca ili osobnosti koje su doprinijele liturgii naše crkve.
Dakle, kad sam se vratio u svoju sobu, sobu jer smo bili izolirani u jednom samostanu mjesec dana ili tri mjeseca.
Tako sam istražio na internetu i samo sam upisao svetog liturgiju i izašao je blagoslovljeni Ivan.
Pitao sam se tko je taj tip iz, znate, iz ničega.
Ne znam odakle dolazi.
Otvorio sam ga.
On je iz Hrvatske.
I internetska stranica u to vrijeme već ima engleski tekst.
Stoga sam čitao i predstavio ga ocu Tuponku i rekao: Da, da, da, proučavajte tu osobu, Ivanu Mirsu, i napravite zadatak.
Tako sam kontaktirao oca Najija i postulaciju, došao sam do, znate, ove veze dok nisam prošao i diplomirao na ovom institutu.
Dakle, hvala blagoslovljenom Ivanu Mirsu.
Dakle, od tada je naša veza s ocem Najijem, postulacijom, postulatorom nastavila se dok me nisu pozvali.
Bio sam imenovan potpredsjednikom za vicepostulatora 19.
ožujka 2008.
godine.
Od tada radim na promicanju Blažene Ivane, promicanju njegova života, promicanju njegovih djela, promicanju njegove svetosti.
A Filipinci su vrlo dobrodošli.
To je jedna od naših vrijednosti, naših osobina.
Mi smo gostoljubivi.
Dakle, dobrodošli smo i Blažene Ivane, čak i ako ga nitko ne poznaje ili nije tako poznat kao drugi Blaženi, kao što je Carlo.
Hrvatska i naravno, blagoslovljeni Ivan također je izgradio ovu novu hru u smislu liturgije, filozofije, književnosti, umjetnosti itd.
Dakle, nije bilo tako lako jer, znate, svatko može promovirati blagoslovljenog Ivana, svatko može promovirati svetca.
Dakle, kasnije ću vam reći kako smo radili na ovoj promociji, ali barem ćete vidjeti da je ta priča...
Ovo je opsjednutost, zamislite da od Kroatije odlazi na Filipine, tko je taj tip?
Ali uvijek Filipinima kažemo da je blagoslovljeni Ivan nadahnuo mnoge mlade ljude koji su postali i svetci, kao što su blagoslovljeni Aloysius Stepinac, sluga Boga Marija Stankovic, a ovdje dolazi i svetac koji su povezani, kao što su sveti Ivan Pavao II., majka Tereza iz Kalkute, kardinal Koharic.
Znate, možemo reći da nije samo običan učitelj, već i učitelj svetaca.
Da, da.
To je prekrasno ime, učitelj svetaca.
I to još uvijek radi u Hrvatskoj, i jako sam sretan što to radi na Filipinima.
Kako ste započeli s promocijom kad ste se vratili iz Hrvatske na Filipine?
Koji su bili vaši prvi koraci?
Kako ste započeli s radom na promoviranju?
Nije bilo lako.
Financijski nisam još radio u to vrijeme, a možda već počinjem raditi jer sam počeo raditi 2008.
godine.
Kao što sam ranije spomenuo, mnogi mogu promovirati, svatko može promovirati svetića.
Dakle, što smo učinili bilo je, znate, započeti tradicionalnim načinom davanja molitvenih kartica, stavljanja slika, znate.
Rekli smo, hmm, neka imamo.
Dodajmo malo začina da bude kreativnije.
Dakle, što smo učinili bilo je da donesemo relikviju Blažene Ivane u različite škole i crkve, a i dalje je bilo malo odgovora.
Do beatifikacije svetog Ivana Pavla II.
bili smo partneri s dijecesom Kobawa i ovim.
I ovo je poznato trgovačko središte u gradu Kesson kako bismo izložili izložbu o svetom Ivanu Pavlu II.
I rekao sam, dobro, moramo sudjelovati jer je to bio sveti Ivan Pavle ili blagoslovljeni Ivan Pavle u to vrijeme koji je blagoslovio blagoslovljenog Ivana.
Dakle, to će biti naš način promicanja i blagoslovljenog Ivana.
Evo izložbe.
Pripremili smo je s diecejom i tom trgovačkom središtem.
A onda smo ušli u promociju blagoslovljenog Ivana.
Postavili smo njegove e-pošte, dali smo molitvene kartice i vjerovali ili ne, više od tisuću ljudi dolazi na izložbu dnevno.
Bili smo tamo oko dva tjedna ili četrnaest dana.
Samo zamislite koliko ljudi već upoznaje Blažeg Ivana.
A evo još jednog, majka Tereza je bila kanonizirana, sveti Ivan Pavao je kanoniziran.
Dakle, ulijemo Blažeg Ivana.
vizija i što je to bilo vatra koja vas je održavala u tim teškim vremenima.
Dakle, od 2003.
već radimo ovaj obilazak svetih relikvija i promoviramo blagoslovljenog Ivana.
Mnogi ljudi pitaju gdje možemo posjetiti ove relikvije ako nemamo obilazak.
Dakle, zamislite da idemo u trgovačke centre, u crkve, čak i u vladine strukture, ustanove i oni će uvijek I to je najčišće gradsko mjesto na cijelim Filipinima.
Zato smo vrlo ponosni što to možemo reći.
I izgradili smo ovu malu kapelu.
Počela je s oratorijom, malom prostorijom poput ove, ili možda polovicom ove.
A onda smo je nakon godinu dana obnovili, popravili dok nije postala kapela.
Sada je sama kapela postala oaza, centar za vjernike.
To je centar za one koji već volontiraju za Blaženog Ivana.
Dovodimo ih u školu, plaćamo im sve i također im pružamo oblik katoličke vjere.
I vjerujte mi, već imamo inženjere, već imamo knjižničare, nastavnike i trenutačno imamo četiri učenjaka, a jedan od njih je najinteligentniji mladić u jednom gradu, u prolaznom gradu.
Mnogi sada žive na ulicama.
Dakle, svaki mjesec izađemo na ulice i dajemo im jednogodišnju zalihu hrane.
To dobivamo od naših donatora, od donacija masa i, naravno, od partnerskih škola koje doniraju hranu, vitamine itd.
A onda za misiju evangelizacije znamo da je blagoslovljena čak i milosrđa učiteljica.
Jedna od prednosti je MERS Institute.
Ovo je naša najnovija misija, stara dvije godine, u kojoj nudimo online teologiju, filozofiju i liturgiju besplatno.
Dakle, sada ih podučavamo putem interneta i vrlo smo sretni što već imamo dvije diplome s više od trideset diplomiranih studenata ovog MERS Instituta.
Wow, lijepo.
A kakva je povratna informacije, posebno kod javnih škola i nekaterih katoličkih škola koje primaju obrazovanje od nekoga tko promovira svetca.
Iskreno, svi su bili iznenađeni što je netko to darovao besplatno.
Ne znam.
Pa tako to funkcionira.
Mi to nudimo besplatno.
I ne samo da to nudimo besplatno, već ima i kvalitetno katoličko obrazovanje.
I učitelji, ravnatelj škola toliko su sretni što su primili tako sjajno kršćansko obrazovanje od blagoslovljene obitelji Ivan Mers, posebno što je vlada sada već ukinula dozvolu za podučavanje katehizma u javnim školama zbog odvajanja crkve i države.
Ali ovdje smo zbog tih učitelja, ravnatelja koji su odani.
Pobožni i blagoslovljeni Ivan, oni su postali ključ za nas da izvršimo ovu misiju u njihovoj ustanovi.
A koliko dugo traje misija u određenoj školi?
Kako to radite?
Koje su to nauke?
Obično se uspomene odvijaju jedan dan, ali povlačenje traje oko dva ili tri dana.
Baš kao i sada, 8.
prosinca, imamo dvije škole koje sada održavaju povlačenja.
Zato sam vrlo sretan.
što se ova misija formiranja na neformalan način, jer je to uspomena na povlačenje, i dalje prihvaća od strane mnogih, čak i ako više nisu u katoličkom okruženju, znate, pružanja ove predivne formacije.
Da, to je predivno.
Dotknete se mladih koji će biti budući vođe Filipina i možda svijeta.
Neki od mojih prijatelja koji su i profesori filozofije i teologije pomažu u spajanju Instituta.
I to je započelo jer smo tijekom pandemije rekli da moramo nešto učiniti za hranjenje umova i duša naših vjernika katolika.
A naš cilj u ovom Institutu su aktivni članovi koji već rade u crkvi, poput službenika na oltaru, predavača ili možda svjetonazornika koji bi željeli primiti objašnjavajući katoličku doktrinu.
Zato su vrlo dobrodošli u ovoj vrsti misije koju nudimo ovom institutu.
Jer na Filipinima imamo toliko institutova koji su vrlo skupi ili ih ponekad ne možemo razumjeti.
Čak će i Isus Krist biti vrlo teško razumjeti sebe ako netko pohađa ovaj institut.
Ali ono što radimo je da stavimo cipele.
I to je ono što nam je sada potrebno na Filipinima zbog previše društvenih mreža, previše toga i onoga.
Dakle, sada će im Institut Merse ponuditi ovo čisto i kvalitetno katoličko obrazovanje putem internetske platforme.
I vi se ikad sastanete s njima osobno?
Da, sastanemo se s njima posebno tijekom diplome.
Dakle, vrlo smo sretni što već imamo dvije diplome, a neke su od sestara.
I neki svećenici koji pohađaju naše tečajeve.
To je sjajno.
Osim dobrotvorne i evangelizacije, jedna od vaših misija je posvete.
Kako to radite?
Kako dovodite ljude u bližu blizinu s Bogom i kako bi se mogli posvetiti, postati svetci?
Da, da.
Znate, ova misija posvete ukorijenjena je u riječima blagoslovljenog Ivana, da je Bog rekao da je to ono što je rekao.
Cilj čovjeka jest postati svetac i utjeloviti Isusa Krista.
I prije sam spomenuo da imamo ovaj obilazak svetih relikvija, da kroz relikvije svetaca ne samo da im nudimo susret sa svetcima, nego i da vide da su svetci pravi ljudi.
Svetci su poput nas, grešnika, ali i nastoje biti sveti.
Dakle, prva je obilazak svetih relikvija.
Kroatija na Filipinima.
Ima malo priče.
Jednom su neki ljudi na Filipinima otišli u našu kapelu i mislili su da je to veleposlanstvo Hrvatske jer smo imali zastavu Hrvatske vani.
Rekao sam: Moramo je spustiti jer nismo veleposlanstvo Hrvatske na Filipinima.
U svakom slučaju, kapela se zove Veliki akvarij.
Dakle, Maria Bistricja je tamo.
Sveti je srce Zagreba.
To je kao da donosimo Hrvatsku na Filipine kao naš način pokazivanja ljepote katoličke vjere Hrvata.
Sada, u tom reliquariumu, gdje se nalaze relikvije svetaca koje donosimo u Torr Svete relikvije, a koje su donirale ljudi koji zaista vjeruju u našu misiju.
Ljudi tamo ne samo da vide relikvije, nego i mole i traže blagoslovljene evangelije.
Automatski propovijedajte na Filipinima ili nekim našim prijateljima: Idi u Reliquiju i pođi k Blaženom Ivanu, on će vam pomoći.
I vjerujte mi ili ne, već sam svjedočio dvjema ili trima vježbama i to je vrlo brzo, što znači da je Blažen Ivan vrlo učinkovit, snažan posrednik kad je u pitanju ozdravljenje i oslobađanje.
Wow.
Dakle, snaga posredovanja je jaka.
Imate li neku posebnu svjedočanstvo koje možete podijeliti s nama o ozdravljenju?
Djevojčicu nam je odobrila i pitala je da je obitelj može odvesti u reliquij i rekla: U redu, evo je djevojčica i pokazali smo joj sve rane u dlanovima i rukama.
A naš egzorcizamski svećenik samo je pogledao i djevojčica je pogledala i pogledala blagoslovljenog Ivana.
I ne znam na koji je jezik je.
Imali smo mnogo svjedočenja ljudi koji su došli k nama i koji su im zaista pomogli.
Ono što me zaista dirnulo dok ste govorili, osim svjedočenja koje je vrlo emotivno, jest da stvarno cijenite hrvatsko naslijeđe katolicizma i ono što imamo.
Većina ljudi koji će gledati ovo intervju su mladi iz Hrvatske, kao i oni koji su se preselili izvan Hrvatske.