[SPEAKER_00] Mnoge pobjede kasnije u mom životu, pobjede nad samim sobom, nad mojim slabostima, nad mojim krivim uvjerenjima koje sam stekao kroz život, one su bile oblikovane i riješene po riječi Božjoj.
[SPEAKER_00] Kako Božja riječ prebiva u nama, mi polako sa njom rastemo. Rekao mi, ja želim sada da učiš na novi način čitat moju riječ. Kreni skroz iz početka.
[SPEAKER_00] Nažalost, mi riječ Božju možemo uzimati samo inicijativno. Možemo ju uzimati da bi nekoga uvjetovali, da bi nekome mahali pred nosom.
[SPEAKER_00] A riječ Božja, da li je to? A nije. Riječ Božja na prvom mjestu u sebi je sam Isus Krist, kako sam rekao, utjelovljena riječ Božja koja je na prvom mjestu sama ljubav, koja se daje, ide do toga da umre na križu za tebe, za mene.
[SPEAKER_00] I tako kad razmatramo riječ Božju, kad ulazimo sve dublje, cilj je suobličavanje sa riječi Božjom, suobličavanje sa našim gospodnom Isusom Hristom.
[SPEAKER_00] Hvala, nisu si Marija.
[SPEAKER_00] Sjetio sam se. Kaže, a mater? Mater je kod kuće.
[SPEAKER_00] Evo malo.
[SPEAKER_00] Šalam lijepo mi je biti ovdje opet s vama.
[SPEAKER_00] Kod dragih prijatelja, kod dragih mladih ljudi,
[SPEAKER_00] Kod na novorođenih, ali i kod svih, evo, naših braća i sestredinjem koji ih gledaju, koji prate online i vas pozdravljamo.
[SPEAKER_00] Znam da ima i tu i mojih online ekipu, pa ih pozdravljam.
[SPEAKER_00] Vratit ću, krenut ću sa nečim što mi je bilo na srcu, pa ću to progovorit.
[SPEAKER_00] S tim ćemo započeti, a vjerujem i sa tim završiti.
[SPEAKER_00] U početku bijaše riječ, i riječ bijaše kod Boga, i riječ bijaše Bog.
[SPEAKER_00] Riječ bijaše kod Boga, i riječ bijaše Bog.
[SPEAKER_00] Sve što je nastalo, nastalo je po riječi Božjoj.
[SPEAKER_00] Cijeli svijet, vidljivi i nevidljivi, sve je nastalo od riječi.
[SPEAKER_00] Sjećam se ovdje dok sam stojao, dok sam se pripremao.
[SPEAKER_00] Moj život je bio jako uvijek povezan sa riječi, moje obraćenje i moj hod s Bogom.
[SPEAKER_00] Tako da ovaj nagovor o riječi Božjoj će biti jedna vrsta mog i svjedočanstva.
[SPEAKER_00] Kako je riječ Božja bila djelotvorna u mom životu i kako je ona bila ta koja je mene mijenjala.
[SPEAKER_00] Riječ Božja, braći i sestre, nije riječ koja je na papiru.
[SPEAKER_00] Riječ Božja je ona koja je živa, koja je sam i Bog.
[SPEAKER_00] I u Izaiji kaže, ako onaj koji pred Božjom riječi držit će, Bog svraće pogled na njega.
[SPEAKER_00] Tok sam ovdje stajao, osjetio sam se moga puta, početka, prije dosta godina,
[SPEAKER_00] gdje sam trebao ovako izići i imati jedan kratki nagovor,
[SPEAKER_00] a tada sam bio izuzetno izrazito, ajmo reći, u strahu.
[SPEAKER_00] Nisam naučio bio govoriti pred ljudima, bio sam poprilično onak zbunjen, blokiran.
[SPEAKER_00] Doslovno nisam mogao govoriti pred dvije, tri osobe.
[SPEAKER_00] I ja sam trebao voditi jednu molitvu, jedan kratki nagovor
[SPEAKER_00] i sjećam se dobro da mi ništa nije dolazilo i bio sam zbunjen.
[SPEAKER_00] Malo prije ovdje isto mi ništa skoro nije dolezlo.
[SPEAKER_00] Međutim, taj put ja sam ono molio i rekao, Bože,
[SPEAKER_00] Tvoja riječ kaže, stajao bi na toj riječi,
[SPEAKER_00] Tvoja riječ kaže da upravi trenutak, kad dođe trenutak,
[SPEAKER_00] duh sveti će ti dati što trebaš govoriti.
[SPEAKER_00] Sad ja čekam i ništa se ne događa.
[SPEAKER_00] Ja trebam izaći, početi govoriti, srce mi lupa,
[SPEAKER_00] osjećam prisutnost duha, ne znam šta bi govorio,
[SPEAKER_00] ono zbunjenost, teška. I tad se događa da ja odustanem.
[SPEAKER_00] I jedan drugi brat je ušao i počeo govoriti.
[SPEAKER_00] Jer smo se tako bili dogovorili, ako mi blokada u tom trenutku bude.
[SPEAKER_00] Čisto da vidite čim se čovjek sve može boriti i treba nositi.
[SPEAKER_00] I tada mi je Bog počeo progovarati i učiti.
[SPEAKER_00] Ja sam tada, nakon toga, počeo dobivati riječi.
[SPEAKER_00] Čim sam ja odustao, Božja prisutnost u meni kao da je zastala,
[SPEAKER_00] ono, taj osjećaj da me Bog gura naprijed.
[SPEAKER_00] I ja tada dobivam, počinjem dobivati riječi što sam trebao govoriti.
[SPEAKER_00] Ja sam počeo plakati.
[SPEAKER_00] I tad sam rekao i povjerovao Božjoj riječi,
[SPEAKER_00] rekao sam, Bože, više nikad.
[SPEAKER_00] Kad god me pozoveš, koliko god me koštalo,
[SPEAKER_00] na tvoju riječ bacit ću mreža,
[SPEAKER_00] na tvoju riječ ću iskoračiti.
[SPEAKER_00] I tako vam je krenulo moj jedan vrlo zanimlji put
[SPEAKER_00] s Božjom riječi koja me učila, koja me oblikovala.
[SPEAKER_00] Vidit ćete kasnije puno tih primjera.
[SPEAKER_00] Nekako tada sam se osjećao kao Petar,
[SPEAKER_00] doslovno koji je trebao hoditi po vodi.
[SPEAKER_00] s tim da je Petar hodao par koraka,
[SPEAKER_00] a ja sam odmah potonuo.
[SPEAKER_00] Ali sam shvatio poruku koju me tada gospodin naučio.
[SPEAKER_00] Vjeruj mojoj riječi, stani na nju
[SPEAKER_00] i nipošto i nikad te neću izdati,
[SPEAKER_00] neću te zatajiti.
[SPEAKER_00] Mnoge pobjede kasnije u mom životu,
[SPEAKER_00] pobjede nad samim sobom,
[SPEAKER_00] nad mojim slabostima,
[SPEAKER_00] nad mojim krivim uvjerenjima
[SPEAKER_00] koje sam stekao kroz život,
[SPEAKER_00] one su bile oblikovane i riješene
[SPEAKER_00] po riječi Božjoj.
[SPEAKER_00] Kad se vratimo na samu riječ Božju,
[SPEAKER_00] krenuo bi prvo sa time,
[SPEAKER_00] ona je ona koja ima više značenja.
[SPEAKER_00] Na prvom mjestu,
[SPEAKER_00] kad gledamo, kad govorimo riječi Božjoj,
[SPEAKER_00] to je svetopismo.
[SPEAKER_00] Znači postoji u katoličkoj crkvi,
[SPEAKER_00] učimo da je to,
[SPEAKER_00] možemo reći,
[SPEAKER_00] trojstvo Božje riječi.
[SPEAKER_00] To je svetopismo,
[SPEAKER_00] to je sama osoba Isusa Krista,
[SPEAKER_00] ali to je i učiteljstvo crkve,
[SPEAKER_00] nauk crkve,
[SPEAKER_00] koji daje da mi možemo ispravno tumačiti riječ Božju.
[SPEAKER_00] Da crkva je ta koja uči,
[SPEAKER_00] kako mi tumačimo riječi Božje.
[SPEAKER_00] Sjećam se dobro,
[SPEAKER_00] u tim početcima,
[SPEAKER_00] kada sam kretao,
[SPEAKER_00] nisam znao što će me,
[SPEAKER_00] kako će me gospodin voditi,
[SPEAKER_00] ni što me čeka,
[SPEAKER_00] ali Bog je zanimljiv.
[SPEAKER_00] I onda vam Bog u određenom trenutku
[SPEAKER_00] daje određene poticaje.
[SPEAKER_00] sjećam se sna koji sam imao
[SPEAKER_00] kao mladić
[SPEAKER_00] i tada u tom snu
[SPEAKER_00] osjetio sam da je Bog unutra.
[SPEAKER_00] Nisam baš da onaj koji puno sanja,
[SPEAKER_00] proročkih snova,
[SPEAKER_00] ali tada sam znao,
[SPEAKER_00] u snu sam čuo Božji glas
[SPEAKER_00] koji mi je rekao,
[SPEAKER_00] čitaj dvije knjige,
[SPEAKER_00] proučavaj zbog onog što ćete kasnije čekat u životu.
[SPEAKER_00] Ja sam se probudio,
[SPEAKER_00] ja sam odmah znao koje su to dvije knjige.
[SPEAKER_00] To su bila, naravno,
[SPEAKER_00] Riječ Božja i Katekizam Katoliške crkve.
[SPEAKER_00] I od tada moja žeć,
[SPEAKER_00] moja ljubav prema Riječi Božju
[SPEAKER_00] je sve više rasla
[SPEAKER_00] i žvakao sam ju, čitao, čitao,
[SPEAKER_00] razmatrao, istraživao.
[SPEAKER_00] Bilo je tu svakako hoda sa njom.
[SPEAKER_00] Baš sam se sjetio jedne priče
[SPEAKER_00] u početku koja je bila.
[SPEAKER_00] Kad se sjetim svog svetog pisma,
[SPEAKER_00] ono je doslovno bilo cijelo iscrtano.
[SPEAKER_00] Bilo je toliko poveznica unutra,
[SPEAKER_00] toliko oznaka.
[SPEAKER_00] U bilo kojem trenutku
[SPEAKER_00] ja sam se u toj Riječi mogao
[SPEAKER_00] snaći za bilo što što je bilo potrebno.
[SPEAKER_00] To je bilo onak vrlo, vrlo zanimljivo.
[SPEAKER_00] Zašto to spominjem?
[SPEAKER_00] Jer sam učio,
[SPEAKER_00] mi kad učimo i razmatramo Riječ Božju,
[SPEAKER_00] mi postepeno rastemo i rastemo sa,
[SPEAKER_00] kako Božja Riječ prebiva u nama,
[SPEAKER_00] mi polako sa njom rastemo.
[SPEAKER_00] Ulazimo sve dublje.
[SPEAKER_00] I zato uvijek kad iznova,
[SPEAKER_00] iznova mi slušamo Riječ Božju
[SPEAKER_00] na svetom i misi,
[SPEAKER_00] ona je uvijek nova.
[SPEAKER_00] Jer mi više nismo oni
[SPEAKER_00] koji smo prije bili
[SPEAKER_00] i ona je Riječ ona koja stvara.
[SPEAKER_00] I ono što je bilo zanimljivo,
[SPEAKER_00] mene je Bog tada,
[SPEAKER_00] ja sam imao moje,
[SPEAKER_00] to je bilo jedno moje tadašnje krivo
[SPEAKER_00] svaćanje Riječi Božje,
[SPEAKER_00] gdje sam učio,
[SPEAKER_00] ono, znao sam mnošta stvari
[SPEAKER_00] kad me netko pitao kako odgovoriti,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] Jehovinim svjedocima,
[SPEAKER_00] ja sam točno po Riječi Božje odmah znao
[SPEAKER_00] što trebam napraviti,
[SPEAKER_00] koji citat bili su sve poveznice.
[SPEAKER_00] I tad se dogodilo kako me Bog odgajao,
[SPEAKER_00] On je u početku dopustio
[SPEAKER_00] da ja tako učim Riječ Božju,
[SPEAKER_00] međutim,
[SPEAKER_00] znao sam citateljna,
[SPEAKER_00] pa me znao sam u jedno vrijeme
[SPEAKER_00] i otvara sveto pismo.
[SPEAKER_00] I zaista mi je Bog progovarao
[SPEAKER_00] i na takav način.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] Bog nije stajao na tome
[SPEAKER_00] i On me tražio
[SPEAKER_00] idi dublje,
[SPEAKER_00] idi dalje.
[SPEAKER_00] I sjećam se dobro
[SPEAKER_00] kako sam jedan put
[SPEAKER_00] bila jako velika kiša
[SPEAKER_00] u Novom Zagrebu
[SPEAKER_00] kao student,
[SPEAKER_00] ja sam trčao
[SPEAKER_00] i moja Biblija
[SPEAKER_00] uvijek bila sa mnom
[SPEAKER_00] u ruksaku
[SPEAKER_00] i tad se dogodilo
[SPEAKER_00] da mi je Biblija
[SPEAKER_00] ispala,
[SPEAKER_00] a ja to nisam vidio
[SPEAKER_00] kako sam trčao.
[SPEAKER_00] I došao sam u stan
[SPEAKER_00] i kad sam otvorio torbu
[SPEAKER_00] da uzmem Bibliju,
[SPEAKER_00] ja gledam nema Biblije.
[SPEAKER_00] To me jako, jako slomilo
[SPEAKER_00] i pitao sam se,
[SPEAKER_00] Bože, zašto?
[SPEAKER_00] Trčao sam nazad,
[SPEAKER_00] tražio sve to pismo
[SPEAKER_00] i jednostavno ga
[SPEAKER_00] nisam uspio naći.
[SPEAKER_00] Ali tad sam vidio
[SPEAKER_00] da Bog mi je počeo
[SPEAKER_00] progovarati
[SPEAKER_00] i rekao mi je
[SPEAKER_00] želim sada
[SPEAKER_00] da učiš
[SPEAKER_00] na novi način
[SPEAKER_00] čitat moju riječ.
[SPEAKER_00] Kreni skroz
[SPEAKER_00] iz početka.
[SPEAKER_00] Zaboravi,
[SPEAKER_00] pod navodnicima,
[SPEAKER_00] sve ono što si znao
[SPEAKER_00] i dopusti da te ja učim
[SPEAKER_00] kako ćeš koristiti
[SPEAKER_00] riječ Božju.
[SPEAKER_00] Nažalost,
[SPEAKER_00] mi riječ Božju
[SPEAKER_00] možemo uzimati
[SPEAKER_00] samo inicijativno.
[SPEAKER_00] Možemo je uzimati
[SPEAKER_00] da bi nekoga uvjetovali,
[SPEAKER_00] da bi nekome
[SPEAKER_00] mahali pred nosom.
[SPEAKER_00] A riječ Božja,
[SPEAKER_00] da li je to?
[SPEAKER_00] A nije.
[SPEAKER_00] Riječ Božja
[SPEAKER_00] na prvom mjestu
[SPEAKER_00] u sebi je sam
[SPEAKER_00] Isus Krist,
[SPEAKER_00] kako sam rekao,
[SPEAKER_00] utjelovljena riječ Božja
[SPEAKER_00] koja je na prvom mjestu
[SPEAKER_00] sama ljubav
[SPEAKER_00] koja se daje,
[SPEAKER_00] ide do toga
[SPEAKER_00] da umre na križu
[SPEAKER_00] za tebe,
[SPEAKER_00] za mene.
[SPEAKER_00] I tako kad razmatramo
[SPEAKER_00] riječ Božju,
[SPEAKER_00] kad ulazimo sve dublje,
[SPEAKER_00] cilje suobličavanje
[SPEAKER_00] sa riječi Božjom,
[SPEAKER_00] suobličavanje
[SPEAKER_00] sa našim gospodnom
[SPEAKER_00] Isusom Kristom.
[SPEAKER_00] Evo tako,
[SPEAKER_00] tada me, kažem,
[SPEAKER_00] Bog počeo učiti,
[SPEAKER_00] počeo voditi
[SPEAKER_00] kako slijediti riječ Božju
[SPEAKER_00] na novi način,
[SPEAKER_00] kako slijediti Krista,
[SPEAKER_00] kako hodati
[SPEAKER_00] u njegovim stopama,
[SPEAKER_00] kako ići
[SPEAKER_00] u njegove tragove,
[SPEAKER_00] kako biti original
[SPEAKER_00] ili, bolje reći,
[SPEAKER_00] potpuno suobličen
[SPEAKER_00] sa originalu.
[SPEAKER_00] Na neki način,
[SPEAKER_00] ja sam,
[SPEAKER_00] ono što sam vidio
[SPEAKER_00] kod sebe prije,
[SPEAKER_00] ja sam tražio riječ Božju,
[SPEAKER_00] ali na jedan stari način,
[SPEAKER_00] na jedan moj način,
[SPEAKER_00] kako sam ga ja svaćao.
[SPEAKER_00] A Bog je želio ući
[SPEAKER_00] puno dublje.
[SPEAKER_00] Bog je želio
[SPEAKER_00] da u meni
[SPEAKER_00] umre stari niko
[SPEAKER_00] i da se rodi novi
[SPEAKER_00] koji je suobličen
[SPEAKER_00] s Bogom.
[SPEAKER_00] Naravno da je to put,
[SPEAKER_00] da je to postupak
[SPEAKER_00] svima nama
[SPEAKER_00] kroz život.
[SPEAKER_00] I imao sam takve situacije
[SPEAKER_00] gdje bi gutao riječ Božje,
[SPEAKER_00] ali imao sam situacije
[SPEAKER_00] gdje bi me zlo,
[SPEAKER_00] ali nekad i moja vlastito tijelo
[SPEAKER_00] i slabosti odvlačili
[SPEAKER_00] od riječi Božje.
[SPEAKER_00] I to je zaista,
[SPEAKER_00] braćo i sestre,
[SPEAKER_00] jedna ogromna,
[SPEAKER_00] ogromna borba
[SPEAKER_00] za riječ Božju,
[SPEAKER_00] kako ju sačuvati
[SPEAKER_00] u svom srcu,
[SPEAKER_00] kako ju živjeti
[SPEAKER_00] i kako da ona mene
[SPEAKER_00] iznova, iznova mijenja.
[SPEAKER_00] Sama prispodoba
[SPEAKER_00] o sijaču i sjemenu
[SPEAKER_00] govori o riječi Božje
[SPEAKER_00] koje pada u tlo.
[SPEAKER_00] I to tlo može biti rašto,
[SPEAKER_00] može biti kamenito,
[SPEAKER_00] može biti trnovito,
[SPEAKER_00] može biti svakako,
[SPEAKER_00] ali ako ja radim
[SPEAKER_00] na svom srcu,
[SPEAKER_00] ako se suobličavam,
[SPEAKER_00] ako meljem,
[SPEAKER_00] ako se kajem,
[SPEAKER_00] ako opraštam,
[SPEAKER_00] ako želim biti bliži Bogu,
[SPEAKER_00] tada moje srce
[SPEAKER_00] postane sve mekše
[SPEAKER_00] i sva ona riječ
[SPEAKER_00] koja je godinama
[SPEAKER_00] se nakupljala,
[SPEAKER_00] koju sam razmatrao,
[SPEAKER_00] počinje rasti.
[SPEAKER_00] Počinje me istinski
[SPEAKER_00] mijenjati.
[SPEAKER_00] Božja riječ
[SPEAKER_00] kad gledamo što nas uči
[SPEAKER_00] katolička crkva
[SPEAKER_00] i što nas sve to pismo uči,
[SPEAKER_00] to je zaista
[SPEAKER_00] Božja riječ,
[SPEAKER_00] nadahnuta Duhom Božjim.
[SPEAKER_00] Kako kaže sveti Petar,
[SPEAKER_00] da je svo pismo
[SPEAKER_00] Bogom nadahnuto.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] Bog je u jednom trenutku
[SPEAKER_00] uzeo ljude
[SPEAKER_00] koji su tada živjeli,
[SPEAKER_00] koji su nekad možda bili grešni,
[SPEAKER_00] ovakvi i onaki,
[SPEAKER_00] ali Bog je,
[SPEAKER_00] braći i sestre,
[SPEAKER_00] toliko moćan,
[SPEAKER_00] toliko svet,
[SPEAKER_00] da je On mogao
[SPEAKER_00] upravo riječ Božju
[SPEAKER_00] po tim istim ljudima
[SPEAKER_00] donijeti svakome od nas.
[SPEAKER_00] Baš sam se razmišljala
[SPEAKER_00] o ono u početcima,
[SPEAKER_00] pa Bože,
[SPEAKER_00] kako,
[SPEAKER_00] kako si ti mogao
[SPEAKER_00] po takvim slabim ljudima
[SPEAKER_00] napisati riječ Božju,
[SPEAKER_00] da ona možemo reći,
[SPEAKER_00] da je ono svaka jota,
[SPEAKER_00] što Isus kaže,
[SPEAKER_00] pa ste svaka jota,
[SPEAKER_00] jota znači,
[SPEAKER_00] onaj najmanji zarez
[SPEAKER_00] u riječi Božjoj,
[SPEAKER_00] da je utentičan
[SPEAKER_00] i da će i nebo
[SPEAKER_00] i zemlja proći,
[SPEAKER_00] ali da ta riječ
[SPEAKER_00] neće proći.
[SPEAKER_00] Da će i nebo
[SPEAKER_00] i zemlja proći,
[SPEAKER_00] ali da ta riječ
[SPEAKER_00] neće proći.
[SPEAKER_00] I čak kaže,
[SPEAKER_00] onaj ko bude vršio
[SPEAKER_00] i živio
[SPEAKER_00] i navještao
[SPEAKER_00] riječ Božju,
[SPEAKER_00] da ćemo biti
[SPEAKER_00] oprošteni grijesi
[SPEAKER_00] i da će biti
[SPEAKER_00] veliku kraljestvu Božju.
[SPEAKER_00] A onaj koji bude
[SPEAKER_00] promijenio
[SPEAKER_00] i najmanju stvar,
[SPEAKER_00] da će biti malen,
[SPEAKER_00] ne kaže da neće ući,
[SPEAKER_00] ali će biti malen,
[SPEAKER_00] malenu kraljestvu Božju.
[SPEAKER_00] I sad pa kad pogledate
[SPEAKER_00] samu riječ,
[SPEAKER_00] riječ Božju
[SPEAKER_00] u Svetom pismu,
[SPEAKER_00] ona se
[SPEAKER_00] u hebrejskom
[SPEAKER_00] jedan od glavnijih naziva
[SPEAKER_00] je riječ
[SPEAKER_00] dabar.
[SPEAKER_00] I riječ Božja
[SPEAKER_00] kao dabar
[SPEAKER_00] je nikad nije odvojena
[SPEAKER_00] od toga
[SPEAKER_00] da ona nije aktivna.
[SPEAKER_00] Znači ona je uvijek
[SPEAKER_00] ona koja je živa.
[SPEAKER_00] Možemo reći
[SPEAKER_00] koja vrije
[SPEAKER_00] i kako kaže
[SPEAKER_00] u Svetom pismu
[SPEAKER_00] proroku Izai
[SPEAKER_00] ona se ne vraća
[SPEAKER_00] a da ne vrati plod.
[SPEAKER_00] Ona i pošto je poslana.
[SPEAKER_00] Ludo.
[SPEAKER_00] Koliko puta nam se znalo
[SPEAKER_00] dogoditi
[SPEAKER_00] ili koliko puta
[SPEAKER_00] možemo tu riječ Božju
[SPEAKER_00] isto čitati
[SPEAKER_00] a da moje srce
[SPEAKER_00] ostane ravnodušno.
[SPEAKER_00] Da moje srce
[SPEAKER_00] ne drhće pred njom.
[SPEAKER_00] Da nemam
[SPEAKER_00] istinsku vjeru
[SPEAKER_00] i povjerenje
[SPEAKER_00] da će ona mene mijenjati
[SPEAKER_00] ili da će mi donijeti
[SPEAKER_00] ono što ga molim.
[SPEAKER_00] Često puta
[SPEAKER_00] ako odemo
[SPEAKER_00] u jedan
[SPEAKER_00] ne znam kako bi ga nazvao
[SPEAKER_00] pretjerani racionalizam
[SPEAKER_00] mi možemo
[SPEAKER_00] svjesti riječ Božju
[SPEAKER_00] samo na ono što je zapisano.
[SPEAKER_00] To tamo nešto piše
[SPEAKER_00] i bez vjere
[SPEAKER_00] mi ju čitamo
[SPEAKER_00] kao nekakvi
[SPEAKER_00] filozofi
[SPEAKER_00] svaka čast njima
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] da moje srce
[SPEAKER_00] koje mu je Bog
[SPEAKER_00] dao dar vjere
[SPEAKER_00] koje je plodno tlo
[SPEAKER_00] ne donosi rod.
[SPEAKER_00] Zato Božja riječ
[SPEAKER_00] kad ju mi primimo
[SPEAKER_00] kad ju žvačemo
[SPEAKER_00] cilj je
[SPEAKER_00] da ona mene mijenja
[SPEAKER_00] da ona postane
[SPEAKER_00] živa u meni
[SPEAKER_00] da u meni
[SPEAKER_00] uzavrije cijeli
[SPEAKER_00] moj život
[SPEAKER_00] i da vidim
[SPEAKER_00] da ona u sebi
[SPEAKER_00] ima silu.
[SPEAKER_00] Zašto ima silu?
[SPEAKER_00] Zato što je sam Bog.
[SPEAKER_00] Bog je Bog ljubavi
[SPEAKER_00] ali Bog je Bog snage.
[SPEAKER_00] Bog je ona
[SPEAKER_00] po kome je sve stvoreno.
[SPEAKER_00] Božja riječ je ona
[SPEAKER_00] Tako da
[SPEAKER_00] kad utvrdimo
[SPEAKER_00] da riječ Božja
[SPEAKER_00] u mojom životu
[SPEAKER_00] je kamen temeljac
[SPEAKER_00] ne pobitna
[SPEAKER_00] da se ne može pomaknuti
[SPEAKER_00] ništa ju ne može pomaknuti
[SPEAKER_00] na njoj onda može stajati.
[SPEAKER_00] sjećam se mnošto puta
[SPEAKER_00] kada nisam imao odgovor
[SPEAKER_00] na neke stvari
[SPEAKER_00] bilo u svom životu
[SPEAKER_00] ili iz Božje riječi
[SPEAKER_00] često sam znao
[SPEAKER_00] stajati na riječi
[SPEAKER_00] tko kuca
[SPEAKER_00] otvorit ćemo se.
[SPEAKER_00] Tko traži i nalazi
[SPEAKER_00] tko ište
[SPEAKER_00] daćemo se.
[SPEAKER_00] I ja bi tada došao
[SPEAKER_00] gospodinu
[SPEAKER_00] i rekao bi mu
[SPEAKER_00] u molitvi
[SPEAKER_00] gospodine ovo ti
[SPEAKER_00] malo sam ga uvjeravao
[SPEAKER_00] jer nisam odmah imao vjeru
[SPEAKER_00] da će on automatski djelovat
[SPEAKER_00] nego kao da sa ja njega
[SPEAKER_00] morao gurat.
[SPEAKER_00] Što je bilo zanimljivo
[SPEAKER_00] Bogu je to malo onak
[SPEAKER_00] bilo vjerovatno i smiješno
[SPEAKER_00] kako ja njemu dolazim
[SPEAKER_00] ali ovaj
[SPEAKER_00] znate što on radio?
[SPEAKER_00] On bi uvijek odgovorio.
[SPEAKER_00] Nekad bi se znalo dogoditi
[SPEAKER_00] ne bi prošao dan
[SPEAKER_00] ono moja pitanja
[SPEAKER_00] koje sam imao borbe
[SPEAKER_00] od jedan put mi dođe osoba
[SPEAKER_00] i počne mi govoriti o tome.
[SPEAKER_00] I koda ga čujem
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] tražio si dao sam ti.
[SPEAKER_00] Tražio si me s vjerom.
[SPEAKER_00] sjećam se jedan put sam ga
[SPEAKER_00] tražio jedan odgovor
[SPEAKER_00] i rekao sam
[SPEAKER_00] ok Bože ti ćeš mi progovorit.
[SPEAKER_00] Bilo je nešto povezano
[SPEAKER_00] i sa molitvom
[SPEAKER_00] stao sam na toj riječi.
[SPEAKER_00] Prošla je
[SPEAKER_00] negdje blizu godinu
[SPEAKER_00] i nešto dana
[SPEAKER_00] i Bog je odgovorio.
[SPEAKER_00] Ali
[SPEAKER_00] paste došla je riječ.
[SPEAKER_00] Mi često mislimo
[SPEAKER_00] kad gledamo
[SPEAKER_00] naše živote
[SPEAKER_00] Božja riječ
[SPEAKER_00] Bog ti mora odmah progovoriti.
[SPEAKER_00] A gdje je vrijeme
[SPEAKER_00] čekanja.
[SPEAKER_00] Gdje je vrijeme
[SPEAKER_00] strahopoštovanja
[SPEAKER_00] pred riječi Božjom.
[SPEAKER_00] Gdje je vrijeme
[SPEAKER_00] iščekivanja.
[SPEAKER_00] Kad pogledate
[SPEAKER_00] starozavjetne proroke
[SPEAKER_00] oni su znali
[SPEAKER_00] doći i reći
[SPEAKER_00] idem
[SPEAKER_00] pitaću gospodina
[SPEAKER_00] staviću pred njim
[SPEAKER_00] i čekati i vidjeti
[SPEAKER_00] kada će mi progovoriti.
[SPEAKER_00] I kaže
[SPEAKER_00] nakon deset dana
[SPEAKER_00] dođe mi riječ Božja.
[SPEAKER_00] I Bog mi progovori
[SPEAKER_00] nakon deset dana.
[SPEAKER_00] Koliko sam ja spreman
[SPEAKER_00] čekati pred riječi Božjom.
[SPEAKER_00] I vidite što
[SPEAKER_00] više čekate
[SPEAKER_00] nad riječi Božjom.
[SPEAKER_00] Što ste više spremni
[SPEAKER_00] stajati na njoj.
[SPEAKER_00] Što će se počet događati?
[SPEAKER_00] Počet će se
[SPEAKER_00] multiplicirati
[SPEAKER_00] tvoj talent.
[SPEAKER_00] I Bog će ti počet
[SPEAKER_00] sve više i više
[SPEAKER_00] davat
[SPEAKER_00] i sve više i više
[SPEAKER_00] otvarat.
[SPEAKER_00] Započeo sam
[SPEAKER_00] sa tim jednim primjerom.
[SPEAKER_00] Evo vam
[SPEAKER_00] mog drugog primjera.
[SPEAKER_00] Znao sam imati
[SPEAKER_00] strahove od mraka
[SPEAKER_00] drugih stvari
[SPEAKER_00] i molio sam Boga
[SPEAKER_00] i za to
[SPEAKER_00] da me Bog toga oslobodi.
[SPEAKER_00] Bio sam jedan put
[SPEAKER_00] u Međugorju,
[SPEAKER_00] bilo je ljeto
[SPEAKER_00] i osjetim poticaj
[SPEAKER_00] u srcu
[SPEAKER_00] da trebam otići
[SPEAKER_00] na Križevac
[SPEAKER_00] u jedan sat po noći
[SPEAKER_00] sam bez baterije
[SPEAKER_00] po mrklom mraku.
[SPEAKER_00] Imam strahove
[SPEAKER_00] i osjećam da mi
[SPEAKER_00] Bog kaže
[SPEAKER_00] idi,
[SPEAKER_00] bit ću s tobom.
[SPEAKER_00] Sad možete
[SPEAKER_00] zamisliti mene.
[SPEAKER_00] Od početka dolje
[SPEAKER_00] do kraja gore
[SPEAKER_00] bila je moj vapaj
[SPEAKER_00] da mi je
[SPEAKER_00] dolinovom smrti
[SPEAKER_00] prođi.
[SPEAKER_00] Zla se ne bojim
[SPEAKER_00] jer ti si sa mnom.
[SPEAKER_00] I ja sad idem
[SPEAKER_00] u stu,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] možete misliti
[SPEAKER_00] koliko bili ste
[SPEAKER_00] na Križevcu,
[SPEAKER_00] jedva vidiš
[SPEAKER_00] prst pred nosom
[SPEAKER_00] i dolazi
[SPEAKER_00] sjena,
[SPEAKER_00] vidim neka sjena
[SPEAKER_00] prema meni
[SPEAKER_00] se spušta.
[SPEAKER_00] Ja tada nisam znao.
[SPEAKER_00] Ja idem,
[SPEAKER_00] šta ću sad?
[SPEAKER_00] To ću pobjećat,
[SPEAKER_00] ću odustat.
[SPEAKER_00] A obećao sam Bogu,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] osjetite se moje obećanje.
[SPEAKER_00] Nikad,
[SPEAKER_00] Bože,
[SPEAKER_00] neću stat,
[SPEAKER_00] idem uvijek
[SPEAKER_00] na tvoju riječ.
[SPEAKER_00] I tad se događa
[SPEAKER_00] situacija,
[SPEAKER_00] ja se penjem
[SPEAKER_00] i vidim
[SPEAKER_00] ona silueta
[SPEAKER_00] se makne s puta
[SPEAKER_00] i ja prolazim
[SPEAKER_00] i vidim
[SPEAKER_00] ovako iznad mene
[SPEAKER_00] na jednoj stijeni
[SPEAKER_00] tu siluetu.
[SPEAKER_00] misli,
[SPEAKER_00] sad će skočit,
[SPEAKER_00] napašćete.
[SPEAKER_00] Da mi je i dolinom
[SPEAKER_00] smrti proći,
[SPEAKER_00] zla se ne bojim.
[SPEAKER_00] Šta se događa?
[SPEAKER_00] Ko zna,
[SPEAKER_00] ovaj se vjerovatno
[SPEAKER_00] netko je bio,
[SPEAKER_00] on se još više bojao
[SPEAKER_00] mene nego ja njega.
[SPEAKER_00] Ali,
[SPEAKER_00] šta je bila stvar?
[SPEAKER_00] Ja sam ustrajao.
[SPEAKER_00] Mogu vam reći,
[SPEAKER_00] nije bilo svejedno.
[SPEAKER_00] Znate koji je plot bio?
[SPEAKER_00] Ja od tada
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] za strah.
[SPEAKER_00] Božja riječ je donijela u meni
[SPEAKER_00] pobjedu na strahom.
[SPEAKER_00] Vidite,
[SPEAKER_00] često puta mi
[SPEAKER_00] riječ Božju uzmemo
[SPEAKER_00] i mislimo,
[SPEAKER_00] evo ne znam,
[SPEAKER_00] koristit ću tu riječ,
[SPEAKER_00] ali ako ja ne stojim na njoj,
[SPEAKER_00] ako ne uključim svoju vjeru
[SPEAKER_00] i povjerenje u Boga,
[SPEAKER_00] ako ne svatim da ona djelotvorna
[SPEAKER_00] da će biti uzame,
[SPEAKER_00] da li će se dogoditi promjena?
[SPEAKER_00] Znam puno situacija
[SPEAKER_00] kod ljudi
[SPEAKER_00] koji nisu spremni
[SPEAKER_00] bili riskirati
[SPEAKER_00] na Božju riječ.
[SPEAKER_00] i onda vam nema promjene istinske
[SPEAKER_00] u životu.
[SPEAKER_00] Nema istinske,
[SPEAKER_00] duboke promjene.
[SPEAKER_00] Božja riječ
[SPEAKER_00] je dvosjekli mač.
[SPEAKER_00] Najoštriji,
[SPEAKER_00] kako kaže
[SPEAKER_00] sveto pismo,
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] odvaja
[SPEAKER_00] kosti,
[SPEAKER_00] pronaći ću kasnije,
[SPEAKER_00] pa ću je spomenuti,
[SPEAKER_00] duho duše,
[SPEAKER_00] tijelo od kosti
[SPEAKER_00] i tak dalje.
[SPEAKER_00] Koja prodire
[SPEAKER_00] duboko
[SPEAKER_00] u nas
[SPEAKER_00] i mijenja nas iznutra.
[SPEAKER_00] Mijenja nas iznutra.
[SPEAKER_00] Nekad se pitam
[SPEAKER_00] kod sebe
[SPEAKER_00] koliko puta
[SPEAKER_00] kad bi stajao
[SPEAKER_00] na riječi Božjoj
[SPEAKER_00] vidio sam promjenu.
[SPEAKER_00] Zašto se onda dogodi
[SPEAKER_00] da nekad ne stojim
[SPEAKER_00] na riječi Božjoj?
[SPEAKER_00] Zašto mi dođe slabost?
[SPEAKER_00] Onda mislim mogu sama.
[SPEAKER_00] Ali dođe vam nekad tako.
[SPEAKER_00] Evo i vi ste ovdje,
[SPEAKER_00] svi ste doživjeli
[SPEAKER_00] milost Božju.
[SPEAKER_00] Svi ste doživjeli
[SPEAKER_00] toliko puta
[SPEAKER_00] da vas je, vjerujem,
[SPEAKER_00] Bog uslišio,
[SPEAKER_00] pokazao vam svoju ljubav.
[SPEAKER_00] Otkrio je.
[SPEAKER_00] Kaže Božja sveti
[SPEAKER_00] Jeronim,
[SPEAKER_00] onaj tko ljubi
[SPEAKER_00] Krista,
[SPEAKER_00] ljubi njegovu riječ.
[SPEAKER_00] A vidimo situaciju
[SPEAKER_00] da tu padamo,
[SPEAKER_00] da posustajemo.
[SPEAKER_00] I vraćam se sada
[SPEAKER_00] na Isusov život.
[SPEAKER_00] Paste,
[SPEAKER_00] Isus je utjelovljena riječ.
[SPEAKER_00] On je riječ.
[SPEAKER_00] I pogledajmo njegov život
[SPEAKER_00] kako je on koristio riječ.
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] na krštenju
[SPEAKER_00] u Jordanu
[SPEAKER_00] objavljiva
[SPEAKER_00] pred Ivanom
[SPEAKER_00] i pri cijelim tamo ljudima,
[SPEAKER_00] svim narodom
[SPEAKER_00] koji je bio.
[SPEAKER_00] Ovo je sin
[SPEAKER_00] moj ljubljeni.
[SPEAKER_00] o njemom
[SPEAKER_00] i svamiljena.
[SPEAKER_00] I nebo se otvara
[SPEAKER_00] na tobom.
[SPEAKER_00] Kaže tada,
[SPEAKER_00] duh sveti
[SPEAKER_00] ga vodi
[SPEAKER_00] u pustinju.
[SPEAKER_00] Duh sveti
[SPEAKER_00] ga vodi
[SPEAKER_00] u pustinju.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Da ga kuša
[SPEAKER_00] džavao.
[SPEAKER_00] I sad je tu jedna,
[SPEAKER_00] neću ulazi
[SPEAKER_00] u sve detalje,
[SPEAKER_00] ali važna riječ,
[SPEAKER_00] vidimo opet riječ
[SPEAKER_00] Boži u centru.
[SPEAKER_00] džavao dolazi
[SPEAKER_00] i kuša ga.
[SPEAKER_00] Na koji način?
[SPEAKER_00] Govorimo riječi Božjoj.
[SPEAKER_00] Samo mu iskrivljiva riječ.
[SPEAKER_00] Krist,
[SPEAKER_00] Bog,
[SPEAKER_00] onaj koji ima
[SPEAKER_00] najviše duha svetog
[SPEAKER_00] od bilo koga,
[SPEAKER_00] ispunjen sam sobom,
[SPEAKER_00] ispunjen Bogom,
[SPEAKER_00] ispunjen riječ,
[SPEAKER_00] ispunjen sime,
[SPEAKER_00] nije došao i rekao
[SPEAKER_00] Bože, jesam li ja sin?
[SPEAKER_00] Ili ne znam, jesam li?
[SPEAKER_00] On ne kalkulira.
[SPEAKER_00] On čak ne govori
[SPEAKER_00] Bože,
[SPEAKER_00] progovori mi.
[SPEAKER_00] Ili u proroštu
[SPEAKER_00] sam dobio to i to.
[SPEAKER_00] Ne,
[SPEAKER_00] on isključivo govori
[SPEAKER_00] samo jedno.
[SPEAKER_00] Pisano je.
[SPEAKER_00] Zašto
[SPEAKER_00] on sama riječ Božja
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] samo pisano je?
[SPEAKER_00] I tu pobjeđiva džavla.
[SPEAKER_00] Sve se događa
[SPEAKER_00] po riječi.
[SPEAKER_00] I džavo jako dobro zna riječ,
[SPEAKER_00] pokušava je izokrenut,
[SPEAKER_00] da ko što je izokrenuo,
[SPEAKER_00] sjetite se u raju.
[SPEAKER_00] Bog koji je riječ,
[SPEAKER_00] hoda s Adamom
[SPEAKER_00] i dajemu riječi.
[SPEAKER_00] Govorimo šta treba činiti,
[SPEAKER_00] na koji način,
[SPEAKER_00] dijele intimo,
[SPEAKER_00] dijele sve.
[SPEAKER_00] Sve čini,
[SPEAKER_00] samo ne jedi sa stabla,
[SPEAKER_00] spoznaje dobra i zla.
[SPEAKER_00] džavao dolazi,
[SPEAKER_00] što čini?
[SPEAKER_00] On malo iskrivljuje tu riječ
[SPEAKER_00] i kaže,
[SPEAKER_00] zar nije ti rekao
[SPEAKER_00] da ne jedete sa svih stabala?
[SPEAKER_00] Ne, samo s jednoga.
[SPEAKER_00] I tu počinje dialog
[SPEAKER_00] i počinje ga odnicati
[SPEAKER_00] od riječi Božje.
[SPEAKER_00] Od pisane.
[SPEAKER_00] Tu je bila tada
[SPEAKER_00] izgovorena riječ Božja
[SPEAKER_00] u početku.
[SPEAKER_00] Vidite,
[SPEAKER_00] braći i sestre,
[SPEAKER_00] koliko je riječ Božja
[SPEAKER_00] važna.
[SPEAKER_00] Koliko cijela crkva,
[SPEAKER_00] svi sakramenti,
[SPEAKER_00] svećenici,
[SPEAKER_00] kada vrše pretvorbu,
[SPEAKER_00] što izgovaraju?
[SPEAKER_00] Riječ Božju.
[SPEAKER_00] Paste,
[SPEAKER_00] po riječi Božjoj svećenika
[SPEAKER_00] križ se utjelovljuje.
[SPEAKER_00] Vidimo mnoštvo
[SPEAKER_00] euharistijskih čudesa
[SPEAKER_00] dinjem svijeta.
[SPEAKER_00] Kao potvrde
[SPEAKER_00] onima nevjernim tomama.
[SPEAKER_00] Da vidimo
[SPEAKER_00] da je to sami Krist
[SPEAKER_00] i njegovo srce.
[SPEAKER_00] Po čemu je tu došlo?
[SPEAKER_00] Po riječi Božjoj.
[SPEAKER_00] Po riječi Božjoj
[SPEAKER_00] svećenika
[SPEAKER_00] se događa
[SPEAKER_00] i u prisutnje
[SPEAKER_00] Isus Krist.
[SPEAKER_00] Po riječi Božjoj,
[SPEAKER_00] ako ja stojim na njoj,
[SPEAKER_00] događa se promjena.
[SPEAKER_00] Događa se promjena
[SPEAKER_00] mog života.
[SPEAKER_00] Događa se
[SPEAKER_00] i počinju se događati
[SPEAKER_00] čudesa.
[SPEAKER_00] ono što je ključno
[SPEAKER_00] u cijeloj priči je
[SPEAKER_00] koliko ja vjerujem
[SPEAKER_00] dok čitam.
[SPEAKER_00] Koliko ja nju žvačem
[SPEAKER_00] i koliko dopuštam
[SPEAKER_00] da to sjeme
[SPEAKER_00] progovori,
[SPEAKER_00] da ta riječ
[SPEAKER_00] postane otkrivenje
[SPEAKER_00] u mom srcu,
[SPEAKER_00] u mom životu.
[SPEAKER_00] Jedan od primjera
[SPEAKER_00] i načina
[SPEAKER_00] na koji sam funkcionirao
[SPEAKER_00] dijelim vam
[SPEAKER_00] koliko je mene
[SPEAKER_00] kad me riječ Božja mijenjala
[SPEAKER_00] se dogodio
[SPEAKER_00] prispodoba u talentima.
[SPEAKER_00] To je jedna od prispodoba
[SPEAKER_00] koja me je
[SPEAKER_00] postala poput.
[SPEAKER_00] Znate,
[SPEAKER_00] imate u riječi Božjoj
[SPEAKER_00] kažel lijepe dijeloveno
[SPEAKER_00] onak meso
[SPEAKER_00] koje je
[SPEAKER_00] ugodno, fino,
[SPEAKER_00] oko kosti
[SPEAKER_00] možete ga lagano
[SPEAKER_00] sažvakati.
[SPEAKER_00] A postoji nekad i kost
[SPEAKER_00] koju morate dobro oglođati
[SPEAKER_00] i ne treba ju odbaciti.
[SPEAKER_00] nije uvijek pravo vrijeme
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] mene je ta riječ mučila.
[SPEAKER_00] Ali vidjet ćete
[SPEAKER_00] koliko me ona
[SPEAKER_00] onda počela mijenjati.
[SPEAKER_00] O čemu se radilo?
[SPEAKER_00] U prispodobi
[SPEAKER_00] Isus govori
[SPEAKER_00] o ljudima
[SPEAKER_00] kojima je Bog dao
[SPEAKER_00] talente.
[SPEAKER_00] I to je
[SPEAKER_00] bilo zanimljivo
[SPEAKER_00] da im je dao talente
[SPEAKER_00] prema njihovim
[SPEAKER_00] sposobnostima.
[SPEAKER_00] Znate tu prispodobu.
[SPEAKER_00] I kaže
[SPEAKER_00] jedno me je dao
[SPEAKER_00] jedan talent
[SPEAKER_00] drugo me je dao
[SPEAKER_00] koliko?
[SPEAKER_00] tri i ovom trećem
[SPEAKER_00] pet.
[SPEAKER_00] Prema
[SPEAKER_00] njihovim
[SPEAKER_00] sposobnostima.
[SPEAKER_00] I tad se počelo
[SPEAKER_00] meni događati
[SPEAKER_00] jedno pitanje
[SPEAKER_00] jer ja sam sebe vidio
[SPEAKER_00] u tim mojim očima
[SPEAKER_00] kao jednu
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] negdje između.
[SPEAKER_00] da li jedan talent
[SPEAKER_00] da li tri talenta.
[SPEAKER_00] Ali ono što me mučilo
[SPEAKER_00] je bilo
[SPEAKER_00] onaj jedan jadan
[SPEAKER_00] je ima
[SPEAKER_00] onaj jedan talent
[SPEAKER_00] koji ga je primio
[SPEAKER_00] jer imao male
[SPEAKER_00] sposobnosti
[SPEAKER_00] i on se još bojao
[SPEAKER_00] on ga je htio sačuvat.
[SPEAKER_00] I Boga
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] ti zli
[SPEAKER_00] i lijeni slugo.
[SPEAKER_00] I u meni se počelo
[SPEAKER_00] nešto buniti.
[SPEAKER_00] Bože zašto?
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Ako si im ti
[SPEAKER_00] dao te sposobnosti
[SPEAKER_00] kako?
[SPEAKER_00] Zašto je to tako?
[SPEAKER_00] I tad se
[SPEAKER_00] ja počnem
[SPEAKER_00] čupati
[SPEAKER_00] i tražiti riječ
[SPEAKER_00] u meni borba.
[SPEAKER_00] Bože pa ti si
[SPEAKER_00] nepravedan.
[SPEAKER_00] Pa ste Bog dopušta
[SPEAKER_00] kad mi razmatramo
[SPEAKER_00] njegovu riječ
[SPEAKER_00] da ulazimo
[SPEAKER_00] u dialog sa njim.
[SPEAKER_00] Da tražimo istinu
[SPEAKER_00] jer kaže
[SPEAKER_00] da će nas istina
[SPEAKER_00] riječ Božije
[SPEAKER_00] osloboditi.
[SPEAKER_00] I tad se događa
[SPEAKER_00] situacija da Bog
[SPEAKER_00] mi u jednom trenutku
[SPEAKER_00] progovara
[SPEAKER_00] direktno
[SPEAKER_00] gdje sam čuo riječ
[SPEAKER_00] tvoje kapaciteti
[SPEAKER_00] nisu ograničene
[SPEAKER_00] i oni su neograničene.
[SPEAKER_00] I moram reći
[SPEAKER_00] da me to šokiralo
[SPEAKER_00] kad sam čuo
[SPEAKER_00] u svom srcu
[SPEAKER_00] taj glas
[SPEAKER_00] i mislio sam se
[SPEAKER_00] šta je sad ovo.
[SPEAKER_00] Isto kažem
[SPEAKER_00] nije baš da čujem
[SPEAKER_00] na svakom koraku
[SPEAKER_00] njegov glas
[SPEAKER_00] ali tad me ta riječ
[SPEAKER_00] ono šinula
[SPEAKER_00] ja sam znao
[SPEAKER_00] Bog mi nešto sad
[SPEAKER_00] vrlo ozbiljno govori.
[SPEAKER_00] što je bilo zanimljivo
[SPEAKER_00] dođem na susred zajednice
[SPEAKER_00] taj voditelj
[SPEAKER_00] tada počinje pričati
[SPEAKER_00] upravo o tome
[SPEAKER_00] o toj temi
[SPEAKER_00] i mene
[SPEAKER_00] Bog počinje
[SPEAKER_00] potpuno
[SPEAKER_00] razovjeravati
[SPEAKER_00] cijeli moj život
[SPEAKER_00] moj način razmišljanja
[SPEAKER_00] koji sam imao sebe.
[SPEAKER_00] Koliko puta
[SPEAKER_00] si možda
[SPEAKER_00] u svom životu
[SPEAKER_00] ti mislio
[SPEAKER_00] ili mislila
[SPEAKER_00] moje
[SPEAKER_00] kapaciteti su toliki
[SPEAKER_00] i ja više od toga
[SPEAKER_00] ne mogu.
[SPEAKER_00] Ja imam
[SPEAKER_00] određeni kapacitet
[SPEAKER_00] kako me Bog stvorio
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] On me je tako
[SPEAKER_00] oblikovao
[SPEAKER_00] ok, ne znam
[SPEAKER_00] ja mogu
[SPEAKER_00] možda završiti
[SPEAKER_00] srednju školu
[SPEAKER_00] ali fakultet
[SPEAKER_00] nema šanse
[SPEAKER_00] ili ne mogu biti uspješa
[SPEAKER_00] ne mogu dojti
[SPEAKER_00] do te mjere
[SPEAKER_00] da ja mogu voditi
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] jako puno ljudi
[SPEAKER_00] gradilište
[SPEAKER_00] firmu
[SPEAKER_00] ovisi
[SPEAKER_00] čim se bavite.
[SPEAKER_00] Evo ja sam vam imao
[SPEAKER_00] takvo uvjerenje.
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] odkud je to bilo uvjerenje?
[SPEAKER_00] Iz vjetinstva
[SPEAKER_00] iz načina kako si odgojen
[SPEAKER_00] način razmišljanja
[SPEAKER_00] kako ti je oblikovan
[SPEAKER_00] Trez medije
[SPEAKER_00] kroz društvo
[SPEAKER_00] kroz reakcije
[SPEAKER_00] kroz odgoj
[SPEAKER_00] i tada meni Bog počinje
[SPEAKER_00] na različite načine
[SPEAKER_00] počinje dodatno
[SPEAKER_00] potvrđivati tu riječ
[SPEAKER_00] i ja se počinjem
[SPEAKER_00] s njom
[SPEAKER_00] sukobljavati.
[SPEAKER_00] Ja dolazim
[SPEAKER_00] moje srce dolazi
[SPEAKER_00] u odraz
[SPEAKER_00] te riječi
[SPEAKER_00] o mojim sposobnostima.
[SPEAKER_00] I meni tada
[SPEAKER_00] Bog počinje progovarati
[SPEAKER_00] i pokaže mi
[SPEAKER_00] na drugom mjestu riječ
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] pa zar ti nisi stvoren
[SPEAKER_00] na moju sliku?
[SPEAKER_00] Sad me to zbuni.
[SPEAKER_00] Što znači
[SPEAKER_00] biti stvoren na Božju sliku?
[SPEAKER_00] Ako se ja stvoren
[SPEAKER_00] na Božju sliku
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] čak sam to
[SPEAKER_00] mogo i prihvatiti.
[SPEAKER_00] Ali kad me
[SPEAKER_00] kad mi je gospodin
[SPEAKER_00] progovorio
[SPEAKER_00] iz
[SPEAKER_00] ove
[SPEAKER_00] posle
[SPEAKER_00] iz knjige Sirahove
[SPEAKER_00] gdje kaže
[SPEAKER_00] odjenu ih snagom
[SPEAKER_00] kakva je njegova
[SPEAKER_00] i stvori ih
[SPEAKER_00] na sliku svoju.
[SPEAKER_00] odjenuo me
[UNKNOWN] odjenuo me
[SPEAKER_00] i odjenuo te
[SPEAKER_00] snagom
[SPEAKER_00] kakva je njegova
[SPEAKER_00] i stvorio te
[SPEAKER_00] na sliku svoju.
[SPEAKER_00] Šta to znači?
[SPEAKER_00] Što to znači
[SPEAKER_00] u meni?
[SPEAKER_00] U meni je sve počelo
[SPEAKER_00] pucat.
[SPEAKER_00] Ja nisam stao.
[SPEAKER_00] Ja sam počeo
[SPEAKER_00] kopat,
[SPEAKER_00] tražit
[SPEAKER_00] i tad mi Bog
[SPEAKER_00] počinje pokazivati
[SPEAKER_00] sine moj,
[SPEAKER_00] tvoj identitet
[SPEAKER_00] nije ono što ti
[SPEAKER_00] misliš o sebi
[SPEAKER_00] nego ono što sam ja
[SPEAKER_00] stvorio
[SPEAKER_00] kako te ja vidim.
[SPEAKER_00] Bog mi je slikovito
[SPEAKER_00] počeo pokazivati
[SPEAKER_00] kao jednu
[SPEAKER_00] posudu,
[SPEAKER_00] amforu
[SPEAKER_00] koja ima
[SPEAKER_00] određeni kapacitet
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] naš način,
[SPEAKER_00] moj način
[SPEAKER_00] stari razmišljanja
[SPEAKER_00] koji je moj kapacitet,
[SPEAKER_00] kakav sam ja
[SPEAKER_00] kao čovjek,
[SPEAKER_00] koliko je
[SPEAKER_00] nekakav zapremina
[SPEAKER_00] ako mogu tako reći,
[SPEAKER_00] što ja mogu
[SPEAKER_00] sa svojim sposobnostima
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] i onda bi mi je
[SPEAKER_00] Bog počeo pokazivati
[SPEAKER_00] kako ta posuda puca
[SPEAKER_00] i onda mi počinje
[SPEAKER_00] krajem oka
[SPEAKER_00] negdje u daljini
[SPEAKER_00] vidim jednu jako
[SPEAKER_00] veliku posudu.
[SPEAKER_00] Govorim vam
[SPEAKER_00] kako mi je Bog
[SPEAKER_00] počeo progovarati
[SPEAKER_00] i mijenjati
[SPEAKER_00] pogled prema samom sebi.
[SPEAKER_00] I tad sam počeo
[SPEAKER_00] svaćati,
[SPEAKER_00] pa čekaj,
[SPEAKER_00] Bože,
[SPEAKER_00] ti mene gledaš
[SPEAKER_00] sasvim drugčije
[SPEAKER_00] nego što sam ja
[SPEAKER_00] mislio o sebi.
[SPEAKER_00] I past,
[SPEAKER_00] ako ja imam uvjerenje
[SPEAKER_00] da sam ja
[SPEAKER_00] posuda od deset litara,
[SPEAKER_00] znate koji je problem?
[SPEAKER_00] Koliko ti Bog
[SPEAKER_00] može uljeti
[SPEAKER_00] u tvoju posudu?
[SPEAKER_00] Deset litara,
[SPEAKER_00] a koliko bi Bog
[SPEAKER_00] htio
[SPEAKER_00] tako je.
[SPEAKER_00] I sad se tu
[SPEAKER_00] događa ta borba
[SPEAKER_00] u nama.
[SPEAKER_00] Borba u nama.
[SPEAKER_00] Oću li ja više
[SPEAKER_00] vjerovat riječi Božjoj
[SPEAKER_00] ili svim svojim
[SPEAKER_00] uvjerenjima,
[SPEAKER_00] osjećajima,
[SPEAKER_00] odbačenosti,
[SPEAKER_00] manje vrijednosti,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] nija uvjerenja
[SPEAKER_00] koje sam stekao
[SPEAKER_00] kroz svoj život.
[SPEAKER_00] I što mislite,
[SPEAKER_00] kome sam odlučio
[SPEAKER_00] povjerovat?
[SPEAKER_00] Ja sam odlučio
[SPEAKER_00] povjerovat
[SPEAKER_00] i rekao sam to Bogu.
[SPEAKER_00] Rađe ću vjerovat
[SPEAKER_00] tvojoj riječi
[SPEAKER_00] nego svim mojim
[SPEAKER_00] uvjerenjima.
[SPEAKER_00] I tad se događa
[SPEAKER_00] da Bog počinje
[SPEAKER_00] raditi jednu veliku
[SPEAKER_00] transformaciju
[SPEAKER_00] mog života.
[SPEAKER_00] ta živa riječ
[SPEAKER_00] počinje
[SPEAKER_00] i Bog me što je zanimljivo
[SPEAKER_00] Bog me gura.
[SPEAKER_00] Dogodi se
[SPEAKER_00] da tada sam bio
[SPEAKER_00] u građevini
[SPEAKER_00] da dobivam jedno
[SPEAKER_00] izuzetno veliko
[SPEAKER_00] i zahtjevno
[SPEAKER_00] tada za mene
[SPEAKER_00] gradilište
[SPEAKER_00] gdje ja po svojoj
[SPEAKER_00] kapacitetima
[SPEAKER_00] i načinu razmišljanja
[SPEAKER_00] sam znao
[SPEAKER_00] da ja to ne mogu.
[SPEAKER_00] Ali osjećam
[SPEAKER_00] da mi Bog govori
[SPEAKER_00] idi ja sam s tobom.
[SPEAKER_00] I Bog te gurne
[SPEAKER_00] u takve okolnosti.
[SPEAKER_00] Znate kakva je građevina
[SPEAKER_00] vi koji ste u građevini
[SPEAKER_00] imate
[SPEAKER_00] svakakvih ljudi
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] neću reći mafije
[SPEAKER_00] ima svega živog
[SPEAKER_00] i Bog te gurne u to
[SPEAKER_00] i snađi se
[SPEAKER_00] plivaje.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao
[SPEAKER_00] ok Bože
[SPEAKER_00] ja idem
[SPEAKER_00] ali znam
[SPEAKER_00] da ovo jedino
[SPEAKER_00] mogu s tobom
[SPEAKER_00] i to vam je najbolje.
[SPEAKER_00] Kad ti povjeruješ
[SPEAKER_00] da je Bog s tobom
[SPEAKER_00] ti si mali
[SPEAKER_00] a Bog veliki
[SPEAKER_00] kono miši
[SPEAKER_00] i slonka
[SPEAKER_00] idu preko mosta.
[SPEAKER_00] Znate li?
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] ok što smo
[SPEAKER_00] nas dva
[SPEAKER_00] snažni i veliki
[SPEAKER_00] moj se cijeli tresa
[SPEAKER_00] kaže miš dok nazva
[SPEAKER_00] idemo skupa.
[SPEAKER_00] Tako je taj dio
[SPEAKER_00] kad mi idemo
[SPEAKER_00] sa Bogom.
[SPEAKER_00] Je braće i sestre
[SPEAKER_00] upravo to.
[SPEAKER_00] Jer tada naša borba
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] a mi postajemo
[SPEAKER_00] svjesni
[SPEAKER_00] da idemo sa njim
[SPEAKER_00] i njegovo ime.
[SPEAKER_00] Imate
[SPEAKER_00] u knjizi
[SPEAKER_00] jedna knjiga
[SPEAKER_00] koja je moj život
[SPEAKER_00] jako obilježila
[SPEAKER_00] iz svetog pisma
[SPEAKER_00] je knjiga
[SPEAKER_00] Jošujina.
[SPEAKER_00] Jošua
[SPEAKER_00] naš dragi brat
[SPEAKER_00] Matija je također
[SPEAKER_00] bio dio grupe
[SPEAKER_00] jedne koja se zvala
[SPEAKER_00] tada se zvala Jošua
[SPEAKER_00] grupe
[SPEAKER_00] iz toga je kasnije
[SPEAKER_00] nastala zajednica Jošua.
[SPEAKER_00] Bila je poznata
[SPEAKER_00] po tome što smo
[SPEAKER_00] jako puno razmatrali
[SPEAKER_00] riješ Božu.
[SPEAKER_00] Imali smo jako puno
[SPEAKER_00] domaćih zadataka.
[SPEAKER_00] Svaki dan
[SPEAKER_00] ja sam tada to vodio
[SPEAKER_00] Matiji u ekipu
[SPEAKER_00] svaki dan su morali
[SPEAKER_00] slati e-mailove
[SPEAKER_00] razmatranja
[SPEAKER_00] riječi Božje.
[SPEAKER_00] I ono što je bilo
[SPEAKER_00] zanimljivo
[SPEAKER_00] imali smo manje grupe
[SPEAKER_00] bilo je toliko zanimljivo
[SPEAKER_00] kako se Bog
[SPEAKER_00] raštim ljudima
[SPEAKER_00] različito otkrivao
[SPEAKER_00] i davao nam
[SPEAKER_00] da povezujemo stvari.
[SPEAKER_00] Sjećam sedam put
[SPEAKER_00] jedne žene
[SPEAKER_00] ovi su svi govorili
[SPEAKER_00] Bog mi je otkrije ovo
[SPEAKER_00] na isto to razmatranje
[SPEAKER_00] dođe jedna žena
[SPEAKER_00] ma meni nije ništa
[SPEAKER_00] pa ne
[SPEAKER_00] pa daj molim te podijeli
[SPEAKER_00] znam da je
[SPEAKER_00] nemoguće da ti Bog ni
[SPEAKER_00] pa ja sam samo malo
[SPEAKER_00] nešto dobila
[SPEAKER_00] i pastite šta se dogodilo
[SPEAKER_00] mi smo
[SPEAKER_00] ekipa je dobila
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ove puzle
[SPEAKER_00] one puzle
[SPEAKER_00] ona je dobila
[SPEAKER_00] jedno najveći centar
[SPEAKER_00] te riječi
[SPEAKER_00] puzlu
[SPEAKER_00] koja je sve stvorila
[SPEAKER_00] nitko drugi nije to vidio
[SPEAKER_00] ona je misla
[SPEAKER_00] ja nemam ništa
[SPEAKER_00] sad podijeliti
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] na takav način
[SPEAKER_00] kad smo razmatrali
[SPEAKER_00] riječ Božju
[SPEAKER_00] Božja riječ
[SPEAKER_00] nas je još dublje
[SPEAKER_00] oblikovala
[SPEAKER_00] to sjeme
[SPEAKER_00] dolazilo
[SPEAKER_00] i pobjeđivalo
[SPEAKER_00] u nama trnje
[SPEAKER_00] razlišto ih
[SPEAKER_00] misli
[SPEAKER_00] i požuda
[SPEAKER_00] i svega
[SPEAKER_00] i tad se događa
[SPEAKER_00] u Jošui
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] neka knjiga zakona
[SPEAKER_00] bude neprestano
[SPEAKER_00] na tvojim mislima
[SPEAKER_00] na tvojim usnama
[SPEAKER_00] razmišljaj od njoj
[SPEAKER_00] danju i noću
[SPEAKER_00] i uspjećeš
[SPEAKER_00] u svim pothvatima
[SPEAKER_00] i na drugu
[SPEAKER_00] još prije toga kaže
[SPEAKER_00] idi
[SPEAKER_00] ne boj se
[SPEAKER_00] i ne strahu
[SPEAKER_00] jer kuda god
[SPEAKER_00] pođeš s tobom
[SPEAKER_00] je Jahve Bog tvoj
[SPEAKER_00] mnoštvo situacija
[SPEAKER_00] kad hodaš
[SPEAKER_00] kad se uloviš
[SPEAKER_00] na tu riječ
[SPEAKER_00] tate riječ vodi
[SPEAKER_00] i s tom riječi
[SPEAKER_00] kako kaže
[SPEAKER_00] razvaljujem zidine
[SPEAKER_00] razvaljujem
[SPEAKER_00] bede mene prijatelja
[SPEAKER_00] čudesno
[SPEAKER_00] braće i sestre
[SPEAKER_00] koliko je Bog vjeran
[SPEAKER_00] i pa ste
[SPEAKER_00] kaže on
[SPEAKER_00] ako ti je riječ Božja
[SPEAKER_00] neprestano na usnama
[SPEAKER_00] neprestano njoj razmišljaš
[SPEAKER_00] uspjećeš u pothvatima
[SPEAKER_00] i što je zanimljivo
[SPEAKER_00] ne kaže samo
[SPEAKER_00] mojim Božjim pothvatima
[SPEAKER_00] nego i tvojim
[SPEAKER_00] koji su tebi bitni
[SPEAKER_00] Bog se želi proslaviti
[SPEAKER_00] u tom životu
[SPEAKER_00] da ako ti čuvaš
[SPEAKER_00] i držiš njegovu riječ
[SPEAKER_00] sjećam se jako dobro
[SPEAKER_00] malo zvuči ovak
[SPEAKER_00] kako me Bog uči
[SPEAKER_00] u jednoj situaciji
[SPEAKER_00] gdje sam isto
[SPEAKER_00] od jednog velikog radilišta
[SPEAKER_00] i bio je ogroman pritisak
[SPEAKER_00] ogroman je bio pritisak
[SPEAKER_00] došli se investitori
[SPEAKER_00] iz Austrije
[SPEAKER_00] projektanti
[SPEAKER_00] nadzori
[SPEAKER_00] svi ovi oni
[SPEAKER_00] glavni izvođači
[SPEAKER_00] podizvođači
[SPEAKER_00] sve živo
[SPEAKER_00] i taj dan
[SPEAKER_00] to jutro
[SPEAKER_00] to je toliki pritisak bio
[SPEAKER_00] da sam ja mislio
[SPEAKER_00] da ću puknut
[SPEAKER_00] zvonim mobiteli
[SPEAKER_00] u jednom trenutku
[SPEAKER_00] jedan kolega
[SPEAKER_00] meni dođe
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] Niko
[SPEAKER_00] pa znaš što
[SPEAKER_00] ajmo mi na pivo
[SPEAKER_00] pusti ti sve ovo
[SPEAKER_00] a što je bilo zanimljivo
[SPEAKER_00] ja sam osjetio
[SPEAKER_00] da mi Bog govori
[SPEAKER_00] ajde pusti mene
[SPEAKER_00] pusti mene
[SPEAKER_00] da vidi šta ću ja napraviti
[SPEAKER_00] i ja odlučim
[SPEAKER_00] ok gospodin
[SPEAKER_00] ja ti vjerujem
[SPEAKER_00] i pogodite što napravim
[SPEAKER_00] najvećoj gunguli
[SPEAKER_00] ja smanjim obitel
[SPEAKER_00] i odem
[SPEAKER_00] s kolegom
[SPEAKER_00] na pivo
[SPEAKER_00] ali sa vjerom
[SPEAKER_00] pazite sad ovo
[SPEAKER_00] koliko je to bitno
[SPEAKER_00] i tu sam se naučio
[SPEAKER_00] nositi sa stresovima
[SPEAKER_00] i naučiti se
[SPEAKER_00] sa brigama
[SPEAKER_00] vidite
[SPEAKER_00] stres
[SPEAKER_00] i brige
[SPEAKER_00] nisu od Boga
[SPEAKER_00] brige su
[SPEAKER_00] grijeh
[SPEAKER_00] briga je
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] jel vam itko rekao
[SPEAKER_00] da trebate
[SPEAKER_00] ako imate
[SPEAKER_00] brige
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] bremenite
[SPEAKER_00] koje vas opterećuju
[SPEAKER_00] da ih trebate
[SPEAKER_00] ispovijedat
[SPEAKER_00] jer znači
[SPEAKER_00] ne dajete povjerenje
[SPEAKER_00] Bogu
[SPEAKER_00] da je on
[SPEAKER_00] onaj koji vas nosi
[SPEAKER_00] i tad se događa
[SPEAKER_00] ja izgasim
[SPEAKER_00] obitel
[SPEAKER_00] odemo mi
[SPEAKER_00] na pivo
[SPEAKER_00] i reksimo
[SPEAKER_00] neću uopće
[SPEAKER_00] o tome razmišljati
[SPEAKER_00] Bože ti ćeš to riješiti
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] nemam pojma
[SPEAKER_00] i pogodite
[SPEAKER_00] vraćamo se
[SPEAKER_00] mi ne znam
[SPEAKER_00] koliko je prošlo
[SPEAKER_00] sad vremena
[SPEAKER_00] možda malo više
[SPEAKER_00] sve se na gradilištu riješilo
[SPEAKER_00] ja sam mislio
[SPEAKER_00] sad kad počnemo
[SPEAKER_00] ovi očeli
[SPEAKER_00] ovi zvat
[SPEAKER_00] svime
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] sa smješkom
[SPEAKER_00] sve je dobro
[SPEAKER_00] ovo
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] ne mogu vam opisat
[SPEAKER_00] ako naučimo
[SPEAKER_00] staviti brige
[SPEAKER_00] to kaže
[SPEAKER_00] sve svoje brige
[SPEAKER_00] bacite na mene
[SPEAKER_00] to je riječ Božja
[SPEAKER_00] ako ćeš stajati
[SPEAKER_00] na toj riječi
[SPEAKER_00] Bog će stajati s tobom
[SPEAKER_00] i on će se zauzet za tebe
[SPEAKER_00] on će biti taj
[SPEAKER_00] koji počinje djelovati
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] jako je teško
[SPEAKER_00] to razumijeti
[SPEAKER_00] kako je moguće
[SPEAKER_00] da ti koji znaš
[SPEAKER_00] da nemaš kapacitet
[SPEAKER_00] pod navodnicima
[SPEAKER_00] da bi ti to mogao
[SPEAKER_00] sve voditi
[SPEAKER_00] držati u svojoj kontroli
[SPEAKER_00] zato ljudi pucaju
[SPEAKER_00] držaju u svojoj kontroli
[SPEAKER_00] ne znaju Bogu dati
[SPEAKER_00] i vjerovati mu
[SPEAKER_00] da će on to napraviti
[SPEAKER_00] sa nama
[SPEAKER_00] s uradnicima
[SPEAKER_00] ali da je teret na njemu
[SPEAKER_00] ne na meni
[SPEAKER_00] i tad se događa
[SPEAKER_00] situacija da
[SPEAKER_00] Bog počinje
[SPEAKER_00] u mom životu
[SPEAKER_00] sve više i više djelovati
[SPEAKER_00] i meni
[SPEAKER_00] sve veći izazovi
[SPEAKER_00] postaju sve lakši
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] jer sam naučio
[SPEAKER_00] hodati sa njima
[SPEAKER_00] nisam ja naučio
[SPEAKER_00] hodati s njim
[SPEAKER_00] nego me on naučio
[SPEAKER_00] ja sam samo rekao
[SPEAKER_00] Bože
[SPEAKER_00] što god budeš
[SPEAKER_00] traži od mene
[SPEAKER_00] ja ću ići
[SPEAKER_00] jer sam
[SPEAKER_00] znam što sam prvi put
[SPEAKER_00] mu obećao
[SPEAKER_00] jer sam vidio
[SPEAKER_00] što znači
[SPEAKER_00] ako mu ne vjeruješ
[SPEAKER_00] na moju riječ
[SPEAKER_00] bacit ćete mreže
[SPEAKER_00] i tada
[SPEAKER_00] bijaš hupune
[SPEAKER_00] sjetite se
[SPEAKER_00] Petra i
[SPEAKER_00] apostola
[SPEAKER_00] kasnije u mom životu
[SPEAKER_00] govorim vam
[SPEAKER_00] paralelu
[SPEAKER_00] kako je
[SPEAKER_00] Božja riječ
[SPEAKER_00] me dalje oblikovala
[SPEAKER_00] primijetio sam
[SPEAKER_00] radio sam na sebi
[SPEAKER_00] ko što i vi radite
[SPEAKER_00] i na unutarnjem
[SPEAKER_00] isiljenju i svemu
[SPEAKER_00] i događa se jedan
[SPEAKER_00] situacij gdje sam
[SPEAKER_00] počeo primjećivati
[SPEAKER_00] kasnije sam
[SPEAKER_00] kroz psihoterapiju
[SPEAKER_00] jer sam završio
[SPEAKER_00] i psihoterapiju
[SPEAKER_00] jer me zanimala
[SPEAKER_00] pomoć ljudima
[SPEAKER_00] odlučio sam
[SPEAKER_00] nekako mi je u srcu
[SPEAKER_00] bila ta ljubav
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] dobro je graditi
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] mostove, zgrade
[SPEAKER_00] ali zgraditi srce
[SPEAKER_00] srce mladih ljudi
[SPEAKER_00] vlastito srce
[SPEAKER_00] koje ono
[SPEAKER_00] ostaje vječno
[SPEAKER_00] je nešto
[SPEAKER_00] neusporedivo važnije
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] počeo sam
[SPEAKER_00] primjećivati
[SPEAKER_00] kod sebe
[SPEAKER_00] jednu od stvari
[SPEAKER_00] a to je bila
[SPEAKER_00] da moje misli
[SPEAKER_00] danas kad radim
[SPEAKER_00] sa ljudima
[SPEAKER_00] često to
[SPEAKER_00] bude
[SPEAKER_00] ja ih zovem
[SPEAKER_00] u mislima
[SPEAKER_00] eringišpilo
[SPEAKER_00] neprestano
[SPEAKER_00] razmišljaju
[SPEAKER_00] ono na ne znam
[SPEAKER_00] koji broj okretaja
[SPEAKER_00] i ne mogu
[SPEAKER_00] pustiti
[SPEAKER_00] zašto to
[SPEAKER_00] nastaje?
[SPEAKER_00] to nastaje
[SPEAKER_00] u djetinstvu
[SPEAKER_00] dok se djete
[SPEAKER_00] ne osjeća sigurno
[SPEAKER_00] voljeno
[SPEAKER_00] zaštićeno
[SPEAKER_00] kad vidi
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] da roditelji
[SPEAKER_00] nisu z njega
[SPEAKER_00] da ga oni čuvaju
[SPEAKER_00] da ga štite
[SPEAKER_00] kada je
[SPEAKER_00] ili je povjerovalo
[SPEAKER_00] nekakve krive stvari
[SPEAKER_00] događa se
[SPEAKER_00] da ono počinje
[SPEAKER_00] spašavati
[SPEAKER_00] samog sebe
[SPEAKER_00] ko drži kontrolu
[SPEAKER_00] Boga ne poznaješ
[SPEAKER_00] kao djete
[SPEAKER_00] ako nisi pogotovo
[SPEAKER_00] odgojen
[SPEAKER_00] da možeš Bogu
[SPEAKER_00] predati sve
[SPEAKER_00] tereti su možda
[SPEAKER_00] teški u tvojom životu
[SPEAKER_00] i onda je
[SPEAKER_00] snađi se
[SPEAKER_00] kreću manipulacije
[SPEAKER_00] kao djete
[SPEAKER_00] vi koji odgajate
[SPEAKER_00] djecu
[SPEAKER_00] sada malenu
[SPEAKER_00] možete već
[SPEAKER_00] prepoznat kako
[SPEAKER_00] djete ima te sitne
[SPEAKER_00] manipulacije
[SPEAKER_00] kontrole i tak dalje
[SPEAKER_00] da bi dobilo
[SPEAKER_00] ono što hoće
[SPEAKER_00] i to je normalno
[SPEAKER_00] to je normalni proces
[SPEAKER_00] razvoja svake osobe
[SPEAKER_00] ali šta se događa
[SPEAKER_00] kad mi odrastamo
[SPEAKER_00] i kad
[SPEAKER_00] sazrijevamo
[SPEAKER_00] kad upoznajemo Boga
[SPEAKER_00] kad počinje Bog
[SPEAKER_00] mijenjati naše kapacitete
[SPEAKER_00] ako mi ne vidimo
[SPEAKER_00] da naš razum
[SPEAKER_00] može nas držati
[SPEAKER_00] zarobljene
[SPEAKER_00] kad kažem razum
[SPEAKER_00] ne mislim
[SPEAKER_00] na razum
[SPEAKER_00] dar
[SPEAKER_00] duha svetoga
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] obrambeni sustav
[SPEAKER_00] mnogih mehanizama
[SPEAKER_00] i načina djelovanja
[SPEAKER_00] koji smo stekli
[SPEAKER_00] kroz život
[SPEAKER_00] tada
[SPEAKER_00] taj razum
[SPEAKER_00] ne može prihvatiti
[SPEAKER_00] ni riječ Boživo
[SPEAKER_00] ni Boži plan
[SPEAKER_00] koji ima s tobom
[SPEAKER_00] ne znaš pustiti iz ruku
[SPEAKER_00] nego jednostavno
[SPEAKER_00] kontroliraš
[SPEAKER_00] braniš se
[SPEAKER_00] i tražiš načine
[SPEAKER_00] kako se nositi
[SPEAKER_00] i zato kažem
[SPEAKER_00] bude brz
[SPEAKER_00] kao ringišpil
[SPEAKER_00] ja sam to počeo
[SPEAKER_00] primjećivati
[SPEAKER_00] ko sebe
[SPEAKER_00] u određenim trenucima
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] jer paste
[SPEAKER_00] kad vi živite
[SPEAKER_00] sami sa sobom
[SPEAKER_00] vama je normalno
[SPEAKER_00] da tako mislite
[SPEAKER_00] i onda kad
[SPEAKER_00] se malo odmaknete
[SPEAKER_00] kad vas Bog vodi
[SPEAKER_00] kad sam treba ući
[SPEAKER_00] u jednu tišinu
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] ja vidim da
[SPEAKER_00] moj mozak
[SPEAKER_00] ne može stati
[SPEAKER_00] i tada
[SPEAKER_00] me Bog počinje
[SPEAKER_00] učiti
[SPEAKER_00] kroz
[SPEAKER_00] riješ Božju
[SPEAKER_00] osvajanje
[SPEAKER_00] obećane zemlje
[SPEAKER_00] Jošua
[SPEAKER_00] biva onaj
[SPEAKER_00] koji nakon
[SPEAKER_00] mojsi
[SPEAKER_00] ulazi u obećanu
[SPEAKER_00] zemlju
[SPEAKER_00] ide u je osvojiti
[SPEAKER_00] i jedna od prvih
[SPEAKER_00] prepreka
[SPEAKER_00] kad ulaze u obećanu
[SPEAKER_00] zemlju
[SPEAKER_00] dolaze do Jerihona
[SPEAKER_00] znate Jerihonske
[SPEAKER_00] zidine
[SPEAKER_00] silno utvrđen
[SPEAKER_00] grad
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] oni su ga gledali
[SPEAKER_00] kako će ga promijeniti
[SPEAKER_00] Bog mi je
[SPEAKER_00] počeo progovarati
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] kroz razmišljanje
[SPEAKER_00] kroz molitvu
[SPEAKER_00] kroz učenje
[SPEAKER_00] crkvenih otaca
[SPEAKER_00] kroz svetu teriju
[SPEAKER_00] zjavilsku
[SPEAKER_00] da naša srca
[SPEAKER_00] su ta u biti
[SPEAKER_00] obećana zemlja
[SPEAKER_00] a onda mi je
[SPEAKER_00] počeo
[SPEAKER_00] pokazila
[SPEAKER_00] ako smo mi
[SPEAKER_00] centar
[SPEAKER_00] centar obećane zemlje
[SPEAKER_00] je bio Jeruzalem
[SPEAKER_00] centar Jeruzalema
[SPEAKER_00] je bio
[SPEAKER_00] hram
[SPEAKER_00] zašto hram?
[SPEAKER_00] zato što je Bog
[SPEAKER_00] tamo prebivao
[SPEAKER_00] gdje je Bog
[SPEAKER_00] prebiva danas?
[SPEAKER_00] u tvom
[SPEAKER_00] srcu
[SPEAKER_00] mjesto hrama
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] vi ste hramovi
[SPEAKER_00] duha svetog
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] najveći problem
[SPEAKER_00] za doći do Jeruzalema
[SPEAKER_00] do hrama
[SPEAKER_00] je bio
[SPEAKER_00] Jerihon
[SPEAKER_00] silno utvrđen
[SPEAKER_00] u psihološkom
[SPEAKER_00] ili našem života
[SPEAKER_00] koje ovo srce
[SPEAKER_00] je Jeruzalem
[SPEAKER_00] Jerihon
[SPEAKER_00] su misli
[SPEAKER_00] i Bog mi je tada
[SPEAKER_00] počeo otkrivat
[SPEAKER_00] ja sam
[SPEAKER_00] ok Bože
[SPEAKER_00] onda ti imaš
[SPEAKER_00] rješenje za moj Jerihon
[SPEAKER_00] za moje misli
[SPEAKER_00] koje me ograničavaju
[SPEAKER_00] da ja ne mogu se otvoriti
[SPEAKER_00] potpuno tebi
[SPEAKER_00] i tad se događa
[SPEAKER_00] situacija
[SPEAKER_00] da meni Bog
[SPEAKER_00] opet kroz riječ Božju
[SPEAKER_00] počinje učiti
[SPEAKER_00] kako pobjediti Jerihon
[SPEAKER_00] ja tada
[SPEAKER_00] razmatram jako puno knjigu
[SPEAKER_00] Jošuinu
[SPEAKER_00] razmatram o tome
[SPEAKER_00] zašto je Bog
[SPEAKER_00] dao na takav način
[SPEAKER_00] po tim uputama
[SPEAKER_00] da Jošua ide
[SPEAKER_00] napast Jerihon
[SPEAKER_00] čovjek bi rekao
[SPEAKER_00] evo gađećemo ga
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] topovima
[SPEAKER_00] ili nekakvim
[SPEAKER_00] bacačima
[SPEAKER_00] u to vrijeme
[SPEAKER_00] veliki kameni kugla
[SPEAKER_00] ili vatre
[SPEAKER_00] ili ovog ili onog
[SPEAKER_00] i Bog mu šalje
[SPEAKER_00] anđele kaže
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] sad ćeš ići pješit se
[SPEAKER_00] u tišini
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] samo će se čuti
[SPEAKER_00] zvuk roga
[SPEAKER_00] ili trube
[SPEAKER_00] koji će označavati
[SPEAKER_00] kovčeg saveza
[SPEAKER_00] koji ide i sa vama
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] samu Božju prisutnost
[SPEAKER_00] i sad zamislite
[SPEAKER_00] jedan krug veliki
[SPEAKER_00] koji ste bili
[SPEAKER_00] oko Jerihona
[SPEAKER_00] cijeli narod
[SPEAKER_00] obilazi
[SPEAKER_00] a ovi
[SPEAKER_00] od ozgora
[SPEAKER_00] ih gledaju
[SPEAKER_00] i čude se
[SPEAKER_00] šta je sad ovima
[SPEAKER_00] ovi nisu normalni
[SPEAKER_00] samo hodaju okolo
[SPEAKER_00] i to u tišini
[SPEAKER_00] tad se događa u meni
[SPEAKER_00] da meni Bog tu otkriva
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] kroz molitvu
[SPEAKER_00] ako vježbam Božju prisutnost
[SPEAKER_00] upravo ovo
[SPEAKER_00] da će Bog
[SPEAKER_00] srušiti moj način
[SPEAKER_00] stari razmišljanja
[SPEAKER_00] koji se suprostavlja
[SPEAKER_00] tome
[SPEAKER_00] onome svemu
[SPEAKER_00] što mi Bog želi dati
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] dar razuma
[SPEAKER_00] Duha Svetoga
[SPEAKER_00] jedan od
[SPEAKER_00] sedam darova
[SPEAKER_00] Duha Svetoga
[SPEAKER_00] i dar mudrosti
[SPEAKER_00] ja vam počinjem
[SPEAKER_00] provoditi vrijeme
[SPEAKER_00] u molitvi i meditaciji
[SPEAKER_00] znao sam
[SPEAKER_00] pustiti tako nježnu
[SPEAKER_00] kao trubu
[SPEAKER_00] znak Božje prisutnost
[SPEAKER_00] i vježbat
[SPEAKER_00] upravo ovu
[SPEAKER_00] što se
[SPEAKER_00] ako se sjećate
[SPEAKER_00] što je papa sad
[SPEAKER_00] pozvao
[SPEAKER_00] i preporučio
[SPEAKER_00] knjigu
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] brata Lovre
[SPEAKER_00] o vježbanju
[SPEAKER_00] Božje prisutnosti
[SPEAKER_00] ja bih počeo
[SPEAKER_00] vježbat Božju prisutnost
[SPEAKER_00] u tišini
[SPEAKER_00] rekao sam
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] sigurno njima trebalo
[SPEAKER_00] barem sat vremena
[SPEAKER_00] ja sam se vježbao
[SPEAKER_00] sat vremena
[SPEAKER_00] želim vježbat
[SPEAKER_00] prisutnost
[SPEAKER_00] umjesto da se brinem
[SPEAKER_00] za
[SPEAKER_00] Jerihon
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] pazite
[SPEAKER_00] izdržim
[SPEAKER_00] 4 do 5 sekundi
[SPEAKER_00] i već ovaj počinje
[SPEAKER_00] a nisi nazvao
[SPEAKER_00] moraš posla poruku
[SPEAKER_00] moraš ješti ovo
[SPEAKER_00] meni mislu počinju dolaziti
[SPEAKER_00] ja prepoznajem da je to stari način mojih obrazaca bježanja od stvarnosti
[SPEAKER_00] a to je bježanje od ljubavi
[SPEAKER_00] bježanje od prisutnosti
[SPEAKER_00] i tad se događa
[SPEAKER_00] da ja ustrajem
[SPEAKER_00] dan za danom
[SPEAKER_00] upravo kako je bilo tam opisano
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] i to se postepeno povećalo
[SPEAKER_00] na 10 sekundi
[SPEAKER_00] i tak dalje
[SPEAKER_00] i onda dolazi ona molitva
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] vike
[SPEAKER_00] nakon što su zadnji put išli
[SPEAKER_00] sedam puta
[SPEAKER_00] znate sjećate se
[SPEAKER_00] oni su reki
[SPEAKER_00] stanite na svojim mjestima
[SPEAKER_00] i počnite vikati
[SPEAKER_00] bojne poklike
[SPEAKER_00] i tada će pasti sidine
[SPEAKER_00] i tada sam ja
[SPEAKER_00] se sjetio što kaže
[SPEAKER_00] o božjoj riječi
[SPEAKER_00] gospodin mi
[SPEAKER_00] spomene
[SPEAKER_00] gdje kaže
[SPEAKER_00] da je naše oružje
[SPEAKER_00] božanski jako
[SPEAKER_00] za rušenje utvrde
[SPEAKER_00] pa ste božja riječe
[SPEAKER_00] toliko jako
[SPEAKER_00] da može rušiti utvrde
[SPEAKER_00] i što se dogodi
[SPEAKER_00] nakon toga
[SPEAKER_00] ja molim
[SPEAKER_00] na takav način
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] od jedan put
[SPEAKER_00] ne postoji
[SPEAKER_00] u mojoj glavi
[SPEAKER_00] više
[SPEAKER_00] ringišpila
[SPEAKER_00] čuda
[SPEAKER_00] braćo i sestre
[SPEAKER_00] to je čuda
[SPEAKER_00] za nekoga
[SPEAKER_00] koje je
[SPEAKER_00] neprestano morao
[SPEAKER_00] razmišljati
[SPEAKER_00] neprestano
[SPEAKER_00] morao analizirat
[SPEAKER_00] snalazi se druža
[SPEAKER_00] kako bi rekli
[SPEAKER_00] događa se sloboda
[SPEAKER_00] i povjerenje
[SPEAKER_00] u srcu
[SPEAKER_00] i znam kasnije
[SPEAKER_00] kad bi vježba
[SPEAKER_00] ja sam mogo
[SPEAKER_00] satima
[SPEAKER_00] uopće da moj
[SPEAKER_00] razum
[SPEAKER_00] ne mora
[SPEAKER_00] djelovat
[SPEAKER_00] nego samo vježbanje
[SPEAKER_00] prisutnosti
[SPEAKER_00] bog je tu
[SPEAKER_00] što se dogodilo
[SPEAKER_00] i što se događa
[SPEAKER_00] po božjoj riječi
[SPEAKER_00] tada
[SPEAKER_00] tada riječ božija
[SPEAKER_00] nije ograničena
[SPEAKER_00] sa strukturom
[SPEAKER_00] naših misli
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] unutarnjim
[SPEAKER_00] povjerenjem
[SPEAKER_00] da bog što je obećao
[SPEAKER_00] da će se to i dogoditi
[SPEAKER_00] i tada se događa
[SPEAKER_00] da riječ božija
[SPEAKER_00] dobiva snagu
[SPEAKER_00] ona je postaje
[SPEAKER_00] živi izvor
[SPEAKER_00] baš današnje čitanje
[SPEAKER_00] je bilo
[SPEAKER_00] kako su braća
[SPEAKER_00] htjela ubiti
[SPEAKER_00] Josipa
[SPEAKER_00] Josipa Egipatskog
[SPEAKER_00] zato što ga je otac
[SPEAKER_00] silno volio
[SPEAKER_00] objavio se s nebesa
[SPEAKER_00] ovo je sin moj ljubljeni
[SPEAKER_00] vrlo slična
[SPEAKER_00] kad vidite situaciju
[SPEAKER_00] koga je ubio
[SPEAKER_00] pa braća su ubila
[SPEAKER_00] Isusa
[SPEAKER_00] mi smo ga ubili
[SPEAKER_00] i kad vidite
[SPEAKER_00] u knjizi mudrosti
[SPEAKER_00] kaže vrlo jasno
[SPEAKER_00] zašto su ga htjeli ubiti
[SPEAKER_00] kaže zato što su mu bili
[SPEAKER_00] zavidni
[SPEAKER_00] jer su vidjeli
[SPEAKER_00] da je Bog s njim
[SPEAKER_00] jer znali su
[SPEAKER_00] da nije sa njima
[SPEAKER_00] zašto je bio
[SPEAKER_00] Bog sa njim
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] on je bio
[SPEAKER_00] utjelovljena riječ božija
[SPEAKER_00] on je onaj
[SPEAKER_00] koji je hodao s Bogom
[SPEAKER_00] koji nam se objavlja
[SPEAKER_00] i danas mi imamo
[SPEAKER_00] situaciju
[SPEAKER_00] da Bog
[SPEAKER_00] želi na tvojim životom
[SPEAKER_00] objaviti istu tu riječ
[SPEAKER_00] ovo je sin moj ljubljeni
[SPEAKER_00] ovo je čer moja ljubljena
[SPEAKER_00] želi ti progovoriti
[SPEAKER_00] u tvojom životu riječ božiju
[SPEAKER_00] pa ste imate
[SPEAKER_00] u svetom pismu
[SPEAKER_00] u starom zavijetu
[SPEAKER_00] sam spomenuo riječ
[SPEAKER_00] da bar
[SPEAKER_00] koja u sebi
[SPEAKER_00] nosi da je ona aktivna
[SPEAKER_00] i da ona
[SPEAKER_00] ne može da ne djeluje
[SPEAKER_00] ne može da ne donosi plod
[SPEAKER_00] to je živo sjeme
[SPEAKER_00] ako malo mu daš plodnog tla
[SPEAKER_00] ono uspjeva
[SPEAKER_00] ako u Dalmaciji
[SPEAKER_00] znate ono ima
[SPEAKER_00] ono maslinu raste
[SPEAKER_00] ili neka
[SPEAKER_00] ona loza
[SPEAKER_00] ono imaš dojom da je samo kamen
[SPEAKER_00] možda malo nešto zemlje
[SPEAKER_00] ona raste
[SPEAKER_00] da je rod
[SPEAKER_00] ja upravo takva je riječ božija
[SPEAKER_00] u našem života
[SPEAKER_00] koju dopustimo
[SPEAKER_00] da nas oblikuje
[SPEAKER_00] jer ona ima snagu
[SPEAKER_00] ima mogućnost
[SPEAKER_00] da promijeni naš i tvoj život
[SPEAKER_00] da ga promijeni
[SPEAKER_00] iz korijena
[SPEAKER_00] i da te učini
[SPEAKER_00] da ti moraš biti
[SPEAKER_00] Bogu na raspolaganju
[SPEAKER_00] i da Bog tvoj život
[SPEAKER_00] može okrenuti
[SPEAKER_00] koristiti ga upravo onako
[SPEAKER_00] kako On hoće
[SPEAKER_00] da saš kako Bog hoće
[SPEAKER_00] pa ako je On tvorac
[SPEAKER_00] moj i tvoj
[SPEAKER_00] On želi od tvog života
[SPEAKER_00] napraviti kao tvorac
[SPEAKER_00] ono što je najbolje
[SPEAKER_00] najsavršenije
[SPEAKER_00] Otac Ante Antić
[SPEAKER_00] ja rekao
[SPEAKER_00] jednoj svoje štićenici
[SPEAKER_00] časnoj sestri
[SPEAKER_00] sjedio je na klupi
[SPEAKER_00] pokazao jednu malu biljku
[SPEAKER_00] i rekao je
[SPEAKER_00] Ćeri moja
[SPEAKER_00] ako Bog želi da budeš
[SPEAKER_00] poput ove male biljke
[SPEAKER_00] i ti budeš
[SPEAKER_00] Bogu fala
[SPEAKER_00] ali ako Bog želi
[SPEAKER_00] da ti postaneš
[SPEAKER_00] velika kao ovo stablo
[SPEAKER_00] a ti ostaneš
[SPEAKER_00] mala poput ovog cvijeta
[SPEAKER_00] ove biljke
[SPEAKER_00] ja o tebi
[SPEAKER_00] a vidite
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] se želi
[SPEAKER_00] proslaviti
[SPEAKER_00] kroz tebe
[SPEAKER_00] kroz svakoga od nas
[SPEAKER_00] On želi
[SPEAKER_00] da ti postaneš
[SPEAKER_00] njegova goruća
[SPEAKER_00] goruća riječ
[SPEAKER_00] ako mi ne čitamo
[SPEAKER_00] riječ Božju
[SPEAKER_00] što mislite
[SPEAKER_00] da li što gubimo
[SPEAKER_00] ili dobivamo
[SPEAKER_00] jes ti kad razmišljali
[SPEAKER_00] zašto bi bilo
[SPEAKER_00] djavl u interesu
[SPEAKER_00] ili nekome
[SPEAKER_00] da ti ne čitaš
[SPEAKER_00] riječ Božju
[SPEAKER_00] zašto je meni
[SPEAKER_00] nije u interesu
[SPEAKER_00] da ono što je živa
[SPEAKER_00] riječ Božja
[SPEAKER_00] nju neću čitat
[SPEAKER_00] razmatrat
[SPEAKER_00] ali neću imat problem
[SPEAKER_00] bolje poznava
[SPEAKER_00] svaki portal
[SPEAKER_00] sve moguće vijesti
[SPEAKER_00] sve što se događa
[SPEAKER_00] pa čak
[SPEAKER_00] evo ne znam
[SPEAKER_00] dobre govornike
[SPEAKER_00] koji vam znaju
[SPEAKER_00] bit tu
[SPEAKER_00] ne mislim
[SPEAKER_00] koji govore
[SPEAKER_00] neke zanimljive riječi
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] zašto to nemam
[SPEAKER_00] za riječ Božju
[SPEAKER_00] paste
[SPEAKER_00] kaže ovako
[SPEAKER_00] sve to pismo
[SPEAKER_00] opisuje
[SPEAKER_00] u ovim riječima
[SPEAKER_00] tvoja riječ
[SPEAKER_00] nozije mojoj
[SPEAKER_00] svjetiljka
[SPEAKER_00] i svjetlo mojoj stasi
[SPEAKER_00] ako ja ne čitam
[SPEAKER_00] Božju riječ
[SPEAKER_00] bez čega
[SPEAKER_00] ostajem
[SPEAKER_00] bez svjetla
[SPEAKER_00] mojoj stazi
[SPEAKER_00] znači ako čitam
[SPEAKER_00] riječ Božju
[SPEAKER_00] ona postaje svjetlo
[SPEAKER_00] na mom putu
[SPEAKER_00] i Bog mi pokazuje put
[SPEAKER_00] sjećam se
[SPEAKER_00] mnošto puta
[SPEAKER_00] kad bi bila
[SPEAKER_00] nekakva kušnja
[SPEAKER_00] ili neprilika
[SPEAKER_00] i u građevini
[SPEAKER_00] svemu
[SPEAKER_00] znate imate
[SPEAKER_00] svakakvih situacija
[SPEAKER_00] gdje dođete
[SPEAKER_00] i možete doći
[SPEAKER_00] reći pa dobro
[SPEAKER_00] niko neće vidjeti
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_00] niko to nije vidio
[SPEAKER_00] ti znaš
[SPEAKER_00] da Bog vidi
[SPEAKER_00] ko je vjeran u malom
[SPEAKER_00] Boga može postaviti
[SPEAKER_00] da bude vjeran u velikom
[SPEAKER_00] ako si ne vjeran u malom
[SPEAKER_00] kako ćeš biti vjeran u velikom
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ako ja izgubim
[SPEAKER_00] riječ Božju
[SPEAKER_00] ako je nemam
[SPEAKER_00] koliko ja tada imam
[SPEAKER_00] svjetlo života
[SPEAKER_00] kako ću ja znati
[SPEAKER_00] prepoznati
[SPEAKER_00] u svom životu
[SPEAKER_00] situaciju
[SPEAKER_00] da li ona dolazi
[SPEAKER_00] od Boga ili ne
[SPEAKER_00] ako sam ispunjen
[SPEAKER_00] riječi Božijom
[SPEAKER_00] tada
[SPEAKER_00] duh sveti u tebi
[SPEAKER_00] će te podsjetiti
[SPEAKER_00] kada dođe trenutak
[SPEAKER_00] što ti je činiti
[SPEAKER_00] imali smo mnoštva puta
[SPEAKER_00] baš u zajednici
[SPEAKER_00] svjedočanstava
[SPEAKER_00] kako Bog
[SPEAKER_00] u tom trenutku
[SPEAKER_00] kad se nešto događa
[SPEAKER_00] samo ti vrati
[SPEAKER_00] riječ
[SPEAKER_00] usjećanje
[SPEAKER_00] kako ti je može vrati
[SPEAKER_00] pa zato što si je meditirao
[SPEAKER_00] zato što si je razmatrao
[SPEAKER_00] Drugo
[SPEAKER_00] Božja riječ kaže
[SPEAKER_00] ne živi čovjek
[SPEAKER_00] samo u kruhu
[SPEAKER_00] nego svakoj riječi
[SPEAKER_00] što izlazi
[SPEAKER_00] iz usta
[SPEAKER_00] Božjih
[SPEAKER_00] ako ja ne čitam riječ
[SPEAKER_00] ako ja ne živim riječ
[SPEAKER_00] ako ju ne razmatram
[SPEAKER_00] ili se može dogoditi
[SPEAKER_00] da postanem
[SPEAKER_00] anoreksičan
[SPEAKER_00] duhovno
[SPEAKER_00] zamislite da ne jedete
[SPEAKER_00] mjesec dana ništa
[SPEAKER_00] koliko ćete smršaviti
[SPEAKER_00] baš ništa
[SPEAKER_00] sad zamislite da
[SPEAKER_00] u svom životu
[SPEAKER_00] ne hranim se riječi Božja
[SPEAKER_00] mjesec dana
[SPEAKER_00] godinu dana
[SPEAKER_00] nešto polovim
[SPEAKER_00] za vrijeme sve te mise
[SPEAKER_00] malo
[SPEAKER_00] ali ne ulazim
[SPEAKER_00] u riječ Božju
[SPEAKER_00] na koji način
[SPEAKER_00] možete ući u riječ Božju
[SPEAKER_00] se možete njoj hraniti
[SPEAKER_00] jedan od najboljih
[SPEAKER_00] po meni je
[SPEAKER_00] ono što crkva
[SPEAKER_00] preporuča
[SPEAKER_00] to je lekcija divina
[SPEAKER_00] kada ti ulaziš
[SPEAKER_00] u osobnu molitvu
[SPEAKER_00] i u osobnoj molitvi
[SPEAKER_00] ti razmatraš
[SPEAKER_00] čitaš prvo riječ Božju
[SPEAKER_00] znate korake
[SPEAKER_00] u lekciji divini
[SPEAKER_00] prvi korak je
[SPEAKER_00] čitanje
[SPEAKER_00] ti čitaš riječ Božju
[SPEAKER_00] i dopuštaš
[SPEAKER_00] da ti nešto
[SPEAKER_00] odjekne u tebi
[SPEAKER_00] može odjeknuti
[SPEAKER_00] nekad jedna jedina riječ
[SPEAKER_00] meni je danas
[SPEAKER_00] bilo kod ove braće
[SPEAKER_00] koje su izdali
[SPEAKER_00] Josipa
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] bacili su ga u bunar
[SPEAKER_00] koje me nije bilo izvora
[SPEAKER_00] koje je bio presušio
[SPEAKER_00] baš sam osjetio
[SPEAKER_00] da kad je
[SPEAKER_00] kad je bilo to čitanje
[SPEAKER_00] da me ta riječ
[SPEAKER_00] unutra pogodila
[SPEAKER_00] znači oni su ostali
[SPEAKER_00] bez ljubavi
[SPEAKER_00] oni su ostali
[SPEAKER_00] bez Boga u sebi
[SPEAKER_00] to je bila slika
[SPEAKER_00] braće
[SPEAKER_00] koja su spremna
[SPEAKER_00] ubiti brata
[SPEAKER_00] to je ono što se dogodilo
[SPEAKER_00] farizejima
[SPEAKER_00] to je ono što se nama
[SPEAKER_00] događa
[SPEAKER_00] ako podižem svoju ruku
[SPEAKER_00] na brata
[SPEAKER_00] ako nema u nama
[SPEAKER_00] ljubavi Božje
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] mi možemo
[SPEAKER_00] izgubiti tada
[SPEAKER_00] duhovnu hranu
[SPEAKER_00] kaže Božja riječ
[SPEAKER_00] u drugoj
[SPEAKER_00] Timoteovoj
[SPEAKER_00] sve pismo
[SPEAKER_00] Bogom nadahnuto
[SPEAKER_00] i korisno
[SPEAKER_00] za poučavanje
[SPEAKER_00] da čovjek
[SPEAKER_00] bude
[SPEAKER_00] savršen
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] ja ne
[SPEAKER_00] razmatram
[SPEAKER_00] riječ Božju
[SPEAKER_00] kako ću ja
[SPEAKER_00] poučavati
[SPEAKER_00] kako će me
[SPEAKER_00] što ću davati
[SPEAKER_00] šime ću ja
[SPEAKER_00] to hraniti
[SPEAKER_00] Isus je
[SPEAKER_00] sama riječ
[SPEAKER_00] i on govori
[SPEAKER_00] propovjeda
[SPEAKER_00] riječ Božju
[SPEAKER_00] riječ
[SPEAKER_00] u Božjom
[SPEAKER_00] raste vjera
[SPEAKER_00] ako ja ne
[SPEAKER_00] razmatram
[SPEAKER_00] riječ Božju
[SPEAKER_00] ako je ne
[SPEAKER_00] meditiram
[SPEAKER_00] ako ne ulazim
[SPEAKER_00] dublje u nju
[SPEAKER_00] kroz lekciju divinu
[SPEAKER_00] prvo je znači
[SPEAKER_00] čitanje
[SPEAKER_00] Božja riječ
[SPEAKER_00] ti odjekne
[SPEAKER_00] drugi dio je
[SPEAKER_00] meditacija
[SPEAKER_00] gdje ti razgovaraš
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] Bože šta si mi htio
[SPEAKER_00] reći kroz taj
[SPEAKER_00] suhi bunar
[SPEAKER_00] malo prije
[SPEAKER_00] što sam ga spomenuo
[SPEAKER_00] i Bog ti počinje govoriti
[SPEAKER_00] vidiš sine moj
[SPEAKER_00] ako ostaneš
[SPEAKER_00] bez ljubavi
[SPEAKER_00] ako dođeš
[SPEAKER_00] postaćeš
[SPEAKER_00] suhi bunar
[SPEAKER_00] neće biti Boga
[SPEAKER_00] u tebi
[SPEAKER_00] nema žive vode
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] iz toga dolazi
[SPEAKER_00] treći korak
[SPEAKER_00] to je kontemplacija
[SPEAKER_00] u kontemplaciji
[SPEAKER_00] susrećeš Boga
[SPEAKER_00] dopustaš
[SPEAKER_00] da ta prisutnost
[SPEAKER_00] prisutnost Božja
[SPEAKER_00] se u tebi nastani
[SPEAKER_00] i ona tada
[SPEAKER_00] postaje živa
[SPEAKER_00] živa riječ
[SPEAKER_00] katekizam katoličke crkve
[SPEAKER_00] kaže vrlo jasno
[SPEAKER_00] da je Bog
[SPEAKER_00] živa riječ
[SPEAKER_00] se utjelovio
[SPEAKER_00] da bi postao
[SPEAKER_00] čovjekom
[SPEAKER_00] ta isti
[SPEAKER_00] čovjek
[SPEAKER_00] Isus Kristi
[SPEAKER_00] otješao na križ
[SPEAKER_00] da nas otkupi
[SPEAKER_00] dao nam se
[SPEAKER_00] kao hrana
[SPEAKER_00] u riječi Božjoj
[SPEAKER_00] i u svome tijelu
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] da bi nas
[SPEAKER_00] pobožanstvenio
[SPEAKER_00] da bi mi
[SPEAKER_00] postali njemu
[SPEAKER_00] slični
[SPEAKER_00] da bi
[SPEAKER_00] preoblazio
[SPEAKER_00] naš um
[SPEAKER_00] da bi
[SPEAKER_00] naš svojom krvlju
[SPEAKER_00] nahranio
[SPEAKER_00] svojim tijelom
[SPEAKER_00] obnovio
[SPEAKER_00] i da bi onda
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] kroz nas
[SPEAKER_00] on
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] katekizam
[SPEAKER_00] katoličke crkve
[SPEAKER_00] postao
[SPEAKER_00] Bogom
[SPEAKER_00] znači mi
[SPEAKER_00] postajemo
[SPEAKER_00] Bogovi
[SPEAKER_00] to je učenje crkve
[SPEAKER_00] na koji način
[SPEAKER_00] ako kriz živi u meni
[SPEAKER_00] ako kriz živi u tebi
[SPEAKER_00] riječi Božom
[SPEAKER_00] Euharistijom
[SPEAKER_00] vjerom
[SPEAKER_00] prisutnošću
[SPEAKER_00] tada si ti
[SPEAKER_00] nerazdvojiv od njega
[SPEAKER_00] naše naravi se miješaju
[SPEAKER_00] i mi primamo
[SPEAKER_00] božansku narav
[SPEAKER_00] po koštenju
[SPEAKER_00] postajemo
[SPEAKER_00] dio presvetog trojstva
[SPEAKER_00] ali koliko će
[SPEAKER_00] moj rast
[SPEAKER_00] koliko će
[SPEAKER_00] moji talenti biti
[SPEAKER_00] o kome ovisi
[SPEAKER_00] o meni
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] jer Bog
[SPEAKER_00] nam nudi sve
[SPEAKER_00] on je sve stavio
[SPEAKER_00] na svoj stol
[SPEAKER_00] stavio je srce
[SPEAKER_00] svoga sina
[SPEAKER_00] stavio je
[SPEAKER_00] njegovu riječ
[SPEAKER_00] ne možemo reći
[SPEAKER_00] da ju nemamo
[SPEAKER_00] imamo je
[SPEAKER_00] na mobitelu
[SPEAKER_00] u knjigi
[SPEAKER_00] knjizi
[SPEAKER_00] imamo mnoga
[SPEAKER_00] danas tumačenja
[SPEAKER_00] možete naći
[SPEAKER_00] hebrejske izraze
[SPEAKER_00] sve živo
[SPEAKER_00] vrlo jednostavno
[SPEAKER_00] sve Bog otvorio
[SPEAKER_00] i sve nam je Bog dao
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] jer nas ljubi
[SPEAKER_00] jer nas voli
[SPEAKER_00] ali ne želi
[SPEAKER_00] bez nas
[SPEAKER_00] koliko mu ja
[SPEAKER_00] dopustim
[SPEAKER_00] koliko ja želim
[SPEAKER_00] koliko će ta riječ
[SPEAKER_00] rasti u meni
[SPEAKER_00] donijeti plodove
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] ako ostanete u mojoj riječi
[SPEAKER_00] u istinu ste moji učenici
[SPEAKER_00] ako ja ne živim
[SPEAKER_00] i ne držim riječ
[SPEAKER_00] što se događa
[SPEAKER_00] tada
[SPEAKER_00] da li ja imam
[SPEAKER_00] intiman odnos s Bogom
[SPEAKER_00] da li ja mogu biti
[SPEAKER_00] usko povezan
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] ne mogu
[SPEAKER_00] znači ja ne mogu
[SPEAKER_00] onda djeti
[SPEAKER_00] na toj riječi
[SPEAKER_00] i moja riječ
[SPEAKER_00] kakva će biti
[SPEAKER_00] čija li će biti
[SPEAKER_00] u mene
[SPEAKER_00] zatim kaže
[SPEAKER_00] u srce pohranih
[SPEAKER_00] riječ tvoju
[SPEAKER_00] da protiv tebe
[SPEAKER_00] ne sagriješim
[SPEAKER_00] ili kaže
[SPEAKER_00] na drugom mjestu
[SPEAKER_00] u psalmu 119
[SPEAKER_00] kako će mladi
[SPEAKER_00] sačuvati
[SPEAKER_00] čistim put svoj
[SPEAKER_00] čuvajući
[SPEAKER_00] riječi tvoje
[SPEAKER_00] sveci
[SPEAKER_00] kažu
[SPEAKER_00] ili ćete
[SPEAKER_00] grijeh
[SPEAKER_00] čuvati
[SPEAKER_00] od svetog pisma
[SPEAKER_00] ili ćete
[SPEAKER_00] sveto pismo
[SPEAKER_00] čuvati
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] grijeha
[SPEAKER_00] koliko razmatraš
[SPEAKER_00] koliko se hraniš
[SPEAKER_00] riječu Božijom
[SPEAKER_00] koliko dopuštaš
[SPEAKER_00] da ona sjedne
[SPEAKER_00] u tvoje srce
[SPEAKER_00] vidit ćeš
[SPEAKER_00] po tome
[SPEAKER_00] koliki su
[SPEAKER_00] tvoji plodovi
[SPEAKER_00] živa je u istinu
[SPEAKER_00] riječ Božija
[SPEAKER_00] i djelotvorna
[SPEAKER_00] prosuđuje
[SPEAKER_00] nakane
[SPEAKER_00] misli srdaca
[SPEAKER_00] ako ja ne razmatram
[SPEAKER_00] riječ Božija
[SPEAKER_00] ne mogu
[SPEAKER_00] bitjeti
[SPEAKER_00] na svojim srcem
[SPEAKER_00] ne mogu
[SPEAKER_00] bitjeti
[SPEAKER_00] na svojim reakcijama
[SPEAKER_00] jer ih ne vidim
[SPEAKER_00] mogu postati
[SPEAKER_00] sudionik
[SPEAKER_00] u obitelji
[SPEAKER_00] kojim nitko
[SPEAKER_00] ne želi živjeti
[SPEAKER_00] ni komunicirati
[SPEAKER_00] ako bdijem
[SPEAKER_00] na svojim srcem
[SPEAKER_00] na riječi Božijom
[SPEAKER_00] tada me riječ Božija
[SPEAKER_00] oblikuje
[SPEAKER_00] osoba koja
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] kad mi dođu
[SPEAKER_00] riječi tvoje
[SPEAKER_00] ja ih progutah
[SPEAKER_00] riječ tvoja
[SPEAKER_00] bijaše
[SPEAKER_00] radost i veselje
[SPEAKER_00] srcu mome
[SPEAKER_00] riječ Božija
[SPEAKER_00] donosi radost
[SPEAKER_00] kome
[SPEAKER_00] fali radosti
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] imali koga
[SPEAKER_00] ako želite
[SPEAKER_00] radosti
[SPEAKER_00] dozu
[SPEAKER_00] počnite
[SPEAKER_00] čitati riječ Božiju
[SPEAKER_00] vidite samo
[SPEAKER_00] kralja Davida
[SPEAKER_00] njegovi većina
[SPEAKER_00] psalama
[SPEAKER_00] čovjek koji je znao
[SPEAKER_00] pasti
[SPEAKER_00] znao zgriješti
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] Boži
[SPEAKER_00] Boži čovjek
[SPEAKER_00] Boži ponos
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] jer je on poznavao
[SPEAKER_00] Boga
[SPEAKER_00] imao odnoš
[SPEAKER_00] sa njim
[SPEAKER_00] kroz riječ
[SPEAKER_00] on je
[SPEAKER_00] upisao
[SPEAKER_00] on je možemo reći
[SPEAKER_00] utjelovio riječ
[SPEAKER_00] svojim pisanjem
[SPEAKER_00] jedan od prvih
[SPEAKER_00] jer su psalmi
[SPEAKER_00] najstariji
[SPEAKER_00] jedna najstarijih
[SPEAKER_00] zapisanih knjiga
[SPEAKER_00] i David
[SPEAKER_00] utjelovio tu riječ
[SPEAKER_00] bez obzira što je bio grešen
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] jer je imao
[SPEAKER_00] intiman odnoš
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] kroz riječ
[SPEAKER_00] ubrzat ćemo
[SPEAKER_00] malo vrijeme
[SPEAKER_00] nam suri
[SPEAKER_00] osoba koja ne razmata
[SPEAKER_00] riječ
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] i gubi
[SPEAKER_00] gubi snagu
[SPEAKER_00] navještaja
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] budite uvijek spremni
[SPEAKER_00] na odgovor
[SPEAKER_00] svakome
[SPEAKER_00] koji od vas
[SPEAKER_00] zatraži
[SPEAKER_00] obrazloženje
[SPEAKER_00] nade
[SPEAKER_00] koja je u vama
[SPEAKER_00] kako ćeš moći
[SPEAKER_00] obrazložiti
[SPEAKER_00] ako ne poznaješ
[SPEAKER_00] riječ Božju
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] sveti jer onim
[SPEAKER_00] koji je prevodio
[SPEAKER_00] sveto pismo
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] nepoznavanje
[SPEAKER_00] pisma
[SPEAKER_00] je nepoznavanje
[SPEAKER_00] Krista
[SPEAKER_00] Isus sam kaže
[SPEAKER_00] u Ivanojem vađelju
[SPEAKER_00] ako me ljubite
[SPEAKER_00] ljubit ćete
[SPEAKER_00] moju riječ
[SPEAKER_00] niko
[SPEAKER_00] zastani
[SPEAKER_00] koliko me voliš
[SPEAKER_00] pita te gospodin
[SPEAKER_00] da li bi
[SPEAKER_00] Bogu rekao
[SPEAKER_00] da Bože
[SPEAKER_00] volim te
[SPEAKER_00] koliko
[SPEAKER_00] u ovom trenutku
[SPEAKER_00] ljubim
[SPEAKER_00] tvoju riječ
[SPEAKER_00] ako pogledaš
[SPEAKER_00] koliko ljubiš
[SPEAKER_00] njegovu riječ
[SPEAKER_00] koliko vremena
[SPEAKER_00] provodiš
[SPEAKER_00] sa njom
[SPEAKER_00] Bože
[SPEAKER_00] ja te toliko
[SPEAKER_00] ljubim
[SPEAKER_00] da li bi sad
[SPEAKER_00] bio ponosan
[SPEAKER_00] i ponosno
[SPEAKER_00] na sebe
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] bi se
[SPEAKER_00] zacrvenio
[SPEAKER_00] pred gospodinom
[SPEAKER_00] a to kaže
[SPEAKER_00] i sveti jer onim
[SPEAKER_00] to kaže
[SPEAKER_00] sam Isus
[SPEAKER_00] ljubiš me
[SPEAKER_00] ne onoliko
[SPEAKER_00] koliko moliš
[SPEAKER_00] ljubiš me
[SPEAKER_00] ne onoliko
[SPEAKER_00] koliko činiš
[SPEAKER_00] nego me ljubiš
[SPEAKER_00] onoliko koliko
[SPEAKER_00] čuvaš
[SPEAKER_00] moju riječ
[SPEAKER_00] u svome srcu
[SPEAKER_00] a vjerujem
[SPEAKER_00] da ga svi želimo ljubiti
[SPEAKER_00] i zato nas Bog poziva
[SPEAKER_00] da se vratimo
[SPEAKER_00] njegove riječi
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] sveti Augustin
[SPEAKER_00] kad molimo
[SPEAKER_00] mi govorimo
[SPEAKER_00] Bogu
[SPEAKER_00] a kad čitamo
[SPEAKER_00] sveto pismo
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] govori nama
[SPEAKER_00] sveti Ivan Zlatosti
[SPEAKER_00] kaže dalje
[SPEAKER_00] neznanje
[SPEAKER_00] svetog pisma
[SPEAKER_00] izvor je svih zala
[SPEAKER_00] neznanje
[SPEAKER_00] svetog pisma
[SPEAKER_00] izvor je svih zala
[SPEAKER_00] i sveto pisma
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] sveti Grgur
[SPEAKER_00] veliki
[SPEAKER_00] raste s onim
[SPEAKER_00] tko ga čita
[SPEAKER_00] draga braće i sestre
[SPEAKER_00] Bog nas poziva
[SPEAKER_00] da se vratimo
[SPEAKER_00] prvoj ljubavi
[SPEAKER_00] njemu osobno
[SPEAKER_00] da se vratimo
[SPEAKER_00] riječi Božjoj
[SPEAKER_00] ako u svom srcu
[SPEAKER_00] ne gradimo
[SPEAKER_00] čuvajući riječ Božju
[SPEAKER_00] naš život postaje
[SPEAKER_00] poput kuće
[SPEAKER_00] sagrađene
[SPEAKER_00] na pjesku
[SPEAKER_00] u svetoj zemlji
[SPEAKER_00] bilo vam je
[SPEAKER_00] određenih
[SPEAKER_00] nakupina
[SPEAKER_00] pjeska
[SPEAKER_00] koje su izgledale
[SPEAKER_00] čvrsto
[SPEAKER_00] i kad bi gradio kuću
[SPEAKER_00] nije to bio pjesak
[SPEAKER_00] onak
[SPEAKER_00] nego bi on izgledao
[SPEAKER_00] kao čvrsto tlo
[SPEAKER_00] u tvojim očima
[SPEAKER_00] kaže čovjek
[SPEAKER_00] sagrada kuću
[SPEAKER_00] i misli da ga je
[SPEAKER_00] sagradio na stijeni
[SPEAKER_00] u biti
[SPEAKER_00] kad dođe bujica
[SPEAKER_00] taj pjesak
[SPEAKER_00] se razgrađuje
[SPEAKER_00] i ode kuće
[SPEAKER_00] gdje se to događa
[SPEAKER_00] u našim životima
[SPEAKER_00] svaki puta
[SPEAKER_00] kada
[SPEAKER_00] u našem životu
[SPEAKER_00] mi negdje nismo
[SPEAKER_00] gradili na riječi Božjoj
[SPEAKER_00] tu nas može
[SPEAKER_00] zlo srušiti
[SPEAKER_00] bujica srušiti
[SPEAKER_00] i dobro je
[SPEAKER_00] da nas sruši
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] jer onda imaš
[SPEAKER_00] priliku sagraditi
[SPEAKER_00] život
[SPEAKER_00] na čvrstoj stijeni
[SPEAKER_00] kad te zateknu
[SPEAKER_00] nevolje
[SPEAKER_00] kad se dogodi
[SPEAKER_00] situacija
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] da nekoga izgubiš
[SPEAKER_00] koga voliš
[SPEAKER_00] kad se dogodi
[SPEAKER_00] situacija
[SPEAKER_00] da gubiš zdravlje
[SPEAKER_00] kad ti se događa
[SPEAKER_00] situacija
[SPEAKER_00] da imaš dojam
[SPEAKER_00] kao jobu
[SPEAKER_00] da ti ne ostaje ništa
[SPEAKER_00] da ti se sve oduzima
[SPEAKER_00] gdje si onda
[SPEAKER_00] gdje sam onda
[SPEAKER_00] i zato tu ostaje jedino
[SPEAKER_00] Bože
[SPEAKER_00] da li ti ja vjerujem
[SPEAKER_00] ili ti ne vjerujem
[SPEAKER_00] pa da mi sve uzmu
[SPEAKER_00] ne mogu mi
[SPEAKER_00] kaže sve to
[SPEAKER_00] kaže plaženi aloizi
[SPEAKER_00] ne mogu mi uzeti
[SPEAKER_00] sklopljene ruke
[SPEAKER_00] čak i ako mu uzmu ruke
[SPEAKER_00] ne mogu mi uzeti moje srce
[SPEAKER_00] ne mogu mi uzeti moju misa
[SPEAKER_00] o koju upućujem Bogu
[SPEAKER_00] ako gradim na čvrstoj stijeni
[SPEAKER_00] Bog je onaj
[SPEAKER_00] koji će
[SPEAKER_00] preobražavati
[SPEAKER_00] i okretati sve na dobro
[SPEAKER_00] jer ga ljubim
[SPEAKER_00] ima jedna priča o jednoj ženi
[SPEAKER_00] koja je bila
[SPEAKER_00] koja je bila sluškinja
[SPEAKER_00] jednog velikog bogataša
[SPEAKER_00] u Americi
[SPEAKER_00] ne znam da li znate tu priču
[SPEAKER_00] volim uvijek spomenuti
[SPEAKER_00] kada razgovaram o riječi Bože
[SPEAKER_00] bio je izuzetno boga taj čovjek
[SPEAKER_00] i ono što je bilo zanimljivo
[SPEAKER_00] on nije imao nikog od nasljednika
[SPEAKER_00] jako je volio
[SPEAKER_00] volio la i ona njega
[SPEAKER_00] pomagala mu
[SPEAKER_00] nakon nekog vremena
[SPEAKER_00] taj čovjek je umro
[SPEAKER_00] prošle vrijeme
[SPEAKER_00] ta žena je završla
[SPEAKER_00] u staračkom domu
[SPEAKER_00] i jedan čovjek je čuo
[SPEAKER_00] za tu priču
[SPEAKER_00] i s njom je razgovarao
[SPEAKER_00] i pitao
[SPEAKER_00] pa zar ti ništa
[SPEAKER_00] taj čovjek nije ostavio
[SPEAKER_00] kaže ona ništa
[SPEAKER_00] baš ništa
[SPEAKER_00] kaže samo ovu
[SPEAKER_00] uokvirenu sliku
[SPEAKER_00] ovaj jedan papir
[SPEAKER_00] pa kaže što piše
[SPEAKER_00] pa kaže ne znam
[SPEAKER_00] nisam čitati
[SPEAKER_00] ono nisam pročitala
[SPEAKER_00] nikada
[SPEAKER_00] ali eto
[SPEAKER_00] tu mi je
[SPEAKER_00] to mi jedina stvar
[SPEAKER_00] uspomena na njega
[SPEAKER_00] kaže mogu li pogledat
[SPEAKER_00] kaže možeš
[SPEAKER_00] on je išao pročitati
[SPEAKER_00] i tamo je bila oporuka
[SPEAKER_00] mojoj ljubljenoj
[SPEAKER_00] i vjernoj prijateljici
[SPEAKER_00] ona koja je uvijek
[SPEAKER_00] bila uz mene
[SPEAKER_00] ostavljam sve što imam
[SPEAKER_00] tako vam je braćo i sestre
[SPEAKER_00] sa našim životom
[SPEAKER_00] zar nije Bog rekao
[SPEAKER_00] onom sinu
[SPEAKER_00] sinko sve što je moje
[SPEAKER_00] je tvoje
[SPEAKER_00] ta jedna od riječi
[SPEAKER_00] koja je mene uvijek
[SPEAKER_00] pogađala u srce
[SPEAKER_00] ja sam znao Bogu
[SPEAKER_00] nekaraći Bože
[SPEAKER_00] nisi mi nešto dao
[SPEAKER_00] nezahvalno
[SPEAKER_00] i onda Bog kaže
[SPEAKER_00] sinko sve što je može
[SPEAKER_00] to je moje tvoje
[SPEAKER_00] uzmi
[SPEAKER_00] a kako ću uzeti
[SPEAKER_00] kako ću uzeti Bože
[SPEAKER_00] pa ti mi trebaš dat
[SPEAKER_00] ne uzmi
[SPEAKER_00] uzmi s vjerom
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] zaista
[SPEAKER_00] kaže Bože riječ
[SPEAKER_00] u poslanici efežanima
[SPEAKER_00] da u Kristu već posjedujemo
[SPEAKER_00] sve blagoslove
[SPEAKER_00] u nebesima
[SPEAKER_00] u njemu
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] što god nam treba
[SPEAKER_00] za naš život
[SPEAKER_00] samo je problem
[SPEAKER_00] kako uzeti
[SPEAKER_00] uzima se putem vjere
[SPEAKER_00] mi od Boga
[SPEAKER_00] ne primamo
[SPEAKER_00] količinom molitve
[SPEAKER_00] molitva je odnos
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] ono što mi primamo
[SPEAKER_00] primamo
[SPEAKER_00] po vjeri
[SPEAKER_00] ako ja vjerom
[SPEAKER_00] kao onaj
[SPEAKER_00] stotnik
[SPEAKER_00] znam Isusu reći
[SPEAKER_00] ne trebaš ući
[SPEAKER_00] u moj
[SPEAKER_00] pa ste on nije poznavao
[SPEAKER_00] riječ Bože
[SPEAKER_00] imeo i vjeru
[SPEAKER_00] on je
[SPEAKER_00] razumio
[SPEAKER_00] način
[SPEAKER_00] zapovjedi
[SPEAKER_00] autoriteta
[SPEAKER_00] u vojsi
[SPEAKER_00] i on je tu
[SPEAKER_00] povezao
[SPEAKER_00] ako je Isus Kristi
[SPEAKER_00] sin Bože
[SPEAKER_00] ako je on
[SPEAKER_00] onaj koji čini
[SPEAKER_00] on ne treba
[SPEAKER_00] doći u moju kuću
[SPEAKER_00] on može
[SPEAKER_00] samo reći riječ
[SPEAKER_00] i bit će
[SPEAKER_00] i vidite
[SPEAKER_00] po čemu se sve događa
[SPEAKER_00] po vjeri
[SPEAKER_00] po kojoj vjeri
[SPEAKER_00] kako nama raste vjera
[SPEAKER_00] reksima
[SPEAKER_00] razmatrajući riječi tvoje
[SPEAKER_00] kako ući u blagoslov
[SPEAKER_00] pa po vjeri
[SPEAKER_00] to je put
[SPEAKER_00] braće i sestre
[SPEAKER_00] a vjera dolazi
[SPEAKER_00] po riječi Božjoj
[SPEAKER_00] zamisli
[SPEAKER_00] da je džavo
[SPEAKER_00] ko što sve to pismo
[SPEAKER_00] uči jako dobro
[SPEAKER_00] da je on
[SPEAKER_00] jako dobar odvjetnik
[SPEAKER_00] poznavatelj prava
[SPEAKER_00] poznavatelj riječi
[SPEAKER_00] što smo rekli
[SPEAKER_00] i ti dolaziš
[SPEAKER_00] i želiš reći
[SPEAKER_00] meni pripada
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] zdravlje
[SPEAKER_00] i želim primiti zdravlje
[SPEAKER_00] a on ti dolazi
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] ali ti si jučer sagriješio
[SPEAKER_00] ali ti nisi baš tako dobar
[SPEAKER_00] zašto bi ja tebi dao
[SPEAKER_00] zašto bi Bog tebi dao
[SPEAKER_00] i ako ne poznajete Boga
[SPEAKER_00] znate što ćete vi napraviti
[SPEAKER_00] vaše srce
[SPEAKER_00] u dubini će se poljuljati
[SPEAKER_00] kaže u poslanici
[SPEAKER_00] Jakovljevoj
[SPEAKER_00] da je srce
[SPEAKER_00] na dubini
[SPEAKER_00] naše opredjeljenje
[SPEAKER_00] ta sumnja
[SPEAKER_00] koja je suprotna od vjere
[SPEAKER_00] je znači
[SPEAKER_00] da mi u svom srcu
[SPEAKER_00] vjerujemo
[SPEAKER_00] rađe nečemu drugom
[SPEAKER_00] nego onome
[SPEAKER_00] koga smo trebali
[SPEAKER_00] povjerovati
[SPEAKER_00] i zato je sumnja
[SPEAKER_00] vrlo ozbiljan grijeh
[SPEAKER_00] znači moje srce
[SPEAKER_00] će rađe vjerovati
[SPEAKER_00] onome
[SPEAKER_00] što mi drugi govore
[SPEAKER_00] što mi govori
[SPEAKER_00] ovaj svijet
[SPEAKER_00] nego riječi Božja
[SPEAKER_00] i to je sumnja
[SPEAKER_00] a Bog želi
[SPEAKER_00] da stojim na toj riječi
[SPEAKER_00] da čekam
[SPEAKER_00] da se ostvari
[SPEAKER_00] ako treba i godinu dana
[SPEAKER_00] i pet
[SPEAKER_00] majka svetog Augustina
[SPEAKER_00] je skoro koliko molila
[SPEAKER_00] 20 godina
[SPEAKER_00] da se ona obrati
[SPEAKER_00] i vjerovala
[SPEAKER_00] ali nije odustala
[SPEAKER_00] i imamo
[SPEAKER_00] naučitelja crkve
[SPEAKER_00] jednog od najvećih
[SPEAKER_00] ikada
[SPEAKER_00] svetaca
[SPEAKER_00] katoličke crkve
[SPEAKER_00] u povijesti crkva
[SPEAKER_00] je bilo više puta
[SPEAKER_00] kada je
[SPEAKER_00] Božja riječ
[SPEAKER_00] bila po direktnim napadima
[SPEAKER_00] gdje su se pokušavali
[SPEAKER_00] na ražite načine
[SPEAKER_00] srušiti
[SPEAKER_00] kroz silozofiju
[SPEAKER_00] kroz različite pravce
[SPEAKER_00] htjeli su je umalovažiti
[SPEAKER_00] vidite sve stoji
[SPEAKER_00] na riječi Božjoj
[SPEAKER_00] i onda čuli ste
[SPEAKER_00] za kumranske spise
[SPEAKER_00] meni je to toliko čudesno
[SPEAKER_00] kako se Bog
[SPEAKER_00] u svojoj mudrosti
[SPEAKER_00] odlučio
[SPEAKER_00] poigrati sa ljudskim planovima
[SPEAKER_00] ljudskim mudrovanjima
[SPEAKER_00] a znate što je otkriveno
[SPEAKER_00] tamo 50. godina
[SPEAKER_00] prošlog stoljeća
[SPEAKER_00] na obalama
[SPEAKER_00] mrtvog mora
[SPEAKER_00] je bilo to da
[SPEAKER_00] u špiljama su našli
[SPEAKER_00] zakopane svitke
[SPEAKER_00] koje su određeni ljudi
[SPEAKER_00] mislim da su bili jeseni
[SPEAKER_00] a pisali prije
[SPEAKER_00] jako, jako, jako
[SPEAKER_00] puno godina
[SPEAKER_00] šta se jedno vrijeme
[SPEAKER_00] pokušavalo
[SPEAKER_00] dovesti do toga
[SPEAKER_00] i reći
[SPEAKER_00] pa to su svećenici
[SPEAKER_00] oblikovali riječ
[SPEAKER_00] kroz povijest
[SPEAKER_00] oni su je prilagođavali
[SPEAKER_00] onako kako su oni htjeli
[SPEAKER_00] kad su prepisivali
[SPEAKER_00] ko garantira da riječ Božja
[SPEAKER_00] nije izmijenjena
[SPEAKER_00] vidite ko je Bog
[SPEAKER_00] dao odgovor tada
[SPEAKER_00] pronađeni su ti spisi
[SPEAKER_00] i kad su ih išli
[SPEAKER_00] uspoređivati
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] knjigu Izainu
[SPEAKER_00] iz tih spisa
[SPEAKER_00] koje su napisane
[SPEAKER_00] pred
[SPEAKER_00] otprilike dvije tisuće godina
[SPEAKER_00] i više
[SPEAKER_00] koliko
[SPEAKER_00] dva stoljeća prije
[SPEAKER_00] Krista su bile napisane
[SPEAKER_00] i uspoređivali su
[SPEAKER_00] sa današnjim prijevodima
[SPEAKER_00] sve tog pisma
[SPEAKER_00] knjige Izaine
[SPEAKER_00] i znate što je ustanovljeno
[SPEAKER_00] identično
[SPEAKER_00] riječ Božja
[SPEAKER_00] nimalo nije bila promijenjena
[SPEAKER_00] vidimo osmijehe
[SPEAKER_00] da trebuje nam biti osmijehe
[SPEAKER_00] i to je Bog
[SPEAKER_00] pa ako Bog nije toliko moćan
[SPEAKER_00] da on očuva za svoju djecu
[SPEAKER_00] jednu oporuku
[SPEAKER_00] koja je autentična
[SPEAKER_00] i za koju je on dao živo svoj
[SPEAKER_00] pastisus je dao život
[SPEAKER_00] i rekao
[SPEAKER_00] nijedna jota neće proći
[SPEAKER_00] dok se sve ne ostvari
[SPEAKER_00] hoću li toj riječi vjerovati ili neću
[SPEAKER_00] to je pitanje mene i tebi danas
[SPEAKER_00] ako se odlučim joj vjerovati
[SPEAKER_00] onda joj idem uzeti za ozbiljno
[SPEAKER_00] ako budemo
[SPEAKER_00] Boga uzeli za ozbiljno
[SPEAKER_00] i njegovu riječ
[SPEAKER_00] znate što će se tada dogoditi
[SPEAKER_00] Bog će tebe uzeti za ozbiljno
[SPEAKER_00] jer Bog
[SPEAKER_00] pred onim koji dršće na njegovu riječ
[SPEAKER_00] sklanja
[SPEAKER_00] dovodi svoj pogled na njega
[SPEAKER_00] i budno pazi nad njime
[SPEAKER_00] ako je meni u mom životu
[SPEAKER_00] njegova riječ nebitna
[SPEAKER_00] kako će ti Bog progovoriti
[SPEAKER_00] zato braće i sestre
[SPEAKER_00] stavljam pred sebe izazov
[SPEAKER_00] a onda i pred vas
[SPEAKER_00] vratimo se Bogu
[SPEAKER_00] dopustimo da njegova riječ
[SPEAKER_00] nas preobrazi
[SPEAKER_00] sjećam se priče
[SPEAKER_00] studenta teologije mladog
[SPEAKER_00] kad je čitao riječ Božije
[SPEAKER_00] uvijek se toga volim sjetiti
[SPEAKER_00] bio je u knjižnici
[SPEAKER_00] u jednom trenutku je počeo klicati
[SPEAKER_00] o Bože pa ti si tako velik
[SPEAKER_00] i sad dolazi ovaj jedan
[SPEAKER_00] teolog koji je razmatrao
[SPEAKER_00] ali nekak bez žive vjere
[SPEAKER_00] pa kaže što si sad tako veseliš
[SPEAKER_00] šta je bilo
[SPEAKER_00] kaže on
[SPEAKER_00] zamisli
[SPEAKER_00] Bog je Mojsija i cijeli narod
[SPEAKER_00] proveo kroz more
[SPEAKER_00] po suhu
[SPEAKER_00] kako je to čudesno
[SPEAKER_00] sad ću ja tebe objasniti
[SPEAKER_00] znaš tamo gdje su oni prolazili
[SPEAKER_00] je bio pličak
[SPEAKER_00] i oni su praktički prošli
[SPEAKER_00] po pličaku
[SPEAKER_00] bio jedan greben
[SPEAKER_00] i tako su oni prešli na drugu stranu
[SPEAKER_00] voda im je bila do koljene
[SPEAKER_00] sad ovaj student
[SPEAKER_00] malo mu ugasne mu
[SPEAKER_00] ovaj entuzijazam
[SPEAKER_00] međutim nije prošla par trenutku
[SPEAKER_00] ovaj počne još jače visu
[SPEAKER_00] o Bože kako si silno velik
[SPEAKER_00] kako si moćan
[SPEAKER_00] kako si divan
[SPEAKER_00] sad dotrči ovaj opet
[SPEAKER_00] pa šta je sada
[SPEAKER_00] kaže Bog je tako velik
[SPEAKER_00] da je u toj vodi
[SPEAKER_00] koja je bila do koljena
[SPEAKER_00] potopio cijelog faraona
[SPEAKER_00] i svu njegovu vojsku
[SPEAKER_00] to je istina
[SPEAKER_00] braći i sestri
[SPEAKER_00] evo mi u našem narodu
[SPEAKER_00] već imamo toliko čuda
[SPEAKER_00] Božje riječi
[SPEAKER_00] pogledajte samo Ludbreg
[SPEAKER_00] pogledajte Međugorje
[SPEAKER_00] pogledajte tolike uslišane
[SPEAKER_00] već molitve u našem narodu
[SPEAKER_00] kroz naše zajedničke molitve
[SPEAKER_00] zajedničke bitke
[SPEAKER_00] da se dogodi preobrazba
[SPEAKER_00] našeg naroda
[SPEAKER_00] da se vratimo vjeri
[SPEAKER_00] da očuvamo mlade
[SPEAKER_00] i zaista će to i bit
[SPEAKER_00] ali vjerujmo gospodinu
[SPEAKER_00] vjerujmo njegovoj riječi
[SPEAKER_00] stanimo na nju
[SPEAKER_00] i nećeš se posramiti
[SPEAKER_00] nikada
[SPEAKER_00] jedan Božji čovjek je rekao
[SPEAKER_00] služio mu je cijeli život Bogu
[SPEAKER_00] cijeli život je bio predan
[SPEAKER_00] od mladih dana
[SPEAKER_00] živeo je skoro do sto godina
[SPEAKER_00] i onda kad je bio
[SPEAKER_00] kad je bio ovaj pre smrt
[SPEAKER_00] imali su jedan rođendan
[SPEAKER_00] su slavili
[SPEAKER_00] jedan čovjek od njih
[SPEAKER_00] taj mi on osobno mi je to pričao
[SPEAKER_00] je rekao je
[SPEAKER_00] mi smo ga u internom
[SPEAKER_00] intimnom krugu pitali
[SPEAKER_00] pa nakon toliko odnosa i služenja Bogu
[SPEAKER_00] koja bi njemu na kraju
[SPEAKER_00] njegova glavna poruka bila nama
[SPEAKER_00] šta bi nam htio podijeliti
[SPEAKER_00] nakon toliko
[SPEAKER_00] pazite znači radi se preko 80 godina
[SPEAKER_00] hoda s Bogom
[SPEAKER_00] i on je tada rekao samo jedna
[SPEAKER_00] tri riječi
[SPEAKER_00] Bog je vjeran