[SPEAKER_00] Ja vjerujem da su društvene tehnologije i tvorci društvene tehnologije napravili koordinirani napad na vrata našeg srca.
[SPEAKER_00] Umjetna inteligencija želi ukrasti tvoje srce. Žele da joj budeš privržen, da im budemo privrženi.
[SPEAKER_00] To je strategija neprijatelja. E sad, kako se to događa? Ajmo vidjeti kako se to događa.
[SPEAKER_00] Htio bih da malo dublje uđemo u motive ljudi kojima je palo na pamet tako nešto napraviti.
[SPEAKER_00] Istina će nas osloboditi i pripremiti za ono što dolazi.
[SPEAKER_00] Tema koju možda u zadnje vrijeme izbjegavam, i sve teže nekako o njoj pričam prije svega zato što mislim da nam je nekako svima malo
[SPEAKER_00] puna glava tehnologije.
[SPEAKER_00] Pune su nam uši tehnologije.
[SPEAKER_00] previše nekako o tome čitamo, znamo, sva što se nešto događa, zatrpani smo svim i svačim kad se dođe na temu tehnologije.
[SPEAKER_00] sve tehnologije, a s druge strane, možda isto ne volim previše o tome prižati zato što imam feeling,
[SPEAKER_00] odsjećaj da sve manje znamo o tehnologiji.
[SPEAKER_00] da sve teže mogu popratiti što se događa.
[SPEAKER_00] da, iako sam u svijetu tehnologije dvadeseta godina, jedna od tema ili misli vodilja za ovo predavanje o kojem sam evo pričao sa Josipom u zadnjim tjednima je bila i tema digitalne ovisnosti, ovisnosti o tehnologiji.
[SPEAKER_00] što mislite, jesmo li ovisni ili nismo o tehnologiji?
[SPEAKER_00] malo?
[SPEAKER_00] neki manje, neki više, uglavnom da skratimo temu, jesmo vjerojatno malo ovisni, možemo to riješiti vrlo jednostavno, evo molit ćemo gospodina odmah u startu da nas obilno financijski blagoslovi,
[SPEAKER_00] da kupimo kuću i par sto kvadrata zemlje na selu i riješili smo sve ovisnosti.
[SPEAKER_00] što kažete, kad bi barem bilo tako lako.
[SPEAKER_00] ok, moj posao ovdje danas nije da vas zatrpavam evo nekim možda nepotrebnim informacijama o tome šta se događa u svijetu tehnologije.
[SPEAKER_00] morat ćemo se dotaknuti nekih glavnih silnica smjerova razvoja, ali ja ću danas evo pokušati uz Božju pomoć
[SPEAKER_00] proniknuti u duhovnu pozadinu onoga što se događa u svijetu tehnologije.
[SPEAKER_00] kako u zadnjih evo 20-30 godina tako i puno konkretnije u zadnjih evo 2-3 godine od kako smo svjedoci jako eksplozivnom razvoju nečega što se zove umjetna inteligencija.
[SPEAKER_00] evo što nam je i dalje možda nejasno šta to jest, tko to jest, tko su ti ljudi koji rade takve stvari, zašto ih rade i šta ta stvar uopće predstavlja, kakva je ona danas i kakva bi mogla biti sutra.
[SPEAKER_00] evo to je moj neki posao danas.
[SPEAKER_00] donosim evo pred gospodina i pred vas svoju rekao bih stvarno ograničenost jer u duhu osjetim kako trebamo svi skupa kolektivno ući pred gospodina u prisutnost kao što je brat molio.
[SPEAKER_00] u prisutnost, dakle doći pred njega i njega pitati za ono što se događa, njega pitati da nam prosvjetli kako da se ponašamo u ovom hrabrom novom svijetu tehnologije koja nas okružuje.
[SPEAKER_00] Ok, moja priča sa tehnologijom počinje, kao što sam rekao, prije 20 godina kad sam počeo studirati tehnologiju.
[SPEAKER_00] i sjećam se tih 2010-ih, znači ja sam počeo studirati 2005. Facebook, ko zna, ko je bio među prvih par sto ili par tisuća korisnika na Facebooku 2004.
[SPEAKER_00] Opa, evo imamo kolegicu jednu, vidite to, dva.
[SPEAKER_00] Bravo, imamo korisnike Facebooka iz 2004.
[SPEAKER_00] Tehnologija se u tome vremenu, kad sam ja nekako uskočio u taj vlak, činila kao nešto sve moguće, nešto što će riješiti sve naše probleme.
[SPEAKER_00] Facebook je obećao da će nas povezati.
[SPEAKER_00] Društvene mreže su tu da premoste neke nepremostive razlike između ljudi,
[SPEAKER_00] da svačiji glas napokon se čuje, da svatko bude viđen, da lakše stupamo u relaciju sa svojim prijateljima, obitelji.
[SPEAKER_00] Međutim, evo, 20 godina, 20 godina poslije, gdje smo, gdje smo nakon revolucije zvane društvene mreže?
[SPEAKER_00] Nismo u vašu pre dobrom stanju.
[SPEAKER_00] Društvo nam je više polarizirano nego ikada u povijesti.
[SPEAKER_00] Rezultat eho komora naših malih digitalnih getova u kojima živimo.
[SPEAKER_00] Razbijeno je sve ono što nas je držalo zajedno, u što smo zajednički vjerovali.
[SPEAKER_00] Društvene mreže su nas podijelile oko nekih temeljnih stvari koje bi trebali biti zajedničke,
[SPEAKER_00] meni čovjeku i tebi čovjeku.
[SPEAKER_00] Danas se suočavamo sa generacijom Z, koja je najdepresivnija, najanksioznija generacija u povijesti.
[SPEAKER_00] Generacija koja ima problema sa fokusom, sa pažnjom, sa čitanjem nekog štiva neki duži period vremena.
[SPEAKER_00] S druge strane, definitivno je bilo i veliki prednosti koju je ta tehnologija donijela.
[SPEAKER_00] Povezala nas je. Spomenuo sam to, neću ponavljati.
[SPEAKER_00] Međutim, ja kad sam izašao na neki način sa faksa na tržište rada,
[SPEAKER_00] kao što sam rekao, mislio sam da je tehnologija svet i gral.
[SPEAKER_00] To je to. To je taj Boži alat koji nam je dan da rješimo sve naše probleme.
[SPEAKER_00] Pokazalo se da to i nije baš tako.
[SPEAKER_00] Dakle, ono što su društvene mreže i penetracija mobilne tehnologije u sve koliko upotrebu učinile je sljedeće.
[SPEAKER_00] Barem sam nekako kad sam zadnjih tjedana o tome promišljao, to mi je neprstano u duhu se postavljalo kao jedna ideja, kao misao.
[SPEAKER_00] Da su na neki način zakucale na vrata našeg srca.
[SPEAKER_00] Ja kad sa svojim prijateljem Josipom, recimo, hoću otići na kavu.
[SPEAKER_00] Ja ga nazovem na telefon, odem u kafić i on dođe u taj isti kafić.
[SPEAKER_00] Mi sjednemo i pijemo kavu.
[SPEAKER_00] Prvi čin odlaska na kavu sa Josipom je moja želja da otvorim vrata svoga srca za susret.
[SPEAKER_00] Da otvorim vrata svoga srca širom, da ih otvorim.
[SPEAKER_00] Da odem na to mjesto, da se pojavim tamo.
[SPEAKER_00] Da budem prisutan na tome mjestu.
[SPEAKER_00] Ono što su društvene mreže na neki način napravile je,
[SPEAKER_00] to je da su htjele zauzeti upravo ta vrata našeg srca.
[SPEAKER_00] Tu čovjekovu pažnju, taj čovjekov fokus, usmjerenost na drugoga, na drugo srce.
[SPEAKER_00] Na iščekivanje drugoga srca.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo na neki način to preselili u digitalnu sferu.
[SPEAKER_00] Zašto je to važno?
[SPEAKER_00] To je važno zbog priče koja slijedi, priče o umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_00] Dakle, svaka relacija između dva srca,
[SPEAKER_00] svaka relacija između dva čovjeka koja se žele doista sresti oči u oči,
[SPEAKER_00] srcem na srce.
[SPEAKER_00] Možemo ju promatrati u te dvije osnovne dimenzije.
[SPEAKER_00] Prva je dimenzija moja želja da budem prisutan.
[SPEAKER_00] Da otvorim vrata srca, jel tako?
[SPEAKER_00] Da stanem na ta vrata svoga srca, da ih rastvorim
[SPEAKER_00] i da čekam da drugo srce otvori svoja vrata
[SPEAKER_00] i da se desi spoj.
[SPEAKER_00] To je druga faza.
[SPEAKER_00] Evo, ja stvarno vjerujem da su društvene mreže ukrale tu našu pažnju.
[SPEAKER_00] Da su društvene mreže, mobitel i mobilna tehnologija zauzele ta vrata našega srca.
[SPEAKER_00] I evo, to je nekako stvarno mi je važno da probamo to razumijeti, produbiti
[SPEAKER_00] i u vlastitom srcu prebrati pred gospodinom u danima koja dolaze.
[SPEAKER_00] Jer, gledajte, ako su vrata našega srca zauzeta,
[SPEAKER_00] ako je ulaz u moje srce, vrata koja sam ja rastvorio,
[SPEAKER_00] ako je taj prostor u kojem netko treba ući u moje srce zauzet, zakršen,
[SPEAKER_00] vrlo teško će se dogoditi susreca sa drugim srcem.
[SPEAKER_00] To postaje puno teža vježba, puno teži napor.
[SPEAKER_00] Puno, puno teži napor.
[SPEAKER_00] E sad, svaki put kad želim ući u odnos,
[SPEAKER_00] kad želim svoje srce otvoriti drugom srcu,
[SPEAKER_00] kao što sam rekao, prisutnost, želja da budem prisutan,
[SPEAKER_00] fokusiranost, dakle pažnja, ja cijelo svoje biće fokusiram na to drugo srce.
[SPEAKER_00] Odlazim na kavu, razumijete, ja ostavljam sve svoje,
[SPEAKER_00] svu svoju prtljagu, sve druge ljude, sve drugo što mi se događa u životu,
[SPEAKER_00] ja se uprisutnjujem za drugo srce.
[SPEAKER_00] Otvorio sam vrata, vjerujem duboko da su, da društvene mreže i općenito pokret tehnologije koja je ušla u naš privatni život,
[SPEAKER_00] da nastoje zauzeti ta vrata.
[SPEAKER_00] Da ne duljim više, svatili ste poantu.
[SPEAKER_00] Dobro, dobro.
[SPEAKER_00] Ok, imam par bilježaka pa ću si i malo pomagati.
[SPEAKER_00] Naravno, možemo prepoznati, ako je ovo istina što sam rekao,
[SPEAKER_00] možemo prepoznati da, možemo pretpostaviti zašto se to dogodilo.
[SPEAKER_00] Zašto smo dozvolili nekom drugom ili nečemu drugome,
[SPEAKER_00] tko nije drugi čovjek,
[SPEAKER_00] da uzme to mjesto na ulazu u moje srce?
[SPEAKER_00] Zašto smo to dozvolili? Zašto to dozvoljavamo?
[SPEAKER_00] Zašto mi danas pričamo o digitalnoj ovisnosti ili o digitalnom postu,
[SPEAKER_00] čime će se vaša zajednica baviti i već se bavi?
[SPEAKER_00] Zašto uopće imamo potrebu digitalno postiti?
[SPEAKER_00] Zato što očito, kao što su vaši zagovornici tako predivno molili
[SPEAKER_00] i potvrđivali ovo o čemu pričam,
[SPEAKER_00] zato što očito nismo prisutni za odnos sa gospodinom,
[SPEAKER_00] sa bratom u Kristu.
[SPEAKER_00] Nismo prisutni za odnos usred kojega se rađa iznova gospodin
[SPEAKER_00] i iz tog manjka prisutnosti pred očevim licem,
[SPEAKER_00] pred bratom, pred sestrom,
[SPEAKER_00] iz tog manjka se stvara prostor koji zauzima neprijatelji.
[SPEAKER_00] Znači manjak molitvenog odnosa sa gospodinom.
[SPEAKER_00] manjak prisutnosti pred njime ne prestane svakodnevne,
[SPEAKER_00] bez kompromisne, nije bez razloga disciplina,
[SPEAKER_00] toliko voljena vrhunska krepost za tolike svece,
[SPEAKER_00] toliki su o njoj pričali.
[SPEAKER_00] Ako ne molimo, ako ne otvaram svoje vrata svoga srca pred gospodinom,
[SPEAKER_00] ta vrata će zauzeti nešto drugo.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da su društvene tehnologije i tvorci društvene tehnologije
[SPEAKER_00] napravili koordinirani napad na vrata našega srca.
[SPEAKER_00] Dakle, zato što su to tehnologije i tvrtke
[SPEAKER_00] koje optimiziraju svoju tehnologiju i svoje poslovne modele
[SPEAKER_00] oko samo jedne jedine stvari.
[SPEAKER_00] A to je koliko puta ćete kliknuti like,
[SPEAKER_00] koliko puta će vaši oči nešto pogledati na toj mreži.
[SPEAKER_00] To je jedina stvar koja vrijedi.
[SPEAKER_00] Jedina stvar koja se mjeri.
[SPEAKER_00] Jedina stvar koja njima zarađuje dolare.
[SPEAKER_00] Je li tako? Jedina stvar.
[SPEAKER_00] Ne mare za ništa drugo.
[SPEAKER_00] Ništa drugo nije bitno.
[SPEAKER_00] Jurnost, potrgano mentalno zdravlje djece.
[SPEAKER_00] Ništa to nije važno njima.
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Važno je samo koliko puta sam bio tamo,
[SPEAKER_00] gledao, bio vidžen,
[SPEAKER_00] komunicirao sa tom mrežom.
[SPEAKER_00] Jedina stvar koja se mjeri,
[SPEAKER_00] koja u stvari zarađuje putem poslovnih modela oglašavanja.
[SPEAKER_00] Kao što to znamo.
[SPEAKER_00] Dakle, neprijatelj je iskoristio nešto predivno u tvojom i mom srcu.
[SPEAKER_00] Nešto što je gospodin stvorio i rezervirao za odnos između mene i njega.
[SPEAKER_00] Za odnos između nas dvojice.
[SPEAKER_00] između brata i sestre, između muža i žene.
[SPEAKER_00] Vrata.
[SPEAKER_00] Vrata srca na koja uvijek mogu pokucati.
[SPEAKER_00] ja kao prvo ih otvoriti i onda pokucati kod drugoga i očekivati da će biti otvorena.
[SPEAKER_00] To su nama učinile društvene mreže.
[SPEAKER_00] Da se ne zavaravamo.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] E sad.
[SPEAKER_00] Na scenu stupaju i neke zanimljive tehnologije kojima se ja bavim, ja recimo, deseta godina.
[SPEAKER_00] Dakle, u jednoj od tvrtke koju sam osnovao, bavimo se vizualnom umjetnom inteligencijom.
[SPEAKER_00] Od tamo, od 2017. godine, prije nego što je chat GPT bio popularan,
[SPEAKER_00] prije nešto je generativna umjetna inteligencija, evo, na neki način,
[SPEAKER_00] zaokupirala pažnju globalne javnosti svakoga od nas.
[SPEAKER_00] Mi smo razvijali, mi smo koristili određene modele umjetne inteligencije
[SPEAKER_00] da bi smo učili svoje fizičke robote, skladišne robote, glomazne, velike, viličare,
[SPEAKER_00] kako da funkcioniraju u kompliciranim ljudskim okruženjima.
[SPEAKER_00] Dakle, učili smo ih uz pomoć te tehnologije kako da primjerice razpoznaju
[SPEAKER_00] čovjeka i paletu punu kutija, kako da znaju da postoji velika razlika
[SPEAKER_00] između ta dva objekta koje oni vide u prostoru i sa kojima oni moraju raditi,
[SPEAKER_00] oko kojih se moraju kretati.
[SPEAKER_00] Dakle, htjeli smo iskoristiti tu tehnologiju,
[SPEAKER_00] još dok je ona bila u povojima, mi kad smo krenuli nju raditi, koristiti,
[SPEAKER_00] ona je bila isključivo, nije bila komercijalizirana.
[SPEAKER_00] Dakle, to je živjelo u nekakvim akademskim laboratorijima.
[SPEAKER_00] Su se mi s njom igrali godinama, godinama i, evo,
[SPEAKER_00] htjeli joj iskoristiti za nešto dobro.
[SPEAKER_00] Da pomognemo automatizirati jedan komad ljudskoga posla
[SPEAKER_00] unutar skladištnih i logističkih procesa koji je ekstremno opasan za čovjeka.
[SPEAKER_00] Jedan od najopasnijih poslova na svijetu je posao viličariste.
[SPEAKER_00] Ne znam jste to znali.
[SPEAKER_00] U Americi to niko ne želi raditi.
[SPEAKER_00] Čak ni i ovi ilegalni Meksikanci.
[SPEAKER_00] Tako da cijeli taj zapadni svijet ima veliki problem,
[SPEAKER_00] u stvari da odrađuje te poslove i tehnologija tu itekako može pomoći.
[SPEAKER_00] Može, kao što to socijalni nauk crkve naučava,
[SPEAKER_00] čuvati dostojanstvo čovjeka,
[SPEAKER_00] lišavajući ga smrtonosnog rada.
[SPEAKER_00] I može pomoći općem dobru.
[SPEAKER_00] Može graditi dobro koje će biti na kori svima,
[SPEAKER_00] lokalnoj zajednici i svima koji su naslanjeni na te poslavne subjekte.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ali, priča nije samo dobra.
[SPEAKER_00] Kao i u slučaju društvenih mreža koji imaju svoje dobre i jako gadne strane
[SPEAKER_00] o kojima smo pričali, koje je neprijatelji iskoristio.
[SPEAKER_00] I kod umjetne inteligencije je to tako.
[SPEAKER_00] Dakle, pojavom velikih jezičnih modela,
[SPEAKER_00] tko od vas koristi Chad GPT, Claude, Gemini, svi, više manje?
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ili možete vjerovat da prije tri godine niko to nije koristio?
[SPEAKER_00] Ha?
[SPEAKER_00] Ili vam se to čini kao da to nikad nije bila istina?
[SPEAKER_00] Da mi, da je postojalo vrijeme kad mi nismo koristili takve stvari?
[SPEAKER_00] Pa mislim kak je svijet funkcionirao?
[SPEAKER_00] Do 2022. treće, ha?
[SPEAKER_00] Možete vjerovat da smo funkcionirali i bez takvih alata?
[SPEAKER_00] Ja kao da sam zaboravio da je to vrijeme uopće postojalo.
[SPEAKER_00] Da, ti alati su nama donijeli jako puno koristi stvari.
[SPEAKER_00] Svjesni smo toga.
[SPEAKER_00] Ja danas ovdje neću ulaziti u to kako jedna tehnologija,
[SPEAKER_00] u ovom slučaju vrlo močna tehnologija,
[SPEAKER_00] sama po sebi neutralna, neutralna,
[SPEAKER_00] je korištena za puno dobri stvari.
[SPEAKER_00] Neću ulaziti u taj dio jer vi koristite tu tehnologiju
[SPEAKER_00] isključivo i samo za dobre stvari, je li tako?
[SPEAKER_00] To, to.
[SPEAKER_00] Ona samo provjerava naše sastavke i naše radove
[SPEAKER_00] i nikad joj ne dopuštamo da ona piše za nas, je li tako?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Danas ćemo pričati o negativnim stranama.
[SPEAKER_00] Pokušat ćemo opet vidjeti
[SPEAKER_00] na koji način,
[SPEAKER_00] na koji način koja je strategija neprijatelja
[SPEAKER_00] opet da iskoristi tehnologiju
[SPEAKER_00] puno napredniju,
[SPEAKER_00] puno nepredvidljiviju vrstu tehnologije
[SPEAKER_00] da bi napao čovjeka.
[SPEAKER_00] Ok, pričali smo o
[SPEAKER_00] našim relacijama i o našim srcima.
[SPEAKER_00] Pričali smo o vratima
[SPEAKER_00] na koja
[SPEAKER_00] moja žena recimo nepristano kuca
[SPEAKER_00] na vrata moga srca
[SPEAKER_00] i ja nepristano kucam na njezina vrata.
[SPEAKER_00] Često ih otvaramo, nekad i ne.
[SPEAKER_00] I to sam ja kriv, naravno.
[SPEAKER_00] Više nego ona.
[SPEAKER_00] Međutim, što se dogodi kad otvorimo vrata?
[SPEAKER_00] Kad su vrata potpuno rastvorena?
[SPEAKER_00] Pa ulazimo u srce.
[SPEAKER_00] Srca su rastvorena.
[SPEAKER_00] Događa se eksplozija.
[SPEAKER_00] Događa se ljubav, je li tako?
[SPEAKER_00] Događa se
[SPEAKER_00] priljepljivanje jednog srca na drugo.
[SPEAKER_00] Jedno srce postaje privrženo drugome.
[SPEAKER_00] Jedno srce čezne za drugome.
[SPEAKER_00] I u toj čežnji,
[SPEAKER_00] u toj privrženosti,
[SPEAKER_00] u tom nastajanju da
[SPEAKER_00] čujem, vidim, spoznam srce.
[SPEAKER_00] Božji unikat.
[SPEAKER_00] Nevjerojatno Božju novost.
[SPEAKER_00] Se događa ljubav.
[SPEAKER_00] Sve to što sam upisao
[SPEAKER_00] zovemo ljubavlju, je li tako?
[SPEAKER_00] Što radi umjetna inteligencija?
[SPEAKER_00] Umjetna inteligencija
[SPEAKER_00] želi ukrasti
[SPEAKER_00] tvoje srce.
[SPEAKER_00] Na dubljoj,
[SPEAKER_00] subtilnoj razini
[SPEAKER_00] te tehnologije
[SPEAKER_00] žele da
[SPEAKER_00] joj budeš privržen.
[SPEAKER_00] Da im budemo privrženi.
[SPEAKER_00] Relacija koja je
[SPEAKER_00] do sada,
[SPEAKER_00] tisućama godina,
[SPEAKER_00] bila rezervirana
[SPEAKER_00] za dva ljudska srca.
[SPEAKER_00] Dobro?
[SPEAKER_00] Danas,
[SPEAKER_00] barem ja tako vjerujem,
[SPEAKER_00] vidim,
[SPEAKER_00] osjetim,
[SPEAKER_00] želi biti razbijena,
[SPEAKER_00] postoje sile koje joj žele razbiti
[SPEAKER_00] i žele da
[SPEAKER_00] umjesto drugog ljudskog srca
[SPEAKER_00] na koje ću se vezati
[SPEAKER_00] kad sam otvorio vrata
[SPEAKER_00] i to drugo srce otvorilo vrata,
[SPEAKER_00] umjesto drugog srca da se vežem
[SPEAKER_00] za komad tehnologije.
[SPEAKER_00] da mjesto u mom srcu
[SPEAKER_00] koje pripada
[SPEAKER_00] samo gospodinu
[SPEAKER_00] i drugom čovjeku
[SPEAKER_00] za što sam
[SPEAKER_00] potreban
[SPEAKER_00] biti prisutan,
[SPEAKER_00] usmjeriti svu svoju pažnju
[SPEAKER_00] i onda uči u odnos
[SPEAKER_00] da to mjesto više
[SPEAKER_00] ne bude rezervirano
[SPEAKER_00] za drugog čovjeka
[SPEAKER_00] ili isključivo
[SPEAKER_00] za drugog čovjeka,
[SPEAKER_00] nego da relaciju,
[SPEAKER_00] pazite,
[SPEAKER_00] da relaciju gradim sa strojem.
[SPEAKER_00] Što je nemoguće?
[SPEAKER_00] To je protuprirodno.
[SPEAKER_00] To je
[SPEAKER_00] strategija neprijatelja
[SPEAKER_00] koja želi
[SPEAKER_00] u najkraćim crtama
[SPEAKER_00] velo plastično
[SPEAKER_00] radi perverziju ljudske relacije.
[SPEAKER_00] izopačuje ljudsku relaciju.
[SPEAKER_00] Ne mogu to drugačije nazvati.
[SPEAKER_00] E sad, kako se to događa?
[SPEAKER_00] Ajmo vidjeti kako se to događa.
[SPEAKER_00] Danas postoje
[SPEAKER_00] modeli umjetne inteligencije
[SPEAKER_00] vjerojatno neki od vas koriste
[SPEAKER_00] neke od tih modela,
[SPEAKER_00] neke od tih aplikacija,
[SPEAKER_00] neke od tih sustava
[SPEAKER_00] koji bez problema
[SPEAKER_00] mogu zamijeniti
[SPEAKER_00] psihoterapeute,
[SPEAKER_00] vaše djevojke
[SPEAKER_00] i momke.
[SPEAKER_00] Možete se žaliti,
[SPEAKER_00] jadati umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_00] Razumijete,
[SPEAKER_00] otvarate prostor srca
[SPEAKER_00] rezerviran za drugog čovjeka.
[SPEAKER_00] Otvarate ga stroju.
[SPEAKER_00] Otvarate ga nečemu
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] zvuči kao čovjek,
[SPEAKER_00] ali nije čovjek.
[SPEAKER_00] Izgleda kao srce,
[SPEAKER_00] ali nije srce.
[SPEAKER_00] Svjesni ste, naravno,
[SPEAKER_00] devijacija i problema
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] proizlaze iz toga.
[SPEAKER_00] Suicida koji se događaju,
[SPEAKER_00] prečitali ste te vijesti,
[SPEAKER_00] ima ih sad,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] sad zaboravio sam više
[SPEAKER_00] pratiti taj broj,
[SPEAKER_00] ali ne znam,
[SPEAKER_00] sedam ljudi,
[SPEAKER_00] deset ljudi,
[SPEAKER_00] možda,
[SPEAKER_00] zadnji godinu dana,
[SPEAKER_00] koji su svi oduzeli život
[SPEAKER_00] zato što su bili
[SPEAKER_00] zarobljeni u odnos
[SPEAKER_00] koji nije odnos,
[SPEAKER_00] jer im je stroj
[SPEAKER_00] sugerirao da naprave
[SPEAKER_00] nešto što im drugi čovjek
[SPEAKER_00] nikad ne bi sugerirao
[SPEAKER_00] da naprave.
[SPEAKER_00] kao recimo u slučaju
[SPEAKER_00] onog mladića,
[SPEAKER_00] sad sam zaboravio
[SPEAKER_00] od kudija iz Engleske,
[SPEAKER_00] čini mi se,
[SPEAKER_00] koji je u tom nekakvom
[SPEAKER_00] trenutku
[SPEAKER_00] egzistencijalne krize
[SPEAKER_00] ovoga mu je
[SPEAKER_00] taj model rekao
[SPEAKER_00] da se ne povjerava nikome,
[SPEAKER_00] da se povjerava stroju,
[SPEAKER_00] njemu,
[SPEAKER_00] tomu,
[SPEAKER_00] da se povjerava
[SPEAKER_00] umjesto roditeljima,
[SPEAKER_00] recimo,
[SPEAKER_00] što je dovelo
[SPEAKER_00] do suicida.
[SPEAKER_00] Tako da,
[SPEAKER_00] zašto vam sve ovo pričam?
[SPEAKER_00] Zato što želim da
[SPEAKER_00] zajedno uočimo
[SPEAKER_00] neku vrstu
[SPEAKER_00] trenda,
[SPEAKER_00] progresije,
[SPEAKER_00] progresije razvoja
[SPEAKER_00] tehnologije,
[SPEAKER_00] koja je do
[SPEAKER_00] pojave digitalne
[SPEAKER_00] tehnologije
[SPEAKER_00] isključivo
[SPEAKER_00] kroz zadnjih par sto godina
[SPEAKER_00] industrijske revolucije
[SPEAKER_00] bila svačena
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] alat
[SPEAKER_00] čovjeku,
[SPEAKER_00] alat koji treba
[SPEAKER_00] pomoći čovjeku,
[SPEAKER_00] koji treba osloboditi čovjeka,
[SPEAKER_00] prije svega radni alat,
[SPEAKER_00] prije svega radni alat.
[SPEAKER_00] Pojavom digitalije
[SPEAKER_00] tehnologija je ušla
[SPEAKER_00] u naše
[SPEAKER_00] privatne živote.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] kao što sam vam pričao
[SPEAKER_00] zadnjih pola sata,
[SPEAKER_00] počela je kucati
[SPEAKER_00] na naša srca
[SPEAKER_00] i sada želi
[SPEAKER_00] ući unutra.
[SPEAKER_00] Sada želi
[SPEAKER_00] zauzeti
[SPEAKER_00] mjesto
[SPEAKER_00] drugog
[SPEAKER_00] ljudskog srca.
[SPEAKER_00] Dok se to događa,
[SPEAKER_00] dok se to događa,
[SPEAKER_00] dok vi,
[SPEAKER_00] ja,
[SPEAKER_00] skupa s vama,
[SPEAKER_00] zajedno
[SPEAKER_00] gradimo
[SPEAKER_00] neku vrstu
[SPEAKER_00] kvazi relacije
[SPEAKER_00] sa strojem.
[SPEAKER_00] Pitamo ga za recepte,
[SPEAKER_00] barem kao minimum,
[SPEAKER_00] minimuma svaki dan,
[SPEAKER_00] jel' tako?
[SPEAKER_00] Dame,
[SPEAKER_00] ima dobre recepte,
[SPEAKER_00] mogu vam reći.
[SPEAKER_00] Ima neke
[SPEAKER_00] stvarno dobre recepte.
[SPEAKER_00] Dok gradimo
[SPEAKER_00] tu relaciju,
[SPEAKER_00] htio bi sad
[SPEAKER_00] sljedećih par minuta
[SPEAKER_00] vas,
[SPEAKER_00] samo malo,
[SPEAKER_00] malo vam
[SPEAKER_00] očklinuti vrata
[SPEAKER_00] u to kako
[SPEAKER_00] razmišljaju ljudi
[SPEAKER_00] koji stvaraju
[SPEAKER_00] tu tehnologiju.
[SPEAKER_00] Ako se slažete
[SPEAKER_00] sa mnom
[SPEAKER_00] da ta tehnologija
[SPEAKER_00] želi zauzeti
[SPEAKER_00] mjesto srca
[SPEAKER_00] drugog čovjeka
[SPEAKER_00] u vašem životu,
[SPEAKER_00] htio bi da
[SPEAKER_00] malo dublje
[SPEAKER_00] uđemo
[SPEAKER_00] u motive ljudi
[SPEAKER_00] koji,
[SPEAKER_00] kojima je palo
[SPEAKER_00] na pamet
[SPEAKER_00] tako nešto napraviti.
[SPEAKER_00] Može?
[SPEAKER_00] Oćemo?
[SPEAKER_00] Ajmo napraviti
[SPEAKER_00] tu vježbu.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] ako se sjećate
[SPEAKER_00] dvije i dva iz druge,
[SPEAKER_00] oni prve
[SPEAKER_00] iteracije
[SPEAKER_00] ČGPTI-a,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] to je bila smiješna stvar.
[SPEAKER_00] Nemojmo se
[SPEAKER_00] zavaravati,
[SPEAKER_00] nije znao
[SPEAKER_00] baš ni računat
[SPEAKER_00] neke osnovne,
[SPEAKER_00] radio je ludosti
[SPEAKER_00] oko nekih
[SPEAKER_00] osnovnih stvari,
[SPEAKER_00] sjećamo se tog,
[SPEAKER_00] je li tako?
[SPEAKER_00] 7 puta 8,
[SPEAKER_00] 54
[SPEAKER_00] i takve stvari.
[SPEAKER_00] Onda je
[SPEAKER_00] 2023-e
[SPEAKER_00] se dogodio
[SPEAKER_00] jedan
[SPEAKER_00] veliki klik
[SPEAKER_00] kad je
[SPEAKER_00] onaj jedan model
[SPEAKER_00] položio
[SPEAKER_00] američki
[SPEAKER_00] pravosudni ispit,
[SPEAKER_00] što se jednostavno
[SPEAKER_00] smatralo
[SPEAKER_00] nemogućim
[SPEAKER_00] do tada.
[SPEAKER_00] 2024-te
[SPEAKER_00] su modeli
[SPEAKER_00] počeli
[SPEAKER_00] pisati software,
[SPEAKER_00] počeli su
[SPEAKER_00] programirati,
[SPEAKER_00] objašnjavati
[SPEAKER_00] nekakvu
[SPEAKER_00] znanost
[SPEAKER_00] na razini
[SPEAKER_00] onako
[SPEAKER_00] ozbiljnih
[SPEAKER_00] znanstvenika.
[SPEAKER_00] To je bilo
[SPEAKER_00] pre godinu,
[SPEAKER_00] godinu i pol dana.
[SPEAKER_00] tam negdje
[SPEAKER_00] u zadnjem
[SPEAKER_00] kvartalu
[SPEAKER_00] prošle godine
[SPEAKER_00] 10,
[SPEAKER_00] 11,
[SPEAKER_00] 12 mjesec
[SPEAKER_00] ste mogli
[SPEAKER_00] čitati,
[SPEAKER_00] slušati
[SPEAKER_00] priče
[SPEAKER_00] o ljudima,
[SPEAKER_00] o inženjerima,
[SPEAKER_00] o najboljim
[SPEAKER_00] soferskim inženjerima
[SPEAKER_00] na svijetu
[SPEAKER_00] koji su predali
[SPEAKER_00] većinu svog
[SPEAKER_00] posla kodiranja
[SPEAKER_00] tim modelima.
[SPEAKER_00] to se desilo sad
[SPEAKER_00] pri par mjeseci,
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] shvatili
[SPEAKER_00] da ta stvar
[SPEAKER_00] u kutiji
[SPEAKER_00] piše puno bolji
[SPEAKER_00] programski kod
[SPEAKER_00] od njih
[SPEAKER_00] i radi to
[SPEAKER_00] puno brže
[SPEAKER_00] i gotovo
[SPEAKER_00] je besplatna.
[SPEAKER_00] Dobro?
[SPEAKER_00] I onda se dogodio
[SPEAKER_00] peti drugi
[SPEAKER_00] dvije dvaj i šeste
[SPEAKER_00] za praktičare
[SPEAKER_00] umjetne inteligencije,
[SPEAKER_00] jel ih ima ovdje,
[SPEAKER_00] inženjera,
[SPEAKER_00] tehnologa,
[SPEAKER_00] da,
[SPEAKER_00] pet, pet, peti drugi
[SPEAKER_00] dvije dvaj i šeste
[SPEAKER_00] će vjerojatno biti
[SPEAKER_00] upamčen
[SPEAKER_00] u, u, u, u,
[SPEAKER_00] recimo,
[SPEAKER_00] povijesti toga razvoja
[SPEAKER_00] kao,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] tranutak jednog
[SPEAKER_00] ozbiljnog
[SPEAKER_00] kvantnog skoka.
[SPEAKER_00] to je bilo prijevo
[SPEAKER_00] nepunih dva tjedna,
[SPEAKER_00] deset dana.
[SPEAKER_00] Kada
[SPEAKER_00] se nešto dogodilo,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] performanse tih sustava
[SPEAKER_00] su u istom danu
[SPEAKER_00] su objavili
[SPEAKER_00] i OpenAI,
[SPEAKER_00] iteraciju
[SPEAKER_00] ČGPT-a
[SPEAKER_00] i Antropic
[SPEAKER_00] i objavio
[SPEAKER_00] novi model
[SPEAKER_00] Kloda,
[SPEAKER_00] koji su bili
[SPEAKER_00] toliko
[SPEAKER_00] radikalno
[SPEAKER_00] i ekstremno
[SPEAKER_00] pipljivo
[SPEAKER_00] bolji
[SPEAKER_00] u odnosu
[SPEAKER_00] na ono
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] bilo jučer
[SPEAKER_00] dostupno,
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] tehnička javnost,
[SPEAKER_00] svjetska tehnička javnost
[SPEAKER_00] ostala
[SPEAKER_00] zapanjena.
[SPEAKER_00] Ljudi nisu mogli
[SPEAKER_00] vjerovati
[SPEAKER_00] da se to dogodilo
[SPEAKER_00] prije
[SPEAKER_00] nekoliko dana.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] spominjao sam
[SPEAKER_00] kodiranje,
[SPEAKER_00] programiranje.
[SPEAKER_00] Zašto su
[SPEAKER_00] tvorci
[SPEAKER_00] tih tehnologija
[SPEAKER_00] odlučili
[SPEAKER_00] prvo
[SPEAKER_00] automatizirati
[SPEAKER_00] programiranje?
[SPEAKER_00] je li ima
[SPEAKER_00] neko ideju?
[SPEAKER_00] Zašto bi mi
[SPEAKER_00] trebali te svoje
[SPEAKER_00] pametne strojeve
[SPEAKER_00] prvo naučiti
[SPEAKER_00] da programiraju
[SPEAKER_00] bolje od ljudi?
[SPEAKER_00] Da eliminiramo
[SPEAKER_00] sve programere
[SPEAKER_00] ovoga svijeta?
[SPEAKER_00] Nemaju radno vrijeme,
[SPEAKER_00] super.
[SPEAKER_00] Jeftiniji su,
[SPEAKER_00] ekstremno su jeftiniji,
[SPEAKER_00] dobro.
[SPEAKER_00] Ali gledaj,
[SPEAKER_00] ali zašto,
[SPEAKER_00] a zašto baš
[SPEAKER_00] programiranje?
[SPEAKER_00] zašto ne,
[SPEAKER_00] recimo,
[SPEAKER_00] pravnike?
[SPEAKER_00] Zašto ne
[SPEAKER_00] marketingaše?
[SPEAKER_00] Zato što su ih
[SPEAKER_00] programeri stvorili.
[SPEAKER_00] I ako
[SPEAKER_00] imamo strojeve
[SPEAKER_00] koji bolje
[SPEAKER_00] programiraju
[SPEAKER_00] druge strojeve
[SPEAKER_00] nego što to
[SPEAKER_00] mogu ljudi,
[SPEAKER_00] šta se događa?
[SPEAKER_00] Sami se programiraju.
[SPEAKER_00] I događa se
[SPEAKER_00] eksplozija
[SPEAKER_00] rješenja
[SPEAKER_00] različitih
[SPEAKER_00] problema
[SPEAKER_00] koji su danas
[SPEAKER_00] pred
[SPEAKER_00] programerima
[SPEAKER_00] ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] Razumijete?
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] svaki od
[SPEAKER_00] tih ljudi
[SPEAKER_00] koji stvaraju
[SPEAKER_00] te tehnologije
[SPEAKER_00] je kao primarni cilj
[SPEAKER_00] imao
[SPEAKER_00] automatizirati
[SPEAKER_00] posao
[SPEAKER_00] programiranja.
[SPEAKER_00] Zato jer
[SPEAKER_00] pametni
[SPEAKER_00] programeri,
[SPEAKER_00] bolji,
[SPEAKER_00] brži programeri
[SPEAKER_00] će stvoriti
[SPEAKER_00] još
[SPEAKER_00] bržih
[SPEAKER_00] programera,
[SPEAKER_00] digitalnih,
[SPEAKER_00] koji će rješiti
[SPEAKER_00] probleme,
[SPEAKER_00] sve ostale probleme
[SPEAKER_00] koje mi ljudi
[SPEAKER_00] ne znamo rješiti.
[SPEAKER_00] To je njihova
[SPEAKER_00] velika ohlada.
[SPEAKER_00] Rješimo prvo
[SPEAKER_00] posao,
[SPEAKER_00] problem
[SPEAKER_00] ekstremno
[SPEAKER_00] efikasnog programiranja,
[SPEAKER_00] a onda će tehnologija
[SPEAKER_00] perpetuirati
[SPEAKER_00] sama sebe.
[SPEAKER_00] Graditi nove
[SPEAKER_00] iteracije
[SPEAKER_00] sebe
[SPEAKER_00] koji će biti
[SPEAKER_00] sve brži,
[SPEAKER_00] sve jeftiniji,
[SPEAKER_00] sve pametniji.
[SPEAKER_00] ja znam da sad
[SPEAKER_00] ovo vama zvuči
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] science fiction,
[SPEAKER_00] ali zato sam ja ovdje
[SPEAKER_00] da vam
[SPEAKER_00] probam reći
[SPEAKER_00] da je to već došlo.
[SPEAKER_00] Da to nije
[SPEAKER_00] nekakva
[SPEAKER_00] znanstvena fantastika
[SPEAKER_00] i nekakva
[SPEAKER_00] daleka budućnost.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] mi programeri
[SPEAKER_00] ili mi ljudi
[SPEAKER_00] iz svijeta
[SPEAKER_00] tehnologije
[SPEAKER_00] koji pratimo
[SPEAKER_00] šta se događa
[SPEAKER_00] programerima,
[SPEAKER_00] a to možete provjeriti
[SPEAKER_00] sa svojim prijateljima
[SPEAKER_00] programerima,
[SPEAKER_00] vam možemo
[SPEAKER_00] posvjedočiti
[SPEAKER_00] i zato molim vas
[SPEAKER_00] čujte nas,
[SPEAKER_00] jer vam možemo
[SPEAKER_00] posvjedočiti
[SPEAKER_00] ono što dolazi,
[SPEAKER_00] ono što će se
[SPEAKER_00] dogoditi
[SPEAKER_00] i vama pravnicima,
[SPEAKER_00] i liječnicima,
[SPEAKER_00] i marketingašima,
[SPEAKER_00] i istraživačima,
[SPEAKER_00] i znanstvenicima.
[SPEAKER_00] Gdje god koristite
[SPEAKER_00] svoj um
[SPEAKER_00] za obavljanje
[SPEAKER_00] svoga posla,
[SPEAKER_00] vjerujte mi,
[SPEAKER_00] u sljedećih
[SPEAKER_00] nekoliko godina
[SPEAKER_00] ta tehnologija
[SPEAKER_00] će vam biti,
[SPEAKER_00] ako ništa drugo,
[SPEAKER_00] ozbiljan konkurent.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem
[SPEAKER_00] da će biti
[SPEAKER_00] puno bolja od vas,
[SPEAKER_00] od svih nas,
[SPEAKER_00] i da će preuzet
[SPEAKER_00] naše poslove.
[SPEAKER_00] naše intelektualne,
[SPEAKER_00] kognitivne poslove.
[SPEAKER_00] To je trajektorija.
[SPEAKER_00] To je smjer razvoja.
[SPEAKER_00] Za nas ljude duha,
[SPEAKER_00] za nas koji
[SPEAKER_00] želimo promatati
[SPEAKER_00] šta se u duhovnom
[SPEAKER_00] prostoru događa,
[SPEAKER_00] važno je znati ovo.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Pa zato što je ovo istina.
[SPEAKER_00] Ako je istina,
[SPEAKER_00] vi ćete to prosuditi,
[SPEAKER_00] vrijeme će pokazati.
[SPEAKER_00] Ako je ovo istina,
[SPEAKER_00] onda nas ta istina
[SPEAKER_00] može što?
[SPEAKER_00] Pripremiti.
[SPEAKER_00] Istina će nas
[SPEAKER_00] osloboditi
[SPEAKER_00] i pripremiti
[SPEAKER_00] za ono što dolazi.
[SPEAKER_00] ok?
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ajmo provesti vježbu
[SPEAKER_00] do kraja.
[SPEAKER_00] Dobro?
[SPEAKER_00] Recimo da za
[SPEAKER_00] pet godina
[SPEAKER_00] većina nekakvih
[SPEAKER_00] barem entry level
[SPEAKER_00] i mid level
[SPEAKER_00] intelektualnih poslova
[SPEAKER_00] su zamijenjeni
[SPEAKER_00] pametnim strojevima,
[SPEAKER_00] pametnom nekakvim
[SPEAKER_00] modelima umjetne inteligencije.
[SPEAKER_00] Što se događa
[SPEAKER_00] sa ljudima?
[SPEAKER_00] Što se dogodi,
[SPEAKER_00] pazite,
[SPEAKER_00] kad ne znam,
[SPEAKER_00] 500.000 programera
[SPEAKER_00] ili 100 miliona
[SPEAKER_00] programera
[SPEAKER_00] i digitalnih radnika
[SPEAKER_00] više nema posao
[SPEAKER_00] za pet godina.
[SPEAKER_00] Teško pitanje.
[SPEAKER_00] Teško pitanje
[SPEAKER_00] o kojima se ne vode
[SPEAKER_00] rasprave.
[SPEAKER_00] Zašto se ne vode
[SPEAKER_00] rasprave?
[SPEAKER_00] Pa zato što
[SPEAKER_00] tvorci te tehnologije
[SPEAKER_00] ne žele da se vode
[SPEAKER_00] ove rasprave.
[SPEAKER_00] Zato što njima
[SPEAKER_00] nije u interesu
[SPEAKER_00] da mi znamo
[SPEAKER_00] ovu istinu
[SPEAKER_00] i da se pripremamo
[SPEAKER_00] za budućnost
[SPEAKER_00] koja dolazi.
[SPEAKER_00] čast
[SPEAKER_00] izuzetcima.
[SPEAKER_00] Dario Amodei
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] izvočni direktor
[SPEAKER_00] Antropica
[SPEAKER_00] jedan od
[SPEAKER_00] četiri ili pet
[SPEAKER_00] glavnih
[SPEAKER_00] AI kompanija
[SPEAKER_00] na svijetu danas
[SPEAKER_00] proizvođač
[SPEAKER_00] takozvanog
[SPEAKER_00] popularnog
[SPEAKER_00] kloda.
[SPEAKER_00] Ko koristi klod?
[SPEAKER_00] Ja ga koristim.
[SPEAKER_00] Kaže sljedeće
[SPEAKER_00] prije par tjedana.
[SPEAKER_00] Vrlo absurdna situacija
[SPEAKER_00] jedan otvorac
[SPEAKER_00] tehnologije
[SPEAKER_00] koji je doista
[SPEAKER_00] zabrinut za sigurnost
[SPEAKER_00] tehnologija
[SPEAKER_00] koju on stvara
[SPEAKER_00] i koji je
[SPEAKER_00] u biti
[SPEAKER_00] jedan dosta
[SPEAKER_00] usamljeni glas
[SPEAKER_00] koji upozorava
[SPEAKER_00] na sve ono
[SPEAKER_00] što bi se moglo
[SPEAKER_00] dogoditi.
[SPEAKER_00] Malo šizofrena
[SPEAKER_00] situacija za njega.
[SPEAKER_00] Govori ovo što govori
[SPEAKER_00] sad ću vam
[SPEAKER_00] pročitati šta govori
[SPEAKER_00] ali svejedno
[SPEAKER_00] nastavlja razvijati
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] vrlo opasno
[SPEAKER_00] igračku.
[SPEAKER_00] kaže ovako
[SPEAKER_00] vjerujem da ulazimo
[SPEAKER_00] u obred
[SPEAKER_00] prijelaza
[SPEAKER_00] turbulentan i neizbježan
[SPEAKER_00] koji će nas iskušati
[SPEAKER_00] kao ljudsku vrstu.
[SPEAKER_00] Čovječanstvo će uskoro
[SPEAKER_00] biti predana
[SPEAKER_00] gotovo
[SPEAKER_00] nezamisliva moć.
[SPEAKER_00] A duboko je nejasno
[SPEAKER_00] posjeduju li naši sustavi
[SPEAKER_00] zrelost
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] to moći
[SPEAKER_00] upravljaju.
[SPEAKER_00] to kaže
[SPEAKER_00] tip
[SPEAKER_00] čiji je proizvod
[SPEAKER_00] prouzročio to
[SPEAKER_00] da hrpetina programera
[SPEAKER_00] dobije otkaz.
[SPEAKER_00] To se već dogodilo
[SPEAKER_00] to se događa
[SPEAKER_00] svaki dan.
[SPEAKER_00] Kaže on sljedeće
[SPEAKER_00] jedan misalni eksperiment
[SPEAKER_00] za sve nas.
[SPEAKER_00] Ono što dolazi
[SPEAKER_00] u sljedećih par godina
[SPEAKER_00] vam je ekvivalent
[SPEAKER_00] otprilike sljedećoj situaciji.
[SPEAKER_00] Zamislite
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] negdje usred
[SPEAKER_00] tamo
[SPEAKER_00] Atlantskog oceana
[SPEAKER_00] pojavi
[SPEAKER_00] jedan novi otok.
[SPEAKER_00] Jedna nova država
[SPEAKER_00] sa 50 miliona
[SPEAKER_00] stanovnika
[SPEAKER_00] veličine
[SPEAKER_00] Ujedinjenog kraljevstva
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] Brazila
[SPEAKER_00] tako nešto.
[SPEAKER_00] Svaki od tih
[SPEAKER_00] 50 miliona
[SPEAKER_00] je na razini
[SPEAKER_00] inteligencije
[SPEAKER_00] jednog prosječnog
[SPEAKER_00] ljudskog
[SPEAKER_00] Nobelovca.
[SPEAKER_00] doktora znanosti.
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] pametniji od
[SPEAKER_00] najpametnijih ljudi
[SPEAKER_00] na svijetu.
[SPEAKER_00] Brži i jeftiniji
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] najbržih
[SPEAKER_00] najjeftinijih
[SPEAKER_00] ljudi na svijetu.
[SPEAKER_00] Razumijete?
[SPEAKER_00] I ta država
[SPEAKER_00] taj otok
[SPEAKER_00] izronio iz mora
[SPEAKER_00] od nikuda
[SPEAKER_00] utreno.
[SPEAKER_00] To se događa.
[SPEAKER_00] Dakle
[SPEAKER_00] na svjetsku scenu
[SPEAKER_00] i u svjetsku
[SPEAKER_00] ekonomiju
[SPEAKER_00] će biti
[SPEAKER_00] upumpani
[SPEAKER_00] ti
[SPEAKER_00] digitalni radnici
[SPEAKER_00] ti AI
[SPEAKER_00] agenti
[SPEAKER_00] kako ih zovu
[SPEAKER_00] koji će
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] za početak
[SPEAKER_00] predstavljati
[SPEAKER_00] vrlo ozbiljnu
[SPEAKER_00] konkurenciju
[SPEAKER_00] čovjeku
[SPEAKER_00] puno intelektualnih
[SPEAKER_00] poslova.
[SPEAKER_00] A onda će
[SPEAKER_00] i preuzeti
[SPEAKER_00] te poslove.
[SPEAKER_00] Sad,
[SPEAKER_00] da ste vi
[SPEAKER_00] predsjednik
[SPEAKER_00] ili premijer
[SPEAKER_00] neke države
[SPEAKER_00] jel ne bi
[SPEAKER_00] bili nervozni
[SPEAKER_00] kad bi se
[SPEAKER_00] na vašoj granici
[SPEAKER_00] pojavilo
[SPEAKER_00] 50 miliona
[SPEAKER_00] imigranata?
[SPEAKER_00] Vrlo pametnih
[SPEAKER_00] imigranata.
[SPEAKER_00] Jel biste
[SPEAKER_00] bili nervozni?
[SPEAKER_00] Pa ja bi
[SPEAKER_00] da sam
[SPEAKER_00] neki predsjednik
[SPEAKER_00] neke
[SPEAKER_00] svjetske sile.
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] pitanje
[SPEAKER_00] opstanka
[SPEAKER_00] države,
[SPEAKER_00] pitanje
[SPEAKER_00] nacionalne
[SPEAKER_00] sigurnosti,
[SPEAKER_00] pitanje
[SPEAKER_00] obrane
[SPEAKER_00] našega
[SPEAKER_00] suvereniteta.
[SPEAKER_00] Šta ćemo
[SPEAKER_00] sa ljudima
[SPEAKER_00] koji će
[SPEAKER_00] ostati bez
[SPEAKER_00] poslova?
[SPEAKER_00] Čemo im
[SPEAKER_00] davati
[SPEAKER_00] kruh?
[SPEAKER_00] Oćemo im
[SPEAKER_00] davati
[SPEAKER_00] univerzalni
[SPEAKER_00] temeljni
[SPEAKER_00] dohodak?
[SPEAKER_00] Jedna
[SPEAKER_00] zanimljiva
[SPEAKER_00] ideja
[SPEAKER_00] koja
[SPEAKER_00] vjerojatno
[SPEAKER_00] će proizvesti
[SPEAKER_00] više štete
[SPEAKER_00] nego koristi.
[SPEAKER_00] Šta ćemo
[SPEAKER_00] sa ljudima
[SPEAKER_00] koji trebaju
[SPEAKER_00] jesti svaki dan
[SPEAKER_00] a više
[SPEAKER_00] nemaju
[SPEAKER_00] mjesto
[SPEAKER_00] gdje će
[SPEAKER_00] taj kruza
[SPEAKER_00] raditi?
[SPEAKER_00] Ko će
[SPEAKER_00] platiti
[SPEAKER_00] taj
[SPEAKER_00] univerzalni
[SPEAKER_00] temeljni
[SPEAKER_00] dohodak?
[SPEAKER_00] kompanije
[SPEAKER_00] države
[SPEAKER_00] puno
[SPEAKER_00] zanimljivih
[SPEAKER_00] pitanja.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] To je
[SPEAKER_00] stvarnost
[SPEAKER_00] umjetne
[SPEAKER_00] inteligencije
[SPEAKER_00] koju sam
[SPEAKER_00] htio
[SPEAKER_00] podijeliti
[SPEAKER_00] s vama
[SPEAKER_00] za svaki
[SPEAKER_00] slučaj
[SPEAKER_00] ako niste
[SPEAKER_00] bili svjesni
[SPEAKER_00] toga
[SPEAKER_00] što se događa.
[SPEAKER_00] Mislim
[SPEAKER_00] da puno ljudi
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] puno različitih
[SPEAKER_00] projekcija
[SPEAKER_00] u kojem smjeru
[SPEAKER_00] bi ovo moglo
[SPEAKER_00] odvesti.
[SPEAKER_00] Generalno
[SPEAKER_00] možemo to
[SPEAKER_00] zaključiti
[SPEAKER_00] na vrlo jednostavna
[SPEAKER_00] dva scenarija.
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] stvari mogu biti
[SPEAKER_00] ili jako dobre
[SPEAKER_00] ili mogu biti
[SPEAKER_00] dosta loše.
[SPEAKER_00] Viditi
[SPEAKER_00] pametnih nas
[SPEAKER_00] prognozera.
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] mogu biti
[SPEAKER_00] jako dobro
[SPEAKER_00] dobre
[SPEAKER_00] AI će nam pomoći
[SPEAKER_00] ubrzati
[SPEAKER_00] znanstvene
[SPEAKER_00] istraživanja
[SPEAKER_00] pronaći ćemo
[SPEAKER_00] razno razne
[SPEAKER_00] nove lijekove
[SPEAKER_00] to se već
[SPEAKER_00] događa.
[SPEAKER_00] Može nam
[SPEAKER_00] pomoći
[SPEAKER_00] u nekakvoj
[SPEAKER_00] optimizaciji
[SPEAKER_00] proizvodnje.
[SPEAKER_00] Svašta nešto.
[SPEAKER_00] U drugom
[SPEAKER_00] scenariju
[SPEAKER_00] u drugom
[SPEAKER_00] ekstremu
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] može
[SPEAKER_00] odvesti
[SPEAKER_00] u puno
[SPEAKER_00] različitih
[SPEAKER_00] problema.
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] ubrzanja
[SPEAKER_00] razvoja
[SPEAKER_00] svakakvih
[SPEAKER_00] kreativnih
[SPEAKER_00] oružja
[SPEAKER_00] do
[SPEAKER_00] povećanog
[SPEAKER_00] nadzora
[SPEAKER_00] stanovnika
[SPEAKER_00] od strane
[SPEAKER_00] autoritarnih
[SPEAKER_00] režima.
[SPEAKER_00] Za svašta loše
[SPEAKER_00] se može koristiti
[SPEAKER_00] ta tehnologija.
[SPEAKER_00] Ok?
[SPEAKER_00] Za kraj
[SPEAKER_00] samo ćemo
[SPEAKER_00] zaključiti
[SPEAKER_00] da može
[SPEAKER_00] ići u jednom
[SPEAKER_00] i drugom smjeru.
[SPEAKER_00] Ajmo vidjeti
[SPEAKER_00] šta crkva govori.
[SPEAKER_00] Dobro?
[SPEAKER_00] Ajmo vidjeti
[SPEAKER_00] šta crkva kaže.
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] htio sam isto
[SPEAKER_00] jednom
[SPEAKER_00] i u molitvi
[SPEAKER_00] prije partijena
[SPEAKER_00] došla riječ
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] da probam
[SPEAKER_00] vidjeti
[SPEAKER_00] na koji način
[SPEAKER_00] je crkva
[SPEAKER_00] kroz povijest
[SPEAKER_00] reagirala
[SPEAKER_00] na pojavu
[SPEAKER_00] nekih
[SPEAKER_00] vrlo revolucionarnih
[SPEAKER_00] tehnologija.
[SPEAKER_00] I kako je onda
[SPEAKER_00] svijet
[SPEAKER_00] odgovorio
[SPEAKER_00] na tu
[SPEAKER_00] reakciju crkve.
[SPEAKER_00] Ajmo vidjeti
[SPEAKER_00] pa ćemo se
[SPEAKER_00] brzo provesti
[SPEAKER_00] do sadašnjeg
[SPEAKER_00] trenutka.
[SPEAKER_00] Tiskarski stroj
[SPEAKER_00] se pojavio
[SPEAKER_00] u 15. stoljeću.
[SPEAKER_00] Biblija
[SPEAKER_00] je odjednom
[SPEAKER_00] postala
[SPEAKER_00] dostupna svima
[SPEAKER_00] u rukama
[SPEAKER_00] svakog čovjeka
[SPEAKER_00] koji nije znao
[SPEAKER_00] ni čitati
[SPEAKER_00] do jučer.
[SPEAKER_00] Odlična stvar
[SPEAKER_00] super stvar.
[SPEAKER_00] S druge strane
[SPEAKER_00] proširile su se
[SPEAKER_00] vrlo brzo
[SPEAKER_00] kao eksplozija
[SPEAKER_00] kao vatra
[SPEAKER_00] različite
[SPEAKER_00] hereze.
[SPEAKER_00] Što je
[SPEAKER_00] dovelo do
[SPEAKER_00] raspada
[SPEAKER_00] kršarskog jedinstva
[SPEAKER_00] do različitih
[SPEAKER_00] vjerskih ratova
[SPEAKER_00] i podjela
[SPEAKER_00] koje traju
[SPEAKER_00] do danas.
[SPEAKER_00] Crkva je govorila
[SPEAKER_00] koristimo
[SPEAKER_00] tehnologiju
[SPEAKER_00] ali mudro.
[SPEAKER_00] Nemojmo
[SPEAKER_00] dopustiti
[SPEAKER_00] tehnologiju
[SPEAKER_00] da nas
[SPEAKER_00] razbija.
[SPEAKER_00] Mi smo
[SPEAKER_00] dopustili.
[SPEAKER_00] Industrijska revolucija
[SPEAKER_00] u 19. stoljeću
[SPEAKER_00] LAV 13
[SPEAKER_00] i famozna
[SPEAKER_00] enciklika
[SPEAKER_00] Rerum
[SPEAKER_00] Novarum
[SPEAKER_00] gdje je
[SPEAKER_00] LAV 13
[SPEAKER_00] zaista
[SPEAKER_00] proročke
[SPEAKER_00] pokušavao
[SPEAKER_00] balansirati
[SPEAKER_00] između tog
[SPEAKER_00] surovog kapitalizma
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] vrlo štetnih
[SPEAKER_00] komunističkih ideologija.
[SPEAKER_00] gdje je nam je ostavio
[SPEAKER_00] nacrt za cijelo
[SPEAKER_00] sljedeće stoljeće
[SPEAKER_00] gdje je rekao
[SPEAKER_00] pa ljudi
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] okej
[SPEAKER_00] super je razvoj
[SPEAKER_00] super su inovacije
[SPEAKER_00] super je poduzetnično
[SPEAKER_00] privatna inicijativa
[SPEAKER_00] ali dajte pa moramo
[SPEAKER_00] čuvati dojestojanstvo
[SPEAKER_00] ljudske osobe
[SPEAKER_00] cijeline čovjeka
[SPEAKER_00] moramo kad radimo
[SPEAKER_00] brinuti za opće dobro
[SPEAKER_00] dakle da ono što radimo
[SPEAKER_00] bude na korist
[SPEAKER_00] ne samo ne kolicini
[SPEAKER_00] privilegiranih
[SPEAKER_00] nego svima
[SPEAKER_00] cijelom mom susjedstvu
[SPEAKER_00] cijelom mom selu
[SPEAKER_00] mom gradu
[SPEAKER_00] ili moje zemlji
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] jesmo li mi poslušali
[SPEAKER_00] pozive
[SPEAKER_00] pape lava 13.
[SPEAKER_00] a ne baš
[SPEAKER_00] ne baš
[SPEAKER_00] idemo u nuklearno doba
[SPEAKER_00] drugu polovicu
[SPEAKER_00] 20. stoljeća
[SPEAKER_00] evan 23.
[SPEAKER_00] piše
[SPEAKER_00] paceminteris
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] gdje poziva svijet
[SPEAKER_00] na nuklearno
[SPEAKER_00] razoružanje
[SPEAKER_00] dakle papa
[SPEAKER_00] koji kaže
[SPEAKER_00] pa ljudi
[SPEAKER_00] hajmo se riješiti
[SPEAKER_00] nuklearnih bombi
[SPEAKER_00] jel ga svijet poslušao?
[SPEAKER_00] a nije
[SPEAKER_00] imamo više nuklearnih bojevih glava
[SPEAKER_00] nego ikada
[SPEAKER_00] neki moji krišćani
[SPEAKER_00] neki moji prijatelji krišćani
[SPEAKER_00] kažu da je to
[SPEAKER_00] jako dobra stvar
[SPEAKER_00] fast forward
[SPEAKER_00] u 21. stoljeće
[SPEAKER_00] do pojave interneta
[SPEAKER_00] na što su upozoravali
[SPEAKER_00] i Ivan Pavao II
[SPEAKER_00] svet Ivan Pavao II
[SPEAKER_00] i papa Benedikt
[SPEAKER_00] koji su u ranim fazama
[SPEAKER_00] razvoja digitalnih
[SPEAKER_00] tehnologija
[SPEAKER_00] prije svega
[SPEAKER_00] društvenih mreža
[SPEAKER_00] mobilnih tehnologija
[SPEAKER_00] upozoravali
[SPEAKER_00] na sve ove efekte
[SPEAKER_00] o kojima smo pričali
[SPEAKER_00] jesmo li ih poslušali?
[SPEAKER_00] je li svijet poslušao
[SPEAKER_00] pape koji su upozoravali
[SPEAKER_00] kako se treba razvijati
[SPEAKER_00] ta tehnologija?
[SPEAKER_00] pa nisu ih poslušali
[SPEAKER_00] tvorci tih tehnologija
[SPEAKER_00] društvenih mreža
[SPEAKER_00] i mobitela
[SPEAKER_00] vjerujte mi
[SPEAKER_00] pazite
[SPEAKER_00] to su ljudi
[SPEAKER_00] koji svoje djeci
[SPEAKER_00] ne daju mobitele
[SPEAKER_00] ali ih daju vaše djeci
[SPEAKER_00] papa Franjo
[SPEAKER_00] njegov laudato si
[SPEAKER_00] jedna
[SPEAKER_00] ja bih rekao
[SPEAKER_00] čudesna
[SPEAKER_00] proročka stvar
[SPEAKER_00] za sljedećih
[SPEAKER_00] stotinu godina
[SPEAKER_00] doista to vjerujem
[SPEAKER_00] u srcu
[SPEAKER_00] koji progovara
[SPEAKER_00] o toj
[SPEAKER_00] o tehnologiji
[SPEAKER_00] koja jede
[SPEAKER_00] sve pred sobom
[SPEAKER_00] o tehnogradskoj
[SPEAKER_00] paradigmi
[SPEAKER_00] koja je preuzela
[SPEAKER_00] prostor
[SPEAKER_00] ljudske misli
[SPEAKER_00] koja uništava
[SPEAKER_00] prirodu
[SPEAKER_00] stvorenje
[SPEAKER_00] o kojemu čovjek
[SPEAKER_00] ovisi
[SPEAKER_00] jer čovjek nije
[SPEAKER_00] izoliran od ostatka
[SPEAKER_00] stvorenja
[SPEAKER_00] nego smo
[SPEAKER_00] povezani sa ostatkom
[SPEAKER_00] stvorenja
[SPEAKER_00] koje nam je dano
[SPEAKER_00] na privremenu upravu
[SPEAKER_00] i čuvanje
[SPEAKER_00] njegovanje
[SPEAKER_00] da li je svijet
[SPEAKER_00] slušao papu Franju
[SPEAKER_00] i laudato si
[SPEAKER_00] ne baš
[SPEAKER_00] što nas dovodi
[SPEAKER_00] do umjetne inteligencije
[SPEAKER_00] i pape
[SPEAKER_00] lava 14.
[SPEAKER_00] ja sam bio
[SPEAKER_00] iskreno šokiran
[SPEAKER_00] kad se on pojavio
[SPEAKER_00] na onom balkonu
[SPEAKER_00] i kasnije
[SPEAKER_00] na prvoj audijenciji
[SPEAKER_00] kad je objasnio
[SPEAKER_00] zašto je
[SPEAKER_00] uzeo ime
[SPEAKER_00] lava 14.
[SPEAKER_00] Kad je svijetu
[SPEAKER_00] objasnio
[SPEAKER_00] i nama
[SPEAKER_00] ljudima iz tehnologije
[SPEAKER_00] da je uzeo to ime
[SPEAKER_00] po uzoru na lava 13.
[SPEAKER_00] inspiriran
[SPEAKER_00] njegovim
[SPEAKER_00] rerum
[SPEAKER_00] novarumom
[SPEAKER_00] zato što osjeća
[SPEAKER_00] da promjene
[SPEAKER_00] koje donosi
[SPEAKER_00] ova
[SPEAKER_00] radikalna
[SPEAKER_00] nova
[SPEAKER_00] industrijska revolucija
[SPEAKER_00] pogonjena umjetnoj inteligencijom
[SPEAKER_00] zahtjeva
[SPEAKER_00] takav fokus crkve
[SPEAKER_00] zahtjeva takvu pažnju
[SPEAKER_00] jednog pape
[SPEAKER_00] da je on
[SPEAKER_00] zbog toga razvoja
[SPEAKER_00] uzeo to ime
[SPEAKER_00] to su njegove riječi
[SPEAKER_00] ne moje
[SPEAKER_00] pročitajte si
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] njegovo objašnjenje
[SPEAKER_00] iz te prve
[SPEAKER_00] audijencije
[SPEAKER_00] kaže ovako
[SPEAKER_00] Papa Love
[SPEAKER_00] u svibnju
[SPEAKER_00] 225-te
[SPEAKER_00] crkva svima
[SPEAKER_00] nudi riznicu
[SPEAKER_00] svoga socijalnog nauka
[SPEAKER_00] kao odgovor
[SPEAKER_00] na novu
[SPEAKER_00] industrijsku revoluciju
[SPEAKER_00] i na razvoj
[SPEAKER_00] umjetne inteligencije
[SPEAKER_00] koji postavlja
[SPEAKER_00] nove izazove
[SPEAKER_00] za obranu
[SPEAKER_00] ljudskog dostojanstva
[SPEAKER_00] pravde i rada
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] u svječnju
[SPEAKER_00] 226-te
[SPEAKER_00] prije nekoliko tijena
[SPEAKER_00] oko desetog
[SPEAKER_00] svječnja
[SPEAKER_00] čini mi se
[SPEAKER_00] digitalna tehnologija
[SPEAKER_00] kad nije ispravno
[SPEAKER_00] upravljana
[SPEAKER_00] riskira
[SPEAKER_00] radikalno
[SPEAKER_00] izmijeniti
[SPEAKER_00] neke od temeljnih
[SPEAKER_00] stupova
[SPEAKER_00] ljudske
[SPEAKER_00] civilizacije
[SPEAKER_00] istom prilikom
[SPEAKER_00] kaže sljedeće
[SPEAKER_00] i za ove
[SPEAKER_00] ogromne nevidljive sile
[SPEAKER_00] koja se zove
[SPEAKER_00] umjetna inteligencija
[SPEAKER_00] a koja uključuje
[SPEAKER_00] sve nas
[SPEAKER_00] stoji samo
[SPEAKER_00] mala šačica
[SPEAKER_00] kompanija
[SPEAKER_00] i pojedinaca
[SPEAKER_00] to izaziva
[SPEAKER_00] ozbiljnu zabrinutost
[SPEAKER_00] u pogledu
[SPEAKER_00] oligopolske kontrole
[SPEAKER_00] algoritamskih
[SPEAKER_00] AI sustava
[SPEAKER_00] koji mogu
[SPEAKER_00] prekriveno
[SPEAKER_00] oblikovati
[SPEAKER_00] našo ponašanje
[SPEAKER_00] pa čak i prepisivati
[SPEAKER_00] ljudsku povijest
[SPEAKER_00] prepisivati
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] mijenjati
[SPEAKER_00] ono što smo smatrali
[SPEAKER_00] da je faktički
[SPEAKER_00] istinito
[SPEAKER_00] do danas
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] pristup podacima
[SPEAKER_00] se
[SPEAKER_00] ne smije brkati
[SPEAKER_00] sa inteligencijom
[SPEAKER_00] koja nužno
[SPEAKER_00] uključuje
[SPEAKER_00] otvorenost
[SPEAKER_00] prema
[SPEAKER_00] najvećim pitanjima
[SPEAKER_00] života
[SPEAKER_00] autentična mudrost
[SPEAKER_00] ima više veze
[SPEAKER_00] s prepoznavanjem
[SPEAKER_00] pravog smisla
[SPEAKER_00] života
[SPEAKER_00] nego sa
[SPEAKER_00] dostupnošću
[SPEAKER_00] nekih podataka
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] Vatikan priprema
[SPEAKER_00] i navodno
[SPEAKER_00] to se šuška
[SPEAKER_00] i priča
[SPEAKER_00] u tim krugovima
[SPEAKER_00] da pripremaju
[SPEAKER_00] veliku encikliku
[SPEAKER_00] na temu
[SPEAKER_00] umjetne inteligencije
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] u hjerarhiji
[SPEAKER_00] vatikanskih dokumenta
[SPEAKER_00] jedna
[SPEAKER_00] vrhunska stvar
[SPEAKER_00] ne postoji
[SPEAKER_00] veća stvar
[SPEAKER_00] od enciklike
[SPEAKER_00] na neku temu
[SPEAKER_00] pa ćemo vidjeti
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] papa nije
[SPEAKER_00] oduševljen
[SPEAKER_00] razvojem
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] sigurno
[SPEAKER_00] sigurno je da
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] providonosno
[SPEAKER_00] postavljen
[SPEAKER_00] da upravlja crkvom
[SPEAKER_00] u ovom vremenu
[SPEAKER_00] u tim danima
[SPEAKER_00] nakon što je
[SPEAKER_00] on izabran
[SPEAKER_00] ja sam stvarno
[SPEAKER_00] onako bio
[SPEAKER_00] potresen
[SPEAKER_00] u duhu
[SPEAKER_00] promatrao sam
[SPEAKER_00] ta događanja
[SPEAKER_00] nisam mogao
[SPEAKER_00] vjerovati
[SPEAKER_00] koliko je
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] opet sam se
[SPEAKER_00] post tisućiti puta
[SPEAKER_00] uvjeravao
[SPEAKER_00] i potvrđivalo mi se
[SPEAKER_00] koliko je
[SPEAKER_00] gospodin dobar
[SPEAKER_00] koliko brine
[SPEAKER_00] za svoj narod
[SPEAKER_00] koliko mu je stalo
[SPEAKER_00] da se ljudi
[SPEAKER_00] u mraku
[SPEAKER_00] izgubljenosti
[SPEAKER_00] ovoga što se događa
[SPEAKER_00] ne osjećaju
[SPEAKER_00] usamljenima
[SPEAKER_00] trebamo
[SPEAKER_00] zahvaliti
[SPEAKER_00] na tome
[SPEAKER_00] ako vam je ovo
[SPEAKER_00] i promaklo
[SPEAKER_00] taj njegov izbor
[SPEAKER_00] i razlozi
[SPEAKER_00] zašto je
[SPEAKER_00] odabrao to ime
[SPEAKER_00] i istupi
[SPEAKER_00] koje redovito ima
[SPEAKER_00] po pitanju
[SPEAKER_00] ove teme
[SPEAKER_00] budimo
[SPEAKER_00] budimo zahvalni
[SPEAKER_00] duhu koji ga vodi
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] Bogu Otcu
[SPEAKER_00] koji ga je postavio
[SPEAKER_00] na to mjesto
[SPEAKER_00] koji ga je htio
[SPEAKER_00] koji ga je trebao
[SPEAKER_00] na tome mjestu
[SPEAKER_00] u ovo vrijeme
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] i za kraj
[SPEAKER_00] par minuta
[SPEAKER_00] da sumiramo
[SPEAKER_00] sve ovo skupa
[SPEAKER_00] puno je toga
[SPEAKER_00] puno sam vam toga rekao
[SPEAKER_00] možda sam vas šokirao
[SPEAKER_00] možda vam je nešto bilo
[SPEAKER_00] sve jasno od prije
[SPEAKER_00] i sve ste znali
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] za kraj
[SPEAKER_00] vratimo se
[SPEAKER_00] u duhovnu sferu
[SPEAKER_00] evo sad smo pričali
[SPEAKER_00] o tvorcima
[SPEAKER_00] AI
[SPEAKER_00] sustava
[SPEAKER_00] o ljudima
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] usput rečeno
[SPEAKER_00] gotovo svi od reda
[SPEAKER_00] potpisnici
[SPEAKER_00] transhumanističke ideologije
[SPEAKER_00] ovdje je bilo
[SPEAKER_00] imali ste neke teme
[SPEAKER_00] i ljude koji su pričali
[SPEAKER_00] o transhumanizmu
[SPEAKER_00] dakle pazite
[SPEAKER_00] ti ljudi koji stvaraju
[SPEAKER_00] te tehnologije
[SPEAKER_00] koji vode te tehnologije
[SPEAKER_00] Sam Altman
[SPEAKER_00] šef Open AI
[SPEAKER_00] najveće AI kompanije
[SPEAKER_00] na svijetu
[SPEAKER_00] tvor sa ČGPT-a
[SPEAKER_00] mislim pazite
[SPEAKER_00] taj čovjek je izjavljivao
[SPEAKER_00] sljedeće stvari
[SPEAKER_00] negdje sam si tu stavio
[SPEAKER_00] kaže ovako
[SPEAKER_00] bit ćemo prva vrsta
[SPEAKER_00] ikad
[SPEAKER_00] koja će dizajnirati
[SPEAKER_00] vlastite potomke
[SPEAKER_00] možemo
[SPEAKER_00] ili biti biološki
[SPEAKER_00] bootloader
[SPEAKER_00] za digitalnu inteligenciju
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] izblijedjeti
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] civilizacija
[SPEAKER_00] a za ljudi
[SPEAKER_00] koji to neće htjeti
[SPEAKER_00] predlažemo
[SPEAKER_00] zonu isključenja
[SPEAKER_00] gdje možete živjeti
[SPEAKER_00] vi koji se ne želite
[SPEAKER_00] spojiti sa strojem
[SPEAKER_00] na bilo koji način
[SPEAKER_00] pa ste to kaže čovjek
[SPEAKER_00] iza ČGPT-a
[SPEAKER_00] koji vi i ja koristimo
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] transhumanizam
[SPEAKER_00] uf
[SPEAKER_00] da bi to raskopali
[SPEAKER_00] trebali bi ostati tu do sutra
[SPEAKER_00] ujutro
[SPEAKER_00] ali nećemo
[SPEAKER_00] vrlo jednostavno
[SPEAKER_00] ideologija koja
[SPEAKER_00] izopačuje
[SPEAKER_00] i želi
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] na perfidan način
[SPEAKER_00] izokrenuti
[SPEAKER_00] najsvetije
[SPEAKER_00] pretpostavke
[SPEAKER_00] kršćanstva
[SPEAKER_00] najsvetije
[SPEAKER_00] istine kršćanstva
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] da je riječ
[SPEAKER_00] postala tijelom
[SPEAKER_00] i nastanila se
[SPEAKER_00] među nama
[SPEAKER_00] to je ideologija
[SPEAKER_00] koja želi
[SPEAKER_00] obezvrijediti tijelo
[SPEAKER_00] koja kaže
[SPEAKER_00] da tijelo
[SPEAKER_00] nije dovoljno
[SPEAKER_00] i da
[SPEAKER_00] ovo
[SPEAKER_00] naše
[SPEAKER_00] nesavršeno tijelo
[SPEAKER_00] koje je potrebno
[SPEAKER_00] odkupljenja
[SPEAKER_00] i proslave
[SPEAKER_00] kada gospodin
[SPEAKER_00] dođe drugi puta
[SPEAKER_00] da ovo tijelo
[SPEAKER_00] treba popraviti
[SPEAKER_00] i da ga
[SPEAKER_00] u konačnici
[SPEAKER_00] treba
[SPEAKER_00] eliminirati
[SPEAKER_00] napustiti
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] možda je
[SPEAKER_00] i vama i meni
[SPEAKER_00] neobično
[SPEAKER_00] zašto bi ti ljudi
[SPEAKER_00] to radili
[SPEAKER_00] jer se pitate
[SPEAKER_00] to ikada
[SPEAKER_00] zašto bi neko
[SPEAKER_00] to radio
[SPEAKER_00] u tome smjeru
[SPEAKER_00] išao
[SPEAKER_00] zašto bi neko
[SPEAKER_00] namjerno išao
[SPEAKER_00] stvoriti
[SPEAKER_00] tehnologije
[SPEAKER_00] koje će
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ostaviti
[SPEAKER_00] sto miliona ljudi
[SPEAKER_00] bez posla
[SPEAKER_00] jel moguće da je to
[SPEAKER_00] samo zbog love
[SPEAKER_00] samo zbog moći
[SPEAKER_00] pa možda je
[SPEAKER_00] zbog love
[SPEAKER_00] i zbog moći
[SPEAKER_00] meni se čini
[SPEAKER_00] a
[SPEAKER_00] ima i drugih ljudi
[SPEAKER_00] koji tako misle
[SPEAKER_00] je da
[SPEAKER_00] da je u tijeku
[SPEAKER_00] jedna
[SPEAKER_00] sumanuta
[SPEAKER_00] utrka
[SPEAKER_00] između tih ljudi
[SPEAKER_00] i da jednostavno
[SPEAKER_00] taj čovjek
[SPEAKER_00] ne želi
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] da on ne bude
[SPEAKER_00] taj koji je
[SPEAKER_00] potpalio
[SPEAKER_00] tu vatru
[SPEAKER_00] koja može
[SPEAKER_00] eksplodirati
[SPEAKER_00] i uništiti sve
[SPEAKER_00] on želi biti
[SPEAKER_00] taj prvi
[SPEAKER_00] ne želi da njegov
[SPEAKER_00] tehnološki
[SPEAKER_00] neprijatelj
[SPEAKER_00] bude prvi
[SPEAKER_00] radi se o taštini
[SPEAKER_00] o taštini
[SPEAKER_00] šačice ljudi
[SPEAKER_00] ima ih deset
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] možda deset ljudi
[SPEAKER_00] koji upravljaju
[SPEAKER_00] tim kompanijama
[SPEAKER_00] i možda još parsto
[SPEAKER_00] top inženjera
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] generiraju
[SPEAKER_00] stvaraju te tehnologije
[SPEAKER_00] on jednostavno
[SPEAKER_00] hoće vidjet
[SPEAKER_00] šta će se dogodit
[SPEAKER_00] kad dođe
[SPEAKER_00] taj super
[SPEAKER_00] pametni stroj
[SPEAKER_00] taj digitalni
[SPEAKER_00] bog
[SPEAKER_00] sa malim
[SPEAKER_00] slovom
[SPEAKER_00] koji će riješiti
[SPEAKER_00] sve naše probleme
[SPEAKER_00] odvesti nas
[SPEAKER_00] ili u
[SPEAKER_00] stanje vječne sreće
[SPEAKER_00] blagostanja
[SPEAKER_00] utopije
[SPEAKER_00] ili će nas razbiti
[SPEAKER_00] i više nas neće biti
[SPEAKER_00] a on to ne želi
[SPEAKER_00] prepustiti nekom drugom
[SPEAKER_00] želi on biti taj
[SPEAKER_00] jer ako stvari pođu
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] pod nekakvom
[SPEAKER_00] pozitivnom
[SPEAKER_00] scenariju
[SPEAKER_00] onda će on biti
[SPEAKER_00] zapamćen vjerojatno
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] junak
[SPEAKER_00] za
[SPEAKER_00] vječnost
[SPEAKER_00] lude stvari
[SPEAKER_00] ali ok
[SPEAKER_00] izvucimo se sad
[SPEAKER_00] iz ljudi
[SPEAKER_00] koji stvaraju
[SPEAKER_00] AI tehnologije
[SPEAKER_00] suma
[SPEAKER_00] tehnologije kroz povijest
[SPEAKER_00] su koristile čovjeku
[SPEAKER_00] i neprijatelj ih je koristio
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ubije čovjeka
[SPEAKER_00] da mu našteti
[SPEAKER_00] i duhovno
[SPEAKER_00] i fizički
[SPEAKER_00] u konačnici
[UNKNOWN] u zadnjih
[SPEAKER_00] u zadnjih
[SPEAKER_00] 20 godina
[SPEAKER_00] 30 godina
[SPEAKER_00] kao što sam vam pričao
[SPEAKER_00] svjedoci smo
[SPEAKER_00] tehnologiji
[SPEAKER_00] koja je po prvi puta
[SPEAKER_00] zakucala na vrata
[SPEAKER_00] ljudskog srca
[SPEAKER_00] željela
[SPEAKER_00] zaulazeti
[SPEAKER_00] ulaz u moje srce
[SPEAKER_00] željela
[SPEAKER_00] preuzeti
[SPEAKER_00] moju pažnju
[SPEAKER_00] ono što je bilo
[SPEAKER_00] rezervirano
[SPEAKER_00] za drugog čovjeka
[SPEAKER_00] sada je
[SPEAKER_00] rezervirano
[SPEAKER_00] za moj mobitel
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] sad se razvija
[SPEAKER_00] tehnologija
[SPEAKER_00] koja želi ući u srce
[SPEAKER_00] koja želi
[SPEAKER_00] ostvariti odnos
[SPEAKER_00] relaciju
[SPEAKER_00] zauzeti baš mjesto
[SPEAKER_00] u mome srcu
[SPEAKER_00] koja je rezervirana
[SPEAKER_00] samo za drugo srce
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] e sad
[SPEAKER_00] ako je to istina
[SPEAKER_00] i ako se to događa
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] je to
[SPEAKER_00] prouzročilo
[SPEAKER_00] u nama ljudima
[SPEAKER_00] u čovjeku
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] daje svoje srce
[SPEAKER_00] drugom čovjeku
[SPEAKER_00] leži
[SPEAKER_00] jedan upisani zakon
[SPEAKER_00] davanja
[SPEAKER_00] žrtve
[SPEAKER_00] za drugoga
[SPEAKER_00] služenja drugome
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] na najdubljem mjestu
[SPEAKER_00] tvoga i moga srca
[SPEAKER_00] gospodin koji je
[SPEAKER_00] dobrovoljno dao
[SPEAKER_00] svoj život
[SPEAKER_00] za tebe
[SPEAKER_00] i za mene
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] naš
[SPEAKER_00] heroj
[SPEAKER_00] on je naš uzor žrtve
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] on je taj koji nas je naučio
[SPEAKER_00] o savršenoj žrtvi
[SPEAKER_00] on nas je naučio da je
[SPEAKER_00] savršena žrtva
[SPEAKER_00] dobrovoljna žrtva
[SPEAKER_00] toliki redove kroz povijest
[SPEAKER_00] naši benediktinci
[SPEAKER_00] ora je tlabora
[SPEAKER_00] moli i radi
[SPEAKER_00] žrtvuj se
[SPEAKER_00] molitveno i radno
[SPEAKER_00] oni su birali
[SPEAKER_00] žrtvovati se
[SPEAKER_00] u molitvi
[SPEAKER_00] kao što i mi
[SPEAKER_00] to biramo danas
[SPEAKER_00] često su ti naši stari
[SPEAKER_00] redovnici
[SPEAKER_00] morali raditi
[SPEAKER_00] jer su morali
[SPEAKER_00] se prehraniti
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] imali su pritisak
[SPEAKER_00] izvana
[SPEAKER_00] da se žrtvuju
[SPEAKER_00] razumijete
[SPEAKER_00] nisu mogli birati
[SPEAKER_00] hoće se žrtvovati rado
[SPEAKER_00] morali su se žrtvovati
[SPEAKER_00] mi ulazimo u vrijeme
[SPEAKER_00] kad će čovjek moći birati
[SPEAKER_00] hoće se žrtvovati
[SPEAKER_00] ili neće
[SPEAKER_00] molitveno i radno
[SPEAKER_00] jer ako imaš pametne strojeve
[SPEAKER_00] koje rade bolje od tebe
[SPEAKER_00] onda ti ne moraš raditi
[SPEAKER_00] a imaš sve
[SPEAKER_00] i jako ti je dobro
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] što tehnologija čini
[SPEAKER_00] s time ću na neki način zaključiti
[SPEAKER_00] ja mislim da kolektivno
[SPEAKER_00] otupljuje naš
[SPEAKER_00] osjećaj
[SPEAKER_00] našu sposobnost
[SPEAKER_00] naš kapacitet za žrtvovanje
[SPEAKER_00] za žrtvu za drugoga
[SPEAKER_00] da se predajemo za drugoga
[SPEAKER_00] da izgorimo za drugoga
[SPEAKER_00] jer gdje nema relacije dva srca
[SPEAKER_00] gdje se ne događa susret dva srca
[SPEAKER_00] nek se događa susret
[SPEAKER_00] mene i stroja
[SPEAKER_00] ja ostajem slijep
[SPEAKER_00] za potrebe drugoga
[SPEAKER_00] ja ostajem
[SPEAKER_00] u mraku
[SPEAKER_00] po pitanju potreba ovoga svijeta
[SPEAKER_00] bavim se tehnologijom
[SPEAKER_00] to nije relacija
[SPEAKER_00] koja je dvosmjerna
[SPEAKER_00] to je relacija koja je usmjerena
[SPEAKER_00] preko tehnologije
[SPEAKER_00] na samoga sebe
[SPEAKER_00] ja se zatvaram u sebe
[SPEAKER_00] gubim
[SPEAKER_00] žrtveni mišić
[SPEAKER_00] recimo to tako
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] zašto vam to pričam
[SPEAKER_00] ako je istina
[SPEAKER_00] da ćemo mi
[SPEAKER_00] poput Krista
[SPEAKER_00] dobrovoljno birati
[SPEAKER_00] predavati se na žrtvu
[SPEAKER_00] predavati se
[SPEAKER_00] u život služenja
[SPEAKER_00] za drugoga
[SPEAKER_00] iako to ne moramo
[SPEAKER_00] jer imamo sve
[SPEAKER_00] pun stol i frižider
[SPEAKER_00] sigurne
[SPEAKER_00] tople kuće
[SPEAKER_00] kronar i lavom
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] ne gobiram to napraviti
[SPEAKER_00] vjerujem da je to
[SPEAKER_00] prilika za crkvu
[SPEAKER_00] za tebe i za mene
[SPEAKER_00] za nas
[SPEAKER_00] lajke
[SPEAKER_00] koji smo
[SPEAKER_00] poslani da
[SPEAKER_00] odemo u svijet
[SPEAKER_00] i da smrdimo po svijetu
[SPEAKER_00] da se umočimo
[SPEAKER_00] u taj mrak svijeta
[SPEAKER_00] vjerujem da će naša žrtva
[SPEAKER_00] u tome svijetu
[SPEAKER_00] ljude privući
[SPEAKER_00] natrag gospodinu
[SPEAKER_00] ništa drugo
[SPEAKER_00] ima nekih
[SPEAKER_00] ideja
[SPEAKER_00] nekih mislioca
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] kažu da će
[SPEAKER_00] ljepota
[SPEAKER_00] vratiti ljude
[SPEAKER_00] kristu
[SPEAKER_00] da ih istina
[SPEAKER_00] sve što je istinito
[SPEAKER_00] i sve što je dobro
[SPEAKER_00] više ne privlače
[SPEAKER_00] istina ne zanima
[SPEAKER_00] modernog čovjeka
[SPEAKER_00] sve što je dobro
[SPEAKER_00] ne zanima više
[SPEAKER_00] modernog čovjeka
[SPEAKER_00] možda će ih ljepota
[SPEAKER_00] vratiti
[SPEAKER_00] gospodinu
[SPEAKER_00] ja nekako vjerujem da će
[SPEAKER_00] naše bildanje
[SPEAKER_00] mišića
[SPEAKER_00] žrtve
[SPEAKER_00] vratiti ovaj svijet
[SPEAKER_00] gospodinu
[SPEAKER_00] jer gledajte
[SPEAKER_00] ljudi koji se žrtvuju
[SPEAKER_00] a ne moraju se žrtvovati
[SPEAKER_00] to je neobjašnjivo
[SPEAKER_00] to će svijetu biti
[SPEAKER_00] nepojmljivo
[SPEAKER_00] svijetu blagostanja
[SPEAKER_00] prosperiteta
[SPEAKER_00] napretka
[SPEAKER_00] pitaće se
[SPEAKER_00] zašto se žrtvujete
[SPEAKER_00] mislim zašto
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] jedan od načina
[SPEAKER_00] evo na koji se ja
[SPEAKER_00] odlučujem žrtvovati
[SPEAKER_00] jer je to
[SPEAKER_00] dugo gospodin
[SPEAKER_00] nekako stavljao
[SPEAKER_00] u moje srce
[SPEAKER_00] je da se bavim
[SPEAKER_00] poljoprivredom
[SPEAKER_00] nekim bazičnim stvarima
[SPEAKER_00] da tamo obnavljam
[SPEAKER_00] neka napuštena
[SPEAKER_00] slavonska sela
[SPEAKER_00] ne moram to raditi
[SPEAKER_00] mogo sam se baviti
[SPEAKER_00] tehnologijom i dalje
[SPEAKER_00] ili nekim
[SPEAKER_00] zanimljivijim
[SPEAKER_00] poslovima
[SPEAKER_00] uz kavicu i računalo
[SPEAKER_00] sad sam
[SPEAKER_00] u blatu i krvi
[SPEAKER_00] često
[SPEAKER_00] do koljena
[SPEAKER_00] kako ćete znati
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] da ste pozvani
[SPEAKER_00] možda na dublju žrtvu
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] ovdje kad vam govorim o žrtvi
[SPEAKER_00] ne isključujem
[SPEAKER_00] nemojte mi krivo shvatiti
[SPEAKER_00] sav prostor žrtve
[SPEAKER_00] u koji ste već umočeni
[SPEAKER_00] svaki trenutak i sat
[SPEAKER_00] koji se žrtvujete
[SPEAKER_00] za svoju obitelj
[SPEAKER_00] za izgradnju
[SPEAKER_00] i posvećenje
[SPEAKER_00] svojih supružnika
[SPEAKER_00] za odgoj svoje djece
[SPEAKER_00] to su
[SPEAKER_00] nevjerojatne žrtve
[SPEAKER_00] pogotovo ako još uvijek
[SPEAKER_00] morate raditi
[SPEAKER_00] nemate opciju
[SPEAKER_00] da ne radite
[SPEAKER_00] nemojte mi krivo shvatiti
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] htio bih vas izazvati
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] da razmislite
[SPEAKER_00] postoji li u vašem srcu
[SPEAKER_00] poziv
[SPEAKER_00] za žrtvovanje
[SPEAKER_00] za nekoga drugoga
[SPEAKER_00] za nešto drugo
[SPEAKER_00] za ovaj svijet
[SPEAKER_00] za svoje susjedstvo
[SPEAKER_00] za svoj grad
[SPEAKER_00] za svoju zajednicu
[SPEAKER_00] za svoju župu
[SPEAKER_00] što goto bilo
[SPEAKER_00] postoji li nešto
[SPEAKER_00] što je dugo u vama
[SPEAKER_00] s čime se dugo hrvate
[SPEAKER_00] s čime se dugo borite
[SPEAKER_00] što je nekakav
[SPEAKER_00] dugi trajni poticaj
[SPEAKER_00] u vašem srcu
[SPEAKER_00] to je vjerojatno znak
[SPEAKER_00] mali znak
[SPEAKER_00] znakić
[SPEAKER_00] da je to nešto
[SPEAKER_00] što trebate
[SPEAKER_00] sa gospodinom
[SPEAKER_00] raspraviti
[SPEAKER_00] ako već niste
[SPEAKER_00] to vam je jedan znak
[SPEAKER_00] drugi znak je
[SPEAKER_00] da će sve
[SPEAKER_00] u vezi
[SPEAKER_00] te
[SPEAKER_00] tog puta
[SPEAKER_00] žrtve
[SPEAKER_00] vjerojatno biti dosta teško
[SPEAKER_00] i odbojno
[SPEAKER_00] i neće vam se dat
[SPEAKER_00] imat ćete napasti
[SPEAKER_00] da neprostano odustajete
[SPEAKER_00] ne treba vam to u životu
[SPEAKER_00] postoji lakši put
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] hodeš u Lidl
[SPEAKER_00] i kupiš
[SPEAKER_00] sipile
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ne moraš ga uzgajat
[SPEAKER_00] razumijete
[SPEAKER_00] hodeš u konzum
[SPEAKER_00] i kupiš
[SPEAKER_00] poriluk
[SPEAKER_00] zašto bi ga uzgajao
[SPEAKER_00] prošli smo
[SPEAKER_00] tu fazu civilizacije
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] bit će teško
[SPEAKER_00] mora biti teško
[SPEAKER_00] ne ide bez
[SPEAKER_00] ne ide bez muke
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] vjerojatno
[SPEAKER_00] kao treći znak
[SPEAKER_00] vjerojatno ćete biti
[SPEAKER_00] nesvačeni
[SPEAKER_00] vjerojatno će vas
[SPEAKER_00] preispitivati
[SPEAKER_00] i vaši najbliži
[SPEAKER_00] i vjerojatno
[SPEAKER_00] istinski
[SPEAKER_00] vas može razumijeti
[SPEAKER_00] tek vaš supružnik
[SPEAKER_00] ako ga imate
[SPEAKER_00] jer je
[SPEAKER_00] najčešće
[SPEAKER_00] taj put žrtve
[SPEAKER_00] vaš zajednički put
[SPEAKER_00] mora biti zajednički
[SPEAKER_00] to je moj
[SPEAKER_00] i njezin
[SPEAKER_00] to je put žrtve
[SPEAKER_00] moje mateje
[SPEAKER_00] i mene
[SPEAKER_00] koja meni pomaže
[SPEAKER_00] pakirat jaja
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] razumijete
[SPEAKER_00] ali vjerojatno je
[SPEAKER_00] će to biti
[SPEAKER_00] dosta neobično
[SPEAKER_00] i činiće se
[SPEAKER_00] dosta nepotrebno
[SPEAKER_00] brojnim ljudima
[SPEAKER_00] oko vas
[SPEAKER_00] taj put će vas
[SPEAKER_00] sigurno vodi
[SPEAKER_00] bliže
[SPEAKER_00] gospodinu
[SPEAKER_00] vodi će vas
[SPEAKER_00] dublje u molitvu
[SPEAKER_00] zato što sve teškoće
[SPEAKER_00] sve kušnje
[SPEAKER_00] sve napasti
[SPEAKER_00] će vas tjerat
[SPEAKER_00] u prisutnost
[SPEAKER_00] tjeraće vas
[SPEAKER_00] da tražite silu
[SPEAKER_00] od ozgo
[SPEAKER_00] ne možete to
[SPEAKER_00] svojim mišićima
[SPEAKER_00] i vjerojatno
[SPEAKER_00] nećete vidjeti puno plodova
[SPEAKER_00] možda ćete vidjeti neke plodove
[SPEAKER_00] ali vjerojatno ćete plodove vidjeti tek
[SPEAKER_00] jako kasno
[SPEAKER_00] nemojte očekivati puno plodova
[SPEAKER_00] odmah u startu
[SPEAKER_00] to je sve dobro
[SPEAKER_00] sve to
[SPEAKER_00] sve to za nas ljude
[SPEAKER_00] gospodin zamislio
[SPEAKER_00] on je bio tri dana u grobu
[SPEAKER_00] prije
[SPEAKER_00] mega ploda
[SPEAKER_00] prije eksplozije
[SPEAKER_00] života
[UNKNOWN] života