Želimo napraviti neku promjenu, ali nikako ne ide, krenemo dobro i želimo, ali već do kraja dana mi uđemo u beskrabrenje jer smo zaboravili odraditi ono što smo rekli da hoćemo.
Čovjek počinje ulaziti u frustraciju, to nije ljenost onaka kako mi poznajemo, zapravo duhovna malodušnost koja nam šapće zašto se ti uopće trudiš.
I onako to neće uspjeti, jako puno toga znamo, vjeri, jako puno toga nam je lako dostupno.
Pitanje koje se postavlja, od sve te ponude koje sam napravio, jesam li ispunio potencijal koji je Bog htio?
Hvala Nisi Marija, za one koji ne znaju ovoj trenutak susreta u kojem ja obično silazim sam Bona, i onda počinje određeno predavanje i nagovor, i iskoristio je prijeliku, to je bila prva fora
Druga fora je na početku slavljenja mi je došla obavijest na YouTube da je počeo susret zajednice na novorođeni i piše Nikola Stanić, acedja.
Pa se zahvaljam Jakovu što ne piše Nikola Stanić, podnevni demon.
Evo, isto tako, drago mi da niste upali u acediju nakon što smo izgubili utakmicu, nek što ste došli ovdje.
Biće malo iscrpnija tema, ispričavam se odmah na početku vama koji stojite, ja ću se to potruću se bit što brže, ali da ne budem sažet u svojim razmišljanjima koje želim podijeliti.
Evo, nalazimo se u periodu iza nove godine i svi znamo za onu izjavu nova godina, novi ja.
Vjerujem da smo mnogi od nas donijeli nove odluke.
Živimo u vremenu u kojem jako velik značaj ima progres i cijelo vrijeme čujemo tu riječ progres u bilo kojim, u kulturnim sferama, u političkim sferama.
Gdje god da pogledamo, često ćemo naići upravo na tu riječ.
Progres znači određeni napredak. Mi kao katolici imamo svoj progres, odnosno mi rastemo u našoj spozna i Boga, kako bi kasnije u vječnom životu bili u punom zajedništu s njime.
E sad, kako od nas se stalno traži ta promjena, ta jedna vrsta progresa?
Nekako sam došao na ideju da si za početak ovog predavanja zapravo zamislimo onaj osjećaj kad dođe nedjelja na večer i kad smo već pomalo umorni od ispraznosti nedjelje,
jer smo uglavnom duže spavamo, pa onda odemo na misu, pa onda bude druženje s obitelji koje dosta često zapravo budemo u okruženju od kojih se kroz tjedan skrivamo jer su nam obiteljski odnosi teški.
I kako dan dolazi kraju, onda imali smo jedno vrijeme za promišljanje o životu, bili smo slobodni od poslova i počinjemo razmišljati šta bi trebao promijeniti, šta na meni ne valja, da ja kroz idući tjedan i kroz vrijeme koje predavnom budem što bolji.
Pa onda počinjem govoriti, ići ću na klanjanje, otići ću preko tjedana na misu, neću izmoluti samo kronicu Božeg milosrđenja, neću izmoluti Marijenu kronicu.
Onda ne znam, neko ode sa prijateljem na cugu, onda tamo na cugi puši, onda dok puši kaže, e ovo je meni zadnja cigareta, 100%, sad prestajem.
Dolazi dan, počinje novi tjedan, dolazi ponedjeljak, i kako taj ponedjeljak odmiče, mi smo čak i izmolili kronicu Božeg milosrđa, ali malo pomalo, želimo počiniti Marijenu kronicu, a nam nikako ne ide.
Želimo napraviti neku promjenu, ali nikako ne ide. Krenemo dobro i želimo, ali već do kraja dana mi uđemo u beskrabrenje, jer smo zaboravili odraditi ono što smo rekli da hoćemo.
Ne samo da smo zaboravili, nego da smo nekad u nekim traducima i svjesno, ili smo bili pre slabi da to učinimo.
I onda čovjek počinje ulaziti u frustraciju, ulazi u beskrabrenost, jednostavno ne vidi smisao.
I zato volimo na početku reći da je to jedna vrsta cedija, dotaknut ćemo se puno vrsta, a to je zapravo, to nije ljenost onaka kako mi poznajemo.
Ljenost u kojem neko samo leži na krevetu, onda malo ustane, pa pojede nešto pa se ponovno vrati na mobitel.
Nego ljenost, zapravo, duhovna malodušnost koja nam šapće zapravo zašto se ti uopće trudiš.
I onako to neće uspjeti.
I to zapravo vidimo i u našem duhovnom životu, odnosno sadržajima koji su nam ponuđeni.
Nama je ponuđeno bezbroj sadržaja.
Žijemo u vremenu jako velike milosti.
Vjerojatno je to su ukladno i sa težinom vremena, ali možemo reći da stvarno jako, jako puno toga smo čuli, jako puno toga znamo, vjeri, jako puno toga nam je lako dostupno.
Do bilo kojeg problema možemo, samo utikam problem s čim imam.
Slušam Don Damira Fra Stjepana Brčinu, slušam Matiju Ricova, slušam Okuma Mišu Lukendu.
Ali, pitanje koje se postavlja, od sve te ponude koje sam napravio, jesam li ispunio potencijal koji je Bog htio?
I onda opet ide iz dana u dan, onda se nabrijavamo na duhovne obnove.
Pa evo, sad je početak godine, sad će Teslić, iza Teslića ja letim.
Onda, muškarci, evo, dolazi Očinska, ajde još ću do Očinske živit, kako sad ovako jesam u nikakvom stanju.
Bili su sad godišnji odmor i sad se navikam na posao, evo, Očinska je, pa iza toga ću ja biti, ja ću biti Kornove, bit ću raketa.
Šta možemo zaključiti iz ovoga?
Da smo iz tog svega, iz tih sve količine informacija koje imamo, postali zapravo kraljeve analize.
Ja jako mogu definirati sebe, jako mogu dobro znat u kojem se trenutno procesu nalazim, šta mi se događa, šta se događa u ovom bratu, kakav je moj odnos sa ženom.
Jako, jako dobro to znam, ali ne mogu ništa promijeniti.
Jako puno toga znam i o društvenim procesima, o globalnim procesima.
Čak ono, imaju ljudi koji se nabrijavaju u čim Trump najavi treći svjetski rat, odmah će se on početi mijenjati, ali do tad nema šanse.
Ti naši, ti društveni procesi kojima se mi nalazimo, zapravo stvaraju nama određene društvene pritiske.
Pa, ja sam se malo baćao na istraživanje.
Zanimalo me kako, kako stoje, koje su, koje je red ekonomske veličine koje mi kao svijet globalno ulažemo u tržište samopomoći, ono je self-help, to su one knjige.
Kako da smršam 20 kila za dva mjeseca, probosam, ne ide.
Kako da pronađem ljubav svog života po Zagoru Svjetog Josipa, gledam malo i one svjetovne stvari, a gledam i duhovne, jer dosta su stvari slične.
I došao sam do jedne brojke da je u 2023. godini u to tržište, kako da kažem, osobnog razvoja, je proćenio na oko 44 milijarde američkih dolara.
I ti koji su radili to istraživanje, došli su do toga da procenjuju rast od 5% godišnje.
Isto tako, nama društvene mreže plasiraju algoritme socijalne usporedbe i mi stalno gledamo tuđe najbolje trenutke.
I naš nam se život počinje, imamo dojam, dobijamo dojam da je naš život pogrešan ili u najmanju ruku dosadan.
Isto tako, sad one koji su donijel novogodišnje odluke ne želim obeshrabrit,
ali iz jednog istraživanja sveučilišta u Skrantonu, oni su došli do zaključka da je 92% ljudi ne ispuni novogodišnje odluke.
Ali došli su do još jednog boljeg zaključka u tom istraživanju,
a to je da u onom trenutku kad mi kupimo određenu knjigu koja će utjecati na naš način da nas mijenja,
to će, ta knjiga How to do, Korace i to, ali ne samo, ne govorim samo iz neke literature koja je svjetova,
nego ima puno takve literature i u duhovnosti.
Kaže da u tom trenutku se u nama luči hormon sreće.
Imamo dojam, dobijemo, steknemo iluziju da smo mi već napravili promjenu.
A u stvari to nije istina.
Zatim, evo još zadnje istraživanje koje sam malo gledao sam kako oglašivači stoje baš po tom pitanju
i zapravo nas oni privlače, ono, oni nam nude svakom od nas između 4000 do 10.000 oglasa dnevno
koji pružaju poruku da ti nisi dovoljno dobar i da uz njihov taj proizvod to možeš postati.
Naravno, to nije sve na mobitelu, nek ti, ne znam, kod nekog vidiš Ralph Lauren majicu
i sad bi ti to htio i ti se ošaš nedostojno, oni tebi tako to na taj način komuniciraju.
To sam napravio mali uvod da malo vidimo zapravo pritiske s kojima se mi susrećemo
i zašto smo stalno u toj potrebi da se mijenjamo, a zašto se ništa ne događa.
Ali, prije nego što krenem na ključan problem, ključan problem koji se naziva cedja,
volio bi da samo malo progovorim o tome na kojem području našeg života,
našeg bića, nas cedja napada.
Prema katoličkom nauku, mi smo čovjek je jedinstvo duhovne duše i tijela.
I duhovna duša je ona koja je vječna i svaka duhovna duša, znači svako od nas,
ima svoje moći. Znači duhovna duša ima svoje moći.
Prva od tih moći je razum.
U razumu mi raspoznajemo što je dobro, što nije dobro, odnosno što je istinito,
što je lažno u našem životu ako naš intelekt, naš razum funkcionira na ispravan način.
Volja se tome priklanja i volja je motor naše duše.
Volja bira dobro koje razum pokazuje.
I ona se može podložiti čak i kad je teško.
Naša volja se može i u nekim trenutcima je mora kad je teško.
Isus nam je tu ostavio najbolji i najljepši primjer u Gecemanskom vrtu
kada je rekao ne moja volja nego tvoja neka bude.
Ali Isus to čini pri punoj svijesti i znao je šta je istina, na šta ga Otac Nebeski poziva.
U tom trenutku Isus se nalazi malo izvan Jeruzalema u Gecemanskom vrtu
i tamo ima svoju agoniju, ponio je svu našu bol, svu odbačenost
i sve ono loše što je u nama.
I u tom trenutku je on mogo donijeti odluku.
Dok je gledao vojnike kako dolaze prema njemu jer od tamo se moglo vidjeti dobro na Jeruzalem,
vidio je toljage kako idu prema njemu,
a samo da je krenuo u suprotnom smjeru od njih 15 minuta hoda,
on bi bio pustin i bio je slobodan.
Ali se odlučio za očevu volju i pokazao nam je da je sloboda upravo vršenje očeve volje.
I sad, treća moć duše su strasti.
Strasti su prirodne emocije koje proizlaze iz duše i tijela.
I crkva tu nam daje glavne strasti u katekizmu,
kao što su ljubav i mržnja, želja i strah, radost, žalost i srđba.
Kako to funkcionira?
Znači, ne znam, ja imam strah od odbačenosti i sad taj strah je iracional.
Zašto? Zato što meni prilazi osoba koja ima zbilja želju
ustupiti u neki intiman odnos sa mnom i ne želi me povrijediti.
Ali ja zbog tog straha sam stavio zid i ne želim da mi ta osoba pristupi.
Imamo i drugu vrstu straha, strah od grijeha.
Ne želim počiniti grijeh kako ne bi imao posljedice
ili kako ne bi povrijedio Boga.
Isto tako ljubav. Ljubav, ako je usmeren u dobrom smjeru,
na primjer mladić koji se zaljubi u djevojku,
ako je ljubi, živeće s njom čistoću,
ili ako okrene u drugom smjeru prema požudi,
ući će u grijeh bluda.
To mi je jako važno bilo da kažem zato što razum, volja i strasti su u međusobnom odnosu.
Kakvom odnosu?
Tako da je razum taj koji vodi.
Volja je ta koja prihvaća,
a zatim kad volja prihvati,
strasti su tu da nam daju snagu,
da možemo izvršiti za ono što se volja odlučila.
I koji je sad tu problem kod acedije?
Zato što osoba se prepušta žalosti,
prepušta se tuzi,
u negativnom smislu se predaje toj strasti
i to utječe na njezinu volju kroz tu acediju.
Znači, acedija je poremećaj volje.
Pa, malo ćemo sad započeti sa
temu.
Kaže blago temu.
Znači, mogli smo zaključiti da acedija nije samo ljenost,
nego da je to unutarnje odustanje od smisla.
Zato je to puno dublje
i puno radi više u životu,
donosi nereda nego sama ljenost
kako smo mi poznajemo
i možda kakvu ispovjedamo.
Definicija acedije je obamrlost duše.
To je sveti, ne sveti, nego pustinski otac Evagrije
je govorio o,
jedan je od prvih koji je zapisao zapravo
o samoj acedi i koji govori na različite načine.
On donosi jedan zaključak kako govori o acedi,
da je acedija demon koji napada monaha, napada pustinjaka
i napada ga,
da je to zadnji demon
iza kojeg ništa više ne preostaje,
više ni jedna bitka, ni jedna borba,
nego ostaje samo radost života.
Radost života s Bogom
i punina života u smislu.
On je živio u četvrtom stoljeću
i on je bio treća generacija pustinskih otaca
koji su živjeli
iza vremena
Milanskog edikta,
kada je,
kada su bile,
kada je hršćanstvo postalo
slobodna religija, slobodna vjera
i masa ljudi
se počelo ključivati
u taj pokret,
mnogi su odlazili u pustinju
i tamo zapravo ulazili
u prisan odnos s Bogom.
I možemo reći,
pošto on dio treće te generacije,
da je mogo jako dobro poznat
prilike i neprilike
prve i druge generacije
i s toga
dovesti zaključak
koji su problemi
njihove generacije.
I on je to napravio u jednoj knjizi,
u onom svom dijelu,
koji se naziva
Praktikos,
u kojem on govori
o osam glavnih zlih misli.
On ih povezuje
sa knjigom ponovljenog zakona,
sedma glava,
prvi redak,
gdje Bog govori
Izraelu
koje narode treba istrijebit
kako bi ušao
u obećanu zemlju.
Tu govori o sedam naroda
i dodaje tu Egipat
kao prvi narod
i mi smo ti koji smo prešli
iz zemlje robstva
preko crvenog mora
krštenjem
u obećanu zemlju.
On acediju naziva
najtežom.
I u tom razmatranju
on acediju
povezuje sa narodom
Perižana.
Perižani su bili narod
koji nisu živjeli
u jednoj gradskoj strukturi
kao što su to bili
jebusejci
nego su živjeli u šumama
živjeli su
bez ikakve strukture
bili su u svom životu
mlitavi
i živjeli su sam zato
da prežive
i jer moraju.
Oni su bili narod
oni su zapravo
predstavljaju
evagriju sliku duše
bez unutarnje strukture.
Ja vjerujem da je
među nama ima
Perižana.
Možda na primjer
sad
ja sam isto bio student
pa znam
kada
se uzmiš vrijeme
zaučiš
pa ti se onda kao
ideš
u toj si kao strukturi
ti sebi sad posložio sve
pa si ušao
dubio se
hvala Bogu
pola sata
učenje
i sad se idemo
nagraditi malo
sa učenjem.
Pa evo već je onda
tu je već kasna noć
sutra je
sutra je ispit
i ja sam sad nam
u obitelju lagano
već sad tremena
kad u jedan put
ja posto gladan
i sad da vidim
koliko je sati
ja punoće
još radi McDrive
pa bi mogo se zaletiti
malo do McDrive
pa pojeste.
Takva slika je
zapravo
neka predstavljena
o Perižanima
o tom narodu
i na taj način
kako funkcionira
cjedja.
Nadalje
Evagrije
opisuje
acediju
na sljedeći
način.
On prikazuje
tom opisu
monaha
koji se nalazi
u svojoj ćeliji
i u toj ćeliji
trebao biti
u vremenu
razmatranja
u vremenu molitve
ali
od četvrte
do osme ure
njega počinje
napadat
podnevni
taj demon
počinje ga
napadat
acedija.
Ono to je
od prilike od vremena
od deset ujutro
do četrne sati.
On u tom vremenu
počinje mrzit
mjesto
u kojem se nalazi
i počinje
vidjeti kroz prozor
gledati kroz prozor
ne bi li možda
naišao neko
koji bi ga pozoo
da izađe
da nije neko
može došao
od gostiju.
Zatim
on cijelo vrijeme
promatra sunce
i činimo se
kao da sunce stoji
da se ne miče
kao da dan
traje 50 sati
i cijelo vrijeme
pošto nema sat
čeka
da sunce dođe
do
ovaj
do devete ure
kad će
ručak.
nadalje
on u svojoj glavi
se počinje
svađati sa zajednicom
u kojim se nalazi
i ne da je Bože
da se tad
u tom trenutku
našao neki
njegov subrat
koji ga je povrijedio
jer on
tada
se počinje
svađati s njim
u glavi
i u toj raspravi
pobjeđuje.
Ne znam
se li se tu prepoznali.
li pričate s nekim
u svojoj glavi.
Iza toga
on
osjeća
su
besmisao
molitve
i ulazi
u umor
iza koje slijedi
to
da mu se
Bog čini
dalekim.
E sad
možemo
ja sam malo
pošto je
opis poduži
ja sam izvao par stvari
koji su
simptomi
pa ćemo ih malo
prevesti
po današnjim
standardima.
Čelija
postaje
nepodnošljiva
joj
kako ne mogu
ove svoje doma
ja bih
narađe bih
torpedirala.
Onda
ne mogu
smisliti ovu
svoju ženu
moram pobjeći od nje.
Ne mogu
izdržati onog
svog.
Zatim
drugi
simptom
zajednica
postaje
iritantna.
tu bih spadali
oni ljudi
koji
govore
pa šta
znam
ovi sad
bodstvoje ove zajednice
malo ide možda
u krivom smjeru.
Pa ja sam za neki
drugi tip duhovnosti
ja bi možda
trebao
se odmaknut
malo
gledaj oni ti
meni ne razumiju
gledaj čuj
to ti je
ja osjećam
neki drugi poziv
gledaj.
Onda
molitva
postaje nesmislena.
Opet imamo
ju
ja molim
molim
ali niš ne osjećam.
Zašto drugi osjećaj
ali ja ne mogu ništa osjetiti.
Onda on osjeti
da vrijeme stoji.
Zato se nama
počne rađati
uspoređivanje
i onda misliš
da stojiš na mjestu
a drugi svi napreduju.
I Bog se čini dalekim
tad već
je ceja dobro
ušla u naš život
i tu prepoznajemo
po tome
zato što
mislimo
da se ništa ne isplati
za početi
jer je onako
neće uspjeti.
idemo dalje.
Može.
A celja se još zove
i podnevni demon
za koji zahvaljujem jako
da ga nije tako nazvu.
Ali zašto podnev?
Tad je sunce najjače
i tad
nema sjena.
tad nestaje
početni zanos
i naše iluzije
u našem životu
i našem odnosu
u Bogu
i kako bi on trebao
izgledat.
Tad
jedino ostaje
naša ogoljena stvarnost
života pred Bogom.
Ko smo mi
zapravo?
i ono što posebno
sam nekako
prepoznao
kad nas
demona cedje
napada.
Napada
u onom trenutku
kad se nalazimo
između
poziva
koji nam je Bog dao
ispunjenja
tog poziva.
kao na primjer
mladić koji se zaljubio
i sad
obezkrabri se
pa neće prići
toj curi
ne prilazi
pa ojampus kupi snagu
pa evo
prohodali su.
I onda iza toga
opet
ne znam
ono krenu u brak
pa onda krenu problemi
oko toga
krene cedja
ušli su u zaručništu
hoće li obstat
neće obstat
sve počinje jednostavno
pročišćavanje
našeg srca.
Evo nekako
ali ne napada
samo mlade
koji se nalaze
i otkriva svoj poziv
staleški
napada nas
svakog dana
kad se odlučimo za nešto
kad smo
osjetili poziv od Boga
da nas je pozo
da nešto napravimo.
Znači
to je taj prostor
koji frustrirajući
jer se nalazi
između spoznaje
i samog ostvarenja.
Dok sam se malo molio
za ovaj nagovor
i za podnevnog demona
da uočimo
što je to
i kako to
prenijeti
na pravi način.
Došla mi je
jedna
scena
iz evanđelja
koju ja jako volim
kada Isus
dolazi
u
Samariju.
On je
odlučio
otići
Samarije
to je
evanđelje
po Ivanu
četvrta glava.
Isus je nalazio
u Judei
i tamo
su njegovi učenici
krstili ljude
i farizeji su počeli
pričati o tome
kako on sad ima više
učenika i više sljedbenika
nego Ivan
i Isus se zbog toga
odlučio
maknuti vrati se u Galileo
i moraju proći put
po Samariji.
Samarija je bila
i židovi se nisu podnosili.
Bili su u raskolu.
Bili su
židovi su smatrali
Samarijance
prljav narod
i s kojim
nisu smijeli
biti u kontaktu.
Ali
oni su morali proći
i sad počinje
taj izvještaj
Ivanovog evanđelja
četvrta glava
da su oni
krenuli prema
Galilei
prolaze kroz Samariju
i dođu u grad Sihar
i bili su gladni.
Tamo se nalazio
tamo se nalazila
jedna zemlja
od Jakova
koju on poklonio
Josipu Egipackom
i tamo je se nalazio
Jakovljev zdenac
i on je tamo došao
i sjeo
da odmori
i piše da je bio umoran.
Učenici su očili
kupiti hranu
i on ostaje sam
sve do trenutka
dok u toj šestoj uri
ne dolazi
Samarijanka, žena.
Ja znam da je to
vama poznato
evanđelje
ali ja sam
i meni je poznato
ali sam neke nove stvari
otkrio.
Pa jedna od prvih stvari
je bila
zašto
koja je logika
da jedna žena
domačica
vjerojatno je domačica
jer živi u tom vremenu
skrbi o svom kućanstvu
skrbi na taj način
za obitelj
koja je logika
da jedna žena
dolazi
u podne po vodu.
Trebala bi doći ujutro
je li tako?
Treba nakupiti vode
za prat suđe
za napiti stoku
da imaju
vodu zapiti
da se imaju
za oprat
da ovaj
baš sam figurativan
odnosno doslovan.
Ono što ćemo mi otkriti
kasnije u tekstu
zašto njoj Isus govori
kad je upoznaje
sa istinom u sebi
je da ona imala
problema sa bludom
je li tako?
pa iz grijeha bluda
se jako često
stvara ljenost.
Pa možemo zaključiti
jednu stvar
tu jednu prizemniju stvar
prije nekako dođemo
na neke dublje stvari
a to je
da se ona vjerojatno
valjala po krevetu
bila ljena
potrošila je jutro
niza što
nije htjela biti odgovorna.
A druga stvar je
da
ta
da Samarijanka
ne želi susresti
nekoga
koji je aktivan
u životu.
Želi da svi stanu.
Žele da se svi
prilagode njoj.
Ja vjerujem da ste vi
u životu sreli
takve
takve ljude
koji vas jednostavno
prozivaju.
Kao da su tijeloljeni
ukor vaših misli.
Kao da
kad dođu
oni u vašu prisutnost
kao da poznaju
vašu nutrinu
ili nešto kažu
nešto kažu
možda i spontanizacija
vas to pogodi
jer je to istina o vama.
Vrlo vjerojatno
je to stvar
zašto ona nije htjela doći.
Zato što nije htjela
se susreti
s nekim
koji je aktivan u životu.
I sad
Isus s njoj dolazi
ona je došla tamo
i Isus počne
stupa s njom u razgovor
i kaže joj
daj mi piti.
I ona odgovara
i ona odgovara
na način
kako ti židov
možeš iskati od mene
Samarijanke
da se napiješ.
židovi se
naime
ne druže
sa Samarijancima.
Kako ona njemu
odgovorila
i kako mi odgovaramo
Bogu
kad draži neki
zahtjev od nas.
Kad smo u ocedi
odgovaramo
na način
šablonski.
Mi u zajednici
imamo te duhovne
programe
koje određu
duhovni pratitelji
zajedno sa njihovim
praćenicima
štićenicima
onda daj mi
jedan novi program
ja ću to odraditi
to će biti top.
Onda
šablonski se postavljamo
Pompejska devetnica
rješava sve.
Ja ću 54 dana
mol tri krunice
sve će se u životu riješiti.
E neće.
I šta se dalje događa?
Išu se odgovori
kad bi ti znala
za dar Božije
to jest
tko je onaj
koji ti veli
daj mi da se napijem
ti bi u njega iskala
i dao bi ti vode žive.
Odgovorim u žena.
Gospodine
ni vedra nemaš
a zdenac je dubok
odakle ti onda živa voda
zašti ti veći od našeg oca Jakova
koji nam dade ovaj zdenac
i sam je pio iz njega
i sinovi njegovi
i stoka njegova.
Šta nam ovdje govori?
Isus
kad je ona došla
je bio njoj proročki znak
njezinog dostojanstva.
Kako to znamo?
Zato što je Jakov ljezdenac
nju pocijetio
da ona pripada
isto tako
izabranom narodu
koji su se kasnije
raskolili i odvojili.
Šta je zapravo Isus tu napravio?
On ju je pocijetio
na to tko je ona.
I jedan od glavnih ljekova
za cediju je zapravo
da mi
shvatimo tko smo mi.
Čovječe, sjeti se tko si.
Sjeti se
kako dostojanstvo imaš.
Sjeti se tko si u njegovim očima.
I ako već živiš
neko vrijeme
svoju vjeru
možda i godinama
imaš hrpu tih iskustava
i na njih se moraš vratiti.
I oni ti moraju biti polazište
gdje ćeš krenuti dalje.
Jer te čeka
nešto što je teško.
Šta Isus čini sa Samarijankom?
On se njoj
objavljuje kao prorok
ponajprije
koji joj govori
kad je ona pristala
piti živu vodu
koju će on dati
idi
i doveri svog muža.
I on kaže
nema muža.
Isus je rekao
pravo si rekla.
Nemaš muža
pet si muževa imala
a ona je s kojim sad živiš
on ti nije muž.
Isus
susreće je Samarijanku
sa svojom istinom.
Sa istinom
koja je u njezinom bitku
sve što se njoj događalo
okroz život.
Susreće je sa svim razočarenjima.
sa svom krivnjom.
Sa svim
pokušajima promjene
koji mi pokušamo napraviti.
Al tek
kad joj Isus pocjetio
to vratio ono sjećanje
na eden koje postoje u nama
tek tad je ona mogla
imati snagu
prihvatiti istinu o sebi.
I šta se dalje događa?
Kad je ona shvatila istinu o sebi
mogla je krenuti dalje.
U tom trenutku dolaze učenici
oni ispituju šta je, šta se događa
šta se događa
ali jedan prezanimljiv detalj je ovdje zapisan.
Tada žena ostavi svoj vrč
i ode u grad
pa rekne ljudima.
Ona je bila
ozdravljena
od dvije stvari
u tom trenutku.
A to su
to je zapravo naziv
to su zapravo podjele
kojim sveti Toma
Akvinski
opisuje cediju.
Prva stvar
ona ostavi vrč
ona je
koristi se glagol
odreći se.
Ona se odrekla
svoje prošlosti
ona se odrekla
svoje žalosti
odnosu na tu svoju grešnu prošlost
i druga stvar
ona je stupila
vratila se u grad
i stupila je u odnose.
A to je ono što mi imamo
problem sa cedijom.
To je druga ta stvar
gađenje prema djelovanju.
Znači prva stvar je
žalost u odnosu
na Bože dobro
a druga stvar je
gađenje prema djelovanju.
Kako to
šta to zapravo je
žalost
božanskog dobra?
To znači da nas
rastužuje
ono što bi nas
trebalo ispuniti.
Mi imamo
dobro koje je pred nama
ali mi to ne doživljavamo
kao dar.
Mi Boga doživljavamo
kao napor.
Nama je molitva napor
a On je nama dao dar
Duha Svetoga
da živimo jedinstvo
s Bogom.
Zato srce naše
odsiča težinu
ovdje gdje bi trebala
biti radost.
Pogledajte zapravo
koliko smo mi
poremećeni.
ali sada je problem.
Mi se prema tome
odnosimo
prelako.
Mi mislimo da je to
zezancija
a to je smrtni grijeh.
Jer
zato što se radi
o tome
da je to vrhovno
i nadnaravno dobro
i zato što je
Bog sam
za tebe
pripreme da budiš
njegov prijatelj
a ti to odbijaš
to je moralno zlo.
I zato se tome
ne možemo smijati.
Kako je to opisano
u
knjizi Sirahovoj?
Baš ovo stanje
žalosti
odnosno
na božansko dobro.
Ne idi
za svojom željom
i svojom snagom
sljedeći
strasti svoga srca.
Ne reci
tko mi što može
jer će te gospod kazniti.
Ne reci
griješio sam pa što
jer gospod umije čekati.
Ne uzdaj se toliko
oproštenje
da gomilaš
grijeh na grijeh.
Ne reci
veliko je milosrđe
njegovo
oprostit će mi
mnoge moje grijehe
jer je s njime
milosrđe
i gnjev
te na grešnike
pada srčba njegova.
Ne okljevaj
vratiti se njemu
ne odgađaj
iz dana u dan
jer će iznenada
njegov gnjev planuti
i u čas osvetni
ti ćeš propasti.
Ne uzdaj se
u blagu
krivo stečeno
ono ti
ništa neće koristiti
u dan nesreće.
Nas
žalost
takva vrsta
žalosti
odnosu na božansko dobro
koje on nama pruža
vodi u paralizu
djelovanja.
Zato čovjek
s gađenjem gleda
na djelovanje
bilo kakve vrste
da li pomak
prema svom
osobnom boljitku
ili da doneseš
nekom drugom
dobro
čovjek više
nema taj unutarnji
porev činiti dobro
iako zna
da je to dobro.
Kad se acedija
pojavi
u tom slučaju
se volja naša
povlači
i djelovanje
koje mi trebamo
izvršiti
više ne izgleda
kao put
prema
ispunjenju
nego kao teret
koji nosimo
i koji treba izbjeći.
Zato acedija
nama u našem životu
neće govoriti
ne znam šta trebam činiti
neće nas ona
ona će te provocirati
jer ti znaš
šta trebaš činiti
ali ti se to ne da.
I zato čovjek
odgađa molitu
i zato
izbjegava
svaku vrstu odgovornosti
bježi
od ustrajenosti
i
ono što je ključno
on traži
zamjene
kad treba
davati sebe.
Zato je to
duhovno opasno
jer se čovjek
zatvara u sebe
i počne razmišljati
o tome
samo
kako se ja osjećam.
A gospodin progovara
zašto me zovete
gospodine, gospodine
a ne činite
ono što govorim.
Dobar je
tajming.
Sad idemo
malo prepoznat
aktualnosti
acedije danas
u našem životu.
Postoje
vremenska
i prostorna
dimenzija.
Vremenska dimenzija
cedje je
napada
naše vrijeme.
Mi više ne doživljamo
vrijeme kao
prostor
u kojem mi možemo
rasti,
u kojem možemo
steti svoje spasenje,
nego
kao neki teret
i neku prijetnju.
E sad
po nekih pet očaka
što sam malo uspio,
ima jako puno toga
i stvarno je bilo
izazovno,
saznam,
čuo ste,
ja nisam to htio govoriti,
da sam u ponedljak
otkrio da će imati
ovo predavanje.
Ali sam
stvorio nekih pet
tih
vremenskih dimenzija
acedije.
nisam stvorio
nek' sam istražio.
Ok,
prva je
gubitak
smisla vremena.
Čovjek
prestane
razmišljati
o vječnosti.
Obratio se jedno vrijeme,
počeo razmišljati
o koncu života,
šta me može
čekat,
postane svjestan,
ne, pa ja stvarno
mogu završiti paklu,
ali želim
zbog ljubavi
koju sam doživio
od Boga,
želim živjeti
s njim vječni život.
ali kroz neko vrijeme
čovjek prestane
misliti
o koncu svog života.
Isto tako,
još veći problem
zbog kojeg smo
i prestali
razmišljati
o budućnosti
kao o našem
koncu života,
mi prestajemo
biti uopće
prisutni u sadašnjosti.
I koliko ljudi
znam
da
kada
kroz krivnju
ne gledaju
svoju prošlost,
u mašti
planiraju
svoju
lijepu budućnost.
I puno put
sam to doživio.
Pašite sad ovo.
Odem ja na kavu
tako sa svojim
prijateljima,
sa dečkima,
tu smo svi zajednice,
svi se jako
dobro poznajemo.
Intimni smo,
otvaraš se,
kažeš
šta te muči,
šta je problem.
blago,
blago.
I on počne
meni govorit,
joj,
dnaš šta mi se dogodilo
danas na poslu,
dnaš šta mi je došlo.
Došlo mi je,
a došlo grijeh
koji je sto put
mi spomenuo u životu,
šta je ono,
nekako ono,
tu je zapeo ono,
tu ga,
krivnja ga drži
i ne pušta ga,
ne želi se nikako
ono,
oslobojiti toga,
jednostavno.
On je rob toga,
ja sam to napravio
i ne može se nikako
pomiriti s tim.
I još mi tako
kroz razgor
mi pričamo
i to,
joj,
sad je isto
baš mi neka kriza,
ono,
ne imamo baš nešto novaca,
ali evo,
ono,
snalazimo se,
ja odem u WC,
vratim se,
on gleda
aute na njuškalu.
Ja rekao,
šta radiš?
Pa evo,
kao gledam aute,
rekao,
e, baš mi je drago
što imate novce
da možete kupiti,
što možete sve kupiti,
ovaj lijep auto.
I to je taj gubitak
jednostavno smisla vremena.
Mi smo zaboravili
kako je živjeti
u sadašnjem trenutku.
Tako nam život
besciljno prolazi.
Ono što možemo napraviti,
biti svjesni
da naš Otac Nebeski
dolazi
iz naše,
dolazi u našu prošlost,
iz našeg izvora života,
od koju smo krenuli
i pročišćava to sve.
I u svom sinu
nam je oprostio.
I zato,
evo,
nemojmo,
nemojmo
upaljati u tu zamku
da kroz krivnju
gledamo
u svoju prošlost,
jer bi mi zapravo
bi trebali biti
ti
koji maštamo
o prošlosti.
Maštamo
o tome
šta smo
i ko smo mi zapravo.
Da smo mi posljednjena
djeca Božja.
Ne maštati o budućnosti,
nego maštati
o prošlosti.
A ne o prošlosti
koja gleda
kroz krivnju,
nego gledaj se
u istini
pred Bogom
koji jesi.
A to je da si
njegovo ljubljeno
djete Božje.
I tako ćeš,
tako će tvoje vrijeme
dobiti smisao.
A nekako piše
po proroku Izai
59.
glava,
10. redak.
Pipamo
kao slijepci
duž zida,
tapkamo
kao bez očiju,
spotičemo se
u podne
ko u sumraku
sasvim zdravi,
a kao da smo mrtvi.
Predobra definicija
acedije u ovom pogledu
gubitka
smisla vremena.
Druga stvar je
očajanje.
To je jedna
od najgorih
kćeri
acedije.
To nije
samo tuga,
nego
to je zapravo
mi više
ne očekujemo
nikako dobro.
Budućnost nam se
zapravo,
mi doživljamo
zatvoreno,
odnosno,
ništa se neće
promijeniti.
Ono što je tu sad problem
kad mi počinjemo
pristajati na očaj,
mi automatski
u svom životu
počinjemo
razlučivat
laž
koju nam džao podmeće
kao istinu.
Kako se to očito je?
Pa na ovaj način.
Nikad ništa od mene.
Ja sam glup,
nikad se neće ženti,
nikad se neće udati.
Ja sam fullo svoje vrijeme,
ja sam promašao
svoj svećanički poziv.
I to postaje istina.
Kako će se nakon toga
volja pokrenuti?
I to mi ovoj našoj
terminologiji poznajemo
pod unutarnje zavijete.
To su ti teška uvjerenja
koje smo mi izrekli
nad sobom
i koje mi zaista vjerujemo.
Možda ne svjesno,
kada ne našao
kad dođeš,
a u srcu vrijede
taj vrijednostni sustav.
Tako je bilo i kod mene.
Dok sam bio mlad
i moji se...
i...
Moji najbliži prijatelj
su se poženili
i ja osto sam.
I sad ja na faksu
ide život nekako,
zajednica, služenje, sve.
i sve do jednog trenutka
vidio sam da nema nikako pomaka
na tom ljubavnom području
i onda sam došao na klanjanje
i počeo sam Bogu to predavat
kao što bi svaki put,
gospodine, predajem ti,
molim te da nađem.
i dođe,
i dolazi trenutak
kad mi gospodin pokazuje istinu
da sam se,
da sam stvorio
lažnu sliku o Bogu,
a to je
da on ne želi
ono što ja želim.
Da on ne želi sa mnom,
ne želi mi dat
ono što,
evo,
što ga ja kao sin tražim.
i baš se sjećam tog trenutka
kad je ta laž,
nekako vratilo mi se sjećanje,
kad je ta laž ušla u moj život
i tad je u tom trenutku
sam se pokajao što sam povjerao tu laž,
odrekao se te laži,
slomio nad svojim životom
i očajanje koje je vladalo u mom životu
na tom ljubavnom području
se promijenilo za dva tjedna
kad sam upoznao svoj bivšu djevojku
a sadašnju ženu.
Treća stvar,
ću malo požurtiti,
treća stvar je
nepostojanost,
odnosno stalna potreba
za promjenu.
Dugotrajnost u ovom slučaju
postaje ono što je nama nepodnošljivo.
Ne možemo mi izdržati
tu dugotrajnost neke odluke
koje smo donijeli
koja treba trajati.
Zato tu čovjek pribjegava
stalno nekoj novosti života.
Ne da je Bože da malo dublje uđem.
Uvijek samo da sam u pličaku.
Znači, tu se u tom slučaju
kod te nestalnosti
i potrebe za stalnom promjenom
čovjek ne bira svoju promjenu
zbog rasta.
Nego je bira samo
iz razloga da pobjegne.
I čovjek
nigdje ne ostaje dovoljno dugo
da bi sazrio.
Di to vidimo
u današnjem svijetu?
Pa to vidimo upravo
u tome kako se mladi,
a i sve više stari ljudi
odnose prema poslu.
Nema, to se radi po mjesec, dva,
od tog je dva, tri tjedna bolovanje.
Svako malo se stvarno mijenje posle.
Ja opet sad na drugom poslu
od nekog nisam sreo dva tjedna.
Nije uspjelo to,
našao sam već nešto drugo.
To je stvarno,
postoje tu razno razni razlozi
zašto je tako
i tržište rada je tako.
to stvarno sve je istina,
ali trebamo pogledati
gdje sam ja tu
i šta je na moj rast.
Mnogi, evo,
dođu do pete godine,
skoro daju sve ispite,
ne završe fakultet.
Ne znam se,
uopće ne postoje razlog
zašto se to ne završi.
Onda, isto tako,
di to vidimo možda u svom životu.
Ako smo mi odluči
da ćemo moliti 30 minuta,
pa zašto onda moliš 20 minuta?
23.
Zašto?
Ti sada minuta,
toliko te unervozi,
toliko postaneš,
ne znaš gdje si,
ne znaš štabi,
jednostavno moraš šmugnuti,
moraš pobjeći.
I to si opravdaš
na milion dobrih načina.
Kako smo mi dobri opravdavanje u sebi.
Zatim imamo dosadu
i zasićenost.
Dosada nije manjak sadržaja,
složili smo se na početku,
predajem da im ih ima
i previše,
nego je dosada u tome
što mi ne prihvaćamo
njihov smisao.
I upravo iz toga
su nam potrebni,
potrebno da imamo
niz, niz kompenzacija
kako ćemo mi iskoristiti
tu dosadu.
kako ćemo je na neki način
utažiti i tu dolazimo
do jednog problema,
jer nam se srce postalo toliko tromo,
da mi prema ničemu ne možemo
izkazati neko čuđenje
prema Bogu posebno
i još gore, ne možemo
za hvalnost.
Zašto?
zato što je nama sve poznato.
Mi sve znamo
i toliko smo jednostavno
zasićeni sa svime
da je jednostavno ono.
E sad,
u toj dosadi
čovjek će napraviti svašta.
i jako često mi dolaze ljudi
koji imaju previše
i previše vremena
baviti se sobom.
Evo, baš sam sad došao
sa devetog kruga
igracijanskih vježbi.
To je deveta godina sad,
evo,
svašta sam novo otkrio
o sebi.
A kada ga pitaš
za realni život,
samo okrene temu,
jer ne želi o tom govoriti,
zašto ćeš ga susret
sa istinom o sebi,
nego ne,
samo neke neko drugi kriv,
roditelji,
ne, ne, ne znam
ko je njega uništio
za život
i ne može
preuzeti odgovornost
da se suoči
sa svijetom vani.
Neko samo kopa
po svojim ranama.
I takvim ljudima
često kažem
aj malo
aj ti razmisliti
jel ti u svom životu
razmatraš
svoje rane
ili kristove rane?
Koji će tebe rane spati?
Tvoje rane ili kristove?
Ono
što
nam tu može doći kao rješenje
je upravo dokolica.
Kaže knjiga Svjerohova
u dokolice je mudro zakonoznanca
i kod poslova
slobodan
postaje mudar.
Nama treba
jedan vid
dokolice
u pozitivnom smislu
riječ dosada
da nam bude dosadno.
zašto?
Zato što tek u toj dokolici
čovjek može
se pozabaviti
svojim
egzistencijalnim pitanjima.
tko sam ja?
zašto sam ja ovdje?
gdje ja idem?
kog ja volim?
Što ja želim u životu?
Ko voli mene?
To su pitanja
koje mogu doći
kad otkrijemo
taj svijet dokolice.
Kad nismo
previše
u našim
kompenzacijama
poput mobitela
ili kad nismo
u predsjedanom radu
tad nam
dokolica može doći
kao lijek
da upoznajemo sebe.
Jedno istraživanje
iz 2014. godine
iskreno
to sam čuo
i Josip mi je prepričao
pa ne znam točno
o kojem se istraživanju radi
znamo sam da je
2014. godina
pa znamete
kakvi rezultati
bili danas.
Ljudi su
istraživali
šta se događa
kad
kad su
ispitanike stavili
u sobu
koja je bila prazna
i koja je imala
samo jednu crvenu točku
koja je bila
elektrošoker.
Zašto je elektrošoker?
Zato što su oni bili
stavljeni u tu sobu
na 15 minuta
i nisu im dali ništa.
da im bude dosadno.
Htjeli su da im bude dosadno.
A elektrošoker
je bio trenutak
kada
u toj dosadi
tebi dođe
tjeskoba
jer si se počeo
pitati o svojoj
egzistenciji.
I većina ljudi
koji su bili
na tom istraživanju
su dotaknuli
ta elektrošoker
kako bi ta njihova bol
prestala.
Kako bi ta tjeskoba
se utažila
i kasnije su opet
nastavili
samo
radit, radit, radit, radit.
I to je
peta točka.
To je aktivizam.
Bio on društveni
ili bio onaj u crkvi
ili
ono su služenja u crkvi
ili pretjerani rad
za obiteljske ljude.
To su
lažni odgovori
na cediju.
Aktivizam je
bijeg od
praznine
i zapravo
bijeg
da ti slušaš
ono što je dobro.
Ono što dolazi od Boga.
I tu zapravo
u tom aktivizmu
to je zapravo
na više a manje
sve jasno.
Mi tu gubimo
izvor
doticaj sa Bogom.
Mi počinjemo
služiti svojeg ja
i vrlo često
se tu krije
osjećaj
osjećaj manje vrijednosti
ako negdje nisam pozvan.
Bojiš se
straha
od beskorisnosti.
Zato se još više
i više daješ
i zbog toga imaš
loše plode
u svom životu
kao što su
stres
kao što je
evo manjak
stvarne plodnosti
u tom smislu
gdje služiš
gdje si aktivan
jer tebe
sve to stvari
je jedan privid
plodova
koji ti vidiš
a zapravo
plod koji
plod koji ostaje
to da nemaš radosti
nemaš radosti
služenja.
Aktivizam će samo
hraniti te
kroz acediju
odnosno acedija
kroz aktivizam
će hraniti
tvoje
potrebe
da ti budeš opažen
da se
da budeš vidlji
još jedan
gorak plod
aktivizma
odnosno
ovakvog stava srca
je
taj
što vidimo
da su mnoge
mnoge inicijative
koji su proizašle
iz
pozitivnog
jednog lijepog
društvenog
aktivizma
ili nekih
inicijativa
koji su nastale
u crkvi
da su se
raspale
raspale su se
svađom ljudi
koji su to pokrenuli
i to je
jako tužno
druga stvar
je pretjerni rad
za obiteljske
ljude
i
tu je prosto
jedan problem
što čovjek
više
ne živi
nego živi
samo po mehanizmu
da funkcionira
da izdrži
i taj pretjerni rad
je dosta aktualan
kod bosanaca
kod nas bosanaca
posljedica toga
je jako velik umor
ali šta je stvar
ti odeš
da se naradiš
da se ubiješ
od posla
jer te život
toliko izmučio
kroz ratove
evo posljedna
regeneracija
naših roditelja
koji su bili izmučeni
kroz rat
kroz izbjeglištvo
kroz toga
da su dbitelji
bile odvojene
to ostavilo
toliko muku u životu
i toliko bol
da se tako teško
s tim susresti
da ti bježiš
u taj pretjerani rad
jer to je jedino
što ti preostaje
i ne možeš
drugčije
jer bilo kako
emocijno otvaranje
značilo bi lom
a Ivo Andrić je
taj mentalitet
opisao
na jedan
prezanimljiv način
kaže on ovako
u Travničkoj kronici
ili hronici
iz ove tame
nijednom naporu
se ne vidi kraja
čovjek
da ne bi stao
i klonuo
vara sam sebe
zatrpava
nedovršene zadatke
novima
koje također
neće dovršiti
i u novim
pothvatima
i novim naporima
traži nove snage
i više hrabrosti
tako čovjek
potkrada sam sebe
i svrenom
postaje sve veći
beznadniji dužnik
prema sebi
i svemu oko sebe
i to je ono što
stvarno vidimo
da se događa
po toj misli
mladi za mir
gdje ti dođeš
ljudima
i ti stvarno vidiš
kako su oni
ogorčeni
od života
a toliko su
toliko su ranjeni
da jednostavno
samo mogu reći
tam sam se skrasio
evo radim
to je to
jedino
što tim ljudima
probudi radost
je kad im spomeneš
rodno selo
još pogotovo
ako znaš nešto
o njihom
rodnom mjestu
jedino to budi radost
zašto?
zato što su zapeli tu
tu ih je
acedija
osvojila
ali to ne vrijedi
samo za bosance
probajmo vid
gdje smo mi tu
kroz ovo što smo sad govorili
možemo zajedno zaključiti
da je
pretjerani rad
isto jedna vrsta ljenosti
zašto?
zato što ti
ne želiš upogoniti
emocionalni dio sebe
ili ćeš ga upogoniti
na krivo mjesto
nećeš na svoju obitelj
nećeš ga
na svoje
na svoj posao
onda
pretjerani rad
ako možemo
nadati ljenost
onda možemo
evo isto
se složiti
sa onom rečenicom
koje je rekao
Josef Piper
on je jedan
poznati njemački teolog
koje je rekao
da je ljenost
zapravo
odbijanje
odnosno
neprihvaćanje
vlasti tog života
pa sad se prisetite
kad ste išli na ispovjed
i govorili da ste bili ljeni
šta smo činili
koliko smo je površno gledali
i koliko razina ljenost imamo
za ispovjediti
sad smo završi sa vremenskom dimenzijom
idemo na prostornu dimenziju
ona je prža
prostorna dimenzija
znači ona ne napada
acere ne napada
samo naše vrijeme
nego nas želi iskorijeniti
iz mjesta
u kojem mi konkretno
znači na konkretno mjesto
gdje susrećamo Boga
to su mjesta naših obitelji
to je mjesto crkve
o mjesta klanjanja
naš kor
to je mjesto
našeg tijela
naše zadaće
koje su nam povjerene
prva od tih stvari je
bijeg od vlastitog mjesta
čovjeku se
čovjek uvijek slađe bit
negdje drugdje
uvijek vidi
da je to zabavnije
da je to zamamnije
i stvarno mjesto
na kojem treba bit
svoj obitelj
vidi kao zatvor
zato on cijelo vrijeme
idealizira drugo mjesto
kako to u praksi izgleda
pošto sam
spomnio momke i zajednice
i njuškalo
sad ću reći malo
o našim majkama i zajednice
na koje
di god mi odemo
na bilo koje mjesto
mi se hvalimo njima
i sad
u ovom kontekstu
iz onog nekog iskustva
dok pričam s mamama
dosta često govore
da osjećaju
da im život prolazi
da su prije imali
puno vremena
i za sebe
i da su mogle uživat
ili još neke
kaže
mogla sam puno više služit
onda kažu
udjabljala sam se
i tako
i sad
nalaziš se u tom stavu srca
i onda dolazi acedija
i onda upališ instagram
i otvoriš story
i tvoja frendica
iz srednje
objavila sliku
sa Malte
slikala se
i uživa
i onda gledaš svoje djete
znam da to
ovo sad što možeće
boliti neke majke
ali
gledaš svoje djete
i već ti se potajno stvara
jedna žalost
zašto ti nemaš ovo
zato što te napada
demonacijedi
kako te dalje počne
kak napada
otvoriš drugi story
kad ono
druga frendica
poslala
stavila sliku
dečko je donio cvijeć
ti sad razočarana
jer ti gledaš na svog muža
on ne brine za tebe
i on je na njuškalu
on je
on je već na njuškalu
i on dolazi kući
on dolazi kući
i vidi tebe
i u tvojim očima
već vidi da te razočaro
povlači se u sebe
ponovo dolazi na kauč
ti počinješ
propitkivat svoj brak
svoj poziv
sve što jesi
i sve ono
što se
dok si bila djevojka
molila
da dobiješ
sve se izokrenulo
i ušla se u zatvor
muškarci su još goli
po tom pitanju
muškarci još više bježe
to toliko duboko
da ne bi sad tijel ni otvarat
ali
ono što želim pitat
da razmislimo
koji je naš prostor
iz kojeg mi bježimo
navio sam samo jedan
samo obitelj
samo kuća
svako od vas
nek se propita
i da vidimo
evo
kako ćemo izaći iz toga
to nužno
što želja da pobjegnemo
od mjesta
dovodi nas do želje
da pobjegnemo
od odnosa
je li tako
zato
odnosi ostaju
ili na plitkoj razini
ili ih nema
ili ih izbjegavamo
ili pričamo samo
o nevažnim temama
ili samo o djeci
ili mladi se skupe u korneru
pa samo pričaju
o ne znam
ligi prvaka
ili
katoličko malo nogometnoj ligi
isprazni razgovori
zašto?
zašto je lakše ostati površa
nego ući u dubinu
i zato
u istom
u tom istom smislu
i u tom kontekstu
ljudi počnu doživljavati
zajedništvo
kao
kao prijetnja
našoj slobodi
ako ja uđem u neko zajedništvo
meni će oni oduze slobodu
da ja biram
šta ja želim
kak će meni život ići
kak ću se ja obuć
koju ću auto voziti
i zato čovjek bježi od odnosa
i ne želi biti iskren
i zato
mi volimo jako puno pričat
da ne bi otkrili istu na osebi
tišinu ne podnosimo
u tom trenutku
jer tu je mjesto gdje Bog progovara
i zato
govor
u našoj svakodnevnici
zamjenjuje slušanje
pre dobra stvar koju sam čuo
kaže meni neko
ja se ne mogu sjeti ko mi je
bar znam da je neka živa osoba
im to rekla
nisam vidio
nisam vidio negdje
kaže
presto sam ić na kave
kad sam skužio
da na kavama pričam samo o sebi
da idem zbog tog na kavu
da pričam samo o sebi
baš iz tog razloga
treba imat strah Boži
jedni prema drugima
i
trudit se ne bježati
iz tih odnosa
nemoj odmah
čim te neko naživcira
ti pobjeći
i traži
opravdati sebe
zašto neko tako tebe ne paše
nego daj čekaj
vidi ćeš
polako
treća stvar
je odbijanje vlastite veličine
to je malodušnost
i čovjek
u malodušnosti
jednostavno ne želi
prihvati da je pozva na nešto više
on se zadovoljava osrednjim
i on će lako reći
ja nisam sposoban
za napraviti neku promjenu
a zapravo će biti kukavica
koja nije sprema riskirati ljubav
on svetost
njemu se svetost čini prezahtijavno
a poziv preteški
i imali smo prilike govoriti o malodušnosti
malodušnost je jedan od sastavnih
dijelova i pojava u našem narodu
u našim mladima
da se ne mogu jednostavno pokrenuti
da oni jednostavno namjerno
odbijaju
namjerno i ne namjerno
odbijaju ono na što su pozvani biti
a kako je lijepo
David prihvatio svoj
svoj dostojanstvo u Bogu
jučer na misu se čitalo
tko sam ja gospode Jahve
i što je moj dom
te si me doveo do ovde
pa i to je još premalo
tvojim očima gospode Jahve
te daješ svoje objećanja kući sluge svoga
za daleku budućnost
i gledaš na me kao na ugled na čovjeka
volio bi da se pozabajte s tim
i da ne odbijate svoju
vlastitu veličinu
malo moram požuriti
ću prijeći
ali volem se još tu zadržati
na jednoj drugoj stvari
osam godina
zadnjih osam godina
dvije godine
intenzivno
ja idem na duhovne obnove
stvarno kad sam ženio
znao sam i sam
ići sa ženom
i naš ne ideš sad
sam s Matijom
pa si njegov bodyguard
nego imaš i ti
nagovore i predavanja
i tako
i shvatio sam
koliko zajednice
moletvene zajednice
imaju problema
upravo s ovim
odbijamo svoju
vlastitu veličinu
Bog ti je
ko zajednici
u kojoj se nalaziš
je dao pomazanje
i svakoj zajednici
da vrši određeno dijelo
u župju
u kojoj se nalazi
u gradu
u kojem se nalazi
ali ne
nalakše je reć
aj doćte vi
iz danog rođenih
vi to možete
vi to znate najbolje
pa se malagano onda
rastrgaš ekipu
pa onda
ne znam
vi to najbolje
vi to najbolje vojite
nije
nek se tebi ne da
to sam rekao baš
na jednoj zajednici
kad smo bili
bilo je prekrasan
je bio susred
karizmanska formacija
vama se onda ne da
volio bi da te zajednice
i sve molitvene zajednice
pronađu
svoju veličinu
u Bogu
i u pomazanju
kojem Bog dao
da nešto naprave
i na to se
na to se odazovu
kad smo to sve napravili
pobjegli od suge
od kud smo mogli
ostalo nam je praznina
i ono što cijelja
nikako nama ne može
izdržati
je tu ta bol praznine
i zato su nam potrebne
kompenzacije
i zato
ne znam
netko će se previše
briniti o svom zdravlju
zato će projez
dva, tri sata
dnevno u teretani
i još će pop, tri, četiri
smutija
skuhati sebi
govorimo o
onom ekstremima
ne govorimo
o pozitivnom učinku
njege za tijelo
nego
baš krajnost
pretirano paženje
na zdravlje
jer treba
treba se očuvati
za život
zatim
tu je mobitel
trajna
trajna mogućnost
da ustrajemo
acedi
kompenziramo
na različite načine
volimo to
skrolanje
ispunjava nas
tražimo
taj sadržan
jednostavno
nam
godi
da ne moramo
razmišljati
o svim ovim problemima
koje smo
prije toga
spomenuli
kompenzacije
mogu biti
razno razne
ovisnosti
laki poroci
možda je nekom
i već sad
ne znam
dvi tri pive
već sad problem
jer počne ulaziti
ne govorimo sad
opet o ekstrema
kad je neko
alkoholičar
ili drogeraš
ono što nas
ono što sam rekao
znači
stalna ta stimulacija
nas preča
za suručavanje
s prazninom
i sad
da ne bi sve bilo
tako crno
postoje ljekovi
za izlaz
iza cedije
neke sam stvari
vadio iz
ove knjige
Podemni demon
koju svakog
preporučam
od tu gdje meni
došla ideja
za ovaj
nagovor
i želja da se
progovori o tome
autor je
Jean Charles
Nout
ne znam
francuski baš
ali
neke sam stvari
vadio
od ovih
ljekova istoga
ali
najveće sam se bazirao
na jednom
otkrivenju
iz Biblije
iz prve knjige
o kraljevima
19. glava
i većinu stvari
sam spomenuo
sad bi volio
samo osintetizirati
evo pet minuta
dobro
jedan papir sam izgupio
ajmo
ajmo sad
na ljekove
radi se o
knjizi o kraljima
19. poglavlje
o sluzi božem
ili
proroku
gorljivom proroku
onog kojeg
svi poznajemo
one koje je zaštitnik
Bosne i Hercegovine
čovjek koji je
velike vjere
čovjek na čiji se riječ
zaustavi nebo
i nastane suša
čovjek
koji je
u
trenutku
prije nego što ga je
napala cedija
pobio
300 balovih proroka
i naveo
cijeli izra da se
ponovno vrati
Bogu
Jakovlju
Izakovu
Bogu Abrahamovu
i
iza toga je
pustio ponovno
kišu
i dolazi jedna žena
Izabela
koja
preko
šalje svog glasnika
koji dolazi
i ili
i kaže da će ga ubiti
napravući isto što si napravio
mojim prorocima
odnosno
balovim svećenicima
i
on
kaže knjiga o kraljevima
on se uplaši
ustade
i ode
da bi ih spasio život
došao je u Beršebu
koja je u ideji
i otpustio onda je svog momka
a sam ode dan
hoda u pustinju
sjede ondje
pod smreku
za želje umrijeti
i reče
već mi je dosta svega
Jahve
uzmi dušu moju
jer nisam bolji
od otaca svojih
i to je prvi ljek
prvi ljek je
prihvaćanje
istine o sebi
on kaže
već mi je dosta svega
on je došao
i bio iskren prema Bogu
rekao mu je šta osjeća
rekao mu je šta nosi na duši
nije koristio
pobožne
fraze
i pobožne molitve
nije molio Pompeje
nego je došao
iz dubine
svoje patnje
je progovorio Bogu
on je glumi
da je jak
on zna šta je napravio
ali zna zbog koga je to napravio
zbog čega ima moć
pobiti 300 balovih svećanika
i to je onda
prva stvar
znači
ono prvi ljek
zacedio je
nemoj bježat
kad počne razotkrivanje istine
bilo gdje da se budeš našu
ostani
i susrećeš
milosrednog Isusa
koje će dat žive vode
kao što dao sam Marijanki
neće te istina o tebi ubiti
zatim
druga stvar je
ostani vjeran
sadašnjem trenutku
Bog
znači nije došao
i počeo govoriti viziju za budućnost
ti šrat ovo
ti šrat ono
ne objašnjava Bog
ili sad smisao svega
e ti sad
sad će vas to izanalizirati
ti prolaziš to to to i to
ne
nego mu
daje san
kruh i vodu
ono što je
najosnovnije
i ono što ti je
potrebno
u sadašnjem trenutku
kruh naš svakdanji
daj nam danas
to je stvar
da budemo svjesni
da ovo što smo sve sad
nabrali
da će
Bog
liječit
malo pomalo
podeni demon
će nas napuštat
malo pomalo
treće
moramo ostati
ukorjenjeni
u konkretno mjesto
i poziv
znači
ilija mora
i ostoje prorok
znači ti ne ješt
dobiti neki drugi poziv
ti ne ješt
dobiti neki
drugi identitet
nema novog
ti si taj koji jesi
ti nema drugog
možeš samo reći
kao
Bona Vetura Duda
biti mi daj
jer volim da jesam
i tu budi
budi tu u korijen
budi svjestan
da te Bog voli
svake sekunde
tvojeg života
kako sam oslobođenje
doživio
kad sam stvarno
u dubini sebe
spoznal
da me Bog voli
svake sekunde
mog života
tad je
postalo sve zanimljivo
ili možda je toliko
zanimljivo
jer i onom nezanimljivom
ti možeš imati smisao
sad bi ispričao
svoje slučanstvo
o tome
imamo
znači
lijek nije bijeg
nego povratak
pozivu
zatim imamo
mali konkretni čini
djelovanja
knjiga proroka
knjiga o kraljevima
nam govori
ustani i jedi
jer je dug put
pred tobom
znači nema
nikakvih velikih poslanja
znači prvo samo
ustani i jedi i hodaj
to je nama
Jim predorao
nama muškima
objasnio
na očinskoj konferenciji
reko je
aj sad
od danas
kreni
i počni moliti
pet minuta dnevno
samo tišina ti i Bog
samo to
i radi to mjesec dana
i tek onda
kad dođeš
u drugi mjesec
napravi revoluciju
i počni moliti
sedam minuta
evo
tak se postavimo
prema tim malim
konkretnim činima
djelovanja
i tu nema osjećaja
nemojmo osjećaje
predsenjivati
peta stvar
tišina i posto
distrakcija
šta je stvar
kod toga
ili dolazi
Bog
ali prije toga mu dolazi
pjetar
potres
i oganj
i ničem
od toga
nije bio Bog
ali on prepoznao
Boga
u šapatu
laganog
lahora
znači tišina
tišina je mjesto
susreta
i mjesto gdje ćeš ti
doživiti isciljenje
zato moraš
ostaviti mobitel
dogovori si
koliko ćeš ostaviti
bez glazbe
bez ičega
bez govora
nemoj slušati
ni duhovnu glazbu
u tom trenutku
nek ti
nek
se pojavi praznina
i onda nemoj bježati
nego ostani
i onda ćeš doživjeti
Boga
koji iscijeljuje
zatim
rados koja dolazi
iz ljubavi
ne iz osjećaja
počne nešto raditi
za druge
i nemoj tražiti
utjehu
nagradu
kad nešto radiš
za drugoga
nemoj ti sam sebe
nagrađati
kad si ti nešto
dobro napravio
sad sam
napravio
nagovor
pa mogu otići
u Megice
i urokat
znači nemojmo to tražiti
ako želimo
istinski biti radosni
nemojmo
živjeti
u tom osjećaju
da mi moramo
dobiti nagradu
za sve
i
zadnja stvar
prije nek što je
Ilija se vratio
istim putem
i pomazo
dva nova kralja
i proroka
namjesto sebe
on je imao
istinski
strah Božji
je onaj koji čuva
da budemo
dubini
zašto?
zato što
strah Božji
nije to
kako mi to
stalno kažemo
kada pisamo
strah Božji
da se mi bojimo
Boga
nego da stvarno
Boga uključiš
u sve
i kad te Bog
odgaja
odgaja te kao
dobri otac
i ako se možeš
sjetit
svog oca
kad si
napravio nešto
što nije dobro
i kad ti možda
on
i udario
ili ne znam šta
naravno
govorimo
na ovoj mlađoj
dok to nije bilo
dok se to nije nazivo
maltratiranje
i sve
tebi je
bez obzira što tebe
tvoj tata udario
ti si ostio
takvu
podjeljenost u sebi
jer znaš
da ga i dalje voliš
i dalje imaš
poštovanje
prema njemu
je upravo to
strah Božji
iako nas nekad
Bog
otac
i udara
da nas odgoji
iako se nama
nekad čini
da on nas
udara
on je i dalje
taj koji nas voli
i koji želi
da mi tu ljubav njemu uzratimo
i ko staj strah Božji
ako zažive u nama
zasigurnovićemo
povijeta cedio
ali strah Božji
nosi život u sebi
jer strah Božji
je početak mudrosti
strah Božji
ti daje
savršenu ženu
da se staleški skrasiš
savršena žena
odabran je dio
dar onome
koji se gospodina boji
strah Božji
će te dovesti do toga
da možeš živjeti
svoj obiteljski
staleški život
i da otkriješ poziv
i da u njemu
se izgradiš
i uživaš
i pravog prijatelja
pronalazi onaj
koji se
Boga boji
ako se bojiš Boga
pronaći ćeš
pravu zajednicu
pravo zajedništvo
bit ćeš okružen
sa pravim prijateljima
i te tri stvari
će biti ključne
za život
da ga stvarno
moju živjeti
u punini
i te
ovih sad
sedam stvari
koje sam ja
nabrajo
su dio
onoga
dio tih ljekova
koji mogu
propasti
pomoći
da pobidemo
cediju
prva stvar
još isto ono
što sam zaboravio
sam spomenuti
sjećanje
evo
sjetimo se
da nas
Bog voli
sjetimo se
da će nas
ono slobodit
i nek nam to
sjećanje
evo
u nama
probudi
da se stvarno
uspijemo
izboriti protiv
duha cedije
i da imamo
puno ljudi
koji svjedoču
o toj radosti
života
a imamo
garanciju
u svetom pismu
da ako se
susretnemo
sa svojom
dubinom
bića
u kojoj sad
prebiva
cedija
ako se usvidimo
vjerovat
da je Bog
se tu nalazi
i da On
stvarno
nas nikad
ne ostavlja
onda ćemo
biti svetljornici
ovog svijeta
i moćemo
radostno
širiti ljubav
evo pa
hvala vam puno
neka vas Bog
dragi čuva
i blagostovi
hvala vam na strpljenju
i Bogu dragom
hvala što je bio strpljivo
sa mnom