molim vas sjednite.
Kako se osjećate večeras?
Tired?
Jel možemo nastaviti do dva ujutro?
To je super.
Ujutro da je mnogo mladih među nama.
Mnogo mnogo mnogo mnogo.
I to je ujutro da smo mnogo mnogo mnogo.
Prije nego što započnem svoje sljedeće predavanje,
želim dovršiti prethodni nagovor.
Ja sam morao prekinuti radi vremena.
Dakle, još jednom želim samo naglasiti važnost zagovaranja.
Većinu vremena mi uopće neslećamo važnost zagovaranja.
Tome sjedućimo u crkvi.
Vidimo to u obnovi.
I čak sam uvidio da većina naših voditelja nisu uvjereni u važnost zagovaranja.
Ako uzmete za primjer crkvu,
želim vam dati jedno objašnjenje.
Ovaj kišobran, zamislite ga daje on kao crkva.
Zamislite, ovo je crkva.
Dakle, crkva ima nekoliko različitih službi.
Dakle, ima tu svoju službu koja je religijska služba.
Služba koja je obrazovanje, dakle crkva nekad vodi univerzitete, nekad sve učilišta, nekad škole.
Ima također službu zdravstvenu.
Neke bolnice su pod crkvom.
Možda različiti centri.
Onda imate socijalni rad.
To poznajte vrlo dobro.
Onda imate službu evangelizacije.
Dakle, ima različiti službi koje su unutar crkve.
Ali ima nešto zbog čega je ovaj kišobran uspravan.
Dakle, to je ovaj stup, stup kišobrana.
Bez ovog stupa, ni ove žice ne bi mogle stajati tu.
A što je, dakle, za svaku od ovih službi stup, to je zagovor.
Kako bi svaka od ovih pojedinačnih službi funkcionirala, mora postojati zagovor.
Samo preko toga će sve službe u crkvi biti učinkovite i plodonosne.
Mnogi od nas na to zaboravimo.
I vjerujemo kako su naši projekti,
sa svom našom inteligencijom, umom i znanjem,
se mogu primijeniti,
sa svim našim izvorima,
dakle, snagom koju imamo kao ljudi, posjedujemo s novcem,
mi mislimo da mi možemo postići rezultate.
Ali naši projekti neće donijeti ploda,
jer ne zagovaramo dovoljno.
Spomenuo sam vam Svetog Benedikta.
Sveti Benedikt je imao moto, geslo,
osam sati radite, ali osam sati molite.
Mnoge kongregacije, vijerske zajednice, u početku, kada su začete,
na um je bio da one budu kontemplativne zajednice.
Oni su trebali moliti.
i nisam sve od nisam,
kodne konjugacije,
koji su aktive,
ali u samom,
je u drugom konjugacije,
koji su kontemplativne.
Dva sveca je crkva preglasila zaštitnicima misionarskog djelovanja.
Zaštitnicima evangelizacije.
Znate da koji su to sveci?
St. Francis the sails
and St. Therese
someone was saying.
St. Francis saviour and
St. Francis the sails, they said.
No, no.
It's not him.
St. Francis saviour and
St. Therese.
The two saints are
St. Francis saviour
and St. Therese of little flower.
Yeah, she is there.
You know, when I heard this for the first time,
I thought to myself.
The church is very foolish.
You know why?
Because St. Francis saviour
travelled from Europe to Asia
he travelled to many countries that time
he preached the gospel
converted people
baptized them
and so
he deserves to be
the patron of missionary work
but what about
this little Therese?
I know he died at the age of 24.
Znate, imala je samo 24 godine
kada je umrla.
There is nothing that says that she
travelled to any place to priest God's word.
Nigdje nemamo dokaza o tome kako je putovala
u neka mjesta u kojima je evangelizirala
ili nosila Kristov nauk.
She joined a Cloysted convent.
Pridružila je sa zatvorenom samostanu.
Do you understand what is Cloysted?
Znate što znači zatvoreni samostan?
Yeah.
Once you go inside, you don't come out.
Jednom kad uđeš u taj samostan
nema izlaska.
And then we say that
she is patroness of missionary work.
How does she deserve
to be the patroness of missionary work?
Kako je ona zaslužila taj naziv?
She interceded, they're saying.
She interceded.
You're right.
U pravu ste.
You know, she was a tuberculosis patient.
Dakle, ona je bila jako blizu misionarima.
Iako je umrla jako mlada.
But she prayed and prayed and prayed
ali ona je stalno molila i molila i molila
možda zadnji dan ako budemo imali vremena
daću vam više podataka o tome kako je točno ona zagovarala.
So by appointing these two saints
dakle, to dvoje svetaca su imenovani zaštetnicima.
Sveti Franju Ksaverski koji je bio jako aktivan u svojoj službi.
Ksavers, Ksavers, Ksavers.
Ajme, ja se ispričavam Ksaverski.
Da, ja to kažem, ali zvuči drugačije.
Dakle, sveti Franju Ksaverski koji je bio aktivan i koji je molio u svom misionarskom djelovanju.
I druga svetica Tereza od djeteta Isusa kao druga zaštetnica.
I crkva nam govori
kako je evangelizacija nije moguća osim kroz izličito navještanje.
Misjonarska služba nije moguća osim ako ne djelujete i ako konkretna djela ne činite u tome.
Ako trebate evangelizirati
Ako je potrebno da ste u misjonarskoj službi
mora postojati zagovaranje.
Dakle, to trebamo shvatiti.
Vođe u obnovi trebaju ovo shvatiti.
Također vođe u crkvi trebaju shvatiti isto.
I još jednom želim naglasiti zašto je zagovaranje jako, jako bitno.
Amen.
Sad idemo na sljedeću poglavlje.
Dakle, ovdje se radi o zagovarniku koji je se pokajao.
Dakle, ovdje se radi o jedina pouka koja se ne radi, jer nije samo riječ o zagovaranju.
Ali vas priprema za zagovaranje.
Zagovaranje je nešto što je jako moćno.
I putem zagovaranja vi ćete dobiti različite stvari.
Ali u zagovaranju ono što je stvarno bitno je naš vlastiti odnos s Bogom.
Zagovaratelj postaje posrednik.
Vi ste onaj koji je posrednik između ljudi i Boga.
Bilo od kod ko je posrednik
mora uživati u tom odnosu između jedne i druge strane.
Dakle, morate imati dobar odnos s ljudima za koje zagovarate.
I također morate imati dobar odnos s Bogom pred kojim ćete zagovarati za njih.
Dakle, to je trostruka molitva koja uključuje tri osobe.
Kad vi zagovarate, vaše molitve su upućene Otcu.
Svoju molitvu govorite preko Isusa Hrista.
Jer je On taj koji je zagovarnik.
a vi zagovarate snagom Duha Svetoga.
Kada zagovarate, sve tri osobe presvedog trojstva su uključene.
I zato sam vam rekao kako je zagovaranje jako bitna molitva i moćna molitva.
Ne smijemo misliti kako je zagovaranje nešto što je samo za slabiće.
Svi vi ovdje koji ste u službi, koji imate službu zagovaranja, želi vam potvrditi kako činite nešto što je jako bitno, jako, jako, jako snažno.
Svi vi koji ste u službi zagovaranja ovdje, podignite svoje ruke.
Ja, i zato sam da je pola vas zagovaratelji, zaplješćemo svima vama.
Vi činite nešto što je jako bitno i jako, jako snažno.
Dakle, budući ste uključeni u nešto što je jako bitno,
jako je bitno da mi imamo pravu odgovornost pred Bogom.
Dakle, u knjizi Postanka, 18. poglavlje,
prvi odjeljak koji se nalazi u Svetoj Bibliji, a odnosi se na zagovaranje,
Božja riječ nam jasno kazuje
da dok se Abraham spremao da zagovara,
on se što više, još više približavao Bogu.
Svaki zagovaratelj,
kada započinje zagovarati,
mi se automatski približavamo Bogu.
Ali dok se još približavamo Bogu,
kao što možemo vidjeti u knjizi izlazka u trećem poglavlju,
kada je Mojs je vidio gorući grn,
on je bio zadivljen jer je tu bila vatra, ali grm nije izgarao.
I Mojs je se primakao u tom gorućem grmu
i gospodin je progovorio iz grma,
Mojs je,
ne približavaj se,
izuj sandale, izuj obuću,
jer mjesto na kojem stojiš, sve to je mjesto.
Svaki put kada se zagovaratelj približi Bogu,
gospodin nas pocijeća
kako trebamo izuti obuću,
jer se nalazimo na svetom mjestu.
jer dok zagovaramo, molimo u snazi Duha Svetoga,
preko Isusa Hrista koji zagovara,
i mi svoje molotve upućujemo Otcu.
i tako se zagovaratelj povezuje i sjedinjuje s tri osobe presvetog trojstva.
I prva stvar koju bi vam želio reći
odnosi se na samo središte zagovaranja,
Revelations, chapter 2, verses 2 to 5.
Dakle, knjiga Otkrivenja, drugo poglavlje, redak 2 do 4.
I will read.
Znam tvoja dijela, tvoj trud i postojanost tvoju,
i da ne možeš podnijeti opak ih.
Iskušao si one koji se prave apostolima, a nisu,
i otkrio si da su lažljivci.
Postojan si, podnio si za ime moje,
i nisi smalaksao.
Ali imam protiv tebe.
Prvu si ljubav svoju ostavio.
Spomeni se dakle, odakle si pao,
obrati se i čini prva dijela.
Now, it begins like this.
Počinje ovako.
I know your works.
Znam tvoja dijela.
Your hard labor.
Znam tvoj trud.
Your endivarence.
Znam postojanost tvoju.
And you have been doing a marvelous job.
I obavljao si izvrstan posao.
Dakle, ovo je pismo koje je bilo upućeno crkvi u Efezu.
I već znamo od prvog poglavlja knjige Otkrivenja
da je Sveti Ivan bio pisac ove knjige.
I on piše ovo pismo.
Upućeno je sedam crkava.
I on opisuje svoje iskustvo.
I rekao je kako je sjedio na jednom otoku.
I odjednom sam se okrenuo i čuo sam glas koji je mi je govorio.
i taj glas mi je rekao da piši ovo pismo.
I prvo od tih pisama je pismo crkvi u Efezu.
25 godina nakon što je vjera stigla u Efezu, on piše ovo pismo.
Dakle, taj prvi dio pismo je više kao potvrda, potvrda svega što su oni već znali.
Dakle, to je već potvrda onoga svega s čime su se oni složili.
Ali nakon toga kaže,
četreti redak,
ali imam protiv tebe.
Prvu si ljubav svoju ostavio.
Dakle, 25 godina nakon što je vjera došla u Efezu,
Duh Božji se obraća crkvi u Efezu
i kaže im, radili ste izvrsne, prekrasne stvari.
Stvarno cijenim sav trud koji ste unijeli u to.
Stvarno cijenim činjenicu da ste 25 godina iz 25 godina.
želi u postojanosti svoje vjere.
Yet, I have this against you.
And what is it?
That you lost the love you had at first.
Izgubili ste svoju prvu ljubav.
Kada ste počeli, kada ste došli na život,
Gospodin nam to govori danas.
Kada ste vi započeli, kakva je bila vaša ljubav prema meni?
Kada ste me prvi put upoznali,
Možda je to bilo na seminaru obnove u Duhu,
Nakon što ste iskusili krštenje u Duhu svetom,
Gorili ste od ljubavi za mene.
Bili ste jako strastveni.
I sjećam se svog prvog iskustva seminara obnove krštenja u Duhu.
I kada sam se vratio doma,
Osjećao sam se kao da sam lebdio.
Mao sam dojam da sam najsvetiji čovjek na zemlji.
To je bilo tako jako, jako iskustvo.
Moje srce je gorjelo od ljubavi prema Bogu.
I oni svi kažu kako je ta prva ljubav luda ljubav.
Ta ljubav je strastvena.
Neki od vas se čak smiju.
Jer oni znaju i razumiju što znači prva ljubav.
Prva ljubav je nešto jako posebno.
I ta ljubav nam kaže,
sjeti se te prve ljubavi.
Sjeti se onog dana kada si započeo.
Sjeti se onog dana kada si me isprva upoznal.
Sjeti se svog osobnog odnosa koji si imao s Isusom.
kako smo bili strastveni.
I kako smo, dakle, počeli strastveno, godljivo.
kako smo se okrenuli prema Bogu.
I u tom procesu smo započeli mnoge službe.
Možda smo počeli, we began.
počeli smo voditelji.
I bili smo uključeni u svoje poslanje.
Ali gospodin kaže,
sa svim tim,
sa svim tim što ste radili,
polako ste izgubili
izvida svoju prvu ljubav.
To je nešto jako subtilno što se dogadi u našem životu.
Dragi prijatelji,
mi čak i ne svačavamo trenutak
kada izgubimo tu prvu ljubav.
Kad smo započeli,
bili smo jako, jako, jako zagrijani.
Bili smo jako vrući.
I polako se počinjemo hladiti.
A gospodin kaže,
ako što ste bili vrući,
onda kad postanete hladni,
nećete postati jako hladni.
Ostat ćete mlaki.
I gospodin to naziva mlakošću.
I u sljedećem poglavlju gospodin kaže,
ispljenu ću te.
Jer gospodin kaže,
to mi se ne sviđa.
I volio bih da si vruć ili da si hladan.
Sada si u stanju koja je između toga dva stanja.
Niti si vruć,
niti si hladan.
To je jako bitno za zagovaratelje.
Dakle, nitko ne može baš,
ne može netko postati zagovaratelj.
Osim ako vaše srce nije puno ljubavi za gospodina.
Dakle, moje pitanje je,
zašto bi mi onda trebali zagovaratelj?
Dakle, zagovaranje nije baš skroz pogodno.
Ako već krećete u službu zagovaranja,
morate žrtvovati dosta vašeg vremena.
Nakon tjedana i tjedana rada,
vikendom,
možda se želite opustiti.
Možda želite nedokreniti san.
Možda želite otići u kino.
A upravo je to vrijeme kada ćete zagovarati.
i onda ćete dakle žrtvovati sve vaše odnose.
Zašto biste to učinili?
Samo ako ste osoba koja izgara od ljubavi za Boga.
Samo ako ste osoba koja izgara od ljubavi za svoje sugrađane.
Recimo, vi ste u Hrvatskoj,
u Bosni i Hercegovini,
dogodi se da vi zagovarate za nekoga tko živi u Sjedinjenim državama.
Ta osoba nikad neće spoznati da ste vi zagovarali za nju.
ta osoba nikad neće spoznati da ste vi bili ti koji ste zagovarali za nju ili za njega.
Dakle, to je posao koji je bezvremenski.
Zbog toga mi moramo imati srce pravog zagovaratelja.
To srce je srce koje izgara od ljubavi za Gospodina.
To je srce koje izgara od ljubavi za druge.
I upravo zbog toga Gospodin kaže,
izgubili ste svoju prvu ljubav.
I što Gospodin traži od nas?
The next two words, verse 5,
three things.
Verse 9.
Verse 5, three things.
Gospodin traži od nas tri stvari.
On kaže, prvo spomeni se, shvati.
odakle si pao.
So the Lord says,
kad si me isprve upoznao,
bio si skroz gore na vrhu.
Jer si bio jako strastven.
Izgarao si od ljubavi za mene.
A gospodin kaže,
pogledaj gdje si pao danas,
nakon 25 godina.
So the first thing that we need to do
is to realize.
And the second.
Repent.
The Lord says,
ok,
you have fallen from there,
but
bog kaže u redu,
ti si pao dozgo,
but you need to repent.
Ali se trebaš obratiti.
And the third thing,
start doing the things you did at first.
započni činiti prva djela.
Now,
don't be desperate if you have lost the first love.
Dakle,
mi smo izgubili tu prvu ljubav,
Bog to vidi.
Yeah,
the Lord is giving us two,
three important steps.
i Bog nam daje tri jako bitna koraka.
Realize,
shvatiti,
repent,
pokajati se,
obratiti se,
i započeti činiti prva djela.
Aleluja.
Shall we raise our hands?
Just,
just think within your hearts.
When did I meet the Lord?
How many years ago?
koliko godina je to bilo?
And how was my love for the Lord that time?
How passionate?
And where do I find myself today?
How I become cold?
How I become lukewarm?
And then,
I need to repent.
onda se trebamo
pokajati i obratiti.
The Lord is calling me
to repentance today.
Gospodin me poziva
još danas
da se obrati.
And the Lord is saying,
start doing the things
you did at first.
I Gospodin mi kaže,
počni činiti prva djela.
so shall we take a decision today?
Hoćemo li danas to započeti?
Yes, Lord,
we want to repent.
We want to start doing the things
we did at first.
želimo započeti činiti prva djela.
Amen.
You know,
one of the prayers
that I make
every day
in my personal prayer
is this.
I just look at the Lord
and I tell the Lord,
Lord, I love you.
kaže mu,
Bože,
volim te.
It may be a simple prayer.
But for me,
it matters so much
to tell the Lord
every day.
Lord, I love you
because all that I do
for him
has to be
an outcome
of my love for him.
sve to mora biti
rezultat mojej ljubavi
za njega.
If I don't love him,
ako ne volim Boga,
then all that I do
becomes useless.
Sve ono što ja budem činio
bit će beskorisno.
Kada je Bog pozvao Petra
i kada je učinio njega
prvim papom
u Ivanovom evanđelju
21. poglavlje,
ima tamo jedan
prekrasan prizor
peta se dakle vratio
nakon ribarenja
dakle, on je vjerojatno
izvlačio mrežu,
brod je uplovljavao,
a Isus je već bio na obali
i on je spremio
doručak za njih.
I dok im je posluživao
doručak,
pitao je Petra
prije nego što je od njega
imenovao prvim papom,
pitao ga je samo jedno pitanje,
Šimune,
Sine Jonin,
ljubiš li me?
Isus od njega nije tražio
ništa drugo.
Nije bila potrebna
nikakva druga kvalifikacija.
Samo jedno je bilo potrebno,
da ga ljubimo,
da volimo Isusa.
I danas, dok se pripremamo
da postanemo zagovornici,
idemo zatražiti od gospodina
da nam da srce pravog zagovornika,
srce koje će izgarati
od ljubavi za Boga.
A srce koje će izgarati
od ljubavi za ljude.
Aleluja!
Sad još nešto.
trebamo se riješiti
požude i uholosti
iz svog života.
Prva Ivanova poslanica 2.16.
Dakle, kaže se,
jer što je god svjetovno,
požuda tijela i požuda očiju
i uholost života
nije od oca,
nego od svijeta.
Dakle, tu se govori
o požudi očiju.
O požudi očiju,
o požudi tijela.
Znate zašto vam želimo
ovo naglasiti?
Ako mi postanemo
proročki zagovaratelji,
mi ćemo onda trebati
imati oči
koje će moći vidjeti
dijela koja će ni Bog.
Morat ćemo imati uši
koje će čuti
što je to što nam Bog govori.
A većinu vremena
nismo u stanju to učiniti
baš iz dva razloga.
Prvi je,
ne razumijemo što je to što nam Bog govori.
To ćete vidjeti sutra ujutro.
a drugi razlog je
zato što smo previše
zauzeti
sa svim onim ponutama
koje nam nudi svijet.
Dakle, danas
možemo reći
mediji su dobri.
ali društvene mreže
nam nude previše
različitih mogućnosti.
Čak i da se mi nismo
dali suglasnost za to.
čak i da to nismo sami
tražili od sebe.
Toliko pute nam dolaze
različite poruke.
Tolike ponude
a sve to
uznemiruje
naše oči.
Požuda očiju.
Napast koja nam uskraćuje
da vidimo
Boži plan
u svom životu.
Gospod je rekla
u Fatimi vidjeli
Cihasinti
more souls
go to the hell
because of the
sin of the flesh
than any other
reason.
You know,
in 2 Samuel
chapter 11
here we see
David.
Now David
was a man
who was
filled with the
Holy Spirit.
David had
the wisdom
of angels.
Dakle,
njega su
posjećivali
anđeli.
and he
was
a man
after
God's
heart.
Many of us
are
people
filled with the
Holy Spirit.
We have
wisdom of the
angels.
and we are
people
after God's
heart.
That is why
I am saying
this.
And very often
we think
we are people
above this
falling into
temptation
and
petty things.
but here is a man
as mature as we are.
now the word of God says
he was supposed to go
for battle
and he stayed away
whereas all others
went for battle.
And he had
a very good
siesta
and he
wakes up from the
sleep
and then he is
wandering
on the
roof
of his
palace.
And that's
the time
when he sees
Bathsheba
bathing.
And you know
what happened.
Now you need to keep
in mind
what kind of a man
David was.
All filled with the
Holy Spirit.
With all the wisdom.
And a man
after God's own heart.
At the very
side of a woman
bathing
he falls.
Na samu
pogled
prema ženi
koja se kupala
pao je.
And not
one sin.
I dakle
nije
niti jedan
grijeh.
Not only
adultery.
murder.
ni ubojstvo.
Not only
lies.
He did
everything.
On je
učinio
sve to.
And
today
we
the grown up
ones,
the leaders,
we need
to be
on our
guard.
for the last
of the eyes.
Even
among the
anointed ones.
Even
among the
consecrated
ones.
this is
a
serious
issue.
Recently
I had
an opportunity
to address
the bishops
on call
to holiness.
You know,
it's very difficult
to address
the bishops
on call
to holiness.
so
after that
a bishop
comes to me
and says
Cyril what you
spoke about
the last
of the eyes
is very relevant
for me.
Now I am a bishop
I can't share
this with anyone.
But an area
that I have been
struggling.
so this
can happen
with any
of us.
And especially
if we want
to be
prophetic
intercessors,
then we
need to be
people who
are able
to see
what the
Lord wants
us to see.
And if
our eyes
are busy
with what
the world
is offering
us,
we
won't be
able
to see
what
the
Lord
is
offering
us.
Father
Cantalamessa
said
this,
he was
speaking
to the
seminarians
on the
topic
of
lust
of the
eyes.
So he
says
once
seminarian
stood up
and asked
a question.
He said
Father,
now the
Lord has
given us
the eyes.
Is it not
to see
the beautiful
things that
he has
created?
good logic?
Father Cantalamessa
replied.
Yes,
the Lord has
given you
the eyes.
But the Lord
has also
given you
the eyelids.
also gave us
the eyes.
So there are times when we need to use our eyelids.
and close our eyes
so that we do not see what we should not see.
And I think that was a very wise answer
because anytime you allow the eyes to see what you should not see.
That enslave size us.
Upravo to nas
zarobljuje.
You know, once
when I was
in a Middle East country,
a man
about 40 years old
came and told me this
brother, even when I go to the church
and I look at the statue of Mother Mary
bad thoughts come to me.
So when I prayed,
the Lord said,
ask him
how long
he has been
watching
blue films.
He said
from the age of 12.
but he said
brother,
I stopped it
six years ago.
But even
after six years
he is still
struggling
in that area.
because when we see
the things that we should not see
when we hear the things
that we should not hear
it makes us slaves
and then
it really
affects
our spiritual life.
so we need to be
on our guard.
We need to check
our eyes
and we need
to purify
our senses.
Our eyes
our ears
our heart
so that
we could become
good
in this
way.
now
another area
that I want
to stress
is this
to be an intercessor
we need
to be humble
humility
very important
because
when we start
interceding
we will find
that there are
big things happening
miracles happen
and that's the time
we can get
puffed up
we can become proud
but we need
to stay humble
only if you are
humble
then we can
be good
intercessors
again
father
Kantelemesa
says this
you know
there is the
there are the
electricity wires
over there
the power
passes through
this
but he says
power
passes through
us
but we
are not
the generators
of the power
we don't
generate the power
it flows
through us
we are not
the source
of power
so we have
no reason
to be proud
when our prayers
are answered
when we become
important in our
ministry
so we need to
remain humble
and father
Kantelemesa
says
you look at
these wires
and he says
outside the
live wires
there is
what you call
insulation
and he says
had there not
been the
insulation
and he says
had there not been
the insulation
the live wires
would come
in contact
and what happens
there will be
explosion
there will be fire
so he says
because of that
we have the
insulation
outside the
wires
and he says
because
power flows
through us
we need
to have
humility
which becomes
an insulation
so we need
to be humble
we look at
the life
of Moses
the word
of God
clearly
tells us
that
Moses was
a powerful
leader
the most
powerful
leader
in the Old Testament
but the word
of God
also tells us
he was
the humblest
man on earth
so the
greater
our ministry
the
greater
our ministry
the humbler
we should be
we need to be
humble people
so that the
Lord can use us
so we need to
examine and see
how humble
am I
we just saw
that Bible
words
to
Chronicles
so that the Lord
can start
working
through us
so I think
these are
a few
things
that I
wanted to
remind you
I do not have
the time to give you
an exhaustive
list of
sins
neither
is this
a teaching
on sins
but this is
to help you
to go for a
good confession
now we do not
have the facility
arranged to hear
for confession
ovdje u ovoj
prostoriji
nemamo
poseban dio
koji bi bio
služio
za ispovjed
but you will have
the facility
in the shrine
these days
please find time
to go for a good confession
molim vas
ovih dana
nađite si vremena
da pođete
i obavite
dobru ispovjed
now let me ask you
a question
i samo vas želim
nešto pitati
how often
should
an interest
go for a confession
koliko često
mislite
da bi se
zagovornik
trebao
ispovjedati
jednom godišnje
once a week
someone says
ok
now why
am asking
is
because
the popes
have been
lamenting
that the queue
at the confessional
is on the decrease
there is less
and less people
but we need to realize
that confession
is not only
for pardon
of our sins
want to remind you
about four
effects
of good confession
I want to remind you
that the first
it helps
you know
forgiveness
of your sins
when we sin
we become
slaves of sin
onda kad griješimo
mi postajemo
robovi grijeha
so
when we
make a good confession
kada odemo
na dobru ispovjed
our sins
are forgiven
nama su griješi
oprošteni
the second
is
druga dobrobit
when we make
confession
we are healed
not only
in the spirit
kada se
ispovjedimo
bivamo
ozdravljeni
ne samo
u duhu
but also
in the body
and
in the mind
nego i u tijelu
i u našem umu
the sacrament
of reconciliation
is a sacrament
of healing
sacrament
pomirenja
je sacrament
ozdravljanja
and when we go
for confession
we are healed
i mi kada idemo
na ispovjed
bivamo ozdravljeni
many people
have testified
when they made
a good confession
they have
experienced
healing
in their body
ositili su
ozdravljenje
u svom tijelu
they have
experienced
healing
in their mind
ositili su
ozdravljenje
u svom umu
and the third
effect
of the confession
is this
i sljedeći učinak
ispovjedi
ovaj
that
it
helps us
and gives us
the sanctifying
grace
pomaženje
i daje
milost
koja
nas
posvećuje
not to
sin
again
because
once we
fall in
sin
the more
and the more
we wait
the more likely
that we fall
again
and again
i štokljevamo
ispovjedi
veća je
vjerojatnost
da ćemo
još nastaviti
više
padati
i padati
u tom
grijehu
onda kad pođemo
dakle
na ispovjed
preko ispovjedi
tražemo
milost
posvećivanja
kako ne bismo
ponovno
pali u grijeh
i četvrta
dobrobit
oni koji su
u službi
oslobađanja
ili egzorcizma
kažu ovo
kada se ispovjedite
zatvarate vrata
satoni
dakle osoba
koja redovito
ide na svetu ispovjed
držite podalje
satonu od sebe
on će se plašiti vas
ne može vam prići blizu
ne može utjecati
na vaš život
i većinu vremena
u službi
oslobađanja
i službi
ozdravljenja
svačamo
i uviđamo
da ljudi
koji su pod utjecajem
zloduha
su upravo ljudi
koji nisu često
išli na sakrament
ispovjedi
koji je bio
svetog Damijana
koji je dobio gubu
kada je služio
u svojoj misiji
i on je završio
na otoku
sa ostalim gubavcima
i on je bio
među njima svima
jedini svečenik
i on je dakle
bio tu
kako bi posluživao
duhovno posluživao
svim gubavcima
ali najveća bol
mu je bila
da mu nije mogao
ponuditi ispovjed
jer on nije mogao
sam poći na ispovjede
nije bio nitko drugi
koji je bio svečenik
tu osim njega
i kaže se
kada je došao brot
sa svim gubavcima
na taj otok
otac Damian
bi plakao
i vikao
ima li itko
ko je svečenik
među vama
i ako bi bio
svečenik
na tom brodu
on bi sotoka
naglas
izvikivao
svoje grijehe
svečeniku
koji bi bio
na brodu
i upravo tako
se ispovjedao
dakle mi danas
imamo mnoge
svečenike
koji su nam
dostupni
i trebamo
poći na ispovjed
ja bih rekao
da svaki put
kada padnemo
u smrtni grijeh
trebamo
poći na ispovjed
i mi kao zagovaratelji
bi trebali
ići na svetu
ispovjed
što češće
moguće
i rekao bih
najmanje
jednomjesečno
to je uvijek
dobro za nas
imat ćemo
druge teme
koje će se ticati
duhovnog rata
duhovne borbe
i tada ćemo
opet uvidjeti
kako je
i koliko bitna
ispovjed
dakle
ovo je vrijeme
da se pripremimo
za dobru ispovjed
i želim vas podsjetiti
na nešto
što je rekao
Papa Ivan Pavao II
on je rekao
da je svetost
is the
holiness
um
misije
ja mi kažem
da je to
točno
kao zagovaratelji
mi ćemo
postati
misjonari
ako mi
nismo
sveti
onda
nećemo
moći
ništa
postići
misija
poslanje će
se
dakle
stvoriti
u samom
središtu
svetosti
you know
an english
teologian
from the church
of England
said this
jeren teolog
engleski teolog
iz crkve
engleske
je rekao
sedeće
his name is
John Wesley
zove se
he said
give me
hundred people
on je govorio
dajte mi
stotinu
ljudi
koji
mrze
grijeh
i vole
Isusa
i ja ću
s tim ljudima
na opačke
okrenuti
ovaj svijet
it is said
about
svetog
Martina
of Turs
Tuluškog
yeah
he was
in France
Tulskog
on je bio
isto dakle
svećenik
iz Francuske
and
looking at
the sinfulness
all around
he used
to pray
i dok bi
on promatrao
grijehe
i grešnost
ljudi
oko sebe
on bi
molio
gospodine
učini
da se
moj narod
promijeni
i gospodin
bi im odgovarao
one
saint
so
to
transform
the whole
of France
the lord
says
you need
just one
saint
sanctity
is so
powerful
holiness
is so
powerful
so
someone
said
one
drop
of
holiness
is so
much more
powerful
than
an ocean
of genius
I will repeat
this
one drop
of holiness
is much
more powerful
than an ocean
of genius
briljantness
than an ocean
little
teres wrote
in her diary
at the age of
thirteen
i kada imala
trineest godina
thirteen or thirty
thirteen
one three
kada imala
trineest godina
mala terezija
od djeteta
Isusa
je napisala
u svom
dnevniku
želim postati
svetica
mi kao zagovaratelji
bismo isto
tako trebali
napisati
u svoj
duhovni
dnevnik
želim
postati
svetac
želim
biti
svetica
ustanimo
se