[SPEAKER_04] Naime, ako mi kršćani, a pa i cijeli svijet, iako nisu kršćani, ima mnogo vijera, koja je nulta točka?
[SPEAKER_04] Rođenje? Rođenje Kristov.
[SPEAKER_04] Jer je to alfa i omega, početak i kraj. Dakle, ima od Krista, pa onda se računa godine poslije Krista i godine prije Krista.
[SPEAKER_04] A onda idemo primijeniti ovu Feniksovi 500-godina. Ako je počelo od Krista, što je u prvi 500-godina?
[SPEAKER_04] Se dogodilo tako veliko na geopolitičkoj, strateškoj razini, da je ono toliko bitno ti 500-godina.
[SPEAKER_04] Pa vrlo jednostavno dogodilo se, nakon Krista, 500-godina, ne mora se to baš točno, 500, recimo 460, 5080, 512.
[SPEAKER_04] Dakle, u tom periodu dogodilo se pad Rimskog carstva. I nakon toga se stvara kršćanska Evropa, kršćanska civilizacija.
[SPEAKER_04] S svetim Benediktom. A sveti Benedikt, koliko znamo je zaštitnik te kršćanske Evrope, samo to jedna kršćanska Evropa je zaboravila.
[SPEAKER_04] Dakle, to je te prvih 500-godina poslije Krista, feniksovih, ne zovimo ih tako, onda idući je 10. stoljeće, 500-godina.
[SPEAKER_04] Šta je 10. stoljeću? Veliki teklonski geopolitički poremeć, čovjem koji se ne govori baš puno, a on jeste.
[SPEAKER_04] A to je kada su Vladimir Veliki, a prije njega, njegov otac Svjatoslav I, pobjedili i rastočili Hazariju, državu, koju su osnovani Hazari.
[SPEAKER_04] Zato se ono zove Hazarija, na čelu je bio Kagan, Vladar, koji su turkijskog podrijetla, ali oni su od 8. stoljeća primili judeizam.
[SPEAKER_04] Priješli na judejsku vjeru, ali ne u potpuno judejsku vjeru, jer ima Talmud i Tora i tako dalje. Talmud je tumačenje vjere, recimo tumačenje vjere i kod Islama.
[SPEAKER_04] Nih nema svećenstva kao što ima u kršćanstvu, nego ima i tumač vjere. I oni su stvorili jaku državu, nisu mogli ići na jug jer je bio Islam, pa su krenuli na sjever Kijevsku Rusiju.
[SPEAKER_04] I tusi i hrusi, Vladimir Veliki, zato on je Vladimir Veliki, oni se raselili i onda su zauzeli prvo istočnu Evropu, sada nabrajam, od Njemačke, Poljske, Jelorusije, Sjeverne, Mađarske, posjeća otići u Evropu.
[SPEAKER_04] I to su ti židovi o kojima mi danas govorimo i on njih će biti, osnovaće se država kasnije, 1948. država Izraela.
[SPEAKER_04] Dakle, to je tih 500 godina. Idućih 500 godina je 15. stoljeće, a tada što je bilo?
[SPEAKER_04] Otkriće novog svijeta, dakle, otkriće Amerike, jako ona otkrivena prije, ali u ovom smislu da se otvorilo se, Evropa odlasi preko Atlantika i od tada nastaje čiji ti 500 godina završan sad.
[SPEAKER_04] Što je glavno obilježje tih 500 godina? Od okriće Amerike do dana današnjega, dakle, do ove emisije gdje sjedimo i razgovaramo, su dva elementa.
[SPEAKER_04] To je robovlasnički sustav i to je kolonijalni sustav. Sve te zemlje su bile kolonije.
[SPEAKER_04] I Engleska je kolonija, i Francuska je kolonija, i Belgija je kolonija, i Lizeoska je kolonija, i Španjolska je kolonija, i Portugalija je kolonija.
[SPEAKER_04] I Amerika će, iako nije nastala, Bili se s jednjeveške države, isto biti kolonija, ali ona će imati i robovlasnički sustav.
[SPEAKER_04] I sad je došlo tih, daj, taj, u tim vremenima, tih 500 godina, akumuliralo se ono što prorok Jeremija govori u Starom Zavijetu, objektivit, zlo.
[SPEAKER_04] Akumulacija zlo, jer ona se temelji na dva sustava, a to je sustav robovlasništva i slučaj kolonijalizma.
[SPEAKER_04] Jedno i drugo je ne samo što je eksploatacija, nego je pljačka.
[SPEAKER_04] U pogledu to kolonijalizam, i ta je ta Evropa, ta koja je takva, i radilo se i unutar nje nastaje zlo koje se moralo objektivizirati.
[SPEAKER_04] Svako zlo, ovo se na neki način objektivizira, da bi se ispražilo u nekom katastrofičnom je događaju.
[SPEAKER_04] I to je ta 25. godina gdje je došao kraj tog perioda i nastat će nešto novo, a to nešto novo to je višepolarnost svijeta.
[SPEAKER_04] Dakle, u ovom godinu, 25. mi svjedočimo višepolarnosti svijeta.
[SPEAKER_04] Ako ćemo još ići prije Krista, onda je ta, nazovimo je tako, godina 480. prije Krista,
[SPEAKER_04] to je pobjeda na maratonskom polju, odnosno pomorska bitka kod Salamini,
[SPEAKER_04] gdje je Grška pobjedila Persiju i na takav način digla cjelokupnu helensku kulturu i civilizaciju.
[SPEAKER_04] A ako idemo još 500 godinu, dakle 1000 godina prije Krista,
[SPEAKER_04] onda je tu u tehnologiji se dogodilo jedno veliko, tada završava brončano, a počima željezna doba.
[SPEAKER_04] To je velike, velika promjena. Pogledajte u proizvodnji oružija i svega ostale,
[SPEAKER_04] ili prijeći od ovoga bakrenoga doba, brončanoga doba, prijeći u željezno doba.
[SPEAKER_04] To je izuzetan tehnološki skok, recimo može se usporediti sa nekim tehnološkim skokovima
[SPEAKER_04] iz ovih vremena 20. i 21. stoljeća.
[SPEAKER_04] To su tih 500 godina.
[SPEAKER_04] Drugim riječima znači, ako ovo mora umrijeti, kao Feniks, mora došao svoj kraj,
[SPEAKER_04] još više što je tu objektivizirano zlo, onda se nozmarno, logično postavlja pitanje
[SPEAKER_04] što to treće biti u idijućih 500 godina.
[SPEAKER_04] Može li se u idijućih 500 godina mi, obični smrtnici, kako reka razmišljati?
[SPEAKER_04] Može, čovjek je svobodan, čovjek je najveći dar Boži čovjeku, to je razum.
[SPEAKER_04] Pa prema tome nije razum da koristiš da ideš proti Boga,
[SPEAKER_04] nego razum je dat čovjeku da spozna veličinu stvoritelje ovoga dijela.
[SPEAKER_04] Pa prema tome i ova emisija neka bude na ovom tragu mog ovoga uvoda.
[SPEAKER_04] Ima nade i od tih 500 godina samo joj mogu najaviti.
[SPEAKER_04] Poslije ćemo malo više o tome govoriti.
[SPEAKER_04] A stvara se nova civilizacija, novo doba ili civilizacija očuvanja.
[SPEAKER_02] Mi svi vidimo šta se dešava.
[SPEAKER_02] Svakodnevno vijesti prestižu jedna drugu o tome kako se zapadna Njemačka priprema za rat.
[SPEAKER_02] Kako je već započela projekte o izgradnji bolnica za prihvat ranjenika do 1500 ranjenika dnevno.
[SPEAKER_02] Vidimo da je 45 miliona funt i Velika Britanija izvojila za slične namjene.
[SPEAKER_02] Vidimo da je EU po hitom postupku već troši 150 milijardi eura kreditnih sredstava za kupovinu opreme.
[SPEAKER_02] A da namjerava u narednih pet godina uložiti oko 800 milijardi eura za militarizaciju Evrope.
[SPEAKER_02] Naravno postava se pitanje zašto smo tu gdje jesmo.
[SPEAKER_02] Jedan od ključnih razloga po ovom mišljenju je to što globalističke elite koje rukovode Evropskom unijom prije svega,
[SPEAKER_02] odnosno zapad na evropskim zemljama, ne mogu da se pomire s činjenicom da je detronizacija zapada,
[SPEAKER_02] ali onoga što zovemo zapadnim civilizacijskim krugom ili neoliberalnim kapitalizmom ili, kako god hoćete reći, globalizmom,
[SPEAKER_02] je jednostavno postao naša realnost.
[SPEAKER_02] I kao što je u svim dosadačnim povijesnim tokovima svaka promjena epohe bila turbulentna, stresna, ratna, opaka i tako dalje,
[SPEAKER_02] takođe će i ova mjena na globalnom geopolitičkom planu biti takva.
[SPEAKER_02] Neizvježno će biti takva.
[SPEAKER_02] Pitanje je kolike će i kakve biti posljedice po čovečanstvo, po one koji su predvodni se zapravo tako dramatičnih promjena,
[SPEAKER_02] pa i naravno za nas sve kao pojedince i kao obične ljude.
[SPEAKER_05] Svi, zapadna civilizacija, se zadužuje kod black rocka.
[SPEAKER_05] Enorni dolazak nepostojećeg novca diže cijene svega. Inflaciju ne.
[SPEAKER_05] Pa vidimo prije Plenković je prije godine nešto podigo plaće javnom sektoru.
[SPEAKER_05] I što se dogodilo? Jesu li sad ljudi lakše počeli dolaziti do stanova?
[SPEAKER_05] Ne. Stanovi su zvije otišli na 4-5 tisuća evora.
[SPEAKER_05] I to je taj efekt lažne, nepostojeće ekonomije zasnovane na proizvodnji.
[SPEAKER_05] Jer sve se proizvodi u Kini.
[SPEAKER_05] A mi se samo zadužujemo, zadužujemo i zadužujemo.
[SPEAKER_05] Tako nešto. Ne može ići do lijeka. Tako nešto funkcionira.
[SPEAKER_05] Dok se mi svi slažemo da prihvaćamo taj lažni novac i lažnu ekonomiju.
[SPEAKER_05] Međutim, u trenutku kada nam zatreba pravi novac, pravog novca neće biti.
[SPEAKER_05] Jer njega u bankama ima samo 10%, a u fondovima i u različitim dionicama i,
[SPEAKER_05] ajmo reći, kriptovalutama tamo je nula zato što nema centralne banke.
[SPEAKER_05] Znači, vi sad imate kao, na primjer, 500 tisuća eura u nekim stranim kriptovalutama i kažete:
[SPEAKER_05] ja želim dobiti tisuću.
[SPEAKER_05] Vama niko ne može da tisuću ako vi ne nađete kupca koji će vam kupiti.
[SPEAKER_05] Znači, to je peer-to-peer vrijednost.
[SPEAKER_05] kao u banci gdje ipak postoji 10%.
[SPEAKER_05] I najbrži prst, odnosno onaj koji najbrže dođe do banke ili ima najbolju vezu,
[SPEAKER_05] taj će podignuti dio svog novca, a ovi ostali neće podignuti ništa.
[SPEAKER_03] Čekajte, u slučaju kakve krize, onako panike ili neče?
[SPEAKER_05] Znači, što je problem? Ovo da mi živimo u jednom blagostanju.
[SPEAKER_05] Da vodstvo EU i brojni državnici, država članica, ne potiču rat.
[SPEAKER_05] Pa svaka druga riječ je da mi moramo ratovati s Rusijom.
[SPEAKER_05] Mi? Zašto? Bog čega? Napošće nas Rusija.
[SPEAKER_05] U kojem to filmu idiotizma se može dogoditi?
[SPEAKER_05] Zašto bi Rusija napadala?
[SPEAKER_05] Isto kao Rusija želi osvojiti cijelu Ukrajinu. Zašto je taj narativ?
[SPEAKER_05] Pa taj narativ je da se porasko i će se, nažalost, nemino dogoditi.
[SPEAKER_05] Rusija će osvojiti sve što žele.
[SPEAKER_05] To vidimo i sada u Pokrovsku.
[SPEAKER_05] Znači, gdje će osvojiti i cijeli Dombas i sve.
[SPEAKER_03] Pa ne, svaki se voze u svojem auto.
[SPEAKER_03] I to je velika počast.
[SPEAKER_03] Bila je iskazana Putinu da ga je predsednik Trump pozvao u svoj auto
[SPEAKER_03] i da se oni zajedno odvezu.
[SPEAKER_03] To je, znači, prezentirano ovdje jedinstvo njihovog stajališta
[SPEAKER_03] po tom pitanju.
[SPEAKER_03] po pitanju svjetskih problema.
[SPEAKER_03] Ja sam vam, čini mi se, u prošloj emisiji rekao i objasnio
[SPEAKER_03] kad je bio prvi razgovor,
[SPEAKER_03] onda sam, čini mi se, spomenuo koliko je tema,
[SPEAKER_03] koje su tema za razgovor,
[SPEAKER_03] kad su prvi puta razgovarali predsednik.
[SPEAKER_03] Telefonom.
[SPEAKER_03] Ne, ne, telefonom, šta je bilo?
[SPEAKER_03] Telefonom prvi puta razgovarali.
[SPEAKER_03] Prvi puta razgovarali.
[SPEAKER_03] Onda je Putin postavio dnevni red razgovora.
[SPEAKER_03] Tek na šestom mjestu je bila Ukrajina.
[SPEAKER_03] Tek na šestom mjestu.
[SPEAKER_03] A najbitnije, znate, jer ako uzmemo ovo globalno,
[SPEAKER_03] to je svjetska sigurnost.
[SPEAKER_03] To je najvažnije pitanje na svijetu.
[SPEAKER_03] A to je važno i Trumpu, to je važno i Putinu.
[SPEAKER_03] I oni su o tome razgovarali.
[SPEAKER_01] Ne, nismo bedasti, Arijana.
[SPEAKER_01] Nego oni su već protekle dva stoljeća usavršili taj sistem.
[SPEAKER_01] Znači, Britansko carstvo, to je jedna jako, jako mala vrhuška.
[SPEAKER_01] Sa vojnom podrškom vrlo ograničenih kapaciteta.
[SPEAKER_01] Znači, oni nisu mogli niti sanjati da će vladat svijetom
[SPEAKER_01] time što će svugdje vojske poslati.
[SPEAKER_01] Onda držati Kinu pod vojnom opsadom, Indiju pod vojnom opsadom,
[SPEAKER_01] Afriku, Sjedinje države, sve to pod nekakvom vojnom kontrolom.
[SPEAKER_01] Znači, oni su razvili sistem za vadipa vladaj.
[SPEAKER_01] I oni su, doslovno, zadnja dva stoljeća taj sustav razradili
[SPEAKER_01] i usavršili, i rade ga kroz te privatne nevladine organizacije,
[SPEAKER_01] kroz privatne firme, kroz obrazovanje, propagandu.
[SPEAKER_01] nekakve strukture koje se prave kao: "A mi smo ovdje da vam pomognemo sa obrazovanjem."
[SPEAKER_01] Pa onda ulaze u novinarstvo i u propagandu, u biti.
[SPEAKER_01] oni sugeriraju kako ćete o nekoj vijesti napisati to, a ne onako.
[SPEAKER_03] Ili te pozovu da dođiš malo na stručno usavršavanje?
[SPEAKER_01] A da, apsolutno se ide na stručno usavršavanje.
[SPEAKER_01] I onda, naravno, stvaraju kontakte na nivou vlade, na nivou službi sigurnosti,
[SPEAKER_01] i tajne policije, i špionaže i tako dalje.
[SPEAKER_01] I onda sve to skupa, to rade na Balkanu, to rade u Francuskoj,
[SPEAKER_01] to rade u Siriji, u Libanonu, Jemenu, u Somaliji, Mijanmar, svugdje.
[SPEAKER_03] To je onda mentalni kolonializam, nije više ovaj...
[SPEAKER_01] Da, je, apsolutno. Oni su vam već, znači, njima je to došlo
[SPEAKER_01] prisvijesti već krajem 19. stoljeća.
[SPEAKER_01] I oni su shvatili da oni ne mogu vojno vladati svijetom.
[SPEAKER_01] I onda, znači, među tom vrhuškom u Britanskom carstvu
[SPEAKER_01] je krenula jedna dosta osobojna intelektualna debata
[SPEAKER_01] kako sačuvati carstvo i kako mu produžiti životni vijek.
[SPEAKER_01] I došli su do zaključka da ga moraju učiniti nevidljivim.
[SPEAKER_01] I onda su to nazvali takozvani informal empire.
[SPEAKER_01] Znači, ne formalno carstvo. Znači, da se to ne vidi,
[SPEAKER_01] a da, opet, glavni interes toga je da se sve bogatstvo svijeta
[SPEAKER_01] pretvara u financijske tokove i da svi ti financijski tokovi
[SPEAKER_01] se sljevaju u njihov bankarski sustav.
[SPEAKER_06] Uvijek postoji mogućnost za mirno rješenje kakav god da je spor i sukob.
[SPEAKER_06] Nekom uvijek na štetu, nekom na korist.
[SPEAKER_06] ne daj Bože da ta uruža budu uporabljena.
[SPEAKER_06] Neka nama bude sljedećih tisuću godina opet hladni rat,
[SPEAKER_06] se nalazimo u vremenu tranzicije iz unipolarnog u multipolarni svijet.
[SPEAKER_06] i to je to čemu se Amerika opire, ali čak je to i predsjednik Trump
[SPEAKER_06] bio priznao, pa sad se malo vraća natrag, ali to je neminovan proces
[SPEAKER_06] do kojeg dolazi i da se ta tranzicija desi mirno i bit će podjela
[SPEAKER_06] kao što je bila u hladnom ratu, bolje nego vrući rat.
[SPEAKER_06] To je to što, evo, kažem, će se desiti, ne daj Bože,
[SPEAKER_06] uporabom ovih oruža o kojem smo govorili, pa i hipersonični,
[SPEAKER_06] ali bez da nisu naorožani nuklearni bojni glava.
[SPEAKER_03] Kome odgovara rat, odnosno eskalacija sukoba?
[SPEAKER_06] Ja ću vam ispričat ovo što je zadnje objavljeno.
[SPEAKER_06] Zašto sam rekao da je Ukrajina bila Al-Paris naorožanjem
[SPEAKER_06] da bi možda rat bio priveden kraju, ali reći ću i ono što se dešavalo
[SPEAKER_06] u Istanbulu, vrlo kratkoj mjesec dana nakon rata, oni prvi pregovori,
[SPEAKER_06] što se sad mnogi upinju dokaza da to nije točno da Ukrajina ne bi priznala da i tako dalje
[SPEAKER_06] i da Boris Johnson jadni nije rekao ono što je rekao.
[SPEAKER_06] Sad su evo izišli dokazi da je Boris Johnson rekao što je David Arakamija
[SPEAKER_06] koji je vodio ukrajinsko izaslanstvo, rekao da je Boris Johnson rekao.
[SPEAKER_06] Rekao je ne potpisujte s Rusima ništa, borite se dalje.
[SPEAKER_06] I evo sad se pokazuje da je Boris Johnson za svoju firmu, od firme koja je tad prodavala u Ukrajini,
[SPEAKER_06] sklopila prvi posao, firma Borisa Johnsona dobila milijon funt i evo sad je to Guardian objavio.
[SPEAKER_06] Kad su ljudi govorili da je to istina, silni analitičari koji moraju slijediti narativ, su govori ne, to bi bilo loše za Ukrajino.
[SPEAKER_06] Ja tvrdim, svako od do sada je Ukrajina potpisala, prošlo je bolje što sam je rekao, nego što će sad proći.
[SPEAKER_00] Sve što se izgovori je laž. Pogotovo kad se podilazi narodu.
[SPEAKER_00] Znate, ti ljevičari, jer nije HDZ ovaj ništa drugo nego ljevičarska stranka, da su izmislili jedan loš izraz za desnicu,
[SPEAKER_00] onu pravu desnicu, populisti od populus narodu.
[SPEAKER_00] Da, naravno.
[SPEAKER_00] A i demokracija je narod, demos, samo grečki, ovo je latinski.
[SPEAKER_00] Dakle, najveći populisti su upravo ti koji su tu riječi izmislili za druge.
[SPEAKER_00] Oni podilaze narodu sa lažima.
[SPEAKER_00] Desničari podilaze narodu sa istinama.
[SPEAKER_00] I to je ključna razlika današnje ljevice i desnice.
[SPEAKER_00] Ili ako hoćete, ljevo liberalne i ove domoljubne ili suverenističke politike.
[SPEAKER_00] Danas je podijela na svijetu na suvereniste i globaliste.
[SPEAKER_00] Plenković kao prototip tog globaliste mora uništit svaki suverenizam Hrvatske.
[SPEAKER_00] A da bi ga uništitili u narodu, morate servirati laži.
[SPEAKER_00] Pri svega morate im prikazati kako dobro žive i dobro rade.
[SPEAKER_00] Onda im morate prikazati kako ste vi velik u nejakim evropskim relacijama.
[SPEAKER_00] Pa onda narod malo ne nažem kako to da nema nikakvog napredovanja za njega.
[SPEAKER_00] Dakle, sve laži dođu na naplatu, ali kad odsluže svoju funkciju.
[SPEAKER_00] I zato je laž prva metoda upravljanja Hrvatskom državom danas.
[SPEAKER_00] Da li sam ja lagao?
[SPEAKER_00] Naravno da jesam.
[SPEAKER_00] Pa ja sam i onda dao primere kad sam lagao.
[SPEAKER_00] Pa u ratu.
[SPEAKER_00] Pa kad bi govorio istinu, pa koliko bi još ljudi poginulo.
[SPEAKER_00] Moro si lagati masu puta o situaciji u kojoj se nalazi, šta si napravio.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu reći da će meni ta laž biti oproštena zato jer je bila za dobrobit države, naroda ili ne znam koga.
[SPEAKER_00] Laž je laž.
[SPEAKER_00] Pitanje je samo da li upotrebljavaš zbog sebe osobno i svog prosperiteta ili zbog grupe ljudi.
[SPEAKER_03] Višeg cilja.