Hej, svi.
Launched se vratio.
Nadam se da će biti relativno slično onome što je bilo prije.
Ispostavilo se da je moja odmor za povratak u školu bio malo dulji nego što sam očekivao.
Ne samo da sam se vratio u školu, nego sam i započeo potpuno novi posao, a moja zemlja prošla je kroz malo emocionalno emotivni izborni ciklus.
Dakle, bilo je puno toga što se događalo i znao sam da će se puno toga događati, pa sam pokušavao unaprijed sastaviti neke snimke kako bih mogao održavati svoj normalan ritam svakih dva tjedna.
Nadam se da ću se nadati da ću se moći održati.
Ako nas čujete kako u nastavku emisija govorimo stvari koje se čini malo zastarjelim u smislu vijesti, to je razlog.
Ali nadam se da većina naših razgovora nije nužno aktualna.
Obično se odnose na neku povijest ili bilo što drugo, pa to ne bi trebalo biti prevelika stvar.
Ali samo znate da ako čujete nešto što zvuči čudno, to je razlog.
Vrlo sam uzbuđen što ću se vratiti na to.
Uzbuđen što ću se ponovno uključiti u ovu zajednicu nakon malo čudnog odmora.
Pa krenimo.
Dobrodošli u Launched.
Ja sam Charlie Chapman i danas sam uzbuđen što ću vam predstaviti čovjeka iza nevjerojatno zlog Carrot Weather App.
Aplikacija za vrijeme Carrot, Brian Mueller.
Brian, dobrodošao u emisiju.
Hej, Charlie, hvala što si me primio.
Dakle, ovdje na Launched-u volim započeti s malom pitanjem publike.
A danas Matt pita: Koja je prva aplikacija koju se sjećate da ste preuzeli?
I možete provjeriti kupnje u trgovini aplikacijama ako želite ili samo ono što se sjećate.
I nije navodio mobilnu aplikaciju, ali pretpostavljam da to zapravo znači, ali možete to pon učiniti kako god želite.
Prva aplikacija za iPhone koju se sjećam da sam preuzela bila je zapravo na očevoj telefonu jer je bio prvi u obitelji koji je dobio iPhone.
Tako sam samo igrao na njegovom telefonu i na neki način sam naišao na igru o majmunima koji piju na stvari.
I još se jasno sjećam da je to bila prva aplikacija koju sam ikad preuzeo, igra majmunima koji piju.
Taj podžanr nije baš počeo, zar ne?
Ne, mislim da ne., ali možda je to definitivno dobar početak za moju karijeru preuzimanja aplikacija za Apple.
Da, utjecaji su očiti u vašem radu.
I sjećam se da je na svojem prvom iPhoneu jedna od prvih aplikacija koje sam preuzeo bila skener za crtne kode i mislio sam da je jednostavno nevjerojatno da možete koristiti kameru telefona za skeniranje crtnih koda.
Iz nekog razloga me je to zapanjilo i mislio sam da je to sjajno.
Pa, nisam imao rani iPhone i neko vrijeme sam koristio Android, ali zapravo je to bila prva aplikacija koju sam ikad napravio.
U svakoj platformi zapravo je bila za Windows telefon, ali bila je to aplikacija za čitanje crtičnih kodova.
I ono što me više od svega zapanjilo bilo je to koliko je brza.
Bila je li to tako na originalnom iPhoneu?
Pa, ne znam je li imao originalni iPhone, ali vaš prvi iPhone?
Da, mislim da je moj prvi iPhone bio 3GS, ali da, bio je prilično brz.
I ludilo je kako, mislim, kad je slika čitatelja crtičnih kodova tako standardizirana, lakše je raditi s prepoznavanjem slike jer je tako standardizirana.
I sve je u jednoj boji.
Dakle, mislim da je to vjerojatno učinilo mnogo, mnogo lakšim nego prepoznavanje jabuke ili nečega sličnog.
Da, mislim da je to standard koji je doslovno izgrađen radi toga da primitivno prepoznavanje slika može prepoznati vrlo brzo, mislim.
Da, tako da je to još uvijek cool tehnologija, ali mislim da su aplikacije zaista napravile dosta napretka u posljednjih, oh, Bože, to je bilo prije deset godina.
Da, to je i davno, a istovremeno je prilično divno koliko su stvari napredile u tako kratkom vremenu.
Ne sjećam se kakva je bila prva aplikacija koju sam ikad preuzela.
Moje prvo uređaj za iOS kupila sam svojoj ženi iPod Touch, znate, mislim da ne znam koliko je to bilo davno.
Vjerojatno je bilo prije više od deset godina.
I to je bilo u osnovi kao uređaj za povezivanje dugo vremena.
Bože, u redu.
Dakle, ako ste vi, definitivno sam na tom mjestu zastarjela.
Zato imam ledenjak jer nas to nekako razbija na stvari i odmah to čini neugodnim.
Da.
Dakle, ako imate bilo kakvih pitanja koja biste željeli da postavim gostima u emisiji., trebali biste mi poslati tweet na launch.fm s hashtagom Icebreaker.
I možda ću vam na neugodan način predstaviti gosta na emisiji.
Dakle, pravi razlog zbog kojeg ste ovdje jest da govorite o svojoj aplikaciji Carrot Weather.
Ali imate puno aplikacija.
Ali prije nego što se u to upustimo, želim svima dati osnovnu sliku o tome tko ste.
Dakle, pitanja koja postavljam svima su: odakle ste?
Imate li formalno obrazovanje vezano uz ono što radite sada?
A kakva je bila vaša karijera prije razvijanja neovisnih aplikacija?
Sigurno.
Dakle, iz Philadelphije sam otprilike trideset minuta u podneblje.
Odlazila sam u predgrađe i uglavnom sam odrasla ovdje, osim dvije godine u Floridi, kada sam imala oko deset godina.
Ali vratili smo se ovdje 1990.
godine.
Tako sam ovdje živjela gotovo cijeli život, a sada sam udana i imam dijete.
Ali u smislu svog pozadine i obrazovanja, uglavnom nemam pozadinsko obrazovanje u programiranju.
Studirala sam engleski jezik na fakultetu i s manjim predmetom kreativnog pisanja.
A moj je plan bio da upam bakalaura iz pisanja scenarija.
Ušla sam u Američki filmski institut u Los Angelesu i otprilike u to vrijeme upoznala sam osobu koja će kasnije postati moja supruga.
I donijela sam odluku koja se pokazala dobrom, ali u to vrijeme vjerojatno bila smiješno glupa, da ostanem ovdje i da ostanem s njom.
Ostavila si profitabilnu karijeru pisanja scenarija za Za super nestabilno područje razvoja softvera.
Da.
Mislim da bih vjerojatno morao biti još sretniji nego što sam bio s Caratom i općenito s razvojem aplikacija da bih imao stvarnu uspješnu karijeru u pisanju scenarija.
Dakle, mislim da su se stvari na kraju dobro ispostavile.
Ali u vrijeme kad sam donio odluku, to je bilo 2006.
godine.
U to vrijeme nisam imao nikakvog interesa za programiranje, a iPhone još nije bio na tržištu.
Dakle, od tog trenutka do izlaska prve aplikacije za iOS, kako je taj jaz premostila?
Kad sam odlučio ostati u Phillyju, odmah sam dobio pravi posao, a to je bio unos podataka u agenciji za istraživanje medicinskih uređaja koja je radila na povlačenju medicinskih uređaja.
I u osnovi je moj posao bio uzimati pisma iz proizvođača medicinskih uređaja, pisma o povlačenju, i staviti ih u te podatke naš sustav i onda bismo ih poslali u različite bolnice.
Dok sam to radio, također sam stekao MBA na pola radnog vremena.
Kad sam to zapravo završavao, to je bilo otprilike u vrijeme kad sam dobio svoj prvi iPhone i pokušavao sam shvatiti što ću raditi sljedeće.
U to sam vrijeme počeo stvarno zanimati za programiranje za iOS i slušati podcast Marca Armenta koji se tada, sjećam se, trebao objaviti.
Rekao sam da je to bilo o razvoju iOS-a.
Dakle, slušao si Markov podcast o razvoju iOS-a, a nisam se bavio razvojem softvera?
Da.
Pa, u to vrijeme se ne sjećam.
Bio je to fokus na programiranje ili je više bilo samo o sceni nezavisnih aplikacija?
Ne mogu se sjetiti što je to bilo u to vrijeme.
To je dobra točka.
Moram priznati da je moj uvod u taj svijet, ili barem Marko, bio ATP.
Dakle, ATP, imaš pravo.
To su programeri, ali ne radi se o razvoju.
Dakle, to ima smisla.
Da, i mislim da je to zapravo bilo malo prije ATP-a.
Dakle, ne sjećam se što kakav je bio njegov podcast.
Da, ne mogu se sjetiti kako se zvao, ali imao je još jedan prije toga.
Da, i ne sjećam se sasvim dobro jesam li već počeo s programiranjem do trenutka kad sam počeo slušati njega.
Ali, da, pa, bilo kako bilo, imao sam ideju za aplikaciju, bila je to aplikacija za popis zadataka i htio sam pronaći nekoga tko će mi pomoći s programiranjem.
I tako sam otišao i kupio knjigu o programiranju za iOS, mislim da sam je prelistao i naučio rječnik da ne bih zvučao kao glup kad bih otišao razgovarati s pravim programatorom.
I samo sam počeo raditi neke od tutoriala i nije bilo ni blizu toliko previše za mene koliko sam mislio da će biti.
I zapravo sam samo nastavio s učenjem svih različitih koraka za izradu popisa zadataka, poput izrade stolova, prikaza stolova i pohranjivanja podataka na telefonu, slično.
I nije bilo ni blizu tako teško koliko sam mislio da će biti jer sam tada pohađao ukupno jedan predmet računalnih znanosti na fakultetu i jednostavno sam se osjećao jako matematički usmjereno.
Mnogo sam se usredotočio na matematiku, što nije baš po mom ukusu.
I tako nisam nastavio s prvim tečajem jer sam mislio da će mi biti previše teško, a kad sam dobio knjigu o programiranju s ciljem C, bilo mi je lako čitati i lako pratiti što se događa.
I tako mi je bilo mnogo lakše da se upoznajem i nastavim dalje i da nastavim unaprjeđivati svoje vještine kako idem dalje.
Osjećam da je imati neku vrstu ideje u glavi dok čitate o ovim stvarima ogromna razlika.
U usporedbi s onim što radite na predmetu u kojem je to nešto poput: Učit ću informatiku i razgovarat ćemo o strukturi podataka ili nekom nejasnom konceptu, dok vi dolazite s ovom listom zadataka, što je vjerojatno pomoglo što je to bila lista zadataka jer je to vrsta primjera koji često daju.
Mislim da je to bio uzorak projekta koji ste gradili u knjizi koju sam slučajno dobio.
I to je definitivno pom značajno pomoglo.
Da, jer kad učite pojam, ne učite samo o ovom generičkom pojamu, već ga primjenjujete na nešto poput: Ovo će mi biti korisno kad radim XYZ.
I ne znam, ali osjećam da se barem za mene to čini kada se sve neuronske puteve formiraju i stvrdnu ili što god u vašem mozgu i zapravo se sjećate stvari.
Da, jer ako samo prolazite kroz to i učite o različitim stvarima i zapravo ne gradite ništa ili ne gradite nešto što vas zanima, puno je teže zapamtiti stvari ili imati interes i strast za da nastavi.
Da.
Ne, to je cool.
Dakle, vaša prva aplikacija bila je ta aplikacija za sve?
Prošli ste je do kraja i dobili ste je u trgovini?
Da.
Dakle, prva aplikacija bila je Carrot To Do, popis za sve.
I zapravo, vratit ću se korak unatrag jer kad sam počeo s programiranjem, originalna ideja, ideja koju sam imao za popis za sve, zvao se Grailer.
To je zapravo naziv moje tvrtke sada.
I tako je cijela ideja oko nje bila da će imati temu svetog grala.
A središnji fokus, vaš središnji cilj trebao je biti vaš svet gral.
A onda su svi drugi predmeti na popisu zadataka trebali dovesti do toga da završite taj svet gral, poput završetka fakulteta ili završetka nekog velikog projekta na poslu, nešto slično.
I tako je to trebalo biti cijela tema aplikacije.
A likovi u aplikaciji trebali su biti poput avanturističkog Indiana Jonesa.
A onda je trebao imati psa koji govori kao neku vrstu svog pratitelja.
Kao i njegov pomoćnik, maskota.
I na kraju je postao poput korgija, koji je bio, recimo, ponižavan i sarkastičan.
I to je zapravo bio jezgra Karata, taj lik, njegovo ime je bilo Sir Waffles.
I, u redu.
I tako, cijeli razlog zbog kojeg sam prešao s toga na Karata bio je taj što sam shvatio da će mi biti previše teško napraviti umjetnička djela za, recimo, lik crunchbacka.
Ne, nisam baš dobar u crtanju, znam crtati prilično dobro i znam da sam prilično dobar u umjetničkim stvarima, ali animiranje bi bilo nemoguće, nemoguće količine posla.
I tako sam htjela pitati kasnije, ali, pa vi radite sve umjetničke radove u svim tim aplikacijama?
Da, nažalost.
Pa, mislim da je to vrlo različit stil i vrlo je dosljedan u svim vašim različitim aplikacijama.
Dakle, mislio sam da ste to vi radili ili da imate jednu osobu koja to radi sve, ali to je stvarno cool.
Da, i stil za to.
Za tu aplikaciju Grailer trebala je biti više u stilu web stripa.
Dakle, bilo bi mi nemoguće animirati je.
I tako sam samo razmišljao, sjećam se da sam upravo napravio tutorial o osnovnoj animaciji i u tutorialu sam samo uzimao krug i uvjeravao ga da se steže i širi.
I samo sam gledao na to i shvatio da je to izgledalo poput Hala iz 2001.
ili 2002.
Ili, uh, GLaDOSova mala oka koja postaje sve veća i manja kako reagiraju na nešto, takva vrsta sjaja.
I upravo je ta veza dovela do toga da pomislim, oh, mogao bih to pretvoriti u neku vrstu lika robota ili umjetne inteligencije.
I jednostavno, ne sjećam se kako sam došao do imena Karot, ali sve se spojilo.
I zapravo sam prešao od koncepta Grailera do Karota u roku od jednog dana.
I, da, ne sjećam se da je ime Karot odabrano je jer je ideja s popisom zadataka bila da ćete biti nagrađeni ako nešto napravite.
Mrkva i štapić.
I kažnjeni ako ste bili opušteni.
I tako je ideja iza imena mrkve bila cijela metoda mrkve i štapića, uh, nagrada i štapić.
I tako je došla cijela imena mrkve.
Dakle, uz rizik da se uhvatite za priču kao što to činimo mi ljudi, stvarno se čini da je vaš pozadinski aspekt, uh, kao što je engleski i ulazak u, recimo, pisanje scenarija ili nešto slično, vrlo izravanno povezano s načinom na koji je sve to došlo do toga.
Imali ste cijeli element priče, strukture, pripovijedanja u ovoj aplikaciji.
Da, aplikacija To Do.
Da, definitivno.
I to je definitivno jedinstveno.
A u to vrijeme, gamifikacija je bila poput, jer je to bilo 2013.
godine kad je izašla Carrot To Do, a kasno 2012.
godine kad sam se započeo programirati, gamifikacija je bila velika, ogromna riječ u to vrijeme, ali sve aplikacije i web-mjesta koja su integrirala koncepte gamifikacije.
Jedino što su zapravo radili bilo je davanje odlikovanja za potpuno različite stvari.
I to je zapravo bio razmjer gamifikacije koji je korišten.
A kad igram igre, igram ih za likove, pisanje i priču.
I tako, ono što sam stvarno želio upotrijebiti u izgradnji koncepata gamifikacije u aplikaciji i uvođenju koncepata iz videoigara u aplikaciju bile su likovi, priča, dijalog i sve slično.
I definitivno mislim da je to bio.
I to je ono što mi je omogućilo da to radim, a to je i jedinstveni pozadinski aspekt kreativnog pisanja.
Da, sve se vraća na to.
Sad se ne mogu sjetiti rečenice.
Znam da sam o tome govorio prije, ali cijela ta ideja o monopolu na vas, gdje možda niste najbolji scenarist koji je ikad živio ili najbolji razvijač aplikacija ili najbolji što god, ali vjerojatno ste jedna od vrlo rijetkih osoba koje imaju tu alkemiju vještina zajedno.
Dakle, mogli biste uzeti svoju ilustraciju i pripovijedanje, a zatim vještine razvoja aplikacija koje ste razvili i napraviti nešto što je zaista jedinstveno.
Da.
Da, i mislim da je to odigralo veliku ulogu u uspjehu Carrota, samo ta jedinstvena kombinacija svih tih stvari zajedno.
A bez bilo koje od tih stvari ne bismo sjedili ovdje i razgovarali o tome danas.
Da, pa nastavimo s tom nitom jer je Carrot To Do tek početak ove vrste putovanja.
I očito je glavni razlog zbog kojeg sam vas uopće znao bio Carrot Weather, ali imate cijeli komplet aplikacija za Carrot.
Dakle, kakav je bio sljedeći korak od Carrota To Do?
I kako se to razvilo u Car ovu kompletnu aplikaciju?
Pa, kad sam je pokrenuo, zapravo nisam imao nikakvih kontakata s osobom u zajednici iOS-a, nikakvih kontakata s osobom u tisku.
I tako sam je zapravo samo pokrenuo hladno, stavio je u trgovinu aplikacijama i vidio što se dogodilo.
I tog prvog dana dobio sam ukupno dvadeset i šest preuzimanja i bilo je gotovo sve samo s obitelji i prijateljima.
Da.
Sjećam se da sam u prvoj tjednu poslao hrpu hladnih poruka e-pošte u tisku u kojima sam pokušavao pronaći nekoga tko će pokriti aplikaciju.
Mislim da sam na kraju te prve tjedna dobio svoju prvu spomenu u tisku, a to je bilo na Lifehackeru.
I u osnovi, s svakom novom izdanju, glavnom izdanju aplikacije, pokušavao sam pronaći jednu novu web-lokaciju koja će pokriti aplikaciju.
I to je u osnovi ono što sam mogao učiniti tijekom prvih nekoliko mjeseci kad je bila bilo samo karata za rad.
Kako to radite?
Samo više hladnih e-poštama?
Da, samo slanje e-poštama ljudima na Appleovim web-mjestima koji vode Appleove web-mjesta i više mainstream tehnoloških medija poput The Vergea ili, ne znam jesu li u to vrijeme postojali, i TechCrunch i takve vrste web-mjesta.
I samo se nadam da će netko pročitati e-poštu i biti zainteresiran za aplikaciju i pokriti me.
I to je zapravo samo rastao odatle.
I iz usmenog priopćenja i ljudi koji dijele stvari u aplikaciji na Twitteru i Facebooku i slično.
Sada bih želio naglasiti jednu stvar.
Ne znam je li to bio slučaj i tada.
Zanima me, ali kad sam se pripremio za pokretanje Dark Noisea, znao sam da želim napraviti komplet za tisak, ne zato što sam mislio da će biti uspješan, nego zato što je bilo cool pretvarati se da sam jedan od tih cool razvijača koji znam i da ću napraviti komplet za tisak, zar ne?
I tako sam proveo puno vremena gledajući puno različitih aplikacija, komplet za tisak, ali bez sumnje, onaj na kojem sam proveo najviše vremena, a vjerojatno možete vidjeti jasne utjecaje na to kako je moj postavljen, bio je taj da sam završio s na meetcarat.com s vašim kompletom za tisak jer je vrlo dobro strukturiran.
Zanimljivo je pogledati.
Izradite sve različite resurse koje bih mogao zamisliti da bi osoba za tisak željela.
To ste radili na početku ili ste to samo razvili s vremenom?
Definitivno je rastao i proširio se dok sam naučio što je zainteresirano za tisak i što vole imati pristup.
Ali mislim da sam imao komplet za tisak kad sam prvi put pokrenuo aplikaciju To-Dodo i vjerojatno su samo par snimki zaslona i možda ikona aplikacije u to vrijeme.
I još jedna stvar je da imate prilično zanimljive i cool videozapise za većinu aplikacija u vašoj suite.
Trenutno se čini da ih sve napravite sami.
Ja ih radim.
I mislim da smo o tome razgovarali na Twitteru.
Jednostavno mrzim snimanje videozapisa jer se to uvijek događa na kraju procesa kad sam se ubio pripremajući aplikaciju.
Spremni su i poslani u trgovinu aplikacijama.
Do tog trenutka sam samo emocionalno i fizički iscrpljen.
I apsolutno posljednja stvar koju želim učiniti u tom trenutku je bilo kakvo marketing, a kamoli nešto što smatram teškim, što je stvaranje videozapisa u After Effectsu i Premiereu.
I to je samo toliko posla.
I ne radim to dovoljno da se osjećam ugodno.
Moram provesti puno vremena razmišljajući.
Sviđa mi se otkriti kako raditi stvari koje sam već radio u prethodnim videozapisima, otkriti kako to ponovno raditi jer je prošlo mjesecima ili godinama otkako sam se dotaknuo tog softvera, a onda moram samo otkriti kako raditi potpuno nove stvari.
I tako je to iscrpljujuće i već sam iscrpljen do te točke.
I tako je to vjerojatno moja najmanje omiljena strana procesa.
Osjećate li da čine veliku razliku?
Jer mislim, s moje perspektive, izgledaju sjajno i jako su dobro integrirani s vašom općom robnom markom i često vrlo dobro pokazuju mnoge vaše značajke.
Ali očito ih nastavite raditi, pa mislite li da je vrijedno dodatnog truda da to uložite?
Definitivno su vrijedili na početku jer mislim da je to dio onoga što mi je pomoglo da privučem pozornost od medija i Applea.
Dakle, na početku su vrijedili sto posto truda.
Nisam siguran da je to zato što nisam napravio ništa od lansiranja Carrot Weather Redesign 2017.
i to je bio posljednji preuređeni videozapis.
Prošla su nekoliko godina otkako sam ih snimio i mislim da nisam nedavno gledao koliko je pregleda tog videozapisa, ali sada radim na preuređenom videozapisu Carrot Weather i razmišljam hoće li vrijediti snimanja novog videozapisa ili samo stavljanja snimki zaslona u trgovinu aplikacijama.
I nisam se baš odlučio o tome.
Posljednji, preoblikovani trailer ima 67.000 pregleda na YouTubeu.
I to je u redu, ali ništa nevjerojatno.
Nije kao da je imao stotine tisuća ili milijardu pregleda.
Dakle, nije kao da je dobio ogroman doseg samo od tog trailera.
Ali mislim da je korisno kada se obratite tisku i imaju videozapis koji mogu staviti u članak kako bi pokazali svojim čitateljima što je aplikacija.
Vidite, to sam mislio jer volim Makeup.
Zapravo, dajem si pauzu od programiranja i radim to kao neku vrstu noćnog odmora, baš prije nego što ih objavim.
I mislio sam isto.
Cilj je da ljudima koji pišu članke pokušam dati što više sredstava kako bi bilo vjerojatnije da će pisati o meni, ali primijetio sam da vrlo malo njih zapravo uključuje videozapis.
A kad to učine, to je na dnu i to nije nešto važno.
Za mene je to uglavnom samo, znate, dolazilo iz toga što nemam veliku publiku.
U tom sam razdoblju, recimo, rastao brend ili bilo što drugo što želite nazvati tom fazom.
Postanje tih videozapisa na Twitteru posebno privlači puno pažnje i zbog toga me mnogi ljudi prvi put otkriju.
Da, toliko toga.
Posebno je vaš posljednji videozapis bio sjajan.
I ja sam vidio da je privukao puno pažnje.
Da, da, da, taj je bio, da, bio je poput šale, a onda je imao, barem s moje perspektive, neku vrstu virusnog elementa.
Ali većina toga dolazi putem Twittera, iskreno.
Kao što je stvarni videozapis na YouTubeu i svi koji ga ugradnjuju, to je gotovo ništa.
Mislim da je javan na YouTubeu, ali možda čak i nije naveden jer je.
Jer stvarno nije kao da YouTube privlači promet ili interes za moje aplikacije.
Zato sam uvijek znatiželjan da čujem od drugih ljudi jer mislim da je to nešto što možete učiniti i što vas malo ističe jer to ne radi toliko razvijača, ali na toj razini na kojoj ste s Caretom, a posebno s vremenskim uvjetima, vjerojatno je na dnu popisa stvari koje će privući nove ljude jer već imate neku vrstu poznate sljedbenosti, mislim.
Da, i to je bilo moje razmišljanje o tome.
To je definitivno bilo potrebno i definitivno mi je bilo od velike pomoći kad sam počeo, ali u ovom trenutku ne znam je li to gubitak vremena, ali smanjuju se prinosi.
Da, da, takve stvari.
Mislim, da bih mogao sastaviti nešto nevjerojatno što je stvarno smiješno i da bi se moglo pretvoriti u virus, to bi bila druga priča, ali šanse da mogu sastaviti nešto takvo, vrijeme bi se moglo bolje potrošiti negdje drugdje.
Dakle, to je nešto što još moram shvatiti i morat ću doći do cilja.
I mislim da bih trebao doći do dobre ideje za to.
Pa, brzo prijeđimo na Carrot Weather.
Je li to bio sljedeći koji ste napravili ili ste napravili nekoliko drugih aplikacija za mrkvu, kao što su Alarm i Fit i Hunger, prije nego što ste došli do Carrot Weather?
Carrot Weather zapravo je bio posljednji koji sam napravio, pa su druge, Carrot Alarm, bile broj dva, a zatim su došle Carrot Fit i Carrot Hunger.
Dakle, u osnovi, kad sam napravio tri ili četiri glavna ažuriranja za Carrot To Do, došao sam do točke.
Bio sam na točki na kojoj nisam primjećivao toliko povećanja preuzimanja nakon svake glavne ažuriranja.
To je bilo plaćeno unaprijed, zar ne?
Da, to je bilo plaćeno unaprijed.
Mislim da je tada bilo samo 99 centi.
I tako sam pokušavao razmišljati što da radim dalje.
I tada sam samo pomislio da bi bilo stvarno zanimljivo da postoji cijela serija aplikacija Caracije umjesto da imate potpuno novu aplikaciju s potpuno novim likovima ili potpuno drugačijom estetikom.
I cijela ideja popisa zadataka, gdje ste nagrađeni za dovršetak poslova i kažnjeni ako se opustite, ta je ideja savršeno prenesena na budilicu.
Ako se probudite na vrijeme, nagrađeni ste ako vas netko vrišti ako nastavite pritiskati gumb za odmor.
I tako je to jednostavno izgledalo kao prirodan napredak.
I kad sam to pokrenuo, bio je znatno uspješniji od bilo kojeg drugog pokretanja koje sam imao do sada jer je većina medija bila upoznata s Caratom i zanimalo ih je da se sada pretvara u seriju.
I mislim da je zanimljivo i za Apple da sam to radio.
I tako mislim da je to bio prvi put da je urednički članak, urednički članak u trgovini aplikacijama, zaista preuzeo Carat.
Bilo je to otprilike u to vrijeme.
I da ne budem previše tehnički, ali kako se radi s budilicom?
Jer ne možete raditi pozadinske alarme u službenom obliku na iOS-u, zar ne?
Da, i mislim da je to bilo komplicirano u to vrijeme i zapravo se od tada znatno pogoršalo.
Dakle, mislim da sam u to vrijeme morao koristiti različite trikove, ne mogu se ni sjetiti kakvi su bili trikovi.
Ne mogu se sjetiti obavijesti ili nešto slično.
Da, bilo je nešto poput toga i to je nešto što niste ni upoznati.
Stvari koje više ne možete ni učiniti pomoću operativnog sustava.
Dakle, da, mislim da budilice ne rade baš dobro, osim ako aplikacija ne radi na vašem uređaju s otvorenim zaslonom kad odete na spavanje.
To su bile u osnovi upute koje sam morao dati korisnicima, da to morate učiniti.
I tako to nije bila ni idealna aplikacija jer je bilo puno problema s njom i tehničkih prepreka koje ste morali riješiti.
Morali ste nekako objasniti korisnicima kako to morate učiniti i neće to funkcionirati baš kao Appleov budilica.
Ali to je nekako dokazalo ovaj koncept da možete preuzeti neku vrstu brenda, ideja i likova u drugu aplikaciju i da je ta druga aplikacija automatski zanimljiva samo zbog tih elemenata.
A onda ste to nastavili s onim što je bilo sljedeće, bilo je to Fit ili Hunger?
Da, Fit je bio sljedeći i taj je bio još uspješniji jer je do tog trenutka još više ljudi bilo upoznato s njim.
S aplikacijom je bilo više ljudi upoznati i više je medija upoznalo s aplikacijom.
I to je bila prva koja je zapravo privukla više pozornosti glavne medije.
I tako sam bio na emisiji Good Morning America.
Bože moj.
I na nekoliko drugih emisija jer je to zapravo bilo kontroverzno u to vrijeme jer su ljudi optuživali aplikaciju Carrot da ponižava ljude zbog debelosti.
I tako mislim da je to bila kontroverza koja me je dovela na te emisije i privukla mnogo više pozornosti aplikaciji nego što bi inače privukla.
Zanimljivo.
Mislim da nema takve situacije kao što je loša vijest.
Da, mislim.
I mislim da je to zbog prirode aplikacije, to je lik koji vas ne vrišti zbog dobivanja na težini, nego je zabavan i zabavan, a ako stupite na vagu i dobijete dvije ili tri kilograma, a ona vas vrišti na smiješan način, onda to čini više pozitivnim iskustvom nego da je ona samo jako zlobna i slično.
Dakle, to je okrenulo više prema tome da želite dobiti odobrenrenje od Karote i učiniti je sretnom umjesto da to pretvori u potpuno negativnu iskustvo, bila je dominantna povratna informacija koju sam dobio od svojih korisnika.
Da, to je dobro.
Čini mi se da bi to bilo prilično komplicirano.
Za razliku od drugih, gdje nema previše kontroverzi oko vikanja na nekoga zbog toga što se ne budi, ali mislim da nisam mogao uspjeti bez Karote, bez popisa zadataka i budilice jer sam mogao savršeno razviti cijelu osobnost i savršeno razviti način na koji se ljudi bave.
Željeli su zadržati mačku na životu.
I tako su se nastavili vraćati u aplikaciju da je nahrane.
I tako je iskustvo s tim prvim dvjema aplikacijama ono što mi je, mislim, omogućilo da uskladim odnos s korisnikom do te mjere da je to bila pozitivna iskustvo i da je bilo zabavno i slično, umjesto da je bilo potpuno negativno.
Kakav je bio vaš povratni krug za to kako ga uskladiti?
Primili ste li povratne informacije s tim prvim dvjema, poput: Ovo je previše zlobno?
I vi biste to malo smanjili i onda malo pomaknuli naprijed da vidite što možete postići?
Da.
I mislim da sam imao stalnu razgovor s korisnicima.
Jedno od zabavnih stvari u tome što sve ovo radim sam jest da sam ja taj koji čita sve tweete i čita sve e-pošte za podršku korisnicima i sve slično.
I tako mogu vidjeti na što ljudi reagiraju i na što ne reagiraju, i na što se ljudi žale i na što ne reagiraju.
I to me je učinilo da shvatim što će raditi, a što ne, dok pišem dijalog za lik i slično.
Dakle, u ovoj fazi s ovim aplikacijama, a ja ću samo staviti glad u to, ne znam hoće li vam dati kratko objašnjenje, ali to je nešto poput Fit, ali za praćenje prehrane, poput hrane koju jedete?
Da, i to je u osnovi bila ista ideja, vidjeti mogu li ponoviti uspjeh Carrot Fit, a nisam mogao s tim.
I tako je to u osnovi bilo mjesec dana nakon toga da sam počeo raditi na Carrot Carrot Weatheru.
Ali nakon lansiranja Carrot Fit-a, nakon uspjeha, mogao sam napustiti posao na punom radnom vremenu i raditi na Carrot-u na punom radnom vremenu.
A sada imate Carrot Empire, mislim da je to bilo u to vrijeme tri aplikacije.
Rekli ste da ste radili na Hungeru i da nije imao isti uspjeh kao Fit.
Dakle, što vas je dovelo do vremenskog vlaka?
Jer to je svojevrsna odvratna točka od ovih drugih četiri aplikacije u kojima zapravo ne nagrađujete ni ne osramotite.
Smanjujete svoje korisnike zbog određenog ponašanja.
To je zapravo samo nešto što čitate.
Da, i to je definitivno bio eksperiment jer sam, kao i u svakoj aplikaciji, morao unijeti razine i bodove iskustva za svaku zadatak koji ste dovršili ili vježbanje koje ste dovršili, takve stvari.
A ova je definitivno puno pojednostavnila stvari jer sam zapravo samo ja pisao šale o različitim vremenskim uvjetima ili vremenima dana ili godišnjim dobima, takve stvari.
I to je bilo u osnovi sve.
O osobnosti i interakciji koju biste imali s Carrotom u aplikaciji.
I to je zapravo značajno olakšalo moje razmišljanje, ali nisam znao kako će to funkcionirati i kako će se to odvijati s korisnicima i hoće li imati istu reakciju na lik.
Dakle, početna ideja za Carrot Weather bila je u osnovi da ću napraviti lijepu aplikaciju za vrijeme u koju ću staviti šale o vremenu.
Mislim, u to vrijeme to nije bila ni lijepa aplikacija za vrijeme.
Ako se vratite i pogledate originalni dizajn u prvom dijelu.
Mislim da su to bile prve tri glavne verzije Carrot Weather.
Nije bila više usmjerena na profesionalnost aplikacija za vremenske uvjete koja je puna značajki kakva je danas.
Bila je to samo vrlo osnovna aplikacija za vremenske uvjete koja je pričala šale i to je bilo u osnovi sve.
A kako je tada izašla ta, prva verzija?
Ta je bila vrlo uspješna.
Premašila je sve druge aplikacije velikom razlikom.
Apple je to istaknuo u tjednu kada je objavljeno.
O, wow.
I mislim da mi je to dalo priliku da nastavim raditi na aplikaciji i da je poboljšam i dovedem na razinu na kojoj je danas.
I velik dio toga zapravo je bio samo povratni informacija korisnika koji su me zamolili da dodam nešto poput ove male stvari, te male stvari poput dodavanja šanse za oborine u satnu prognozu i brzine vjetra u satnu prognozu..
I tako, samo te male zahtjeve, provodio bih mnogo vremena gledajući dizajn i shvaćajući kako bih to mogao uklopiti i slično.
I to je zapravo bio cijeli poticaj za izgradnju svih tih različitih profesionalnih značajki, samo su korisnici koji su više poput vremenskih ljubitelja koji žele vidjeti te podatke u aplikaciji, a ja sam samo sjedio ispred Sketcha i shvaćajući kako to uklopiti.
To je bio i lansiranje Apple Watcha u to vrijeme i pokušaj da shvatim kako staviti Caret na mali zaslon na kojem ne možete biti toliko ovisni o šali, pogotovo ako imate komplikacije, na primjer, ne možete biti toliko ovisni o šali jer nema mjesta za takve stvari, a pogotovo ne za male likove koji su ugrađeni u sučelje na aplikaciji za iOS.
Samo nema mjesta za takve stvari.
Morala sam se osloniti mnogo više na samo izradu.di dobre aplikacije za vrijeme, a ne samo o zabavnoj i zanimljivoj aplikaciji za vrijeme.
To je smiješno.
Dakle, započeli ste s osobnošću, a zatim ste se vratili na izradu iznimno lijepe, dobro razvijene, jedne od najljepših aplikacija za vrijeme, do te mjere da će mnogi ponosno reći: O, koristim Carrot, ali isključujem sve te sarkastične stvari jer želim samo, znate, ovu lijepu profesionalnu stvar.
Ali vole je kao aplikaciju, čak i ako potpuno uklonite osobnost.
Da, i to je jedna od stvarno cool stvari.
Ovo je bilo nešto zanimljivo jer to definitivno nije bio moj cilj, to nije ono što sam pokušavao izgraditi kad sam prvi put sjedao da izradim ovu aplikaciju.
I samo da sam je promijenio tijekom prošlog, tako da je ovo lansirano 2015.
godine, pa je ovo peti godina otkako je aplikacija na tržištu.
I samo količina stvari koja je dodana u tim pet godina je jednostavno ludost kad se pogleda sve što sam od tada učinio s aplikacijom i sve značajke iOS-a koje je Apple dodala.
u ekosustav koji sam od tada uključio, trebalo bi puno truda da se to izgradi iz nule.
Da, jer nisam shvatio da je to tako mlado.
Iskreno sam mislio da je ovo jedna od onih aplikacija koje postoje od početka i da ste samo slojevito dodavali sve značajke koje Apple izlazi.
To je nešto poput Peacocka, mislim na Carrot kao na Peacocka vremenskih aplikacija, što zvuči čudno, ali u smislu da gotovo sve značajke koje IOS promovira.
Kao što se ponavlja s novom verzijom, Carrot vjerojatno ima implementaciju toga, koju ste na neki način uključili, zar ne?
Kao da imate način rada AR u vremenskoj aplikaciji.
Što vas tjeraju da to radite?
Je li to poslovna stvar ili je to nešto što jednostavno volim raditi ili su to svi korisnici koji to traže?
Mislim da je velik dio toga što samo želim igrati s novim API-jima i vidjeti što mogu učiniti s njima i jednostavno graditi zabavu, kao što je način rada AR, na primjer, zabavan je za ljude da se igraju s njima.
Baš kao što se vraćamo do 2013.
godine s popisom zadataka i virtualnom mačkom, samo pronalaženje zabavnih stvari koje ljudi mogu raditi u aplikaciji samo ih potiče da se vraćaju i igraju se ili istražuju više kako bi pronašli druge stvari poput toga.
I mislim da se to možda uklapa u činjenicu da ste to proširili na gotovo sve platforme koje Apple proizvodi, zar ne?
S Apple TV-om, Watchom, kao što ste već spomenuli, Macom.
Što vas tjeraju da ih radite?
Je li to slična stvar gdje je to kao da želite biti?
Želite li se igrati i eksperimentirati s API-jem?
Da, i to je definitivno jako zabavno, ulaziti na te različite platforme i shvatiti kako preoblikovati aplikaciju kako bi se uklopila u osjetljivost dizajna te platforme.
I mislim da sam u jedinstvenom položaju jer dizajn Carata nije nužno onaj na koji bi se trebale dizajnirati aplikacije za iOS.
Ne zadovoljava nužno smjernice Applea za ljudsko sučelje u smislu.
da izgledaju baš poput aplikacije koju je Apple osmislio.
I to mi definitivno daje puno slobode kad odlazim i radim aplikaciju za Apple TV ili Mac.
Ne mora izgledati baš poput drugih aplikacija koje su na toj platformi, ali na neki način to čini mnogo teže jer sam morao, kad sam radio aplikaciju za Mac, morao izraditi mnogo komponenti iz nule da bi izgledali poput aplikacije za iPhone.
Dok bi bilo mnogo lakše da sam izradio nešto standardnije.
To je istina.
Ali mislim da mi se čini da činjenica da imate vrlo dosljedan stil ilustracije, kad ga vidite na jednoj od drugih platformi, odmah vam se čini poznatim.
Ovo je Karat i tako podaci i ono što očekujete, sve izlazi iz tog dosljednog vizualnog jezika koji dobivate, mislim.
Da, i zapravo ću se malo odmaknuti od toga u preoblikovanju u nešto što je malo više, izgleda kao da pripada sustavu i izgleda kao da je to kar samo iznimna vremenska aplikacija, za razliku od nečega što je stvarno crtano i potpuno drugačije.
I tako ćemo vidjeti kako će ljudi reagirati na to.
Ali mislim da se preuređivanje odvija vrlo lijepo i mislim da će ljudi biti prilično zadovoljni.
Dakle, mislim da sam u tom smislu znatiželjan kakav je vaš stil razvoja.
Slijedim vas na Twitteru i mislim da nisam vidio ništa vezano uz ovaj preuređivanje.
Je li vaš opći način da stvari potpuno držite pod aplikacijama i onda imate veliku otkriću?rića ili ih polako otkrijete dok se približavate izdanju?
To je definitivno nešto što zapravo otkrijem odjednom kad objavljujem.
Definitivno bih trebao više govoriti o potpuno novim stvarima dok radim na tome i želio bih to učiniti, ali ja sam osoba koja voli pokazivati stvari kad su potpuno gotove i kad potpuno funkcioniraju i kad sam potpuno zadovoljan, umjesto da pokažem radove u tijeku.
I ja sam uvijek bio takav i želio bih da nisam.
Pa, mislim da Google i Apple često pokazuju ove dvije stvari, a možda bi Microsoft i Apple bili bolji primjer.
Pokazuju prednosti i nedostatke obje, jer postoji mnogo više uzbuđenja i pažnje koju možete dobiti tako što kažete: Evo nešto potpuno novo što niste vidjeli prije, a ovo je ono što imate.
Ali rizik je u tome što ako ste malo izvan fokusa, ponekad može doći do prilično velikog negativnog otpora.
Jeste li to doživjeli, pogotovo s vašim preoblikovanjima?
Kao što su na primjer vaše preoblikovanja za Carrot.
Imate li ikad doživjeli taj udarac u krk ili su bili, znate, prilično dobro primljeni i onda možete brzo reagirati na povratne informacije kad dođu?
Da, mislim da su dizajni uvijek bili prilično dobro primljeni.
Kao što je preoblikovanje 2017.
godine, gotovo svi su bili zadovoljni s tim.
I kao što su bili widgetovi prije dva tjedna, gotovo svi su bili zadovoljni s tim.
Mislim da ne možete, nema načina da zadovoljavate sve.
I tako, morate samo prihvatiti da ste ćete naići na neke ljude koji nisu oduševljeni i možda čak i mrze to.
I to se jednostavno uklapa u teritorij.
Pokušao sam razviti debelu kožu, ali definitivno se sjećam ljudi koji su nezadovoljni time više nego deset, pedeset ili sto puta više ljudi koji su.
I tako je teško odvojiti se od toga i ne uzeti to osobno, ali morate se sjetiti da ne možete ugoditi svima.
Morate zadovoljiti sve i biti sigurni u ono što radite i da je to pravi put naprijed za proizvod i za većinu vaših kupaca.
I vjerojatno ćete dobiti više toga zbog prirode osobnosti vaše aplikacije koju pokreće ljut, slatki, ali zloban robot.
Je li to nešto što ćete dobiti?
Mislim, često ćete objaviti tweet kad dobijete smiješan, ljut odgovor, ali dobivate li puno toga ili je to iznenađujuće malo sada?
Ne, to se ne događa često i obično je to kao da se ljudi uvrijede jer ih mrkva naziva mesnom vrećicom ili nečim sličnim.
Dakle, možda je to jedan tjedno ili jedan svakih nekoliko tjedana.
Dakle, definitivno nije tako loše.
Zanima me kako bi bilo da na kraju pređem na besplatni pretplatnik.
Trenutačno sam model s pretplatnikom.
I tako, s preoblikovanjem razmišljam da ću umjesto toga prebaciti na model besplatnog pretplate.
I tako, ako otvori te vrata, znatiželjan sam vidjeti povećava li se broj ljutih ljudi ili ne.
Da, stvarno sam htio razgovarati s vama o tome posebno jer ste rekli da ste započeli 2015.
godine.
Dakle, pretpostavljam da su u toj fazi pretplate bile stvar?
Bile su u to vrijeme, ali nisu vam dozvoljavale da napravite automatski obnovljivi pretplatnik.
Korištenjem više vremenskih podataka, trošak vremenskih podataka koji bi koristili bio bi veći od onoga što su platili za aplikaciju ili onoga što bih dobio od prodaje aplikacije.
I tako sam morao dodati pretplatu ili ne dodati Apple Watch komplikacije.
I to je zapravo bilo izvorno izvor pretplate, da sam morao ili ne bih morao dodati te značajke.
Da, to je čudna stvar o vremenskimenskim aplikacijama, znam da je to slučaj s mnogim aplikacijama, ali čini se da je jasnije u slučaju vremenskih aplikacija da korisnici koji koriste vašu aplikaciju, a posebno korisnici koji koriste vašu aplikaciju više s obavijestima i sve ostalo, zapravo koštaju više novca.
I tako je pomalo čudno da su vremenske aplikacije mogle preživjeti i cvjetati u ranim danima prije pretplate, samo zato što su brojke morale biti ludne na plaćenoj strani, a onda je ogroman broj ljudi morao zapravo ne koristiti aplikaciju da bi ostala financijski održiva.
I mislim da je dio onoga što je pomoglo to bilo tada.
Bilo je to prije Apple Watcha, prije Widgeta koji su upravo izašli.
Dakle, nije bilo nekih ažuriranja u pozadini.
Bilo je to samo kad ste otvorili aplikaciju.
Bilo je to samo kad ste otvorili aplikaciju i ljudi su zapravo provjeravali samo vrijeme.
Većina ljudi vjerojatno ne provjerava vrijeme svaki dan, ali ljudi koji to čine vjerojatno ga provjeravaju najviše dva ili tri puta dnevno.
Moram priznati da ga provjeravam mnogo češće samo da vidim što ste napisali, pogotovo ako se nešto događa u vijestima, jer još nismo razgovarali o tome, ali imate neku vrstu sustava za to.
Sistem za automatski objavljivanje malih šala o mrkvi jer ću ga više puta tijekom dana otvoriti i često će biti novi šala, često na temelju vijesti koje se događaju upravo sada.
Bez obzira na šalu koja se širi na Twitteru, vjerojatno će se negdje u mrkvi pojaviti referenca na nju.
Da, to je definitivno bila jedna od najboljih ideja koje sam imao, samo je implementiranje sustava u kojem bih mogao objavljivati nove šale o aktualnim događajima, poput politike i pop kulture i slično.
I reakcija na to na društvenim mrežama i slično bila je fantastična.
I tako pokušavam raditi barem par puta tjedno dok se događaju zanimljive stvari.
Ima li na svom telefonu aplikaciju koju ste napravili i koju jednostavno tretirate kao svoj osobni Twitter?
Ne, sve to radim na računalu i samo nešto gurnem na svoje poslužitelje.
Mogu to raditi s telefona ako odem u VNC stvar, VNC aplikaciju na kojoj mogu samo otići.
Upravo sam se upisao u malu aplikaciju koju sam izradio na računalu, ali nikad nisam potrošio vrijeme na izradu aplikacije na telefonu.
Trebalo bi, recimo, ako putujem ili nešto slično, ali barem s Corona koji se kreće, nije bilo toliko potrebe za nečim ovakvim.
Luda je stvar koliko je interes za dobivanje Mac verzije Dark Noise ove godine radikalno porastao u usporedbi s prošlosti jer svi sada stalno koriste stolne računala ili prijenosne računala.
Da, pa je s pretplatom to bilo sve.
I to je bilo u potpunosti izvorno vođeno nužnošću.
Ili sam morao dodati pretplatu ili nisam mogao dodati te značajke.
I jednostavno mi je bilo smisleno da samo nastavim i isprobam pretplatu i vidim što će se dogoditi.
I znao sam da ću dobiti otpor od ljudi, ali nisu morali, ne bi propustili ništa jer su to bile potpuno nove značajke koje sam dodao pretplati.
I tako je originalna aplikacija za koju su platili.
I tako je, s moje perspektive, bilo kao da je to pobjednički slučaj jer bih mogao isprobati pretplatu i moći dodati ovu cool novu značajku u aplikaciju.
I tako su ljudi u većini slučajeva bili vrlo razumni u vezi s potrebom za pretplatom.
Mislim da je u svakoj kategoriji aplikacija, vremenske aplikacije, mnogo lakše objasniti zašto je pretplata potrebna za bilo koju drugu aplikaciju.
Mogu imati komponentu poslužitelja, ali troškovi za to nisu tako očiti za krajnjeg korisnika kao za aplikaciju za vrijeme.
Na primjer, za aplikaciju za podcast, nemam pojma kakvi su troškovi za Overcast ili Castro ili bilo koju od njih jer je za krajnjeg korisnika potpuno neprozirno što se događa iza kulisa i košta li im novac da samo otvori aplikaciju i učita podcast.
To je mnogo manje očito, ali za aplikaciju za vrijeme samo objašnjavate da svaki put kad otvorite aplikaciju, to me košta malo novca.
Svaki put kad se aplikacija ažurira u pozadini kako bi se ažurirale komplikacije, to me košta malo novca.
I tako je to mnogo lakša vrijednost za kupce nego mislim da je bilo koja druga aplikacija.
Točno.
To je poput aplikacije za sadržaj, poput Netflixa ili bilo čega, ili Spotifyja, gdje je to kao da, naravno, moram plaćati mjesečno da dobijem pristup novim sadržajima koji se dodaju svaki tjedan ili bilo što drugo.
A s vremenom je to kao da, oh, da, u redu.
Vidim.
Plaćam za pristup ovim novim podacima.
Ove nove podatke koji stižu cijelo vrijeme, gdje je puno manje jasno s nečim poput podcasta, gdje je to kao, dobro, ali samo ga preuzimate od druge osobe koja ga gosti.
I to je kao, dobro, u redu, da, ali imate infrastrukturu poslužitelja i brzo počnete ulaziti u detalje.
To je puno manje jasno.
Točno.
I mislim da još uvijek ima mnogo ljudi koji su ljuti zbog plaćanja pretplata jer postoje sve te besplatne vremenske aplikacije koje vode velike tvrtke koje su podržane milijardama dolara ili velikim poduzetničkim kapitalistima.
I tako ne naplaćuju iste značajke.
I dalje imam puno ljudi koji se žale da mogu dobiti ovo besplatno negdje drugdje, zašto moram platiti od vas?
I vi samo morate objasniti tim ljudima i doći ćete do nekih od njih i morat ćete prihvatiti da nećete doći do puno drugih, ali ti ljudi obično nisu oni koji bi platili bez obzira na to što ste učinili.
I tako ih samo morate prihvatiti kao izgubljenima.
I mislim da ste vjerojatno nenamjerno imali prednost jer ste zadržali dio aplikacije plaćen unaprijed.
Mnogo ljudi, kada prođu kroz ovaj prijelaz, prebacuju se na pretplate, a zatim pretvaraju aplikaciju u besplatnu, znate, a zatim dobivate neku nisku razinu funkcionalnosti besplatno, a zatim morate pretplatiti da biste nadogradili bilo što što je to.
I ono što to čini jest da otvara slavinu za svakog korisnika koji je sada moguće preuzeti aplikaciju, ostaviti vam ljutu recenziju o tome kako su pretplate najgore, a zatim izbrisati aplikaciju i više je ne koristiti.
I mnogi će se ti ljudi žaliti, recimo, Želio bih da možete pisati recenzije samo za ljude koji su zapravo platili.
Ali vi ste imali taj filter kad ste prošli taj početnini prijelaz, što se obično čini najgorim dijelom.
Da, mislim da bih definitivno trebao prijeći na besplatne s pretplatom s poslovnog stajališta, samo zato što se čini da su te aplikacije znatno uspješnije u smislu prihoda koji donose jer ljudi mogu isprobati.
Da, možete ih samo isprobati i imati mnogo veću bazu korisnika.
Nažalost, ljudi više ne žele plaćati za aplikacije unaprijed.
I tako vidite mnogo, mnogo veće preuzimanja na besplatnim aplikacijama u odnosu na plaćene.
I tako je to vjerojatno prijelaz koji bih trebao napraviti prije dugo vremena, ali dio mene jednostavno nije htio poremetiti nešto što je u to vrijeme bilo uspješno za mene.
I mislim da je vrijeme da to učinim relativno uskoro.
I radi se samo o tome da se pobrinem za postojeće korisnike koji su platili za aplikacijuiju i osigurali da zadržaju sve značajke za koje su platili, dajući im nešto dodatno kako bi se osjećali kao da nisu potrošili novac, a također, dobro upravljanje tim prijelazom bit će za mene važno jer definitivno ne želim ljutiti ljude time.
Ali mislim da će to značajno pomoći u proširenju mog dosega i doprijeti do svih onih ljudi.
Oni više ne plaćaju za aplikacije jer je to sada velika većina ljudi koji su u trgovini aplikacijama.
I također, plaćene aplikacije koje imaju i pretplatu, ne mogu ni iznenada navesti druge.
Ne, vaša aplikacija je primjer na koji uvijek idem jer ne mogu zamisliti druge.
I tako se osjećam loše za ljude koji plaćaju za aplikaciju i očekuju da će imati sve jer su je platili.
I tako, za one, tako da ih razumijem.
Ponekad dobivate ljude koji ne vole čitati opis trgovine aplikacijama ili gledati snimke zaslona i primijetiti da postoje sve ove dodatne značajke za koje morate platiti pretplatu.
I tako bih radije samo zadovoljio način na koji se tržište razvija i ne bih imao tu iznenađenje za ljude nakon što plaćaju za aplikaciju.
Mislim da će to biti samo bolja korisnička iskustvo u cjelini.
Dakle, nismo to spomenuli, ali imate aplikaciju za Android.
I sam sam znatiželjan i o razvoju i cijelom tom procesu.
Ali relevantno za ono o čemu govorimo sada, kakav je poslovni model tamo?
Jer znam da je to potpuno drugačiji svijet.
Što se tiče modela koji funkcioniraju, a koji ne.
Jeste li koristili isti model kad ste ga prvi put izradili?
Zapravo sam odabrao besplatni pretplatnik jer sam znao da je stopa piratstva na plaćenim Android aplikacijama smiješna.
Dakle, znao sam da moram učiniti da bude besplatan uz pretplatu.
Inače bi većina ljudi koji bi ga koristili samo piratirali.
Kako je taj proces prošao?
Osim toga, sam li ga sami izradio?
Morali ste naučiti nešto?
Vjerojatno ne Kotlin u to vrijeme, ali.
Bio je to Kotlin jer sam ga objavio, mislim da je bilo 2018.
godine, pa je to već bilo dostupno do tada.
I da, nažalost, sve sam to napravio sam.
I tako, mislim da je to bila zanimljiva iskustvo učenja za mene.
Problem s Androidom je što ima znatno manje plaćajućih korisnika od IOS-a, pa ne samo brojevi, nego i omjer sam po sebi, kao što je besplatno i plaćeno?
Da.
Nisam mogao jer je prihod od Androida bio mali dio IOS-a, pa mi nije bilo smisla nastaviti trošiti vrijeme na Androidovu aplikaciju i dovesti je do jednakosti značajki s IOS-om, a istovremeno zanemariti značajke na IOS-u kad je zarađivala mnogo manje novca.
I tako, nažalost, Androidova aplikacija nije ažurirana u tolikoj mjeri kao i IOS.
Planiraš li je ostaviti u trgovini i vratiti se na nju to ili ćete ga ostaviti za ljude koji ga koriste, ali u većini slučajeva pokušali ste i nastavite dalje.
Mislim da je dobro imati ga u trgovini općenito jer ljudi na IOS-u koji kažu svojim Android prijateljima da provjere ovu aplikaciju, i dalje dobivam mnogo preuzimanja od ljudi koji to rade i i dalje zarađuju prilično dobru zaradu.
Samo nije ni blizu onoga što zarađuje aplikacija na IOS.
I tako bih želio prestati biti lijen.
i angažirati nekoga da proširi Androidovu aplikaciju.
I do sada nisam angažirala nikoga da nešto učini.
I samo zato što sam toliko iscrpljena, ideja da sjednem i objavim posao, prođem kroz prijavljenike i intervjujem ih, a zatim ih naviknem na Androidovu bazu koda i podelim sve značajke i iOS.
IOS aplikacije, tako da ih mogu prenijeti.
Samo je ideja o svemu tom radu iscrpljujuća za mene.
Da.
I tako, nisam poduzela taj korak i odvojila vrijeme koje bih trebala za to.
I to je zapravo cijeli razlog zbog kojeg to nisam učinila za ništa drugo.
Bilo bi mi život mnogo lakši da imam nekog tko će mi pomoći s backendom.
Moram si na neki način uzeti vremena da nešto učinim.
Ali uvijek se odlučim nastaviti s aplikacijom za iOS i dodavati nove značajke te raditi na preoblikovanju.
Da, gotovo je lakše naučiti se potpuno novi programski jezik nego naučiti se potpuno novu poslovnu vještinu upravljanja ljudima i svim pravnim stvarima koja s tim idu.
Znam da bi to bilo zastrašujuće za mene, ali nisam ni blizu nečemu takvom.
Mislim da prethodni gost, Curtis, vjerojatno ste pratili njegove iskorištavanja jer mislim da ima osobu koja mu pomaže s podršškom.
A govorio je o tome da dobije osobu za Android.
I tako, prolazi kroz puno toga.
Da, mislim da zapravo ima nekoga tko radi s njim na Androidu.
I bit ću zainteresiran da čujem kako se osjeća, kako se osjećao kad je uspio pokrenuti to.
Da, ali to je teško.
A cijela druga strana toga je da se Caret sada dobro snalazi, ali nemam pojma kako će se snalaziti za godinu dana, pet godina.
I ideja da sam odgovoran za druge ljude.
Drugi ljudi imaju posao i karijeru i sve slično, što me također plaši.
Da, da.
To te čini mnogo manje brzim.
Ako samo želiš potpuno promijeniti ono što radiš, možeš to učiniti sada za sebe.
Ali kad jednom budeš odgovoran za dobrobit nekog drugog, polako ćeš postati sporije krećuća se brodica, mislim.
Dakle, mislim da je u sličnom smislu, prije nego što završimo, postoji velika promjena u poslovanju koja se na tebe prisiljava, a to je da je tvoja glavna, mislim, usluga podataka koju koristiš, iako je sada puno koristiš, ili je bila.
To je ili je bio Dark Sky, ali Apple ih je nedavno kupio i sada će isključiti sve svoje API-jeve, zar ne?
To je plan, koliko su najavili svima, da.
I tako će to biti krajem 2021., pa je bilo definitivno lijepo što su dali tako dugo okno za to i nisu samo rekli: Kupili smo Dark Sky, isključit ćemo ga za dva mjeseca.
To bi značajno složenije bilo u mom životu.
Da, jedna od dobrih stvari koju sam učinio u aplikaciji i na koju sam posvetio znatno vremena, a za koju sam sada jako zahvalan što sam to učinio, bila je izgradnja mogućnosti da imam mnoštvo različitih izvora podataka u aplikaciji.
To je znatno olakšalo mi život u planiranju ovog prijelaza jer već imam ugovore sa svim tim drugim pružateljima podataka i već imam sve ugrađeno u moju stražnju stranu i u kod.
U kôd u aplikaciji za rukovanje svim tim različitim pružateljima usluga.
Morat ću napraviti neku programsku operaciju kako bih promijenio zadane postavke, ali već je na tome obavljen velik dio posla, pa to nije toliko katastrofa za mene kao za neke druge aplikacije koje su se oslanjale samo na Dark Sky.
Koja je bila vaša glavna motivacija iza toga?
Bilo je to kao da su korisnici tražili određene usluge ili nešto slično?
Da, to je bilo čisto.
Čisto su to zahtjevi korisnika jer nijedan izvor podataka o vremenu ne može biti potpuno točan diljem svijeta.
Čak ni oni veliki poput Dark Skyja, AccuWeathera, Weather Channela, mislim da će biti područja na planetu gdje jednostavno nema meteoroloških stanica ili satelitske pokrivenosti ili bilo čega sličnog.
I tako je bilo puno ljudi u Europi, na primjer, gdje Dark Sky nije tradicionalno tako točan kao drugi druge izvore podataka koji su tražili dodatne izvore podataka.
I tako sam samo dodao jedan, a onda su ljudi tražili izvore podataka koji su točniji u njihovom području.
I tako sam dodao još jedan i sada sam došao do, mislim, šest ili sedam.
Pretpostavljam da je nakon što ste imali taj sustav na mjestu, samo trebalo postaviti ugovor i onda sve spojiti.
Ali sposobnost rukovanja više od jednog bila je vjerojatno veliki poticaj.
Da, izgradnja cijelog tog motora.
Cijeli je motor u kojem uzima podatke iz svih tih različitih izvora i stavlja ih u jedan, poput većeg objekta vremenskih podataka u kojem je sve isto.
To je bila stvarna količina posla jer sve te API-jeve rade stvari na potpuno različite načine.
Ne samo kao jedinice mjerenja koje koriste, već kao i način na koji se izrađuju prognoze.
Ima puno toga što se događa iza kulisa kako bi sve to postalo jedan izvor istine, kao što imam u aplikaciji.
I to zahtijeva znatan dio rada, ali barem je sada mnogo lakše dodavati nove izvore nego da bih sve radio iz nule.
Dakle, kad god su kupili Dark Sky, u svijetu Applea, očito postoji mnoštvo spekulacija o tome zašto i za što bi ga mogli upotrijebiti.
I jedna od stvari koja bi me osobno zanimala, a zanimljivo mi je čuti vaše mišljenje, jest kakvo bi to bilo, mislite, da su u okvirima za iOS, kao što je MapKitit ili bilo koja od ovih drugih stvari, gdje bi u osnovi bilo koja aplikacija mogla imati pristup barem jednom od ovih izvornih izvora besplatno ili blizu njega.
Mislim da bi to bilo vrlo zanimljivo da bi nešto takvo napravili i definitivno bih bio sretan što bih to upotrijebio.
Bio bih znatiželjan da vidim kakva bi bila cijena i hoće li biti besplatna za programerima ili ne.
Ne, mislim da oni, oni, oni, oni svakako pružaju mnogo stvari programerima besplatno kao što je MapKit.
Budući da je besplatno kao što je sada, nije izvan mogućnosti da bi ga razvijačima ponudili besplatno.
Bit će vrlo zanimljivo vidjeti što će s tim učiniti, ako uopće nešto.
Da, znatiželjan sam kako bi to utjecalo na postojeće, uspostavljene vremenske aplikacije jer je to već prilično prepun tržište.
Ali postoji pristojan ulazni trošak jer morate učiniti da je vrijedno troška API-ja i sve ostalo.
Osjećam da bi, da bi nešto takvo napravili, iznenada došlo do ogromnog porasta ljudi koji bi izradili vremenske aplikacije.
I mislite li da bi to nešto promijenilo?
Mislim, očito je to ekstremna špekulacija, ali samo sam znatiželjan da li ste o tome razmišljali jer se čini da bi to promijenilo krajolik vremenskih aplikacija.
Moguće je da je to samo nešto poput podizanja plime i podizanja svih brodova, gdje svi počinju eksperimentirati s vremenskim aplikacijama, ali ne znam, mislim da zapravo ne postavljam pitanje koliko samo propovijedam o tome što bi se ovdje moglo dogoditi.
Da, mislim da je definitivno zanimljivo što bi se moglo dogoditi.
Mislim da je ulazna cijena za potpuno novu vremensku aplikaciju zapravo relativno niska.
Barem kad je Dark Sky prihvaćao nove registracije, jer su troškovi na razvojnoj strani relativno niski ako imate relativno mali broj korisnika.
Oh, točno.
Dakle, s Dark Sky-om plaćate samo kako idete.
Dakle, svaka ažuriranja podataka povećavaju vaše troškove umjesto nekih drugih pružatelja podataka.
Plaćate godišnju ili mjesečnu naknadu i dobivate spremnik poziva API-ja.
Tako je većina.
pružatelja vremenskih podataka sklapa ugovore.
No s Dark Skyjem to je bio model plaćanja po vlastitom radu.
Dakle, ako niste koristili podatke, ne plaćate toliko novca.
Zanimljivo.
Dakle, nije bilo tako teško, barem prije nego što je Dark Sky prestao prihvaćati nove registracije, nije bilo tako teško za nekog programera, čak i ako je to bila njihova prva aplikacija, da samo sastavi vremensku aplikaciju, stavi je u trgovinu aplikacijama i vidi što će se dogoditi.
Jer ako dobijete samo nekoliko desetaka preuzimanja, ne plaćate toliko novca.
Mislim da je to pomoglo u tome da se tržište aplikacija za vremenske uvjete razvije kao neka vrsta igrišta za mnoge dizajnere.
Čini mi se da je originalna Carrot bila u tom istom duhu.
Niste nužno išli da napravite najprofesionalniju, najopsežniju aplikaciju za vremenske uvjete koja je ikad postojala.
Upravo ste uzeli postojeći žanr, kako se kaže, i dodali vlastiti okus i twist.
I mogli ste to učiniti jer je to učinila ekonomija.
I mislim da će uklanjanje Dark Skya bez zamjene možda imati zastrašujući učinak na taj tržište.
Da, mislim da bi to moglo biti.
Mislim da druge API-je za vremenske podatke pokušavaju.
se uključiti i ispuniti ulogu koju je Dark Sky imao svojim besplatnim razinama i slično.
Jedno od lijepih stvari u Dark Skyju za razvijatelje koji su samo pokušavali započeti je da su prve 1000 poziva API-a dnevno bili potpuno besplatni.
Dakle, ako niste ni postigli 1000 poziva API-a dnevno, onda vam nije trebalo plaćati ništa.
O, wow.
Dakle, razvoj, možda testni letovi vašim prijateljima ili slično, vjerojatno je bio dobar.
I kad ste nešto objavili i dobili samo nekoliko stotina preuzimanja, a ljudi su samo provjeravali i ti ljudi su postupno nestajali s vremenom, plaćali ste ili ništa, ili gotovo ništa.
A pogotovo ako niste imali aplikaciju za sat ili widget koji je izvodio preuzimanja u pozadini, to je bilo tek kad su ga otvorili, tako da su troškovi relativno niski za izradu vremenskih aplikacija.
Samo kad imate puno korisnika i izvodite ažuriranja u pozadini i slično, troškovi postaju prilično ludi.
Da, tako mislim.
Pitate se, jer snimamo, i dalje smo u sjaju iOS-a 14.
I mislim da je aplikacija za widgetove Davida Smitha još uvijek na prvom mjestu u besplatnim aplikacijama.
I ima i vremenski widget.
Ne mogu zamisliti kakve su mu troškovi.
Da, znatiželjan sam koliko pretplatnika pretvara i sve slično da koriste komponentu za vremenske podatke.
Jer mislim da možete koristiti samo vremenske podatke ako se pretplatite.
Da, da.
Mislim da je to postavio tako da je slično njegovoj aplikaciji za satove, Watch Smith, gdje se radi o stvarima koje će mu donijeti ponavljajuće troškove, a on se pobrine da zaraditi novac s svoje strane kako bi mogao platiti za to.
Dakle, mislim da ga to vjerojatno nije prevario, osim što Apple ne plaća za mjesec dana kasnije ili nešto slično.
Dakle, možda će morati riješiti ogromnu računa u kratkom roku, što je, ne znam, ludilo je razmišljati o mjeri.
Siguran sam da je jako sretan što nije ponudio neku besplatnu razinu podataka o vremenu besplatnim korisnicima jer bi bio u mnogo većim problemima u smislu podat računa trenutačno, da, pitao sam se što bi se dogodilo putem pretplate.
Da li biste na kraju dobili ogromnu plaćanje koje sada morate, ne znam, da.
Strašno je pomisliti da ako vaša aplikacija na neki način postane viralna i imate neku vrstu ponavljajućih troškova poput ovog, mogli biste završiti u stvarno zastrašujućoj situaciji ako ne biste pravilno postavili ekonomiju.
Da, mislim da bih se bojao da postanem ludno viralan i da dobijem milijune preuzimanja ili čak stotine tisuća preuzimanja dnevno jer ne znam.
Ako bih mogao pratiti poslužitelj, samo održavanje poslužitelja u pogonu, a kamoli troškove podataka i sve ostalo.
Da, ne, to je divno razmišljati.
U redu, pa se približavam, zapravo, ne, ne, još sam pod vremenom, tehnički gledano, možda ću to moći riješiti u našem određenom vremenu.
Dakle, postavit ću pitanje koje postavljam svima na kraju emisije, a to je, što je osoba ili ljudi koji su vas inspirirali i koje biste preporučili drugima da pogledaju?
To je dobar pitanju.
Mislim da je u smislu razvijača aplikacija,acija na koje stvarno pazim su, već ste spomenuli, Curtis Herbert, koji radi na aplikaciji Slopes.
Zaista mi se sviđa kako često objavljuje tweete i bloguje o svim različitim eksperimentima koje radi, a sjajno je pratiti i dobiti ideje za stvari koje mogu prilagoditi vremenskim uvjetima u budućnosti i u sličnoj mčnoj mjeri blogirao i često objavlja tweete o različitim eksperimentima koje provodi, a Christian Seelig, koji radi za Apollo, još je jedan koji definitivno pratim u smislu različitih eksperimenata koje provodi s Apolloom.
I samo pratim sve različite neovisne programerke koji su doživjeli određeni uspjeh.
Zaista je sjajno vidjeti što zajednica može sastaviti i kako uspijevaju u kreativnom i društvenom smislu.
I volim to vidjeti i definitivno je nešto što želim poticati i učiniti svoj dio kako bih pomogao.
Želio bih da sam bio više otporan i da sam bio više poput blogera kako bih mogao detaljno opisati vrste stvari s kojima eksperimentiram i s kojima se igram i kako bih to mogao više podijeliti.
Ali definitivno sam više introvertiran u takve stvari.
Dakle, lakše mi je samo ponekad napraviti podcast poput ovog i mogu podijeliti različite stvari., ali kad je u pitanju stvarno pisanje o tome, uvijek sam se tome protivio.
Da, traje mi toliko vremena da nešto napišem i pročitam to tisuću puta i jednostavno sam loš, dobro, vi niste baš loš pisac, ali ja sam općenito loš pisac.
Pa, moj je problem taj da mi traje vječno da nešto napišem.
Dakle, ako ću napisati stranicu teksta, trebat će mi najmanje pola dana da to napišem jer jednostavno ne pišem brzo.
I tako se stalno vraćam i prepisujem stvari i sjedim pet minuta razmišljajući kako napisati rečenicu ili odlomak.
I tako mi je potrebno toliko truda i toliko energije da to mogu učiniti da je to potpuno sveobuhvatno.
Zato sam stvarno ljubomoran na ljude koji mogu objaviti brzi blog u pola sata ili sat vremena.
Ne mogu to učiniti.
Nisam stvoren za to.
I vjerojatno je razlog zbog kojeg sam uspio postići toliko uspjeha s Caretom taj što sam bio tako s Caretom, samo pišem brze, poput jedne rečenice.
Ne pišem cijelu priču ili stranice teksta ili nešto slično.
To su samo brze jedne rečenice i tako ne moram toliko se usredotočiti na svaku pojedinačnu rečenicu.
Da, to je dobra stvar na Twitteru.
Na primjer, mogu otkriti da mogu pisati mnogo više na Twitteru o tome što radim jer to radim u tim malim dijelovima.
A onda kad je dio tamo, ne mogu se vratiti i popraviti ga.
Dok bih, ako bih započeo blog post, bio poput, napisao bih ga tijekom tjedna i nastavio bih se vraćati na to.
A onda svaki put kad ga pročitam, pomislim, ah, moram to potpuno promijeniti.
I traje mi vječno da napišem prilično niske kvalitete blog post.
Ali mislim da je slično kao i kod Karata, kao da ste ograničeni tim znakovima.
Dakle, morate se nekako odlučiti i možete se opsjednuti svakom riječi, a ponekad morate da bi se uklapao.
Imate li neku vrstu izričito ograničenja znakova za Karata?
Mislim da postoji točka u kojoj počinje ne odgovarati.
Ne znam kakva je ta ograničenja znakova.
Samo je znam kad je vidim.
Kad gledam duljinu, znam da postaje malo predugačak, pa ga skraćim.
Ne, to ima smisla.
Ali da, obično je to četiri linije teksta.
zapravo su granica i to se razlikuje ovisno o veličini zaslona.
Da, mislim da bismo trebali završiti prije nego što krenem u još jednu jazbinu jer bih vam mogao postavljati pitanja o Carrotu cijeli dan.
Dakle, hvala vam, ozbiljno, hvala vam puno što ste došli.
Ovo je bila jedna od onih aplikacija kad sam počeo emisiju i pomislio sam, čovječe, da bih mogao pozvati Briana ovdje, bilo bi tako cool jer zapravo, ironično, postoje dvije aplikacije koje vjerojatno stalno ponavljam svim svojim prijateljima i uvijek ih prodajem ljudima, a to je Pennett, osoba koju sam imao kao posljednjeg gosta.
Na našem posebnom subredditu R slash launchdefm.
Ako vam se emisija svidjela, jako bih volio da mi date ocjenu ili recenziju na Apple Podcasts, Overcasts, Breaker ili bilo kojem drugom podcastu po vašem izboru.
A bilješke o emisiji i još mnogo toga možete pronaći na launchdefm.com.