[SPEAKER_04] Vidim da je više od sedamdeset trenutno prijavljenih ovdje i vidim da ćemo malo još trebati pričekati kako bi ovaj popis ljudi bio veći i strpite se, pomolite se, započet ćemo i molitvom službeno, a sada evo opet ću se odjaviti i OSIP naš tehničar će još neke stvari tehničke napraviti i onda ćemo polagano krenuti, ali evo strpimo se da se i druge uključe jer prošli put kad je bio webinar u petom mjesecu, velik broj ljudi je instalirao Zoom, ali se onda nije znalo priključiti.
[SPEAKER_04] Tako da su onda pitali kad ćemo ponoviti nešto slično.
[SPEAKER_04] Pa evo upravo radi ljudi koji sad imaju problema pričekajmo, a po potrebi ćemo i ovaj službeni link koji imate svi vi objaviti, vjerojatno sad i najvjerojatnije na Facebooku i na drugim mjestima, upravo za ljude koji neće znati ni ovaj korak nažalost napraviti, ali naravno nije to do njih, tu je kad kad i do internetske veze, pa evo pričekajmo, strpljivo se bojimo.
[SPEAKER_04] večer dobročinitelja i ovaj drugi po redu webinar snažni i postani.
[SPEAKER_04] Sretan sam da smo ovdje, sretan sam što ćemo se kroz ovih sat vremena zajedno družiti i što ćete imati priliku čuti dirljiva svjedočanstva i što ćete iskusiti u istinu ljepotu slavlja života.
[SPEAKER_04] I vjerujem da će ova večer biti duboko pohranjena u naše srce i da ćemo nakon ove večeri snažnije i postojanjenije širiti radostnu vijest za izgradnju kulture života.
[SPEAKER_04] Htio bih se pomoliti zajedno sa svima vama, pozdravljam svoj nacionalni tim, najbolji tim u Svemiru, ovaj tim ljudi koji vode inicijativu i lokalni vođe su ljudi koji bi za dva tjedna promijenili cijelu Hrvatsku.
[SPEAKER_04] I najvažnije je zapravo da mijenjamo Hrvatsku na ovaj duhovan način.
[SPEAKER_04] Zato smo ovdje, zato smo udruga za život koja djeluje na cijelo društvo i vjerujem da ćemo.
[SPEAKER_04] Da ćemo svakoga dana gledati uvijek jedan veliki korak naprijed za pobjedu kulture života.
[SPEAKER_04] Pa molimo se.
[SPEAKER_04] U ime Oca i Sina i Duha Svetoga.
[SPEAKER_04] Amen.
[SPEAKER_04] Sve mogući vječni Bože, ti si nas pozvao i mi smo se odazvali.
[SPEAKER_04] Hvala ti na toj milosti.
[SPEAKER_04] Hvala ti što si nas uključio u ovaj povijesan trenutak za hrvatski narod.
[SPEAKER_04] Hvala ti gospodine što smo prepoznali tvoj poziv, što smo mogli čuti, što smo mogli vidjeti onako kako ti želiš da vidimo i čujemo.
[SPEAKER_04] Znamo koliko smo nesavršeni, znamo koliko padamo i znamo da nas unatoč tome voliš i ljubiš i da se kroz nas ovako nesavršene proslavljaš.
[SPEAKER_04] Gospodine Bože, sada se želim ovdje iz ovoga mjesta obratiti svoj nerođenoj djeci koja su izgubila svoj život, koja su prognana iz ovoga svijeta namjernim pobačajem.
[SPEAKER_04] Bilo da je riječ o kirurškim zahvatima ili kroz umjetne plodnje ili kroz abortivnu kontracepciju.
[SPEAKER_04] Sve vas, draga braćo i sestre, nerođeni, Pozdravljamo vas koji ste trebali biti rođeni ovdje u Hrvatskoj, vas koji ste trebali biti rođeni u zemljama Europe i cijeloga svijeta.
[SPEAKER_04] Obraćamo vam se da vam kažemo da vas volimo, da vas cijenimo i da znate da je vaš život na ovome svijetu bio dragocjen, bio važan.
[SPEAKER_04] To možete sada znati upravo jer smo mi ovdje s vama i sa svom nerađenom djecom kojoj u ovome trenutku prijeti ubojstvo namernim pobačarem.
[SPEAKER_04] Želimo vam reći koliko smo naučili, koliko smo se posvetili u ovome apostolatu.
[SPEAKER_04] Svatko od nas ovdje u timu i svaki molitelj i svaki onaj koji je na bilo koji način sudjelovao da doprinese apostolatu za život.
[SPEAKER_04] Niste odbačeni od svih.
[SPEAKER_04] Ako ste odbačeni od najbližih, od nas niste.
[SPEAKER_04] I jedva čekamo da vas ugledamo u onaj dan koji se ima dogoditi.
[SPEAKER_04] Jedva čekamo.
[SPEAKER_04] zajedno s vama slaviti našega Stvoritelja.
[SPEAKER_04] Ne poznajemo toliko duhovnu stvarnost.
[SPEAKER_04] Teolozi umuju, teolozi pokušavaju definirati, pokušavaju pojasniti što se događa, što se dogodilo sa svakim od vas nakon pobačaja.
[SPEAKER_04] Jeste li ponijeli tu bol sa sobom, jeste li odmah otišli u zaglelje ocu, jeste li i sad I sada na neki način u potrebi da ovaj grijeh koji je učinjen nad vama bude ispamkan.
[SPEAKER_04] Ali ono što znamo je da ovo naše obraćanje prema vama jest jedna utjeha velika.
[SPEAKER_04] I za vas, i za nas, za čitavu Hrvatsku i za čitav svijet.
[SPEAKER_04] Draga braćo, sestre nerođeni, sada se želim posebno.
[SPEAKER_04] Osobno obratiti nerođenima u našoj zemlji, Hrvatskoj koja su izgubila život i u bivšoj Jugoslaviji.
[SPEAKER_04] Otišlo vas je na milijune, na milijune vas je prognano na najokrutniji mogući način.
[SPEAKER_04] Vjerujte nam, vjerujte nam da smo ovdje, u ovom U ovome apostolatu nastupili čistoga srca i zajedno suosjećamo sa boli koju ste prošli, sa svim onim još stvarima koje nisu učinjene, a trebale su učiniti da bi se duhovni svijet razbistrila, da bi pali duhovni okovi između ovog naravnoga.
[SPEAKER_04] svijeta koja su jako povezana.
[SPEAKER_04] Isuse, Mario, Evanos ovdje i vi se proslavite večeras.
[SPEAKER_04] Vi, ne mi.
[SPEAKER_04] I neka večeras, ponej prije, svatko od nas ubere ono duhovno, ono temeljno, a ovo materijalno, radi čega smo se isto okupili, neka bude umnogostručeno na jedan neobjašnjen način na koji samo to vi možete znati, da svaki dar bude umnogostručen i snažan kao da je puno veći, da s tim darovima naših dobročinitelja činimo ono što ti Božje hoće stvoritelju svijeta isključivo želiš.
[SPEAKER_04] Hoće Oče naš koji jesi na nebesima, sveti se ime tvoje, dođi kraljevstvo tvoje, budi volja tvoja, kako na nebu tako i na zemlji.
[SPEAKER_04] Kruh naš svakdanji daj nam danas i otpusti nam duge naše, kako i mi otpuštamo dužnicima našim i ne uvede nas u napast, nego izbavi nas od zla.
[SPEAKER_04] Amen.
[SPEAKER_04] Zdravo Mario, milost je puna, Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
[SPEAKER_04] Sveta Marijo, Majko Božja, moli za nas grješnike sada i na času smrti naše.
[SPEAKER_04] Amen.
[SPEAKER_04] Slava Ocu i Sinu i Duhu Svetome, kako bijaše na početku, tako i sada i vazda i u vijeke vjekova.
[SPEAKER_03] Amen.
[SPEAKER_03] U ime oca i sina i duha svjetoga.
[SPEAKER_04] Amen.
[SPEAKER_04] Draga Vrača i sestre, prije otprilike dvije i po godine imao sam zajedno sa suradnicom i članicom udruge Inicitative.
[SPEAKER_04] Udruge inicijative Alberto Mvardoljak, jedan jako težak slučaj, mučnu situaciju.
[SPEAKER_04] Jedna osoba nam je javila da jedna majka u Zagrebačkoj županiji želi pobaciti, čini mi se, svoje treće dijete.
[SPEAKER_04] Materijalni razlozi su bili u pitanju.
[SPEAKER_04] Bilo je tu puno problema u braku između nje i supruga.
[SPEAKER_04] Bilo je i psihičkih poteškoća.
[SPEAKER_04] I meni je bilo zabranjeno da od nje, od te majke, da stupim s njom u kontakt.
[SPEAKER_04] Bili smo ispred njezine kuće i u kuću je ušla Alberta.
[SPEAKER_04] Naravno, jedno vrijeme stala ispred kuće i molila krunicu jer i njoj majka nije dala da uđe u kuću.
[SPEAKER_04] Kada je ušla u kuću čula je svu patnju, svu bol te žene.
[SPEAKER_04] I Alberta je njoj dala duhovne lijekove, prave, najbolje moguće savjete koje mi u suradnji sa stručnjacima, psiholozima i liječnicima dajemo.
[SPEAKER_04] I majka je unatoč tome htjela pobaciti.
[SPEAKER_04] Zatim su ponudili sve materijalno što je potrebno kao što inače majkama dajemo.
[SPEAKER_04] Trebali bi ti poklon bonovi za hranu i kućinske potrepštine mjesečno, hoćeš li s poklon bonove i režije da ti pokrijemo?
[SPEAKER_04] Vidimo, kupaonica ti je devastirana, hoćeš da ti obnovimo novo, da to dijete dođe u pravi dom?
[SPEAKER_04] Ne, ne i ne.
[SPEAKER_04] I ne, ta majka pobacila.
[SPEAKER_04] Alberta je bila skrbnika.
[SPEAKER_04] Ja sam bio poluživ.
[SPEAKER_04] Znate, svaki put kada odgovaramo majke od pobačaja, osjećamo njihov bol i taj strašan duhovni boj.
[SPEAKER_04] Jedan razgovor od sat vremena te može iscrpiti, kao da si dva dana radi.
[SPEAKER_04] radio na Baušteli, ne u manjem rad na Baušteli.
[SPEAKER_04] I pitali smo se Bože zašto, kako, ali znajući tu bol i stvarnost i da nas druge majke trebaju uspjeli smo se nakon par dana oporaviti i nastaviti dalje.
[SPEAKER_04] Prošle su onda dvije godine, dan više manje i ponovno nam se javila ta majka i rekla da je ponovno trudna.
[SPEAKER_04] i da ne želi više prolaziti tu strašnu stvarnost pobačaja.
[SPEAKER_04] Rekla je, jedino mi vi možete pomoći, znam što sam učinila prije i da vas nisam poslušala.
[SPEAKER_04] Nemam nikoga osim vas i zato vam se obraćam, pomozite.
[SPEAKER_04] I mi smo naravno odmah stali u zaštiti nje, njezinu obitelji i naravno njezinog nerađenog djeteta.
[SPEAKER_04] I shvatili smo zapravo da je i taj razgovor prije dvije i pol godine bio važan i da je vrijedilo jer evo, pred koji dan rođeno je dijete, a mi smo majci stali moralno, duhovno i materijalno pokrivajući stanarinu za vrtić druge njezine djece.
[SPEAKER_04] Više od dvadeset tisuća kuna smo uložili u obnovu, a obnova pa nije ni imala, dakle u međuvremenu se ništa nije dogodilo.
[SPEAKER_04] Dakle sagradili smo cijeli taj sanitarni čvor da može dostojanstveno živjeti.
[SPEAKER_04] I uvijek je Dijana Brozić uz nju, cijeli tim za trudnice, nisi sama, tako ga zovemo, tako se zove tim i naravno mi kao nacionalni tim.
[SPEAKER_04] I to je ta radost, to je ta velika radost.
[SPEAKER_04] kada znaš da unatoč svim poteškoćama, svim naporima, Bog pronađe uvijek načina da istina dođe na vidjelo, da ljubav pobjedi.
[SPEAKER_04] Ljubav je već pobjedila na križu, na križu, zlo je već izgubila, a ta pobjeda će se očitovati i očitovala se uvijek kroz povijest na različite načine i očitovat će se naravno u onaj dan.
[SPEAKER_04] I rado sam da je još jedna majka koja je isto tako bila napravila pobačaj unatoč našim odgovaranjima, isto ove godine javila se i rekla da je pomognemo, da je ponovno trudna i da ne može to više napraviti.
[SPEAKER_04] I vratila se iz Njemačke, išla je u život, htjela ostvariti svoje snove, nije ostvarila svoje snove i najveća radost zapravo joj je upravo dijete.
[SPEAKER_04] I zato je važan i ovaj večerašnji trenutak da vam ispričamo još ovako nekakvo svjedočanstvo, čut ćete od Krunoslava i od Dijane, jer vidimo kako Bog kroz nas mijenja hrvatsko društvo, mijenja.
[SPEAKER_04] Vidimo i sami kako je tema pobačaja napokon postala jedna od najaktualnijih tema u društvu.
[SPEAKER_04] Najaktualnijih i ako ne, uskoro bit će i najaktualnija.
[SPEAKER_04] Ovo je najgora moguća pandemija, najgora, najgore moguće vrste.
[SPEAKER_04] Svakako kao kršćani dužni smo brinuti o zdravlju jedni drugih i u svako vrijeme godine činiti sve u korist zdravlja i djece i roditelja i starijih i nemoćnih osoba i paziti jedne druge.
[SPEAKER_04] I sve više ljudi uočava, sve više ljudi u Hrvatskoj vidi koliko smo zanemarili brigu, ljubav, skrb za one najnevinije među nama, najslabije među nama, za one koji su obogatili svijet svojim postojanjem, koji su zaboravili.
[SPEAKER_04] I upravo smo mi ti koji smo uspjeli to posvijestiti.
[SPEAKER_04] Ne mi, već gospodin kroz nas.
[SPEAKER_04] A onda možemo reći i mi, jer svi smo dobili talente i potencijale, darove kojima možemo služiti sebi, bližnjima i cijelom svijetu.
[SPEAKER_04] Tako je ta nerađena djeca.
[SPEAKER_04] Imaju svoje dostojanstvo, svoje darove, sve potencijale kojima mogu obogatiti i kojima će obogatiti ovaj svijet.
[SPEAKER_04] majke i očevi, oni su neizmjerno zahvalni.
[SPEAKER_04] Neki su se pomirili, neki su se vjenčali, neki su se udaljili ali su neizmjerno zahvalni što su uspjeli biti privoljeni od naše strane da prihvate svoje dijete, da vam su radosni kada držite to dijete svoje u svome naročju.
[SPEAKER_04] I zato je naš sljedeći korak imati što je više moguće savjetovališta po Hrvatskoj.
[SPEAKER_04] Što je više moguće.
[SPEAKER_04] Ja se večeras nalazim u novome prostoru Centra za život u Gradu Zagrebu.
[SPEAKER_04] Ovo je novi prostor u Đordićevoj 6, u Đordićevoj 6, o 60 km, koji će nam služiti za sastanke, duhovne i one radne, za razgovaranje.
[SPEAKER_04] sa majkama koje dvoje oko pobača i sa očima djece.
[SPEAKER_04] Ovaj prostor služiće kao mjesto susreta za sve one supružnike koji iz nekog razloga još ne mogu dobiti djecu.
[SPEAKER_04] I ovo mjesto će svjetliti za njih.
[SPEAKER_04] Ovo mjesto bit će oaza.
[SPEAKER_04] Bit će melem njihovoj patnji i njihovim ranama.
[SPEAKER_04] Mi s njima organiziramo vikende srca Marina sa patorom Markom Logovićem.
[SPEAKER_04] To su trodeni susreti parova.
[SPEAKER_04] i urodili su plodom ti susreti.
[SPEAKER_04] Znamo za nekoliko rođene djece, moja Sara, supruga, imala je čast biti krsna kuma jednom rođenom djetetu i ti njegovi roditelji, Mihajlovi roditelji su preko tog programa Vike Sreca Marina uspjeli zadobiti mir, ali paralelno s time radili su sa liječnicima kroz fertility ker system i napravljenu tehnologiju, naši divni prijatelji, divni ljudi koji su sebe dali svih ovih godina da pomognu kroz taj znanstveni cijeli sistem onim parovima da liječe uzrok problema.
[SPEAKER_04] Kad se liječi uzrok, to je onda najuspješniji način dobivanja djeteta.
[SPEAKER_04] Ovaj prostor, centar za život je mjesto i za one koji pate od rana pobačaja, žene i muškarci.
[SPEAKER_04] To je strašna stvarnost.
[SPEAKER_04] Ljudi moji vjerujte mi, nisam dugo u ovom apostolatu, devet godina, samo devet godina, a naslušao sam se raznih priča, primjerice jedna je imam dozvolu za to, ispovijesti jednog prijatelja, znam ga već nekoliko godina, on mi je tek nakon dvije godine našega poznanstva i druženja priznao i nije me mogao gledati u oči koliko je to bilo još mučno za njega.
[SPEAKER_04] Priznao da je dozvolio da njegova, da majka njegovog djeteta pobaci, a razlog je bio taj što je ona bila udana.
[SPEAKER_04] Koliko djece se ubije samo zato što su začeta u ovim okolnostima i onda da se ne sazna učini se takva glupost koja često iskriva poslije na površinu, često se to i sazna.
[SPEAKER_04] I djeca I dijete onda zbog neodgovornosti zadobije smrtnu presudu.
[SPEAKER_04] Taj prijatelj danas je i dobročinitelj, on sve redovito prati kao i njegova supruga jer su u međuvremenu ženili i imaju puno djece, ali još uvijek osjeća jednu veliku provaliju.
[SPEAKER_04] i prisutna je zapravo ta provalija u njegovoj duši.
[SPEAKER_04] A ova inicijativa, ova udruga, ovaj apostolat liječi njegove rane.
[SPEAKER_04] Ja bi sada volio da vam i Dijana Brozović, uiteljica tima za trudnice, kaže nekoliko riječi o tome kako djelujemo kroz centre za život, kroz savjetovališta i na koji način sve, ovo je zanimljivo za vas, materijalno pomažemo majkama.
[SPEAKER_04] I nakon toga, eto, vjerujem da nitko od vas neće biti isti.
[SPEAKER_04] Nije ona?
[SPEAKER_04] Dobro večer.
[SPEAKER_00] Dobro večer.
[SPEAKER_00] Hvaljen si Marija.
[SPEAKER_00] Evo, drago mi je da smo se uspjeli organizirati i okupiti na ovakav jedan jedinstveni događaj na kojem možemo sudjelovati apsolutno svi iz udobnosti svojih domova.
[SPEAKER_00] Kao što ste već vidjeli i čuli, voditeljica sam tima za trudnice, nisi sama kojeg ste svi vi dio jer bez vas, vaše podrške, vaših molitava, vaših talenata ovog tima ne bi bilo.
[SPEAKER_00] Pa večeras ću s vama podijeliti otprilike što radi tim za trudnice i na koji način djelujemo.
[SPEAKER_00] Pa evo za početak bih vas uvela u to na koji način sve pomažemo majkama i trudnicama koje nam se obrate za pomoć.
[SPEAKER_00] Pa ovaj dio ovog tima su i vanjski suradnici, stručnjaci, to su osobe koji su ginekolozi, psiholozi, pravnici, frizeri, kozmetičari, različite struke koje daju svoje talente na raspolaganje za pomoć majkama i trudnicama i očevima koji su u potrebi.
[SPEAKER_00] Pa evo večeras bih s vama kratko podijelila i nekoliko svjedočanstava kroz koje bih vam pokazala na koji način sve djelujemo i pomažemo majkama.
[SPEAKER_00] Za početak bih s vama podijelila jedno svjedočanstvo koje je meni osobno vrlo, vrlo drago i jako sam puno osobno izgrađena kroz to svjedočanstvo i kroz rad s tom majkom i ocem.
[SPEAKER_00] Naime, jedne kampanje sam dijele molila pred jednom bolnicom i sjetila sam se dok sam molila krunicu, sjetila sam se jedne fotografije koju su podijelili 40 Days for Life za broj spašene djece u svijetu.
[SPEAKER_00] Sjećam se da je bila brojka od 132 života koja su spašena u svijetu.
[SPEAKER_00] I onda sam zastala i razmišljala, Bože, ali niti jedan nije u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I tu krunicu sam baš posvetila na tu nakanu.
[SPEAKER_00] Gospodje, daj nam da barem jedan spašeni život imamo i mi u Hrvatskoj, tu kroz ovu kampanju.
[SPEAKER_00] I nakon što sam odlazila zbljenja dok sam se spuštala od bolnice, nazvala me jedna žena koja je prijateljica majke koja je u potrebi, koja je razmišljala o pobačaju i tako smo krenuli u razgovor i ona mi je zapravo rekla kako od nas očekuje pomoć.
[SPEAKER_00] I u početku je bilo sve zbunjujuće i onako nisam bila sigurna kakvu vrstu pomoći ona očekuje i onda sam shvatila da ona zapravo od nas očekuje pomoć na način da toj majci uplatimo pobačaj.
[SPEAKER_00] Objasnila sam im da joj mi možemo pomoći da zadrži svoje dijete, da ga bezbrižno odgaja, te sam zatražila kontakt broj te majke kako bih joj predložila razgovor uživo.
[SPEAKER_00] Pristala je na razgovor, iako u prvih dan je odbila i rekla je da joj je bilo jako loše, pa je zamolila može li to biti sljedeći dan.
[SPEAKER_00] Naravno, pristali smo i dogovorili smo se da ćemo i Ante zajedno otići kod nje doma na razgovor.
[SPEAKER_00] Međutim, Ante je došlo loše i nije mogla ići sa mnom i ja sam morala ići sama.
[SPEAKER_00] I to je bio moj prvi razgovor s majkom gdje sam ja sama razgovarala.
[SPEAKER_00] Iskreno moram vam priznati da se jako bojala i bilo me strah hoću li uspjeti, hoće li ta majka zadržati život nakon tog razgovora.
[SPEAKER_00] Međutim, u tom trenutku sam tako snažno, mislim da nikada do tada nisam tako snažno zavapila gospodinu da on ide sa mnom, da on bude uz mene i da taj razgovor bude na njegovu slavu.
[SPEAKER_00] Kad smo došli kod nje i kad sam ušla u kuću, na licu te majke se mogla vidjeti silna bol, patnja, tuga, očaj, kao da je cijeli teret na njezinim leđima.
[SPEAKER_00] Sjele smo i počele smo razgovarati i ona je ispričala mi cijelu svoju životnu priču koja je puna boli, onako baš ranjivosti i vjerujem da je to bio prvi put da je ona cijelu svoju priču nekome ispričala, da je podijelila taj teret koji je ona tijekom cijelog života nosila na svojim leđima.
[SPEAKER_00] Zajedno smo tada plakale i onako zagrlile se i to je jedan bio jako emotivan trenutak i za nju, a i za mene, jer mi je to bio prvi put da razgovaram s jednom majkom koja razmišlja o pobačaju.
[SPEAKER_00] I sjećam se da nakon toga meni je na srcu bilo samo da joj vratim nadu u život, nadu i da joj pokažem ljepotu života.
[SPEAKER_00] Nakon toga dogovorili smo u tom istom trenutku pregled kod ginekologa i već sljedeći, u tom trenutku ona je rekla ne mogu vjerovati da netko dolazi k meni kući i nudi mi pomoć.
[SPEAKER_00] Ja sam joj ponudila sve što joj je bilo potrebno, zapravo plaćanje stanarina i režija.
[SPEAKER_00] Ponudila sam joj sve što joj je potrebno za dijete, pelene, vlažne maramice, kolica, krevetići, apsolutno sve što joj je potrebno i što nema za dijete.
[SPEAKER_00] Bila je oduševljena i samo je u jednom trenutku zastala tako radosno i rekla je kao, ali zašto vi to radite?
[SPEAKER_00] Vi me ne poznajete, ne znate tko sam ja, zašto to radite?
[SPEAKER_00] Ja onako kao, pa zato jer te volimo, jer nam je stalo do tebe i do tvog djeteta.
[SPEAKER_00] I to je ono što mijenja srce svake majke i svakog oca.
[SPEAKER_00] Ta ljubav, prvenstveno ljubav koju ta majka je možda po prvi puta osjetila u svom životu.
[SPEAKER_00] Također, ona je zadržala, odlučila zadržati svoje dijete i platili smo joj i za ostatke stanarine i režije koje je imala, pa je tu već stekla neko povjerenje u nas.
[SPEAKER_00] Dan danas se još uvijek družimo i to je jedna velika lijepa priča s djetetom koje se radosno igra i veseli i trči već po tom stanu.
[SPEAKER_00] Drugo svjedočanstvo koje bih još s vama podijelila je svjedočanstvo jedne majke koja je došla na razgovor u Centar za život s čvrstom odlukom da će pobaciti svoje dijete.
[SPEAKER_00] I ona je zapravo došla vidjeti što je to što ćemo joj mi reći i što je to što ćemo joj mi ponuditi.
[SPEAKER_00] Bio je jedan vrlo, vrlo težak razgovor, jer u početku je ta majka samo postavljala neka pitanja i bilo je jako neizvjesno što će biti.
[SPEAKER_00] I nakon tog dužeg razgovora krenula je razmišljati o tome da možda ipak bi ona mogla zadržati svoje dijete.
[SPEAKER_00] Ja sam joj odmah u tom trenutku također ponudila odlazak kod ginekologa na pregled i dogovorili smo opet za već sljedeći dan.
[SPEAKER_00] I sjećam se da smo išle na pregled i nakon pregleda ona je tako radosno izašla, uplakana i govori kao ovo je moje dijete, pokazujući mi slikicu ultrasluka i kaže ja sam čula otkucaje srca svog djeteta.
[SPEAKER_00] I tu smo opet počele plakati i ja i ona.
[SPEAKER_00] Ja sam ovako isto jedan emotivan tip.
[SPEAKER_00] I dok smo se spuštale, ona je.
[SPEAKER_00] Ona je govorila, ne mogu vjerovati da ste s tolikom ljubavlju mi pristupili.
[SPEAKER_00] Kaže, ja sam očekivala da ćete mi vi reći kako je pobačaj grijeh, kako je pobačaj zlo, kako ćete me napasti i govoriti mi ružne riječi, a vi ste mi pristupili s tolikom ljubavlju i uopće niste gledali na moju prošlost, na moje pogreške.
[SPEAKER_00] Rekla je da ni u jednom trenutku nije osjetila to osuđivanje i to je ono što je njima jako, jako potrebno, da imaju nekog kraj sebe.
[SPEAKER_00] I zato je došao i naziv ovog tima Nisi sama, baš iz razloga što želimo svakoj majci pokazati da nije sama, da smo mi tu uz nju, da želimo biti uz nju i da želimo je poduprijeti i biti podrška kada je to najpotrebnije.
[SPEAKER_00] Evo za kraj, još Ante me zamolio da ispričam i neko svoje osobno svjedočanstvo rada s trudnicama.
[SPEAKER_00] Pa evo često me pitaju kako izdržiš sve to, kako ti je radit s majkama, jel Je li ti to iscrpljujuće kako uspiješ s toliko majki razgovarati?
[SPEAKER_00] Evo, želim samo reći da je to jedna velika, velika milost, ali prije svega to je jedan dar koji je gospodin mi dao.
[SPEAKER_00] Ja sam beskrajno zahvalna za taj dar jer sam ja neizmjerno narasla.
[SPEAKER_00] Baš danas ujutro dok smo pripremali ovaj webinar, javila mi se jedna kolegica s Faksa i kaže, ja ne mogu vjerovati da ti govoriš, da javno nastupaš.
[SPEAKER_00] Ja onako kao, pa da, nije, ne mogu vjerovati da sam već do tu došla.
[SPEAKER_00] A sve to zbog ovog rada s najpotrebnijima.
[SPEAKER_00] I evo, presretna sam što me gospodin pozvao u ovu borbu i što sa svim svojim talentima i vrlinama, ali i slabostima i manama mogu pridonijeti i služiti najmanjima.
[SPEAKER_00] Evo, to je ukratko i moje kratko svjedočanstvo.
[SPEAKER_04] Evo, hvala ti.
[SPEAKER_04] Ja sam htio onako uletiti.
[SPEAKER_04] letiti, zato sam pokazivao rukom, nisam znao je li se može moj glas čuti ili ne, naš Josip Matezović iz Vinkovaca sjajno upravlja i bolje se razumije ovu tehniku nego svi mi zajedno, a ja sam htio letiti da kažem baš koliko je to važno očevima i majkama da znaju da nisu sami, njima je najvažniji taj razgovor i vjerujte mi, čak jedna poruka, jedan samo razgovor može spasiti djetetu život, to je nevjerojatno što smo mi vidjeli, dakle i netko će možda reći e pa da, ti bi ljudi i ovako i onako rodili, rodili zato što bi netko došao i porazgovarao s njima, dakle niste ih odgovorili od pobačaja, njima bi trebao samo jedan razgovor.
[SPEAKER_04] Nije istina, pitanje je kako razgovaraš.
[SPEAKER_04] Slušaš li njihovu patnju, slušaš li njihovu bol i najčešće je to taj problem što nekome nisu imali priliku iznijeti sve do kraja.
[SPEAKER_04] I zanimljivo je kako bi nama neznancima ljudi došli i otvorili svoje srce i svoju dušu.
[SPEAKER_04] I to sam htio dodati Dijana da sam ja to iskusio, znam na koju majku misliš i majka toga djeteta mogu s tobom reći ime Lidija da znate ovaj, bar ime je bilo šokirano.
[SPEAKER_04] Čekajte, ja sam tu došla, ja sam mislila da vi pomažete majkama da pobace i onda kada smo svi ispričali, to su bile suze, suze, suze, suze, a na kraju evo Bogu hvala, vidimo velike plodove.
[SPEAKER_04] Sad su suze radosnice, prvo su bile suze tugaljke, sad su suze radosnice.
[SPEAKER_04] I dragi dobročinitelji, evo nakon ovoga kratkoga, kratkoga govora o našem timu za trudnice, nisi sama, koji sad postaje nacionalni tim, te sad tim postaje nacionalni i imat ćemo nacionalnu strukturu jer je sve veća potreba i usvojit će se i naravno nacionalni tim koji vodi naravno i centre za život u Hrvatskoj.
[SPEAKER_04] Želim da dobijete taj dojam da je inicijativa četrdeset dana za život učinila maksimum koji može i čini pred bolnicama i u ovoj konkretnoj potpori i pomoći i potreba je puno veća.
[SPEAKER_04] Potreba je puno veća, zato Udruga Hrvatska za život ima puno drugih projekata i programa i znate i sami to smo i govorili da sredstva koja vi dajete ne idu, ne idu samo za majke nego to je samo jedna pomoć majkama materijalne naravi koja je zapravo puno veća.
[SPEAKER_04] Ono što nama dođe do nacija možemo ajmo tako reći je da je jedna trećina, jedna četvrtina jer drugi ljudi se uključuju i nevezano za nas u suradnji s nama pomažu novčano obiteljima u potrebi.
[SPEAKER_04] Tako jedan gospodin evo to mogu isto reći imao izrazitu želju, izrazitu želju da jednoj majci da, to je sada malo neobično,, popravak, kao da odete kod stomatologa i popravljaju sve zube.
[SPEAKER_04] I tu fokusiranu želju mi smo samo preusmjerili na jednu samokrvnu majku koja danas ima jedan od najljepših osmjeha u Hrvatskoj.
[SPEAKER_04] Tako da žena je sretna kada dobije potporu frizera, žena je sretna kada dobije evo takvu vrstu potpore jer onda je rado ostane i bolja majka pa di mi ne bi.
[SPEAKER_04] Ja svoje Sari kažem, Sara moja, znam da si jednostavna i da ne patiš na izgled, ali evo potičem te kad god želiš ode, ode kod frizera, ode i napravi ono da se osjećaš kao prava žena.
[SPEAKER_04] I nastavljam dalje, sad će na red doći moj veliki prijatelj i suradnik Krunoslav Puškar, on je glavni urednik našega Magazina za život, prvog ProLife Magazina u Hrvatskoj.
[SPEAKER_04] Zamislite, prvi ProLife Magazin u Hrvatskoj takve vrste.
[SPEAKER_04] Svaki treći mjesec izlazi na šesnaest stranica i već je postao hit.
[SPEAKER_04] Druga crkvena glasila, pa i ova svjetona glasila izlaze u najčešće od dva, tri, četiri, pet tisuća primjeraka.
[SPEAKER_04] Mi već sad imamo tiražu od dvanaest tisuća primjeraka i taj smo magazin za život poslali političarima, saborskim zastupnicima koji su javno rekli da su za život.
[SPEAKER_04] Mi im želimo biti potpora na način da iz tog magazina pročitaju stručne članke, pročitaju plodove rezultate rada civilnoga društva, to smo mi i srećarstvo je osoba koje su donijele odluku za život, da vide potporu silnih ljudi koji su svojim potpisima dali da je ovaj magazin nešto što je jako, jako potrebno u Hrvatskoj.
[SPEAKER_04] Poslali smo magazin ginekološkim ordinacijama, ginekolozima, na bolnice i vidjeli smo koliko je zapravo tih adresa i shvaćamo da nam je minimalni potrebni broj za magazin za život pedeset tisuća primjeraka jer to je evangelizacija to je jedan korak dalje u izgradnji kulture života stoga mi kao udruga hrvatska za život usmjeravamo sredstva i na to a to eto je isto jedna velika investicija.
[SPEAKER_04] Također, evo vidjeli ste po cijeloj Hrvatskoj i naše džambo plakate, to smo isto uspjeli realizirati, prije desetak džambo plakata kroz vrijeme period od mjesec dana, dva mjeseca, negdje, negdje dva tjedna pomoću dobrih ljudi i koji su onda nas preporučili ili su se prvi javili, zamislite prvi javili da nam žele na neki način evo dati potporu.
[SPEAKER_04] I ljudi su nam javljali, vidjeli smo neke plakate, vidjeli smo plakate sa našim pričama o tome, evo to je to širenje pozitivne poruke za život, za dostojanstvo svake ljudske osobe začeća i prirodne smrti ali obavezno uvijek naglašavamo dostojanstvo majčinstva, dostojanstvo očinstva.
[SPEAKER_04] Svaki pobačaj ide protiv dostojanstva majke, dostojanstva oca i hrvatsko društvo, civilizirano, napredno društvo dvadeset jedan stoljeća sa katoličkim nasljeđem mora pozvano je činiti sve na dobrobit oca, majke i njihovog djeteta.
[SPEAKER_04] Krunoslave, želim samo još reći par rečenica o tebi prije nego što ti predam riječ.
[SPEAKER_04] Krunoslav je draga Brača, drage sestre, zaručen, ne, cure, cure već je zaručen, upoznao je, ja bih u inicijativi, Bogu hvala.
[SPEAKER_04] Krunoslav je izvrstan lingvist i stručnjak, veliki za hrvatski jezik, engleski jezik i njemački jezik.
[SPEAKER_04] I sad je pred doktoratom, zapravo doktorirat će kroz par tjedana, par mjeseci.
[SPEAKER_04] Čovjek koji je imao viziju, čovjek koji je imao planove, on je čovjek koji je imao jedan izvrstan ritam, staložen ritam u svom životu.
[SPEAKER_04] Kada se susrećemo sa živim Bogom, kada je inicijativa 40 dana za život došla do njega preko prijatelja.
[SPEAKER_04] Ivana Pokupecka, koji je preko inicijative uspio spasiti svoga nečaka od pobačaja.
[SPEAKER_04] Njemu se promijenio život Krunoslavu.
[SPEAKER_04] Sve mu se poremetilo.
[SPEAKER_04] Dao je otkaz na sigurnom poslu, kao što je dala i Petra Milković, Marija Šošić i ja.
[SPEAKER_04] Dakle, otišli smo iz sigurnosti u jednu veliku, veliku, veliku avanturu.
[SPEAKER_04] I Krunoslava je danas na ovim valovima uspjevaš držati.
[SPEAKER_04] veslo koje sam ti dao, ne ja, već gospodin.
[SPEAKER_04] I kad ja sa kormilom malo fulom, zaznam, duh u svetom dođem pa malo na svoju stranu okrenem, pa te veslo lupi u glavu, pa kažeš, oj Ante, zaki mi to tako kažeš u zadnji čas, pa daj malo vremena.
[SPEAKER_04] Kako sada uspiješ balansirati s tim veslom na ovoj pučini na kojoj se nalazimo?
[SPEAKER_02] Pa eto, dragi brate, sve je uz pomoć onog kapetana s velikim K, znači onog nebeskog kapetana.
[SPEAKER_02] Eto, uspijem veslati po ovom moru nesigurnosti, a opet moru velike avanture.
[SPEAKER_02] Doista, moj se život iz temelja promijenio od 2016.
[SPEAKER_02] kada mi se javio moj prijatelj Ivan Pokopec i rekao da je njegov nečak trebao biti pobačen, ali eto da je uspio uz Božju pomoć spasti ga i predložio mi da pokrenemo inicijativu u gradu Križecima.
[SPEAKER_02] A ja sam pola godine molio za neko poslanje, molio za nešto da se dogodi u mom životu, jer sve je bila nekakva ova tečina, rutina i bilo mi je na srcu pa...
[SPEAKER_02] Pa ja bih htio ići moliti u Zagreb, znači pred bolnice, ali to je daleko, pa vlakovi, pa ono, pa posao, pa neću stići.
[SPEAKER_02] I onda on nam predloži, pa mogli bismo mi u Križevcima, pa da, koji sam ja bio majmun.
[SPEAKER_02] Znači cijelo vrijeme mislim, moram ići u Zagreb, a pred nosom je velika potreba, velika potreba da se tako nešto pokrene.
[SPEAKER_02] I doista, znači prvi dan kad smo mi stali ispred doma zdravlja, ispred genetološke ordinacije, počeli moliti, nama su počele prilaziti žene.
[SPEAKER_02] Dakle, prvo se pomola lijepo, sve je super, odjednom suze.
[SPEAKER_02] Nakon suza svjedočanstvo kroz još više suza.
[SPEAKER_02] I onda naravno otvori se duša i onda one kažu, evo imala sam pobačaj, tal i tat, znači prije toliko godina, prije 10, 20, 30, 40 godina.
[SPEAKER_02] Dakle, to su stvari koje su jako utjecale na njihove živote.
[SPEAKER_02] I tako je bilo iz kampanje u kampanju.
[SPEAKER_02] I odjednom vidim jedan zajednički naznak, te žene su bile same.
[SPEAKER_02] Dakle, u trenutku kad su razmišljale o pobačaju, ostale su same.
[SPEAKER_02] Ostale su bez stupa, bez oslonca u obitelji.
[SPEAKER_02] Ostale su bez podrške svoga partnera, svoga muškarca, svoga supruga.
[SPEAKER_02] I onda je došlo meni na pamet, pa da, znači imamo ženu vrsnu, a di su nam muženi muškarci, di su nam sveti muškarci, toga nema.
[SPEAKER_02] I čekam ja tako godinu dana, dvije godine, pa nešto će se pokrenuti, žene su se već podigle, pa kad će ti muškarci napokon.
[SPEAKER_02] I onda mi dođe neki poticaj, aj ti pokreni, pa diću ja još što, znači imam inicijativu, imam doktorat, imam posao stalni, imam ovo, imam ono, diću ja još što moram pokrenuti.
[SPEAKER_02] I ja to pola godine odbijam, ne mogu, ja neću, ja neko drugi, neko drugi, ne ti, ti, ti, ja onda sam pustio., pokrenuo Facebook stranicu Mužani budite, naravno s Božjom pomoći i poticaj.
[SPEAKER_02] Godinu dana kasnije malo manje pokrenuli smo portal za muškarce i eto zbilja otvorilo se jedno novo područje koje zbilja mora biti usmjereno na muškarca njegovog srca, dakle na izgradnju muškarca da se podigne, da napokon spozna da je poznat biti stup, osnovac ovog društva, prije svega obitelji i da kada riješimo krizu muženosti u kojoj danas nažalost živimo, riješit ćemo krizu pobačaja.
[SPEAKER_02] Dakle, kada riješimo, kada malo posložimo te naše muškarce, malo ih poštelamo, napravimo servis na njima, naša djeca će ostati bez posla, a imat ćemo sretne, vesele, jake obitelji i jedno jako zdravo društvo.
[SPEAKER_04] Zanima me, evo sad ti si, nalazimo se u kampanji za očeve, iseljanje očeva srca.
[SPEAKER_04] Imali smo prvi sada program napokon, vikend susret za one muškarce koji su se javili za iseljanje rana pobača i upravo se program izvrsno provodi, krenuo je dakle kao i onaj program oprostom oslobođenja koji vodi naša sjajna suradnica i prijateljica, članica udruge Lidija Dugan, ovaj program vodi Davor Šošić, ali recimo sad ti, onaj koji si, evo, onaj glavni urednik pohoda, voditelj ovog programa udruge Muževni budite, jesi li tebi netko od muškaraca obratio?
[SPEAKER_04] Oni se teže obraćaju, evo meni je ovome, momu prijatelju trebalo je dvije godine da kaže što mu je na boli.
[SPEAKER_04] Evo naš Vedran iz zagrebačkoga tima koji je javno posvjedočio, isto nije odmah posvjedočio.
[SPEAKER_04] Trebalo mu je neko vrijeme, žene to odmah jedva dočekaju da nekome kažu.
[SPEAKER_04] Jesi imao tako neku situaciju?
[SPEAKER_02] Pa ima ih sve više i više.
[SPEAKER_02] Evo kako se sve više govori o ovoj krizi pobačaja, onda to naravno utječu i na muškarca.
[SPEAKER_02] Evo, pada me sad na pamet jedno svjedočanstvo od prije godinu dana.
[SPEAKER_02] Evo, bio sam u Zaprešiću, predstavljam inicijativu i nakon mise, dakle, izađe van, dakle, iz crkve.
[SPEAKER_02] Evo, jedan muškarac, znači, ko od brda odvaljen, dakle, ono, ljudina, ljudina.
[SPEAKER_02] I onda on otvori dušu, počne roniti krokodilske suze i priznao, otvorio se, rekao, znaš, imao sam prije toliko i toliko godina pobačaj, tog dana sam samo hladno odveo svoju partnericu da obavi to.
[SPEAKER_02] Ona je to obavila, ali evo, meni se dogodilo obraćenje i nakon tog obraćenja shvatio sam što se zapravo meni dogodilo.
[SPEAKER_02] Dakle, on je meni ronio suze, dakle, ja metar je šumska jagoda, a on ko od brda odvaljen, znači, on meni roni suze.
[SPEAKER_02] Dakle, vidite koliko je velika bol koja njega razdire, koja mu govori što je krivo napravio.
[SPEAKER_02] I ja sam ga naravno uputio na naš program za muškarce i sjedenje očila srca, saslušao sam ga naravno, zagrlili smo se, znači kada je on mene zagrlio, mene niste vidjeli nakon toga, ali poanta je u tome da je on krstio to dijete u duhu, čak mu je dao ime, oprostio sam sebi, ispoznao je da je učinio jednu veliku stvar, jednu groznu stvar, a to je da nije bio uz svoju patricu.
[SPEAKER_02] Da je on njoj rekao, zdržat ćemo to dijete, ona ne bi to pobacila.
[SPEAKER_02] Dakle, u 90% slučajeva, ako je muškarac za život, onda je i žena također za život.
[SPEAKER_02] I najviše, dosta često mi se sad otvaraju muškarci sve više i više i ja vjerujem da će oni spoznati koliko zapravo odgovornost oni nose u svemu tome i da će se više odlučivati da podrže svoju partnericu u odluci za život.
[SPEAKER_04] Mi smo kao udruga zaključili, a istraživali smo, da minimalno 50% pobača ne bi bilo učinjeno da je otac djeteta prihvatiti odgovornost.
[SPEAKER_04] Netko će reći, mante to je sigurno sedamdeset osamdeset posto no ne želimo ne želimo dizati neke brojke postotke jer zato kažemo minimalno pedeset posto i to evo to smo vidjeli evo imali smo situacija kada su žene htjele pobaciti a očevi djece bili iznadzvan nas molim vas molim vas da razgovarate nemoj to učiniti i vidjelo se na ženama da im je taj otac djeteta njihov otac djeteta bio zadnji i više su njega poslušale nego nas u smislu da je on bio možda aj pobaci vjerojatno bi to i učinila.
[SPEAKER_04] Dakle vidimo koja je tu snaga oca, a i oca se to i tiče, oca se to i tiče, zato su muškarci, svi smo mi odgovorni za svoja djela i da stanemo uz majku i uz svoje dijete.
[SPEAKER_04] I sretan sam evo da smo imali tu milost pokrenuti kroz udrugu i ovo osvješćivanje o problemu očinstva, krizi muževnosti.
[SPEAKER_04] U tom pohodu, draga braćo i sestre, u Magazinu, mi govorimo i o našoj utrci za život koju organiziramo jednom godišnje za sportaše, to dođe puno djecečice, dođe i spašena dječica, sudjeluju u toj utrci, dođu i odrasli.
[SPEAKER_04] Ja sam naime nakon dvadeset metara već bio gotov, ja se ne bavim trčanjem, pobijedio me jedan čovjek, mladić od osamdeset godina, odmah me prešišao, ja sam stao, rekao sam ne mogu, ali sada je pozvan za nešto.
[SPEAKER_04] Evo ja valjda sam tako kažu nadaren da pričam, da nastupam, da prikupim ljude, donacije, da realiziramo neke stvari, a netko može projuriti, potrčat i tako Diana trči na nekoj svojoj stazi ovo vođenja tima za trudice, ona meni dođe, joj Ante, sad bi se javila ova, javila mi se ono, ono, dobro Diana, ne mogu, ne mogu, imam neki projekt, idemo sada u istraživanje i radit na webinaru recimo, evo zato smo i tu na webinaru.
[SPEAKER_04] Evo hvala ti puno, hvala Dijana, ja sad draga braćo i sestra želim da vam Josip Matezović pokaže način na koji vi večeras možete donirati, a nakon toga ćemo polagano doći do zaključne riječi.
[SPEAKER_04] Želim da vas provedem kroz to i onda ću vas nakon toga provesti komentarima kroz već snimljeni centar za život u Vinkovcima.
[SPEAKER_04] Dobro ste čuli, mi otvaramo Centar za život i u Vinkovcima.
[SPEAKER_04] Znate, ja moram vam prije ovoga samo reći, mi smo vama govorili o nekim planovima, pa smo najavljivali Centar za život ovdje, ondje, ali radi se na tome, ali nekako neke stvari jednostavno dođu neplanirano, izrealiziraju se dva mjeseca.
[SPEAKER_04] I to je neobično, ali vjerojatno je očit znak da neke stvari trebaju čekati, a neke se ostvaruju, tako da sve mi zapravo vaše donacije u tom trenutku kvalitetno usmjeravamo i svaka donacija se upotrebi za ono što u ovom trenutku evo najvažnije.
[SPEAKER_04] Josipes je ovdje na liniji, vi ga ne vidite, ne vidim ga ni ja.
[SPEAKER_04] Možeš li pustiti ovu sliku sada?
[SPEAKER_04] Evo slikice.
[SPEAKER_04] Snažni i postani, to je naš webinar da u ovo vrijeme pandemije, vrijeme svega i svačega, pa i svako vrijeme je bilo teško kada je u pitanju pobačaj, mi pokažemo da smo snažni i postani.
[SPEAKER_04] Ja sam ovdje naveo već tri klasična načina kako se doniralo prije, to je mjesečno, jednom ili više puta godišnje i trajnim nalogom za donaciju za djelovanje udruge Hrvatska za život.
[SPEAKER_04] Ovdje vidite već prije najavljeni super projekt pet za pet, to je pet za pet.
[SPEAKER_04] Preporuka o tom super projektu je bila s naše strane da dobročinitelji odluče na mjesečnoj razini davati ako su u mogućnosti i ako idu po onom biblijskom modelu ne desetinu već pet posto svojih mjesečnih primanja za pobjedu kulture života za izgradnju kulture života.
[SPEAKER_04] Neki su nas javili i dali više od pet posto neki su rekli ja ću dati koliko mogu pa su dali toliko koliko mogu preporuka to je jedna zlatna sredina da se ostvare centri za život da se ostvare tiraža magazina pohoda i da se tim za trudnice još više raširi tu su naravno i spomenici koje najavljujemo i koji malo to vrijeme odmiče ali sustižemo nije do nas bilo već je bilo do da samo znate draga večeras koliko ima zavrzlama u nekim gradskim uredima sve znate nećemo dublje ulaziti u to, ali Bogu hvala ti ljudi koji isto rade, trude se da se te sve dozvole i sve te druge stvari što prije realiziraju.
[SPEAKER_04] I naravno tu je i naš igrani film koji želimo pripremiti, a zove se Ljubav mi te dovela, a vidjeli ste sami po spotu Hitu koji je bio hit ove kampanje, život je dragocjen, fantastičnu glumu, ne moju, već i drugih ljudi i jako su ljudi reagirali da smo stvarno napravili to profesionalno.
[SPEAKER_04] Da, taj spot da se koštao oko jedna tisuća eura.
[SPEAKER_04] Inače vrijednost ovoga spota bi bila tri tisuće eura ali ja kažem svaka donacija koju dobijemo mi uspijemo je ostvariti da bude još kao da ste dali više i to je, hvala Bogu, spot koji će ostati sto godina nakon nas.
[SPEAKER_04] Zato su filmovi važni, pjesme važne i spotovi za pjesme važni jer ostaju nakon nas i to je nešto što je predivno, nešto što je predivno.
[SPEAKER_04] Jednom ili više puta godišnje, to su evo vi pravne osobe, s nama su večeras direktori firmi, isto možete se odlučiti preko firme mjesečne donacije davati,
[SPEAKER_04] Vi sami isto možete vidjeti svoje poslovanje i na koji način to možete ostvariti kroz ovo.
[SPEAKER_04] I naravno, trajni nalog je jedno dobro rješenje da uvijek banka umjesto vas vaših 5%, vaših 2% ili vašu desetinu ili ne znam koliko automatski prebaci na naš račun tako da vi ne morate oko toga brinuti.
[SPEAKER_04] Večeras, evo, možete sad i osjepe malo spustiti.
[SPEAKER_04] Sliku, sliku, sliku vratiti.
[SPEAKER_04] Vrati sliku, molim te.
[SPEAKER_04] Evo, večeras evo stavili smo do polači isto, nakon ovoga će biti otvoren cijelo vrijeme Zoom da možete preuzeti ove podatke, tu je internetsko bankarstvo ili uputnica, internetsko bankarstvo evo za sve vas koji se razumijete u bar kodove, QR kodove, sve je ovdje na ovom mjestu.
[SPEAKER_04] Dakle, radimo po najsuvremenijim tehnologijama, a to su nam pomogli naši prijatelji dizajneri i vjernici programeri koji nam onda ovako i na taj način daju svoj doprinos.
[SPEAKER_04] Čak i preko PayPala imamo QR kod ili ovu poveznicu ovdje koja će vam biti vidljiva do kraja večeri i možete na taj način uplatiti.
[SPEAKER_04] A pri dnu stranice je evo uputa za otvaranje trajnog naloga i postupak je gotov u doslovno tri minute.
[SPEAKER_04] Doslovno tri minute.
[SPEAKER_04] Josip, ti možeš istu u četu sada isto poslati ljudima ako želiš ime udruge i ban broj računa i poziv na broj koji je datum upate da onda oni mogu bez problema u već u čet poruci imati to na jednom mjestu eto i za sljedeće dane.
[SPEAKER_04] Evo, vratit ćemo se na ovo, a sad mi evo dozvolite da vas provedem kroz snimku našega novoga potencijalnoga, a zapravo već novoga prostora centra za život u Vinkovcima.
[SPEAKER_04] Josip, može snimka Vinkovaca, evo krećemo se, sad malo idite nogama, penjemo se, ajmo ovako se ustati, penjemo se, penjemo se, evo ga, to je to.
[SPEAKER_04] Nalazimo se u predivno uređenom prostoru, napravljeno po najmodernijim zahtjevima interijera, gradnje interijera.
[SPEAKER_04] I uz ovaj prostor ovdje koji vidite imamo i gore i galeriju, što znači da ovaj prostor od šezdeset pet kvadrata nama omogućava jednu slobodu jer ćemo imati svaki dio za nešto.
[SPEAKER_04] Ovo ćeš, Josip, jer tu si možeš staviti krevet ako želiš, pa možeš raditi od nula do dvadeset četiri moraš dobiti dozvolu žene da znaš i prenoćiti kao što to inače znaš raditi malo si uzmi čaja kave utege neke uzmi gore da nitko ne vidi pa vježbaj i sada će Josip ovo je Josip koji je u prošlosti snimao Josip iz prošlosti pokazati predivnu evo ovdje isto kupaonicu i sanitarni čvor koji služi za sve one koji dolaze u centar, a i za one koji će stvarno tu danonoćno biti spremni djetet.
[SPEAKER_04] Evo imamo i terasu da možemo i sa krova moliti, sa krova vikati, ali i da možemo u jednom i biti u miru i u molitvi, a i kad se podružiti, popiti kavu, popiti čaj i mi kažemo naša kava Pro Life je razbudi se za život i čokolade ti voliš, dijela je čokoljubac, tako da ćemo se i zasladiti za život u ovom prostoru.
[SPEAKER_04] I dolje je u ovom prostoru i podrum koji će sada najamnik nama obnoviti i ne trebam vam ga pokazivati, oni će isto biti spreman za skladištenje svih stvari.
[SPEAKER_04] Evo, tako da ste vidjeli samo, a što ste vidjeli?
[SPEAKER_04] Što ste vidjeli sada, zanima me.
[SPEAKER_04] Vidjeli ste prazan prostor.
[SPEAKER_04] Ovdje u ovom ovom prostoru u Zagrebu čuje se jeka, čuje se jeka.
[SPEAKER_04] To je zato što je prostor prazan, a vašim donacijama, izrealizirat ćemo i nabavu interijera koji je potreban.
[SPEAKER_04] Jednoga dana meni je velika želja imati i ultrazvuke.
[SPEAKER_04] Evo vi donatori, ako vam je sad srce zaigralo, ako niste planirali donirati koliko ste možda mislili, ako ćete sad biti spremni više donirati, ja želim šta prije nabaviti prijenosne ultrazvuke.
[SPEAKER_04] Jer velik broj žena s kojima razgovaramo donese odluku za život kada ode na pregled kod našeg ginekologa i kada vidi da srce djetetu kuca.
[SPEAKER_04] Problem se događa kada majka koja dođe na razgovor.
[SPEAKER_04] ne želi dalje pričati jer bi morala kao ček, šta ću ja sad čekat pregled za tjedan dana i onda izgubimo i nažalost ode na pobačaj a nije imala priliku čuti otkucaje srca svome djetetu ili ga vidjeti.
[SPEAKER_04] Ovo što govorim odgovorno, mi surađujemo i sa medicinskim sestrama i sa onim ljudima koji se razumiju u korištenjem, kako koristiti ultrazvuke.
[SPEAKER_04] Evo, to je moja želja, nije to bilo samo u planu ove godine zbog financija, ali ako evo vi imate, evo ako vam se srce izgovorilo, ajmo preskočiti onda godinu, dvije čekanja i krenuti u još evo već sada realizaciju velikih planova.
[SPEAKER_04] Dragi braćo i sestre, ono što vam isto želim reći je da je promocija života važna, brijenje, molitva, POST nas podiže, nas uzdiže, nas mijenja, ali isto tako i inspirira i nadahnuje nas gospodin kroz našu molitvu i POST kako konkretno djelovati u hrvatskome društvu.
[SPEAKER_04] Ja želim biti jednoga dana čovjek koji će gledati zlato doba Hrvatske, a to želim da budu moja generacija, moje djece jer je meni kao roditelju stalo da već moja Ana, moj Josip i Petrin Šimun i druga djeca naših volontera, prijatelja, a i vaša djeca budu zlatna generacija Hrvatske, zlatna doba Hrvatske, a to je generacija koja će biti za prebačeno bračno čistoću, koja će biti za život i koja neće ni pomisliti na kirurški pobačaj ili pobačaj abortinom kontracepcijom ili pobačaj umjetnim oplodnjama već će ići na sve one načine koje su u skladu sa znanosti, u skladu sa prirodom i koje su u skladu sa moralom i vjerom naše kršćanske vjere, Katoličke crkve.
[SPEAKER_04] I tu opet spominjem Nanotehnologija, Fertility Care sustav, naši liječnici, naše prijateljice koje vode su sjajni tim i oni su i danas još uvijek naši suradnici.
[SPEAKER_04] Evo, bližimo se kraju ove večeri i moram vam reći primijetili ste, primijetili ste, ali ja vam prolazim ovih dana jednu dramu.
[SPEAKER_04] Isto sam odgovarao jednu majku od pobača, ta priča još uvijek traje, zapravo dvije majke, jedna je donijela odluku za život, hvala Bogu, našli smo joj posao i odlično ide, realizirali smo joj kvalitetnu materijalnu potporu, već od pet tisuća kuna mjesečno ali ovo što sam čuo ovih dana mene je skrvalo, mene je skrvalo i zato sam htio da se na početku pomolimo i obratimo toj nerođenoj djeci.
[SPEAKER_04] Oni su prošli strašnu bol, strašnu bol.
[SPEAKER_04] I mogu vam otvoreno sad reći kako je prošlo devet godina.
[SPEAKER_04] Pata Marko Bogović, a i ja sam imao tu milost i još nekoliko ljudi osjetilo je, ajmo tako reći teološki, Kristovu bol koju osjeća zbog dijeka pobačaja.
[SPEAKER_04] Imao sam priliku da sam se nekoliko puta, puno puta zapravo kroz ovaj ove godine znao ustati, ustati noću oko tri, četiri ujutro i sna ili već sam bio budan i samo me prođe, to je ne mogu pisati, to je isto, strašna bol pobačaja.
[SPEAKER_04] Što to dijete osjeća prilikom pobačaja i što to znači odbacivanje njega?
[SPEAKER_04] Ja ne bih mogao onda zaspati, morao bi doći na vrijeme k sebi itede I sveta Faustina imala je tu milost to osjetiti.
[SPEAKER_04] Da se razumijemo, ovdje nema nikakvih usporedbi, sveta Faustina, Patr, Marko Gogović ili ja ili nešto, već je to dar i to je normalno da osjećamo to mi koji smo u ovome svaki dan.
[SPEAKER_04] Ja mogu razumjeti nekog čovjeka koji je svoj život posvetio beskoćnicima.
[SPEAKER_04] Ima naših volontera koji su posvetili život istoj djeci koja su obolila od raka.
[SPEAKER_04] Naši volonteri su i na prvoj crti bojišnice kada dođu poplave odreagiraju.
[SPEAKER_04] I neki od njih stvarno prođu tu bol u duhovnom svijetu koju gospodin osjeća zbog grijeha vezano za tu stvar.
[SPEAKER_04] A mi evo ovdje za taj pobačaj.
[SPEAKER_04] I zato sam sretan da smo ne znam, možda prvi put ovako službeno, javno i nastavit ćemo se obratili milijunima u Hrvatskoj, evo milijun i pol djece je ubijeno kirurškim zahvatom od ozakonjenja pobačaja, kažu službene statistike oko devetsto tisuća ali uzmemo tu ilegalne pobačaje, to su strašne brojke, pa jedan život, ali mi umiremo kao nacija, kao zemlja, mi moramo, mi smo tu pozvani i ispatkati te grijehe, dati zadovoljstvo.
[SPEAKER_04] A ovo je način na koji to radimo.
[SPEAKER_04] I kroz ovu cijelu večer nadam se da ste primili ono što je trebalo primiti, ako sam osobno ja ili zbog svog emocionalnog stanja nešto izostavio ili netko, vi niste krunu je bio sjajan i DIA ne sjajna, ja preuzimam odgovornost za sve ostalo.
[SPEAKER_04] Pišite nam, trebaju nam vaši savjeti, trebaju nam vaše ideje jer zajedno zapravo činimo promjenu u hrvatskome društvu.
[SPEAKER_04] I završit ću sa pričom, jednom pričom koja je jednostavna ali zapravo duboka.
[SPEAKER_04] Bio sam pred bolnicom prije tri godine otprilike ili dvije i prišao mi jedan čovjek, vidi se da nije bio raspoložen za ovo što mi radimo i pitao me Ante, ne Ante, pa recimo momak, zašto ti tu stojiš?
[SPEAKER_04] Zašto?
[SPEAKER_04] Ja rekao jedan Ja je rekao jednostavno zbog istine, radi istine, radi istine.
[SPEAKER_04] Kako radi istine?
[SPEAKER_04] Pa gospodine, svaki ljudski život je dragocjen, istina je da je svatko od nas neponovljiv, svatko od nas ima svoje dostojanstvo od začeća do prirodne smrti, radi istine.
[SPEAKER_04] A nemam i radi istine šta trebate pomagati, trebate ovo raditi, zašto niste otišli onome, ovome, ona klasika odgovaranja.
[SPEAKER_04] I ja kad sam davao odgovore na ta pitanja, pokupio se i nije htio dalje slušati.
[SPEAKER_04] Ja ne znam što je prije bilo to čovjek, šta se poslije dogodilo, ali znam da mu je to ušlo u srce radi istine.
[SPEAKER_04] Tko god nije od istine, taj je onaj koji služi laži, velikim slovom laži.
[SPEAKER_04] Samo je jedna istina i vi to dobro znate i istinu valja zboriti, za istinu se valja boriti i život svoj dati i poradi istine život svoj izgubiti.
[SPEAKER_03] Izuzeti, da bi ga dobio.
[SPEAKER_03] Kad kažem izgubiti, nemojte se prepasti sada.
[SPEAKER_04] Neki nisu spremni umrijeti za svoje ideale, ali mogu reći sigurno, kada bi svako od vas ušao u dubinu svoga bića, da je spreman umrijeti za Kristove ideale, za istinu.
[SPEAKER_04] Jer naši ideali jesu jedno i drugo.
[SPEAKER_04] I ovo nije sada govor da bih vam probudio srce, da kažem sad na kraju, evo sad donirajte, tu možete umrijeti sebi.
[SPEAKER_04] Ovo je govor o vječnom životu braće i sestre.
[SPEAKER_04] Ovo je govor za život onih koji nemaju nikoga osim vas i nas ovdje.
[SPEAKER_04] To je govor za te majke i očeve koji su izgubljeni, za doktore, liječnike, političare, zakonodavce, djelatnike, bolničke, sve one djelatnike koje direktno ili indirektno utječu i sudjeluju u pobačaju.
[SPEAKER_04] Ljubite neprijatelje, ljubite te ljude i molite za njih.
[SPEAKER_04] Molite za njih to mišljenje.
[SPEAKER_04] Molite za one koje vas mrze.
[SPEAKER_04] I volite ih.
[SPEAKER_04] Mi to činimo ovdje.
[SPEAKER_04] Savršeno, ali nesavršeno činimo to.
[SPEAKER_04] I vidimo promjenu.
[SPEAKER_04] Nama su došli i liječnici koji su rekli prestala sam s pobačajima, neću više raditi pobačaje.
[SPEAKER_04] I tako i određeni drugi ljudi.
[SPEAKER_04] Evo.
[SPEAKER_03] I vaše darivanje neka bude večeras.
[SPEAKER_04] velikodušno, ali najprije neka bude vaše srce predano gospodinu, neka nekima večera se obudi duhovna obnova i neka nekim od vas dođe napokon isciljenje rana pobačaja koji nosite u svom srcu i u svojoj duši.
[SPEAKER_04] Sve znamo, važno je samo i dobili smo alate, važno je samo da upotrijebimo te svetopisanske alate, molitva Post, Bdijenje, Sebedalje, Djela Miloslavđa i da to napokon počnemo živjeti.
[SPEAKER_04] Eto i zahvaljujem vam unaprijed na vašim večerašnjim donacijama i kroz tri dana će se uplaćivati donacije, bit će, dobit ćete link, ali večeras evo i kroz ove dane stvarno vidite jeste li spremni ući u ovu anturu, izdvajati preporučenih pet posto neki od vas su već neka ostanu u tom ritmu od deset posto netko može pokrenuti se lagano i lagano i ući sve više i više u te potrebe.
[SPEAKER_04] Evo, ove kulture života nismo mi u potrebi, nisam ja u potrebi niti tim već naša braća i sestre, naša braća i sestre a sve sam ih nabrojala već evo možemo se pomoliti za kraj krunoslave samo recite zadnju riječ i ti Dijana da onda završimo ovo na najljepšeši mogući način, a to je molitvo.
[SPEAKER_04] Kruno Slave.
[SPEAKER_02] Pa eto, ja bih se zahvalio na ovoj prilici.
[SPEAKER_02] Evo, da mogu uopće biti ovdje, to sam rođen.
[SPEAKER_02] Evo, malo sam istraživao i upravo u osamdesetima se dogodilo da je svaka druga osoba bila pobačena.
[SPEAKER_02] Dakle, ja sam zapravo svaka druga osoba koja je ostala na životu.
[SPEAKER_02] Dakle, život je jedan velik dar, jedno veliko spoznanje.
[SPEAKER_02] I kada shvatimo koliko moramo biti Bogu zahvalni što smo živi, onda moramo dati sve od sebe da bi drugi također živjeli.
[SPEAKER_02] Evo, ja sam imao tu milost., taj dar, da budem urednik našeg hohoda.
[SPEAKER_02] Pokažem, pokažem.
[SPEAKER_02] Idemo, ovo je treći broj.
[SPEAKER_02] Dakle, osim što me Bog nagradi za ovom postelu, nagradi me i uredništvom oko Pro Life časopisa.
[SPEAKER_02] Od uvijek sam htio uređivati neki časopis, to je moj misao bio neki znanstveni časopis, ali kada pomislite, nema ništa znanstvenije od činjenice da život počinje za čečan.
[SPEAKER_02] I tu činjenicu, najvažnije da ponesemo večeras u naše srce, da je uguramo, utrpamo u naše srce i vjerujem da će onda i.
[SPEAKER_02] i drugačije ćemo promišljati o tome koliko darujemo za kulturu života, koliko se želimo dati i materijalno i duhovno.
[SPEAKER_02] Evo to bi bilo od mene, draga braćo i sestre svi koji ste nas pratili, Bog vas blagoslovio i evo snažno i postojano u ovoj kulturi života.
[UNKNOWN] Dijana.
[SPEAKER_00] Pa evo za kraj ja vam želim zahvaliti u ime svih majki, očeva i obitelji na svakoj vašoj donaciji, na svakoj molitvi, na svakoj podršci koju pružate u bilo kojem obliku, a vjerujte da su vam i oni jako zahvalni i da vam se dive jer podupirete i pomažete osobe koje uopće ne poznajete.
[SPEAKER_00] Evo i još bih htjela reći da smo svi mi olovke u Božjim rukama pa neka te olovke ispišu još brojna ovakva svjedočanstva i brojne spašene živote.
[SPEAKER_04] Evo ja vidim i naše dobročinitelje, govori jedan Bog ljubi vesela darivatelja, istina je Bog ljubi vesela darivatelja i ko daruje velikodušno srcem daruje zapravo cijelog sebe.
[SPEAKER_04] I Krist kada govori svima je rekao daj sve što imaš, sve daj podignite za mnom.
[SPEAKER_04] I naravno Bog nas poziva da u određenom trenutku darujemo ne da računamo desetina, može biti pet posto u tom trenutku može biti dva može biti pedeset posto može biti devedeset posto u trenutku u kojem je potrebno darovati daruj po nadahnuću to je ono sve što imaš u punini to je Kristova Kristovi to nadopunio i oplamenio i evo još jedna poruka dobro hvala na informaciji, osobno nema djece, ali bih željela pomoći ženama koje su trudne da zadrže živo biće koje nose u sebi.
[SPEAKER_04] Evo, stvarno, evo Dina poruka.
[SPEAKER_04] Kaže još jedna osoba da je ovaj, osim molitvenog bljenja, može li se pomoći ženama koje su u potrebi da im se olakša njihova situacija, odvesti ih se na pregled.
[SPEAKER_04] Tako je, mi trebamo tješitelje, trebamo pazitelje, trebamo one ljude koji će biti moralna potpora i koji će pomagati dijani u nacionalnome timu za trudnice.
[SPEAKER_04] Nisi s vama, tako da se svatko od vas može javiti, rekao sam si idejama i savjetima nama u inbox.
[SPEAKER_04] I sada ćeš Josipe ponovno staviti i ovu stranicu i s time ćemo završiti u molitvi naravno, ali neka se vidimo i mi, neka se vidi i stranica sada, pa onda poslije će stranica stajati sa brojem žira računa i sa tim informacijama da onda možete odmah direktno djelovati.
[SPEAKER_04] A svi podaci su inače i na našoj internetskoj stranici hrvatska za život.com, rubrika donacije, kao i 40 dana za život.com, rubrika.
[SPEAKER_04] Evo, sanja se opet, dobro, ajmo se sad pomoriti pa onda može biti ta stranica sa mojom završnom riječi.
[SPEAKER_04] U ime Oca i Sina i Duha svetoga, amen.
[SPEAKER_04] Naša nebeska majčica koja si po svojim srcem nosila devet mjeseci našega spasitelja Isusa Krista.
[SPEAKER_04] Ti si majka koja ljubi, koja voli, koja je savršeno ispunila tatinu volju.
[SPEAKER_04] Matežice, naša, molimo te za zagovor kod tvoga sina, gospodina Isaka Krista.
[SPEAKER_04] Da svaka majka osjeti tvoju radost nošenja nerađenog djeteta.
[SPEAKER_04] Da svaka majka osjeti povezanost s nebom preko tog djeteta kao što si ti osjetila.
[SPEAKER_04] I zagovori se za nas, za sve.
[SPEAKER_04] Za sve očeve, da to budu katolički muževi, da ih resi poštenje, hrabrost, pravednost, mudrost, da ih resi kristo sebedarje i da znaju na koji su način pozvani svoj život dati za svoju djecu i majku njihove djece.
[UNKNOWN] Nerađena dječice.
[SPEAKER_04] koja ste otišla na tako tragičan način sa ovoga svijeta, zagovarajte nas, zagovarajte nas, zagovarajte nas.
[SPEAKER_04] Mi smo vas uzljubili i znam da vi to sada osjećate.
[SPEAKER_04] Sada vi gledajući u nebeskoga Oca, isprostite one milosti koje su nam nužne, važne, potrebne, neophodne za spas duša, za spas ne naroda i za mir u svijetu, za svijet bez pobačaja, za Hrvatsku bez pobačaja, da ustavimo, da zaustavimo svaku vrstu pobačaja.
[SPEAKER_04] Zdravo Marijo, milosti puna Gospodin stavom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen je plod utrobe tvoje Isusa.
[SPEAKER_04] Sveta Marijo, Mojko Božja, moli za nas grješnike sada i na čemu.
[SPEAKER_04] I na času smrti naše Amen.
[SPEAKER_04] U ime Jadra i Sina i Duha svetoga Amen.
[SPEAKER_04] Josip, može slika, evo ga, darovati svoja sredstva, večeras i onda odluka mjesečno, jednom ili više puta godišnje, a najveća je preporuka, trajni nalog.
[SPEAKER_04] ostvarimo zajedno ovaj super projekt pet za pet ostvarimo to zajedno i dajemo sve što možemo.
[SPEAKER_04] Ne bojim se to pitati, ne bojim se to reći i slobodno nas reći, sve što možemo i na što smo pozvani, a jesmo jer smo večeras ovdje za kulturu života.
[SPEAKER_04] Evo dolje, evo može na tome dijelu stati, internetsko bakarsko ili upatnica, a već večeras evo, odite na internet i po ovom računu velikodušno, velikodušno, velikodušno darujte, a vi znate najbolje kako i koliko, a gospodinu je i kuna i milijarda ista ako je dana radosna srca.
[SPEAKER_04] Stoga sam Bogu zahvalan, Bogu zahvalan jedino i ne opterećujem time ko ćemo li mi vidjeti Jednu lipu od večeras ili milijune.
[SPEAKER_04] Važna je samo ona ljubav koja se daje nesebično, iskreno, jednostavno.
[SPEAKER_04] Jer tako svaki dar je, draga braćo i sestra, vrijedan i plodonosan.
[SPEAKER_04] Boži blagoslov, Hrvatski Marija.
[SPEAKER_04] ostavljamo vas sada u akciji i promišljenju.
[SPEAKER_04] Javljajte nas.
[SPEAKER_04] Čujemo se ovih dana putem kanala preko kojih ste se i uključili u ovaj povijesni webinar, prvu nacionalnu večer dobročinitelja putem interneta.
[SPEAKER_04] Živjeli!
[SPEAKER_01] Novi život od neba.
[SPEAKER_01] Čuješ li oče?
[SPEAKER_01] Molit u moju.