[SPEAKER_02] Sada čuje.
[SPEAKER_02] Sad se čuje.
[SPEAKER_02] Čuje se?
[SPEAKER_02] Nadam se da se sad čujemo, pa ću vas pozdraviti još jedan put.
[SPEAKER_02] Hvaljeni ste si Marija, dobro večer, dobro došli na drugu online donatorsku večer Udruge Hrvatske za život.
[SPEAKER_02] Pod nazivom Hrabri budite, to je već najavio član naslog tima Udruge Hrvatske za život Josip Matejsević.
[SPEAKER_02] Na ovom početku ćemo se pomoliti i predati ovo naše društvo.
[SPEAKER_02] Ono će biti izgovoreno u Božje ruke.
[SPEAKER_02] Pozivam našega domaćina, predsjednika Udruge Hrvatske za Žene da otvorimo naše druženje.
[SPEAKER_02] Molimo.
[SPEAKER_00] Pa nisi Marija, pomolimo se.
[SPEAKER_00] U ime Oca i Sina i Duha Svetoga, Amen.
[SPEAKER_00] Gospodine Bože, evo nas ovdje ponovno sa novim ljudima i molimo te kao jučer da izliješ more svoje ljubavi, more svoga milostređa na sve nas.
[SPEAKER_00] Daj, molimo te, ti progovori kroz sve nas koji ćemo govoriti i progovori u srcima onih koji nas gledaju putem Zuma i Facebooka.
[SPEAKER_00] Bože moj, predajmo ti se do kraja u potpunosti, u molitvi i radu.
[SPEAKER_00] Večeras su ovdje okupljeni, našli smo se u prvome redu zbog prikupljanja materijalnih sredstava za širenje kulture života.
[SPEAKER_00] Molimo te da sve ono što prikupimo, da radosno i zahvalno iskoristimo za svako zašto dijete, za svaku majku, oca, za sve oni koji su u nevolji, u dvojbama, kojima je teško, koji su u muci, daj da iz ove večeri izađemo plemenitiji, da izađemo radosniji i ohrabreni.
[SPEAKER_00] Ohrabreni tako da možemo dalje sijati tvoju ljubav na svakoga čovjeka.
[SPEAKER_00] Oče naš koji jesi na nebesima, sveti se ime tvoje, dođi kraljestvo tvoje, budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlji.
[SPEAKER_00] Kruh naš svakdan je daj nam danas i otpusti nam duge naše kako i mi otpuštamo dužnicima našim i ne uvedi nas u napast nego izbavi nas od zla.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Blažene djece, Mario, tebi se zagovaramo isto.
[SPEAKER_00] Ti nas provedi, zaštiti svojim plašćem i vodi nas dalje u izgradnju kulture života.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] U ime oca i sina i duha svetoga.
[SPEAKER_02] Amen.
[SPEAKER_02] Tako neka bude.
[SPEAKER_02] Ako je bio spomenuo Ante, da smo se okupili prvenstveno zbog toga što želimo na terenu poduprijeti izgradnju kulture života.
[SPEAKER_02] U brojnim navratima sam razgovarala s ljudima koji ujedinu i dali dio svojih sredstava.
[SPEAKER_02] Mnogi vjernici posljednjih mjeseci ih je htjeli dati desetinu svih svojih prihoda.
[SPEAKER_02] Ne znaju gdje je uvijek to nezgodno, kome dati, na koji način.
[SPEAKER_02] U pravilu su to ljudi koji teško zarađuju svoj novac, međutim nije im teško dati ili htjeli bi ga raditi u prave ruke.
[SPEAKER_02] Ova večer je prilika čuti što se radi u udruga Hrvatska za žene i zapravo pomažući udrugu, pomažete.žete građaju naše nove građane, naši novi građani i zapravo svojom ranađom budite povjerenje u ljude, budite povjerenje u ljubav, a ona postoji.
[SPEAKER_02] Čućete koliko je to napravljeno u proteklih godinu dana i inače od početka postojanja Udruge Hrvatske za život, no sada ponovno želim pozdraviti Josipom Matezovićev, vjerozde, voditelja programa Prava ljubav čeka, koji zapravo prema mlade da do straho.
[SPEAKER_02] strahu pobačaja uopće ne dođe, ali ne samo, nego ih priprema da bi uopako mogli živjeti na pravi način onu istinsku ljubav.
[SPEAKER_02] Josipe, dobro večer, hvala, nisam si Marija, ali najprije nešto o ovom programu koji sam spomenula.
[SPEAKER_03] Hvala, nisam si Marija, dija na tebi i još jedan put svima onima koji su se večeras uključili.
[SPEAKER_03] Drago mi je da vas sve skupa mogu pozdraviti i večeras biti s vama na ovaj suvremen, moderan način koji uvijek ima i svoje prednosti i nedostatke.
[SPEAKER_03] Pozdravljam vas iz Centra za život u Vinkovcima.
[SPEAKER_03] našeg novog prostora o kojem ćete čuti malo kasnije.
[SPEAKER_03] A ono što vam večeras želim predstaviti je jedan program udruge koja se zove Prava ljubav čeka.
[SPEAKER_03] I prava ljubav čeka je u biti program za mlade i sve one koji se tako osjećaju, sve one koji žele živjeti, rasti, koji žele nekako napredovati na putu prema kreposti čistoće.
[SPEAKER_03] On funkcionira, odnosno odvija se na župama, po zajednicama, tamo gdje me pozovu.
[SPEAKER_03] funkcionira kao dvodnevni program sa tri kateheze, s radionicama, sa susretima s mladima.
[SPEAKER_03] I ono što želimo kroz ovaj program jest upravo ići mladima, doći u njihove župe, doći među njih jer mladi su uvijek nekako izazovni, uvijek nekako traže taj korak više, traže tu modernost, traže suvremenost, traže da budemo u korak s njima i nekako su prošla vremena, mi smo prepoznali da su prošla vremena kada ćemo mi samo evo najaviti, staviti sliku i reći dođite ili ne znam, organiziramo to i to, vi dođite tamo i tamo, nekako sam ja primijetio da je uvijek ovo bolje kad ja dolazim k njima, u njihovu župu, u njihovo mjesto, jer se onda već tada osjećaju domaće.
[SPEAKER_03] A uz to ja i volim putovati pa mi onda nije ni teško.
[SPEAKER_03] Program Pravi Ivo Čeka je zbilja kroz ove četiri godine prepoznat kao jedan kvalitetan, dobar, izvrstan program koji mijenja ljudska srca, mijenja te mlade ljude koji žele upoznati Isusa.
[SPEAKER_03] Ono što sam ja primijetio kroz rad s njima je da oni duboko čeznu za božju ljubavlju.
[SPEAKER_03] I mnogi od njih imaju već u toj najranijoj dobi, bilo da su sedmi ili osmi razred, imaju duboke emocionalne rane, imaju praznine, imaju razočaranja, bilo da gledaju svoje roditelje kojima i sami smo toga svjesni, ponekad ne cvjetaju ruže, kada se svađaju, kada ne znaju kako rasti u braku, kako biti dobar primjer, bilo da su to nekakve njihove veze, simpatije u koje ulaze i jednostavno zbog svoje još uvijek nezrelosti, možda idu korak dalje i više s obzirom na internet, na cjelokupnu današnju situaciju i suvremeni način života kada su im informacije dostupne na tri klika i onda tu ostaju rane, tu ostaju onda grijesi i često puta tu onda dođe i stid i sram i nekako bude udaljavanje od Boga jer to su nekako svjetlene zamke, dakle kada mi učinimo grijeh, u našem srcu se rađa ta misao da nas Bog više ne voli, da u crkvi više nemamo što tražiti, da sa Isusom više ne možemo prijateljivati, a to naravno nije istina.
[SPEAKER_03] I dok vam ovo sve pričam, nekako mi na pamet pada jedno svjedočanstvo koje bi volio podijeliti s vama večeras, koje je mene duboko dirnulo kada sam to doživio na jednoj župi i o tom svjedočanstvu sam razmišljao idućih pet dana kada sam se vozio kući, vozio automobil i razmišljao si, Bože moj, koliko je ovakav program potreban među mladima.
[SPEAKER_03] Jedna djevojka mi je prišla nakon ta dva dana, lijepa, nevjerojatno lijepa,.
[SPEAKER_03] Dakle, djevojka koju bi svaki mladić zaustavio na ulici ili bi se javio preko Facebooka, preko Instagrama i pitao da izađu, da se bolje upoznaju.
[SPEAKER_03] Dakle, lijepa, nevjerojatno.
[SPEAKER_03] A dolazi meni u suzama.
[SPEAKER_03] Plače, ne može zaustaviti suze.
[SPEAKER_03] Ja se razmišljam, ajme Josipe, pa što si sad to napravio, što se događa.
[SPEAKER_03] I ona dolazi i kaže mi, vjeručitelju, ja sam promijenila svoj život.
[SPEAKER_03] Ja sam doživjela puno toga ružnoga u svome životu i želim vam to posvjedočiti.
[SPEAKER_03] Ja kažem, slušam te.
[SPEAKER_03] Kaže ona, ja kad sam bila četiri ili pet godina doživjela sam spolno zlostavljanje.
[SPEAKER_03] I to zlostavljanje se dogodilo od bliskog člana moje obitelji.
[SPEAKER_03] I sa svojih osam godina ja sam već zapala u samozadovoljavanje.
[SPEAKER_03] Nisam znala što radim, ali jednostavno nisam mogla prestati.
[SPEAKER_03] Kaže, našla sam nedavno svoj spomenar.
[SPEAKER_03] Možete misliti kako to izgleda.
[SPEAKER_03] Jedan dječji spomenar.
[SPEAKER_03] Svi smo, vjerujem, to pisali.
[SPEAKER_03] Ona nalazi, kaže, našla sam jedan datum kada sam imala osam godina napisala.
[SPEAKER_03] sam sljedeće, opet sam to činila, jednostavno ne znam zašto, ali ne mogu prestati.
[SPEAKER_03] I kažem onako kako je moj život odmicao, došla sam pred kraj osnovne škole, upoznala sam jednog mladića u kojeg sam se jako zaljubila i mi smo prakticirali predbračne odnose.
[SPEAKER_03] Koristili smo kontracepciju i ja sam u svemu tome još i zagazila u pornografiju, jednostavno nisam mogla van.
[SPEAKER_03] To je uništilo moje srce, uništilo je moju nutrinu, uništilo je moj pogled na spolnost, ja sam se sama sebi gadila, gadili su mi se muškarci, gadili su mi se mladićići, svi su mi se gadili, nakon što je ta veza propala, oni su se razišli i kaže ostala je u meni duboka praznina.
[SPEAKER_03] I zavapila sam Isusu i rekla sam Isusu se time ozdravi, ja više nemam što drugo.
[SPEAKER_03] Molim te, vapim za čistoćom, vapim za ljubavlju, dotakni me.
[SPEAKER_03] I kaže onaj gospodin je dotaknuo moje srce i dotiče ga još i svakodnevnoga dotiče, a kaže kada sam ja čula ovaj vaš program i o sve ovo što ste vi govorili, ja sam shvatila koliko me Bog ljubi, koliko me treba, koliko je moja spolnozdragocijena, koliko je vrijedna, koliko je važan moj način života u predgračnoj čistoći, kako se pripremam za brak, kako o njemu razmišljam, važna je moja molitva za budućega supruga, za suprugu.
[SPEAKER_03] I to su nekakve male sitnice koje mene duboko dirnu jer takvih i sličnih svjedočanstava je na svakodnevnoj bazi.
[SPEAKER_03] Ja radim u školi kao vjeručitelj, svakodnevno vidim te mlade ljude koji imaju poteškoća sa svojim pogledom na svoju spolnost i jednostavno mi kroz program Prava ljubav čeka želimo utjecati na uzroke.
[SPEAKER_03] Jer mi u inicijativi 40 dana za život i Udruzi Hrvatske za život se bavimo posljedicama.
[SPEAKER_03] Dakle, mi nudimo pomoć i zbrinjavamo trudnice, majke i obitelji koje razmišljaju o pobačaju.
[SPEAKER_03] A program Prava ljubav čeka upravo djeluje na uzroke, da mi odgajamo te mlade ljude, da im pokazujemo što je svetost braka i obitelji, koliko je važna njihova spolnost, koliko je važno čuvati taj svoj život i život i dostojanstvo druge osobe.
[SPEAKER_03] Evo to je nekako zaokružena priča, možemo reći.
[SPEAKER_03] I to je zbog svega toga, zbog načina na koji program funkcionira, ne samo pravo ljud čeka, nego i svi drugi programi, on ne bi bio moguć da nema dobrih ljudi koji nas i večeras prate i svih onih koji su nas i jučer pratili i koji nam se svakodnevno javljaju i omogućuju da mi možemo činiti te korake naprijed.
[SPEAKER_03] Jer bez njih to jednostavno ne bi bilo moguće.
[SPEAKER_03] Tako da ja sam zahvalan zbilja na svemu onome što sam primio u Udruzi Hrvatska za život i kroz ovaj program i kroz..
[SPEAKER_03] I to me samo ohrabruje da nastavimo još jači, hrabriji, snažniji u budućnosti i sutra i preko sutra i u idućim godinama koje dolaze ispred nas, a vjerujem da će biti i tekako blagoslovljene.
[SPEAKER_03] Već su do sada blagoslovljene, a i tekako sam svjestan i vidim to da će biti još većih plodova, još većih milosti koje Bog nam daje i svima onima koji su uključeni u apostolac za život.
[SPEAKER_02] Spomenuo si da si vjeru učitelj, dakle susrećeš puno mladih ljudi.
[SPEAKER_02] ljudi koja će postati mlade.
[SPEAKER_02] Jako je veliki pritisak svijeta, veliki pritisak mladih koji žive drugačije od mladih koji bi željeli biti u istinu Božji i koji u sebi osjećaju taj poziv da žive drugačije.
[SPEAKER_02] Često ne razmišljaju o tome nego jednostavno čine ono što drugi da bi bili prihvaćeni.
[SPEAKER_02] Što je s onim mladima koji su popustili tim pritiscima i koji su živjeli drugačije, a oni su upoznali nešto novo, nešto drugačije, poznali su i mlade koji drugačije žive od njih.
[SPEAKER_02] njih u kojima se osjećaju prihvaćenima i gdje imaju podršku?
[SPEAKER_02] Što njima odlučuje na tim programima?
[SPEAKER_03] Pa ja im uvijek kažem, kada dođem, jer tamo uvijek budeš raznolika ekipa, u nekom mjestu uvijek budeš raznolika ekipa.
[SPEAKER_03] Dakle, bude i oni koji su živjeli čistoću i koji ju žive, ili oni koji su možda u jednom trenutku otišli od Isusa i otišli ovim putem o kojem ti govoriš, Dijana.
[SPEAKER_03] Jednostavno treba biti hrabar, treba odlučiti, treba napraviti taj korak i reći, ja želim drugačije.
[SPEAKER_03] Jer svi mi u srcu, svaki čovjek osjeća da je Božji.
[SPEAKER_03] I dok nije s Bogom, nije miran.
[SPEAKER_03] I to i mladi osjećaju.
[SPEAKER_03] I jednostavno se treba odlučiti na taj korak.
[SPEAKER_03] A zašto?
[SPEAKER_03] Jer nam Gospodin uvijek daje priliku po sakramentu ispovijedi da možemo krenuti iz početka.
[SPEAKER_03] Naš Bog je Bog drugih prilika, ja to tako volim reći, koji nas ne osuđuje, koji ne traži razloge zašto smo mi otišli od njega ili smo učinili to što smo učinili, nego jednostavno kaže može, idemo iz početka.
[SPEAKER_03] Ako si iskreno kaže, idemo iz početka.
[SPEAKER_03] Možemo puno toga dobroga izgraditi samo ako ti to želiš.
[SPEAKER_03] Ja sam s tobom i bit ću s tobom, samo je važna tvoja odluka.
[SPEAKER_03] A sve više mladih., to je moje svjedočanstvo, ali vidimo klimu u Hrvatskoj općenito, sve više mladih se odlučuje na predbračnu čistoću i shvaćaju ljepotu predbračne čistoće i koliko je ona važna za budući brak.
[SPEAKER_02] Još što si spomenuo, zapravo da se najčešće suočavamo s posljedicama takvog ponašanja koje ostavlja duboke rane, koje je zapravo ranjeno grijehom, ima teške posljedice.
[SPEAKER_02] Predivno što imamo priliku odgajati, mada to tako ne ide.
[SPEAKER_02] Drago mi je da je večeras s nama i Lidija Dern koja je koordinatorica za Slavoniju Udruge Hrvatske ljubavi i provoditeljica programa oprostomno oslobođene.
[SPEAKER_02] Evo kako Udruga podupire, ja si isto i vi koji ste večeras s nama i činitelji, program prava ljubav čeka, tako podupire i provoditeljice sam spomenula oprostomno oslobođene.
[SPEAKER_02] Lidija, nažalost, evo, imala si priliku kroz sve ove godine susreta žene i vidjeti koje su posljedice koje pobačaj donosi ne samo na život te žene i ušu te, nego i na živote mnogih oko njih.
[SPEAKER_02] Hvala, postoji.
[SPEAKER_02] Postoji program koji im daje jednu novu budućnost, jedno drugačije srce, te se rane sjećaju.
[SPEAKER_02] Pa evo molite da podijeliš s nama i s onima koji su se večeras okupili što to točno čini program opcionalno oslobođene.
[SPEAKER_01] Hvala, nisam si Marija, dijana vama i svima koji prate ovu našu online večer dobročinitelja.
[SPEAKER_01] Pa evo Josip je lijepo napravio uvod vezano za odgoj mladih.
[SPEAKER_01] Mnoge žene koje su prošle kroz program Prava ljubav čeka su zapravo požalile što tako nečega nije bilo dok su one bile mlade, što nečega slično kao što je naša inicijativa 40 dana za život isto nije bilo dok su one bile mlade kako bismo ih spriječili zapravo da naprave najveću grešku u svome životu.
[SPEAKER_01] Ja sam do sada baveći se ženama koje su prošle iskustvo bilo izabranog bilo spontanog pobačaja, njih je bilo na desetke, na desetke, što razgovorom, što kroz duhovne vježbe i tako, zaista su to velike rane.
[SPEAKER_01] Znači pobačaj ostavlja veliku, veliku ranu u duši žene, nešto što njoj uvijek nedostaje je to dijete koje je bilo u njoj.
[SPEAKER_01] Bilo da je to spontanim pobačajem pa majka osjeća prazninu, tugu, žal, bilo da je to izabrani bio pobačaj pa onda se tu stavi još i krivnja na njezino srce.
[SPEAKER_01] Tako da zaista su to teške, teške rane.
[SPEAKER_01] Žene s time jako teško žive.
[SPEAKER_01] One osjećaju strah, osjećaju paralizu emocija.
[SPEAKER_01] Nekada su im emocije robotizirane.
[SPEAKER_01] One imaju različite poremećaje, bilo prehrane, bilo ovisnosti, alkohol, droga i sl.
[SPEAKER_01] Zatim javljaju se tu najčešće i najviše napadi panike, jako veliki strahovi, bojazan za djecu koju imaju da im se neće nešto dogoditi, pa onda strah i od Boga da ih Bog neće kazniti.
[SPEAKER_01] Možda ako do sad nisu imali djecu, a mlade su učili onaj pobačaj da možda nikad više neće moći imati djecu i tako i to je jedan veliki, veliki i težak teret, a društvo zapravo puno u tome njima ne pomaže zato što kaže pa dobro to je zakonom dopušteno, Bog ti je oprostio, on te ljubi, kreni dalje, tu čak zna se dogoditi da žene koje su imale iskustvo spontanog pobačaja, da čak možda ni suprug ne razumije, kaže pa ajmo ženo preći preko toga, ima nade, možemo još imati djece itede ali jednostavno ovaj program njima dozvoljava da one uđu u tu tu tugu, u tu tamu koju osjećaju u svome srcu i da kroz biblijski tekst zapravo dođu do iseljenja, do ozdravljenja, da jednostavno Boga puste u tu svoju veliku tugu i jad, ajmo tako reći, očaj i da onda nakon toga i cijele ozdrave postanu ajmo reći tako i punopravni članovi društva, ali do tada se osjećaju dosta marginalizirano kao da ih se ne razumije, da ih se ne poštuje, ne voli i da one nisu važne.
[SPEAKER_01] Njih zapravo pogotovo žene koje su imale iskustvo namjernog pobačaja, a da su na to natjerane od strane znači bračnog druga ili od strane osobe s kojom su ostale trudne, one osjećaju da nisu važne, da su zanemarene, da su osobe drugog reda, a one zapravo kroz ovaj program i upoznajući se u tom duhovnom smislu sa svojim djetetom, one dobijaju u srcu radost, dobijaju mir i zapravo dolaze na svjetlo i Isus im u tom duhovnom smislu ponovno vraća krunu na glavu da one budu njegove kćeri i da budu jednostavno princeze svoga oca koji je kralj.
[SPEAKER_02] Ja sam ispomenula koliko je zapravo do toga u ovih nekoliko godina izišlo, proizlazi iz udruge Hrvatska za života, zahvaljujući svima vama koji ste u njima, zahvaljujući brojnim volonterima, ali zahvaljujući svim dobročinima koja su podupiru sve ove godine.
[SPEAKER_02] Mislim da cijela večer ne bi bilo dovoljno spomenuti sve, spomenuli smo dva važna projekta, dakle prava ljubav čeka, osobno oslobođene, tu je i iscijeljenje očeva srca, dakle u srce se mislilo i oni imaju potrebu na neki način proraditi sve ono što se u njihovim dušama događalo za pobačaj u kojem su sudjelovali.
[SPEAKER_02] Program Nisi sama za trudnice koje se osjećaju tako samima.
[SPEAKER_02] Otvaraju se centri za život i ono što je najljepše, a to je da djeca spašena od pobačaja ove godine kreću u polujeseni.
[SPEAKER_02] To je veliki blagoslov i nekako baš radosno spoznaje.
[SPEAKER_01] Tako je da, mi se zaista radujemo toj dječici.
[SPEAKER_01] Znači naša inicijativa je počela sa djelovanjem 2014.
[SPEAKER_01] godine u vrijeme korizme koje je evo i sada pred nama i od tada, evo do sada je prošlo toliko godina da su ta spašena prva djeca sada školarci i kreću u prvi razred.
[SPEAKER_01] osnovne škole i to je iznimno velika radost za nas.
[SPEAKER_01] Do sada koliko mi znamo što je spašeno za vrijeme inicijative, stojanjem pred bolnicom i molitvom i između toga tijekom godina spašeno je preko stotinu djece.
[SPEAKER_01] Mi smo sigurni da je ta brojka i puno veća i znamo da je možda za nas i bolje da neke stvari ni ne saznamo još na ovome svijetu, ajmo tako reći, do punine radosti sa gospodinom kada će nam sve biti otkriveno i sve biti jasno, ali ono što smo sigurni je da molitva pomaže, pomoć ljudi pomaže i da svako djelovanje u vidu zaštite nerođenog života od začeća do prirodne smrti donosi veliki blagoslov u naše živote.
[SPEAKER_02] Ja sam spomenula stotinjak života, ali da je i jedan život i za njega se isplati i vrijedi boriti, a vaš natpis pokreteve je to i govori, za mene se vrijedi boriti kada vidimo te male ručice, te male nožice i kad smo je to život koji nije trebao biti rođen, a koji je sada djevojčica, koji je dio našeg društva i koji neko.
[SPEAKER_02] Neku možemo uživati u svemu onome što on jest, onda nekako, onda shvaćamo tinu toga za što se vrijedi boriti.
[SPEAKER_02] Ajmo malo progovoriti o tome čime se udruga još bavi, koji su uđi planovi.
[SPEAKER_02] Uistinu puno toga planiraš u borbi za izgradnju kulture života.
[SPEAKER_01] Pa tako je, Dijana, da.
[SPEAKER_01] Evo, za početak treba spomenuti 33 grada koje sudjeluju u inicijativi 40 dana za život diljem Hrvatske.
[SPEAKER_01] To je ujedno i 35 mjesta bdijenja s obzirom na to da u Splitu i Zagrebu imamo dva mjesta gdje je u jednom gradu.
[SPEAKER_01] Nadalje, znači preko 11.000 volontera i ljudi je sudjelovalo pred bolnicama u molitvi, poslu i osvješćivanju lokalne zajednice.
[SPEAKER_01] Preko 450 tribina informativno-edukativnih smo do sada od 2014.
[SPEAKER_01] godine održali.
[SPEAKER_01] To su bile teme različite i jako je veliki odaziv bio da smo predstavljali album ili publiku, oprostite, ili nekakvu knjigu publikacije.
[SPEAKER_01] bilo što, bilo da nam je tema bila muškarci, obitelji sa više djece što je isto jako, jako veliki odjek bio na našim tribinama i spomenuti programi oprostom oslobođene, iscijeljenje očava srca.
[SPEAKER_01] Dakle, to su sve stvari koje smo kroz ove godine se trudili spominjati u društvu i na taj način osvješćivati lokalnu zajednicu u svim našim gradovima o problematici pobačaja i potrebi zaštite života.
[SPEAKER_01] Također smo imali i teme posvojenje, udomljavanje, pomagali smo ljudima da dijete dođe u njihov život bez obzira što možda nisu u mogućnosti biti biološki roditelji.
[SPEAKER_01] Isto tako smo osvješćivali lokalne zajednice o problemu pobačene djece sa Down sindromom, dakle da bolesne djeca s određenim sindromima odnosno stanjima nisu zato poslana na ovaj svijet da bi s njega otišli prije reda, nego zato da bi donijeli ljubav u ovo društvo.
[SPEAKER_01] Također, broj pobačaja je u mnogim bolnicama pao za veliki postotak, negdje čak i do 50 posto za vrijeme dok mi stojimo pred bolnicom tih 40 dana dva puta godišnje.
[SPEAKER_01] Imamo također i nekoliko web stranica, to su muževni budite, zatim ružari.com, 40 dana za život, Hrvatska za život, krunicom za pobjedu kulture života, to je stranica koja je oformljena na Facebooku kako bi se ljudi prijavljivali i molili ciljano, dakle da kroz krunicu dođe do pobjede kulture života u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Već spomenut je stručni tim za trudnice, nisi sama, dakle to je onako kako volimo reći, kako smo primijetili.
[SPEAKER_01] da nisi sama, da su to dvije riječi koje zapravo spase najveći broj života.
[SPEAKER_01] Jer kad se majke nađu u teškoj situaciji, kad ne znaju kud bi, kad se nađu pred zidom, pred teškom odlukom u svom životu, jer nijedan pobačaj i tako nije donesen iz lake situacije.
[SPEAKER_01] A kamoli kad se žena pokušava odlučiti za život, nisi sama su dvije riječi koje su spasile najveći broj zaista života neročene djece.
[SPEAKER_01] Za sportaše imamo utrku za život koja se održava jednom godišnje.
[SPEAKER_01] Zatim međunarodnu konferenciju život, dakle, biraj gdje zovemo sve.
[SPEAKER_01] renomirane stručnjake iz prolaj svijeta, bilo da su liječnici, govornici itd.
[SPEAKER_01] iz cijelog svijeta, nam prijatelji naši dolaze na te naše također edukativne međunarodne konferencije.
[SPEAKER_01] Marijanske procesije za život smo imali diljem Hrvatske, dva posjeta papi Franji, njegov blagoslov, blagoslov biskupa, posvećenje Udruge Hrvatska za život i inicijative 40 dana za život bezvišnom srcu Marijinom i presutom srcu Isusovom, nakon kojih zaista osjećamo veliki, veliki polet u našim srcima i veliki blagoslov.
[SPEAKER_01] Radili smo razno razne knjige, 40 dana za život, prevodili smo, imali smo dokumentarni film koji se također prikazivao u svim hrvatskim kinima.
[SPEAKER_01] Ono što bih htjela reći je da je važno da svatko ko želi na bilo koji način sudjelovati, da to može sa svojim talentima, ukoliko ne može i misli da možda nije sposoban ili nema vremena ili slično, može nam pomoći doniranjem svojih novčanih sredstava jer i time ugrađuje svoj život u izgradnju kulture života.
[SPEAKER_01] Volimo reći da ljudi koji rade na svom radnom mjestu tamo koriste se vremenom svoga života, odvajaju ga od obitelji, od svojih bližnjih, od prijatelja, od slobodnog vremena i koriste ga za društveno korisni rad, za to bivaju plaćeni.
[SPEAKER_01] Dakle, taj njihov život i novac koji ugrade u kulturu života zaista jako puno pomaže da mi možemo onda umjesto njih i u njihovo ime odrađivati i biti izuzetno odgovorni prema svemu onome što dobijemo.
[SPEAKER_01] Ja bih samo dala evo jedan primjer ako netko možda misli da nije u stanju sudjelovati na bilo koji način.
[SPEAKER_01] Mi smo jednu od knjiga, dakle, je prevela osoba koja ima cerebralnu paralizu i koja je samo sa jednim prstom tipkajući po računalu prevodila tu knjigu.
[SPEAKER_01] Tako da zaista možemo reći, evo, bilo čime osmjehom možemo spasiti život.
[SPEAKER_01] Molići pred bolnicom deset minuta, naša kuna koju damo može zaista biti nekome da prevagne za korist života, da se plate režije, da se očkoluju mlade majke, jer znamo da se i njima trudnoća isto tako događa.
[SPEAKER_01] Očevima smo pomagali naći posao sakramentalno, dakle je bilo i vjenčanja i krštenja, događalo se da su dječica bolesna pa smo ih krstili jel u bolnici, zvali smo svećenike, išli smo na ne znam kakve razno razne načine pokušavati spašavati dječje živote što zaista onda iziskuje i novac i telefon i gorivo, putne troškove, međusobne organizacije, internete.
[SPEAKER_01] Znači sve je to nešto što nama treba da bismo mi mogli.
[SPEAKER_01] pomoći.
[SPEAKER_01] Neko ne može stojati pred bolnicom pa onda uzme knjigu, pročita, odluči se za život, odluči donirati, pohvali nas.
[SPEAKER_01] Nama to sve jako puno znači zato što zapravo živimo od donacija i živimo od dobrih ljudi i svega onoga što oni nama imaju za reći i zapružiti da mi možemo prosijedi dalje.
[SPEAKER_01] Mi smo u nekom smislu kao papa Franjo što je bio prosjak, znači on je prosjačio da bi mogao dati drugima.
[SPEAKER_01] Mi smo zapravo posrednici preko nas, samo to prođe i ode u prave ruke.
[SPEAKER_01] I zaista smo zbog toga evo sretni da možemo sudjelovati u tom velikom pokretu za život.
[SPEAKER_01] Isto tako evo velika vijest koja je posebna za ovu našu kampanju koja će evo trajati od sedamnaest veljače za vrijeme Kozme do dvadeset osam ožujka su križni putevi oni će biti pokornički križni putevi želimo moliti gospodina za oprost grijeha kajati se za grijehe pobačaja u hrvatskoj i u našem narodu kako bismo dobili još veći blagoslov kako bi gospodin našu zemlju iscijelio i kako bi nam vratio onaj blagoslov izabranog naroda, jel koji znamo da sigurno jesmo.
[SPEAKER_01] Do sada su bili križni putevi u crkvama, na mjestima bdijenja, mi smo ih molili i križne puteve za nerođene itede ali ovo će sada biti baš ulicama gradova koji su organizirali do sada Rijeka, Križevci, javljaju nam se i ostali gradovi, dogovaraju se sa svećenicima i njima se to sviđa i vide već sada da ima puno plodova, naši plodovi će govoriti za nas.
[SPEAKER_01] To su nam od početka govorili kad smo imali i napade na naš rad itede samo su govorili vi radite svoje, pustite neka priča ko što želi, a neka samo bude plodova u vašem životu, neka oni za vas govore.
[SPEAKER_01] Pa evo, mi se nadamo da smo ispunili ta očekivanja.
[SPEAKER_02] Apsolutno jeste.
[SPEAKER_02] Ali, važno je spomenuti drugu stvar, oni koji vas redovito prate, oni znaju, ali oni koji ne toliko, zapravo ovo što si spomenula i sve ove usluge i ovo što si spomenula da trudnica nije sama, ne samo trudnica, nego i majka.
[SPEAKER_02] Dakle, udruga osigurava trudnicima i majci sve ono što je potrebno, od higijenskih potrebštenja, od hrane, čak i stambeno pitanje se rješava.
[SPEAKER_02] Dakle, ne ostavlja se dok god majka nije u stanju stati na svoje noge, udruga je tu i ostavljajući naravno i donacijama.
[SPEAKER_01] Tako je da, evo sve što možemo zamisliti da jednoj osobi treba od kad se probudi pa dok ne dođe 30.
[SPEAKER_01] i neki ili 28.
[SPEAKER_01] u mjesecu.
[SPEAKER_01] Znači za sve.
[SPEAKER_01] Od kad se probudi, znači od higijenskih potrebštenjaćina, od knjiga koju treba učiti, od goriva koje treba sipati, od pelena koje treba bebi promijeniti, od hrane s kojom se treba hraniti, režijskih troškova koje treba platiti.
[SPEAKER_01] Znači u svemu tome mi zapravo sudjelujemo jer smo sigurni i uvjereni da trudnica kad ostane trudna, njoj ne treba pobačaj, njoj treba pomoć i mi kao društvo se trebamo zapravo svi podići skupa i pomoći da to jedno društvo, da to društvo zapravo pomogne tom jednom djetetu.
[SPEAKER_01] Imali smo nevjerojatnih situacija gdje onda nama majke javljaju kako su sretne, ne znam, položile su vozački, imaju četvero petero djece, trebaju ih voditi na različite aktivnosti, te aktivnosti treba platiti, možda i izlete.
[SPEAKER_01] Znači također se i pomaže da ta djeca se ne osjećaju marginalizirana u razredu, da nešto ne mogu ili tako dalje, nego jednostavno da budu taj pravi dio društva da onda oni kasnije mogu iz zahvalnosti pomagati drugima.
[SPEAKER_01] Također ja sam osobno imala jednu situaciju za trudnicu koju smo pomogli u spašavanju njezinog djeteta kojeg je ona kasnije i rodila i bila jako radi toga sretna.
[SPEAKER_01] Ona je pomogla i spojila nas poslije toga sa djevojkom koja je također ostala trudna i trebala je odnosno željela je pobaciti.
[SPEAKER_01] Ona je povezala ju s nama, mi smo joj pomogli i ona je kao prijateljica bila uz nju i kaže ona evo ja sam njoj govorila sve ono što ste vi meni zapravo govorili.
[SPEAKER_01] I iste te riječi su pomagale i njoj jer ja znam kako je biti u toj situaciji i htjela sam njoj na isti način pomoć.
[SPEAKER_01] Tako da evo i ona se nama na tome zahvalila i to je jedan lijepi lanac ljubavi koji nakon toga jel se otvara svima i koga god želi zaista može sudjelovati u spomenutom programu opasno oslobođene majke koje su imale pobačaj i prošle to iskustvo, one su se javile da žele pomoći i također se na taj način spašavala djeca.
[SPEAKER_01] Dakle, da su nazvale osobe koje su prošle iskustvo pobačaja, iscijelile kroz program opasno oslobođene, su nazvale, dakle, te mlade majke koje su ostale trudne, željele pobačiti, rekli im o svojim bolima da pobačaj nije zadnje rješenje, da to nije nikada nikakvo rješenje i da jednostavno se ne dovedu u situaciju u kojoj su one bile, da pate, da ih jednostavno obuzme taj mrak koji nažalost dođe nakon pobačaja, nego da uživaju sa svojim djetetom.
[SPEAKER_01] Jer nijedna majka koja je napravila pobačaj, dođe svaka do toga da se pokaje, ali se nijedna nije pokajala koja ga je zaista i rodila.
[SPEAKER_01] Tako da evo, sretni smo dionici te radosti.
[SPEAKER_02] Još jedna dobra vijest je da i centar za žrtvići u Kogliju je poslije kiše, evo Bogu hvala nedavno se otvorio centar u Splitu.
[SPEAKER_02] Važno je to da ljudi znaju gdje mogu doći, gdje se obratiti za pomoć, dakle u svega nekoliko godina.
[SPEAKER_02] ste otvorili pet centara ili to vam to znači da ako to tiče, gdje imate bolje podjele?
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Dakle, centri za život su zamišljeni kao baze, ajmo tako reći, sabeni centri pomoći u gradovima u kojima su oformljeni.
[SPEAKER_01] Trenutno za sada imamo Zagreb, zatim Split, Zadar, Vinkovce i Vukovar.
[SPEAKER_01] Znači to je pet mjesta, negdje još nismo imali službeno otvorenja.
[SPEAKER_01] Evo ja se ovdje javljam iz Centra za život u Vukovaru, Josip iz Centra u Vinkovcima.
[SPEAKER_01] Mi smo konkretno u Vukovaru dobili napokon., evo prostor, toliko smo radi toga sretni, naše časne sestre, milosrdne sestre Svjetokriža ovdje u Ukvaru su nam ustupili dio svoga samostana, tako da možemo zajedno, evo raditi na kulturi života.
[SPEAKER_01] Ovo je evo što nam pokazuje dijela, znači centra za život u Zadru, tu smo nedavno imali otvorenje i prostor je evo jako lijep, simpatičan, mi ga uređujemo funkcionalno, skromno, da bude toplo, da bude prihvatljivo svima i poželjno za doći.
[SPEAKER_01] Evo oni su konkretno izabrali Chiaru Korbelo da im bude zaštitnica.
[SPEAKER_01] Znamo da se ona jako borila za život svoje djece i da je zapravo poslije toga podlegla i bolestima radi zaštite svoga djeteta i kao za proglašenje je za svetu.
[SPEAKER_01] Tako da evo imat ćemo jednu i pro-life, još jednu pro-life svjeticu na nebu.
[SPEAKER_01] Evo to su sve otvore.
[SPEAKER_01] Ovo je naš samostan, dakle kuća milosednih sestara Svetokriža ovdje u Vukovaru unutar koje mi imamo svoj prostor.
[SPEAKER_01] Ja upravo sjedim na ovom kavuću.
[SPEAKER_01] Evo tu nam je radni stol, stolice.
[SPEAKER_01] Kad dođe više ljudi da nam se mogu pridružiti i sjesti, tu će biti sastanci timova.
[SPEAKER_01] Mogu nam se javiti također i stručnjaci koji žele ovdje imati razgovore, dakle i sa trudnicama.
[SPEAKER_01] I tko god bude želio se pridružiti, primaćemo ovdje i donatore na razgovor da vide konkretno na čemu radimo, što radimo, kako provodimo svoje radno vrijeme.
[SPEAKER_01] I svi su dobro došli zaista.
[SPEAKER_02] Divno, evo ja sam rekla.
[SPEAKER_02] u Splitu jer je u Zadru na otvorenju bila i Marija Šošić iz Splita, članica nacionalne ekipe.
[SPEAKER_02] Nadam se da su ovo bile proročke riječi, da ćemo uskoro imati i u Splitu.
[SPEAKER_02] Mislim da je došlo vrijeme, Lidija, da sve one koji su se večeras ovdje s nama u ovom virtualnom prostoru upili, informiramo na koji način večeras mogu donirati za sve ovo o čemu smo govorili.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Dakle, donirati se može, znači sada, dakle odmah, za vrijeme dok traje ovo večer.
[SPEAKER_01] dobročinitelja, dobit ćete podatke na koje možete uplatiti svoj iznos.
[SPEAKER_01] Također, donator može biti mjesečni, tromjesečni, godišnji, dvogodišnji, kako god tko može.
[SPEAKER_01] Iznos, Bog ljubi vesela darivatelja.
[SPEAKER_01] Svatko bi mogao provesti neko vrijeme u molitvi i onda vidjeti koliko bi želio dati.
[SPEAKER_01] Netko daje petinu, netko daje desetinu, netko daje i više, netko sudjeluje još i u nekim drugim lijepim humanitarnim akcijama, ali evo ovo je za nas, za kulturu života i Hrvatsku za život.
[SPEAKER_01] Ovdje vidimo ovu sliku koja vam se pokazuje.
[SPEAKER_01] Tu su nam naši podaci.
[SPEAKER_01] Uskoro će naša adresa Kaifišov 2012 biti promijenjena s obzirom na veći centar u kojemu se sada nalazimo i ban računa.
[SPEAKER_01] Imate ovdje i kod za one malo jel koji su profesionalniji i informatički pismeniji da mogu uplatiti.
[SPEAKER_01] Svaka kuna nam je važna.
[SPEAKER_01] Svaku više puta okrenemo i vidimo gdje je najpotrebnije za donirati.
[SPEAKER_01] Tako da evo, zaista u radosti svoga srca, kako kaže Sveto pismo, Bog ljubi vesela darivatelja, Ante to voli istaknuti da je važna ta radost.
[SPEAKER_01] Evo, ta radost je ona što nas sve zapravo spaja u ovim donacijama.
[SPEAKER_02] Danas je jedino da u istinu svaka donacija se vrati.
[SPEAKER_02] Ja ne znam još nikoga tko se odlučio donirati i dati, a da mu to Bog uzručno zratio.
[SPEAKER_02] S nama je večeras i predsjednik udruge Hrvatska za život i predsjednik inicijative 40 dana za život, Ante Čajkušić, kao multitaren, talentiran čovjek, jer uz ove dvije funkcije on je i redatelj i scenarist i autor knjige i suprug i otac i zato da ne nabrajam sve, Ante, hvala ti, Maju, dobrodošao kao domaćin na ovu virtualnu, odnosno online donatorsku večeru.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Marija, draga Dijana, hvala ti što si me predstavila i mogu sam zahvalan na svemu i na ovome trenutku ovdje jer svjedočimo velikoj preobrazbi, svjedočimo velikom, velikoj izgradnji kulture života.
[SPEAKER_00] Svi znamo kako je izgledala kultura života do dvije tisuće četrnaest godine djelovali su pojedinci djelovala je naravno udruga betlehem preko koje sam ja i ušao u apostola za život i nekako se sve naslučivalo da će nešto se uskoro dogoditi nešto veliko i bog je evo odabrao nas koje vi sada dragi gledatelji gledate da preko nas učini nešto veliko i na tome moramo biti zahvalni i moliti boga za poniznost u isto vrijeme kada dobivamo sve druge milosti da se ne bismo uzoholuli, da ne bismo rekli da je ovo naše djelo, ovo je djelo Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] I hvala ti što sam ovako predstavila jer zapravo kako sam predstavila ja tim talentima, tim darovima, tim uspjesima zajedno sa svojim nacionalnim i lokalnim timovima predstavljam gospodina Stvoritelja odnosno sve ono što dobro iz nas izlazi to je zapravo živi dar i to je nadahnuto.
[SPEAKER_00] I ono što je sve pozitivno iz nas to je od Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Naravno one nesavršenosti, one ljudske mane i grijehe i nedostatke, mi dajemo gospodinu i iskreno se kajemo i kažemo, Bože moj, evo preko mene nesavršenog, učini nešto bolje i nešto dobro za hrvatski narod.
[SPEAKER_02] Da je Lija najavila već sve ono što Udvora planira u budućnosti.
[SPEAKER_02] Da sam spomenula i premda su ove zapravo prilike i u Hrvatskoj i u svijetu vrlo zahtjevne, vrlo izazovne za sve nas, tako su izazovne i za vas jer bi prije mogli nekako drugačije djelovati i imati susrete u životu i zapravo skupiti malo više materijalnih sredstava.
[SPEAKER_02] Ali vjerujem da se Bog i u ovoj vremenima pronađe način kako se pobrinuti za vas, ali ne za vas jer vi radite za sebe, već radite za sve ove ljude o kojima brinemo.
[SPEAKER_00] Tako je, baš u ovo vrijeme krize, baš u ovo vrijeme tame i straha, vidim svjedoci smo koliko su nas i mene osobno zabrinuli potresi, a i koliko se u medijima govori o pandemiji koronavirusa, vidimo koliko je tu zapravo ljudski strah proradio.
[SPEAKER_00] I zato smo htjeli da GSKO veće dobročinitelj bude hrabr, budite, ne ono hrabr i budite hrabri i dajte svoju donaciju, već općenito govoreći mi smo kršćani pozvani baš u vrijeme krize, baš u vrijeme pandemije, baš u vrijeme potresa, baš u ono izazovno vrijeme odgovoriti u tom vremenu na prikladan način, na onaj kristov način.
[SPEAKER_00] Kršćanstvo je vjera koja se suočava sa patnjom, kršćanstvo je vjera koja pobjeđuje, koja daje rješenje i jedini razlog tome što smo gradili sve na ugaonom kamenu, zaglavnom kamenu zapravo, zaglavnom kamenom, Isusu Kristu.
[SPEAKER_00] Zato se naša udruga zove Hrvatska za život, velikim slovom život jer je to zapravo naziv Udruga Hrvatska za Krista.
[SPEAKER_00] I mi smo poslani svim Hrvatima, mi smo poslani svim građanima ove naše drage domovine, napačene zemlje, pronijeti Krista.
[SPEAKER_00] Da posebno oni naši neiskutomišljenici, posebno oni koji su i otvorno protiv nas postanu dobročinitelji, postanu ljudi koji će štititi ljudski život jednoga dana od češa do primjerene smrti.
[SPEAKER_00] Ja sam imala priliku razgovarati s jednom novinarkom, nazvala me i rekla mi je, evo Ante moram nešto priznati, tek sada sam razumjela zašto se vi zapravo zagovarate za život, zašto to radite.
[SPEAKER_00] Imate sada moju potporu.
[SPEAKER_00] Žena je, prije bila pro choice, sada je pro life, prije je bila za pobačaj, sada je za život i to je nešto lijepo.
[SPEAKER_00] Lijepo je isto gledati ljude koji nisu samo u našim krugovima, nego baš ljude koji su izvan naših krugova.
[SPEAKER_00] Kako dolaze na razgovor, kako se raspituju, kako dođu pred bolnicu, pitaju zašto mi to radimo, koji su motivi naši.
[SPEAKER_00] I onda u razgovoru oni zapravo dožive, oni koji to žele, koji su od početka imali otvorno srce za razgovor, za dialog, dožive ono što mi doživljavamo.
[SPEAKER_00] I taj broj ljudi je sve veći i veći.
[SPEAKER_00] Ja sam prestetan kad sam vidio hrvatski narod na dijelu zadnjih tjedana.
[SPEAKER_00] Svjedoci smo ovim teškim vremenima i kako je.
[SPEAKER_00] je puno ljudi bilo potrebno naše potpore nakon velikih potresa u petrini i okolini.
[SPEAKER_00] Toliko ljudi se okupilo, toliko donacija, toliko ljubavi se izlilo na cijeli taj kraj, pa i na cijelu Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Mi Hrvati imamo taj jedan duh solidarnosti i stranci se čude kako to da mi tako slavimo i drugo mjesto na svjetskom prvenstvu, recimo nogometnom, drugo mjesto a mi slavimo i ni jedan izlet se nije dogodio.
[SPEAKER_00] Slavili smo srebrnu medalju.
[SPEAKER_00] Mi smo uspjeli kao narod pomoći i maloj Mili, pomagali smo i maloj Nori i svim evo svoj djeci koja su obola ili od raka ili od drugih bolesti, naši volonteri, naši molitelji, a i cijeli narod se uvijek solidarizira sa onima koji su u patnji, koji su u problemima.
[SPEAKER_00] I zato ja nekako ludo vjerujem, ludo vjerujem i da će se dogoditi preobrazba u hrvatskome narodu upravo po pitanju pobačaja najvećeg goroćeg problema.
[SPEAKER_00] Nema potresa, nema pandemije, nema problema.
[SPEAKER_00] Sada, trenutno koji se može usporediti sa zlom pobačaja jer ove sve stvari koje se događaju dolaze nam izvana kao napad izvana, a ovdje u pobačaju čovjek ubija čovjeka i to onog najkrhkijeg i to onog najslabijeg među nama koji ništa nije kriv, koji je nevin, koji je čist, koji je lijep, koji je svet.
[SPEAKER_00] I doći će do tog trenutka, doći će kada će se dogoditi ta prijelomna točka i kada će Hrvati i svi građani naše lijepe domovine Hrvatske, doživjeti preobrazbu u srcu i po svijesti, pa vidiš da ovo je najveći gorući problem današnjice.
[SPEAKER_00] Djeca ginu, proljeva se nevina krv.
[SPEAKER_00] Naša zemlja Hrvatska je natopljena tisućama, tisućama, stotina tisuća krvlju nevine djece.
[SPEAKER_00] Time su itekako stradali i roditelji, uništeno očinstvo, uništeno majčinstvo.
[SPEAKER_00] Također mi svjedoče i ginekolozi koji su se obratili, koliko im se uništio privatni život, nisu toga bili svjesni, nisu si mogli posvijestiti, nisu si htjeli posvijestiti, a onda kada se dogovela preobrazba, kada se dogovela ta spoznaja, došlo je do te spoznaje, počeo im se život mijenjati.
[SPEAKER_00] I jest da je taj trenutak spoznaje bolan i težak, kada zapravo trebaš biti otvoren prema sebi i reći da, učinio sam zlo, učinio sam to zlo jedanput ili stotinu puta.
[SPEAKER_00] Bože, taj dan tvoj milostrađe.
[SPEAKER_00] Jer mi svjedočimo Krista koji je milostrađen, koji će koji milostanom, koji ćemo oprostiti svakom raskidnom grešniku ako se iskreno pokaje i odluči ne griješiti više.
[SPEAKER_00] I zato ovi centri za život koji imamo su nada, ovi centri za život koje ćemo i dalje otvarati će biti nada i svjetlo ne samo gradu već i cijeloj Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] U Vinkovcima, u Vukovaru i u Zadru već sada se javljaju novi volonteri, već sada dolaze upiti kako, na koji način se mi možemo uključiti u borbu za život ovog apostola za život.
[SPEAKER_00] Zato ova već je posebna i vama gledateljima želim reći nešto jednostavno.
[SPEAKER_00] Vi ste večeras ovdje došli sa otvorenim srcem i mi već znamo da ćete vi doprinijeti novčano za našu zajedničku udrugu Hrvatska za Krista, Hrvatska za život i da ćete na neki način isto sudjelovati i u kampanji koja dolazi, doći ćete bdjeti pred bolnicu, doći ćete u centar za život ostaviti pelene ili uzeti naše knjige, naše promotne materijale.
[SPEAKER_00] Ali ovim putem želim vam reći jasno, još jasnije i vi, ja znam da ćete dobro razumjeti, dajte sve od sebe što možete da spasite, zaštitite život.
[SPEAKER_00] Ne mora to biti specijalno, posebno kroz Udrugu Hrvatska za život.
[SPEAKER_00] Možete pokrenuti nešto svoje, možete se obratiti meni ili timu za savjet kako pokrenuti nešto, a može to biti kroz Udrugu Hrvatska za život.
[SPEAKER_00] Trenutno u Hrvatskoj smo mi prepoznati kao vodeća Udruga za život koja je puno novih stvari pokrenula i tu je i poznata i Udruga Betlehem.lehem koja ima kuće za trudnice, koje i mi svoje trudnice, neko od njih šaljemo u te sigurne kuće koje vode volonteri udruge, a njihov duhovnik i naš duhovni savjetnik je Pater Marko Bogović.
[SPEAKER_00] I to je nešto lijepo.
[SPEAKER_00] I ja znam sada da možda ljudi imaju najveće povjerenje upravo u ove dvije udruge.
[SPEAKER_00] Tu su i ostali pojedinci koji imaju i svoje organizacije, koji djeluju na jedan lijep način.
[SPEAKER_00] Večeras evo, mi smo ovo organizirali zato što organiziramo svoje projekte, pozvali smo vas da nam tu donirate.
[SPEAKER_00] I od srca vam na tome zahvaljujem jer svaka vaša kuna, svaki vaš novčani dar, bilo da je to kuna, deset kuna, sto kuna, jedna tisuća kuna, deset tisuća kuna, sto tisuća kuna u suđenju sreće i milijun kuna može utjecati na veliko u preobrazbi i pobjedi kulture života.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer ste dali radosna srca, Bog ljubi vesela darivatelja.
[SPEAKER_00] I reći ću vam otvoreno, večeras možete dati i ono što nemate.
[SPEAKER_00] To je ona slika.
[SPEAKER_00] Evo dajem ti i ono što nemam.
[SPEAKER_00] Dakle dajem ti cijeloga sebe.
[SPEAKER_00] I pod tim ne mislim na novčani iznos koji vi nemate, već na iznos u punini koji vama igra u srcu.
[SPEAKER_00] Netko od vas je pozvan možda ostati će u srcu darovati za druge apostolate od Crkve i nemojte uskratiti drugim apostolatima dajući nama, već dajte srcem ovdje koliko ste pozvani.
[SPEAKER_00] Netko je pozvan, osjetit će se pozvan i da da zapravo cijelu svu desetinu ili dvadesetinu u udrugu Hrvatska za život.
[SPEAKER_00] Evo imao sam jednu situaciju kada mi je jedna osoba isto rekla da je odlučila davati pet posto svojih materijalnih mjesečnih primanja za djelovanje udruge i sve programe koje provodimo jedna gospođa me nazvala i rekla je ante evo to kome dirnula ova jedna večer ovaj događaj kako ste lijepo sve govorili ja sam se našla u jednom problemu i koji sam riješila napokon sam prodala svoje polovni auto i ja sam odlučila kao zahvalu dati desetinu od prodaje svog polovnog auta za djelovanje udruge hrvatska za život inicijative četrdeset dana za život mene je posebno jako dirnulo jedno dijete kada je jednu večer donijelo u koberti dvadeset kuna.
[SPEAKER_00] Ali to je to je dijete.
[SPEAKER_00] I tih dvadeset kuna je vrijednije od moga nekog dara nekome jer je to dijete dalo čistoga srca, nevino dijete, lijepo dijete.
[SPEAKER_00] Naravno i u drugim mjestima ovdje je bilo riječ o jednom dječaku koji je bio posebno zaigran, to je bilo i djevojčica koje su znale dolaziti i roditelji bi im dali da donesu, a i same bi znale potaknuti roditelje, buć za rukom tata, tata, daj mi neke novčiće da tamo damo i onda roditelji naravno ne mogu odbiti.
[SPEAKER_00] i onda doniraju.
[SPEAKER_00] I ta dječja kuna je kao jedna duhovna milijarda.
[SPEAKER_00] I zato je ova večer lijepa, zato je ova večer znakovita jer u ovo vrijeme krize mi odgovaramo sa gestom Hrabrig budite.
[SPEAKER_00] I pokrenuli smo puno toga.
[SPEAKER_00] Evo draga Dijana, kao što sam rekao, puno, bili smo jako, zapravo nisam rekao, ali smo bili jako dosjetljivi.
[SPEAKER_00] I osim ovih centara za život, mi smo uspjeli povećati tiražu našeg već sada poznatog Magazina za život Pohod.
[SPEAKER_00] Mi pohodimo tim časopisom one kojima ne možemo doći osobno.
[SPEAKER_00] Šaljemo časopis na saborske zastupnike, šaljemo časopis na ginekološke ordinacije, na bolnice, na nadbiskupije, biskupije, župe i dijelimo časopis među vjernicima i ostavljamo časopis i u našim knjižerama koje prodaju naknadu duhovnog sadržaja.
[SPEAKER_00] I zato ovo sve nabrajam da netko od vas dragi gledatelji, ne vezano sad za novčanu donaciju.
[SPEAKER_00] Čeraz, napokon se ohrabriti ako već dugo imao to srce, napokon se sada ohrabriti za nešto novo.
[SPEAKER_00] Jer svatko od vas to može, svatko od vas ima talente, ima potencijale, ima darove koje može iskoristiti za izgradnju kulture života.
[SPEAKER_00] Ja sad ne mogu nabrajati koliko ja sad još imam ideja, koliko ja vama sad ne mogu reći, a dogodit će se uskoro pa ćete biti o tome obavješteni.
[SPEAKER_00] I jednostavno treba krenuti, treba orati, treba kopati, treba moliti i raditi, molitva se rado ostvaruje, rad se molitvom posvećuje.
[SPEAKER_00] I ono što je veličanstvostveno, vidim zapravo ako stvarno u molitvu unesemo i u post unesemo svoje čežnje, Bog nam odgovara.
[SPEAKER_00] Ja sam isto znao, priznajem, a i sada, zadnjih dana pokušati nešto u svojim očima, moramo ovako pa moramo onako i osjećam neki nemir, osjećam neki napor.
[SPEAKER_00] Pa čim to stavim u molitvu i post, jer to je priprema zapravo za sve, za sve što nadolazi, za ovu kampanju, mi smo se pripremili u vjerihonskom bdijenju od nula do dvadeset četiri bili smo pred pedeset molotovskim sakramentom kao priprema za kampanju i sve što stavimo i sve što sam stavio u molitvi post, to biva rješeno.
[SPEAKER_00] To je uvijek bilo rješeno i bit će sad neke moje trenutne stvari koje radim rješene vrlo uskoro.
[SPEAKER_00] To je ta otvornost za gospodina u vremenu koje ljudskim očima gledano je vrlo opasno i vrlo teško.
[SPEAKER_02] Hajmo spomenuti još jednu važnu stvar.
[SPEAKER_02] Spomenuli ste ovih stotinjak poznatih života.
[SPEAKER_02] Iza tebe na zidu nećemo umirati jer ćemo čuvati.
[SPEAKER_02] dojma radi već to su dječice koje su spašene od povijesti.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Evo ovo su dječica u našem srcu koje predstavlja, ja tako to volim reći, i ranjeno srce Hrvatske.
[SPEAKER_00] To je naše srce Hrvatske koje je napačeno i zbog proljevanja nevine krvi.
[SPEAKER_00] I mi upravo ljubeći svoju domovinu Hrvatsku i svakoga čovjeka spašavamo svaki ljudski život koji možemo spasiti.
[SPEAKER_00] I ovdje još nismo nalijepili, govorim istinu, nismo stigli jer imamo puno fotografija spašene djece i onda nismo još stigli dodatne fotografije razviti, ali ajmo tako reći da se mogu izvući na neki način.
[SPEAKER_00] Ovo predstavlja još jednu prazninu koja je potrebna da se ispuni pomoću svih nas zajedno i moralno, duhovno i materijalno na sve moguće načine da ovo ranjeno srce Hrvatske ispunimo sa svakim spašenim zaštićenim djetetom.
[SPEAKER_00] Ali evo, pitala sam je pa ću ti samo spomenuti jednu priču koja je mene jako, jako promijenila kao čovjeka.
[SPEAKER_00] To me toliko zamislilo i imam potrebu reći.
[SPEAKER_00] Evo, tu se nalazi jedno od te djece čiju ću sad priču spomenuti.
[SPEAKER_00] Jedna majka, naša draga majka, predivna prijateljica, došla je uplakana, došla je u velikome stresu u naše savjetovalište za trudnice u Zagrebu i rekla je evo ja molim da mi pomognete da pobacim.
[SPEAKER_00] Čekaj malo pa ovo je centar za život.
[SPEAKER_00] Ne, ja sam mislila da vi zapravo meni želite pomoć da pobacim.
[SPEAKER_00] Ne, ne pa mi smo ovdje da ti kažemo da nisi sama, da smo s tobom, da nosiš po svojim srcem ljudski život svoje djetinjske dar s neba, po tvojim srcem kuca još jedno srce, učinit ćemo sve što je u našoj moći da ti pomognemo moralno, duhovno i materijalno.
[SPEAKER_00] Ona je počela pakat, nije mogla vjerovati.
[SPEAKER_00] I sad neki stranci su tu došli da joj promijene život.
[SPEAKER_00] I nakon razgovora, razgovora čuli smo njezinu tešku životnu priču, strašnu životnu priču, puno problema.
[SPEAKER_00] I ja sam rekao, pa ovaj čovjek će moliti Bože da ova žena doživi tu spoznaju koju imamo i mi.
[SPEAKER_00] I ona je donijela odluku za život.
[SPEAKER_00] I tek je onda borba krenula i sad se tu događa nešto veličanstveno.
[SPEAKER_00] Osoba koja je došla da pobaciti svoje, pobaciti svoje dijete, osoba koja je došla po savjete, koja je došla ipak otvorila svoje srce da joj pomognemo, sada nas moli da joj pomognemo jer je saznala da je u trudnoći izgubila plodnu vodu.
[SPEAKER_00] I sad liječnici koji su bili oko nje, gospođo, takve su šanse da se dijete rodi, da vam ne možemo to obećati.
[SPEAKER_00] I ona nama upaka nazove, molim vas, pomozite mi, nađite nekog doktora koji će me bodriti, ja hoću to dijete, ja hoću, ja živim za njega, predajem se za to dijete.
[SPEAKER_00] Ja gledam šta se to događa kod naše majke, ona potiče sad mene, potiče sve nas da se borimo za njezino dijete.
[SPEAKER_00] A prije nekoliko mjeseci ona je bila ta koja je molila nas da joj pomognemo da pobaci svoje dijete.
[SPEAKER_00] I stručnjak, doktor, jedan najbolji u Hrvatskoj primao ju, mi smo to se dogovorili, rekao je Ante, evo ja ti kažem, vrlo teško, vrlo teško.
[SPEAKER_00] da će se dječak izvući.
[SPEAKER_00] Vrlo teško.
[SPEAKER_00] Molim te, ne gubi nadu i ti.
[SPEAKER_00] Pa vidiš ovo majko, ona nas sve bodri.
[SPEAKER_00] Učini sve sa medijske strane što je potrebno da se dijete spasi.
[SPEAKER_00] Dobro, pazit ćemo svaki dan, svaki tren pa ćemo čekati najbolju priliku za prijevremeni porod.
[SPEAKER_00] Jer će se dogoditi sami od sebe i pazit ćemo na to.
[SPEAKER_00] I ona rodi dječaka.
[SPEAKER_00] Mali završi u inkubatoru i ona mene zove Ante, dođi vidjeti moje dijete.
[SPEAKER_00] i rođeno je živo, ali potrebno je boriti se dalje.
[SPEAKER_00] Ja ono gledam, koja je to ljubav?
[SPEAKER_00] Koja je to preobrazba u životu jedne žene?
[SPEAKER_00] Dolazim tamo i kaže, evo ga.
[SPEAKER_00] I vidim malenoga dječaka, ovako krhkoga, nevinoga, lijepoga.
[SPEAKER_00] I sada dok vama govorim, odmah stavljam sliku Isusa.
[SPEAKER_00] Isus Krist bio je nerođeno dijete.
[SPEAKER_00] Bog je dozvolio biti.
[SPEAKER_00] Pod okriljem čovjeka, dakle dozvolio biti pod zaštitom majke, pod zaštitom majke Marije i po očima Josipa.
[SPEAKER_00] I prošao je sve te faze.
[SPEAKER_00] I kada se rodio, odmah bjeguo je u Egipat, odmah mržnja svijeta na njega, odmah pokolj nevine dječice u Betlehemu, strašan pokolj kralja Heroda, odmah siromaštvo, odmah hladnoća, svi mogući problemi.
[SPEAKER_00] I vidim sada majka koja ljubi.
[SPEAKER_00] Majku koja ljubi.
[SPEAKER_00] I kažem mi, Ante, primi to dijete, ne dotakni ga kroz inkubatori.
[SPEAKER_00] Ja se prepao, pa ne mogu, pa bojim se.
[SPEAKER_00] Ne, doktori su rekli da možeš, ja bi voljela da to ti ipak doživiš to iskustvo.
[SPEAKER_00] I ja primio to krko dijete, tu krku nogicu, tu krku rukicu.
[SPEAKER_00] Pa to je meni kao ocu sada moje troje djece probudilo jednu veliku snagu, jednu veliku hrabrost da štitim i ljubim svoju djecu, da se borim za njih u svakome trenutku.
[SPEAKER_00] A puno me naučila upravo majka kojoj smo mi pomogli.
[SPEAKER_00] I mali dječak je prebolio sve i danas je onaj koji trči, koji skače, koji se veseli i kojeg majka silno voli, zove se Mihael, zove se Mihael.
[SPEAKER_00] I zato molim i u ovom trenutku Mihaela Arkangela zajedno sa svim mađonskim četama da odagna svako zlo u Hrvatskoj i da kultura života pobjedi nad kulturom smrti.
[SPEAKER_00] Evo, imao sam potrebu, sad znam da sam dulje govorio, opet sam se zanio, ekipa meni kaže, ajde malo skratiti, pokušam na tim webinarima biti kraći, ali ja nekako evo imam baš potrebu da evo srce svoje dadem ovdje.
[SPEAKER_00] A sad onda možemo, znam da je to sljedeće pitanje, vjerojatno ova slika za donaciju, pa da opet ja prođem kroz to.
[SPEAKER_00] Ali evo, time pitaj pa možemo i do toga, ali ako imaš još nešto pitaj.
[SPEAKER_02] Pročitao sam i misli, Ante, evo možemo sad sliku za donaciju.
[SPEAKER_00] Da, evo, reba braćo, reba sestra, sad će Dijana Brozović, tu su dvije Dijane, Dijana Tikić vodi, a Dijana Tikić vodi, a Dijana Brozović je naš tehničar, sad će nam ona pokazati sliku.
[SPEAKER_00] Evo ponovno imate priliku isto donirati prema ovim podacima.
[SPEAKER_00] Ova slika koju vidite iza slike planine, to je jedna slika borbe.
[SPEAKER_00] Mi možemo doći do vrha, možemo pobjeći, nadvladati svako zlo.
[SPEAKER_00] Naša vjera kao gorućino zrno može sve pred sobom sramiti.
[SPEAKER_00] Mi možemo nadvladati svaku planinu grijeha, sve ono što je nažalost stavilo naš narod u okove, a najviše u okove nas je stavio grijeh pobačaja.
[SPEAKER_00] I podupire rad Udruge Hrvatska za život je evo jedna motivacijska rečenica.
[SPEAKER_00] Udruga Hrvatska za život ima sada i dva d kod ili qr kod pa možete slobodno preko mobitela već sada uplatiti svoj novčani iznos.
[SPEAKER_00] Ja kažem to je geslo koje ste već čuli, Bog ljubi vesela darivatelja, dajte ono što što nemate, netko će u svom srcu osjetiti da će izdvajati jedan posto od svojih mjesečnih primanja za udrugu netko će od vas osjetiti pet posto netko deset posto netko više netko će osjetiti da da jedokratno ovo sve govori zato što smo kroz sedam godina djelovanja stvarno imali sve ove ajmo tako reći kombinacije i odluke tako da već znam da su i ovakve odluke već i u vašim srcima večeras ovaj put koji ovdje u ovoj slici vodi nas prema ovoj velikoj, velikoj, velikoj planini.
[SPEAKER_00] Ali hrabri budimo.
[SPEAKER_00] Neću sada reći hrabri budite, već hrabri budimo jer Krist je pobijedio svijet.
[SPEAKER_00] On je put, istina i život.
[SPEAKER_00] I mi ovdje ljubimo istinu i promičemo istinu da je svaki ljudski život dragocjen, neponovljiv, veličanstven i da ima pravo na život od začeća do prirodne smrti.
[SPEAKER_00] A svaka majka i svaki otac imaju puno poštovanja od nas i poštujemo njihovo dostojanstvo koje im je darovano od Oca nebeškoga.
[SPEAKER_02] Evo tako neka bude i u budućnosti i to zahvaćam i ovim našim donatorima, onima koji su na bilo koji način uz udrugu Hrvatski za život i koji su zapravo za život.
[SPEAKER_02] Poslali smo MOP-om i nekako vjerujem.
[SPEAKER_02] da je gospodin nam ovih malo više od sat vremena zaključit ćemo također mozvom da se damo voditi u životu.
[SPEAKER_02] Kad se damo voditi od Boga, onda naš život u istinu živimo u punini.
[SPEAKER_02] Anna nas je uveo u ovu večer, a Josip će imati priliku zaključiti molitve na ovo naše večerno učenje.
[SPEAKER_02] Josip, izvolite.
[SPEAKER_03] U ime Oca i Sina i Duha Svetoga.
[SPEAKER_03] Amen.
[SPEAKER_03] Hvala ti, gospodine Bože, za zajedništvo.
[SPEAKER_03] Hvala ti za tvoju ljubav, za sve ono što od tebe primamo svakodnevno.
[SPEAKER_03] Hvala ti za sve blagoslove, za sve milosti, za sve ono što je od tebe.
[SPEAKER_03] Ja ti molim da izliješ more svoje ljubavine, svakoga tko ovo sluša i tko gleda, da bude dotaknut tvojoj ljubavlju i da sve bude ono što čini, da bude s ljubavlju.
[SPEAKER_03] Ohrabrini nas, gospodine, na putu kojem idemo i daruj nam snagu da sve ono što si isplanirao za nas, u istinu možemo ispuniti kako je tvoja volja.
[SPEAKER_03] To te molimo po zagovoru Blažene Djevice Marije i Svjetoga Josipova i svih nerođenih.
[SPEAKER_03] Zdravo Marijo, milosti puna, gospodin s tobom., blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isuse.
[SPEAKER_03] Sveta Marijo, Majko Božja, moli za nas grešnike, sada i na času smrti naše.
[SPEAKER_03] Amen.
[SPEAKER_03] U ime Oca i Sina i Duha Svetoga.
[UNKNOWN] Amen.
[SPEAKER_02] Evo tako neka bude.
[SPEAKER_02] Ante, ajmo još na kraju hvaliti na onima koji su večeras bili s nama i.
[SPEAKER_02] i pozvati još jedan put da ostane još neko vrijeme da vidite ova slika na kojoj mogu pronaći podatke za djelovanje.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si mi dala da kažem završne riječi i što mogu izreći vam tu zahvalu svakome čovjeku koji je večeras ovdje.
[SPEAKER_00] I ja sam jako sretan.
[SPEAKER_00] Baš mogu reći da sam sretan i da imam trenutno u svome srcu potpuni mir.
[SPEAKER_00] mir i volio bi da svatko od nas doživi još veći mir nego što ga ima već rasijao, a to je da nas Bog neizmjerno voli i ljubi i da će doći ta pobjeda kulture života nad kulturom smrti.
[SPEAKER_00] Hvala i tebi Lidija na svemu što činiš u Vukovaru, što si pokrenula i ovaj program oprostom oslobođenje, što Vukovar sada ima centar za život, koliko si me puta zvala, koliko si puta govorila, Ante, Ante, kad će i Vukovar, kad će i Vukovar i evo odjednom, Ante, može možemo dobiti u kuću, možemo u kući puno prostora, ne mogu vjerovati da se to sada dogodilo.
[SPEAKER_00] Josip, hvala i tebi što si bio uporan u Vinkovcima, koliko je tu bilo borbi, koliko je tu bilo izazova, a evo sada imamo jedan veliki prostor od 120 km tamo koji će biti mjesto susreta, mjesto za mlade, mjesto za bračne parove, mjesto za supružnike koji žele imati djecu, a ne mogu imati djecu, koji će baš biti jedno veliko mjesto druženja.
[SPEAKER_00] Hvala i tebi naša draga Dijana Tiković koja si toliko sebe dala ovih godina, toliko tribina naših vodila, koja si svaki put na raspolaganju i koja si jedna od prvih koja uvijek pročita obavijest za medije i odmah plasteraš sve te radosne vijesti kroz Hrvatsku katoličku mrežu.
[SPEAKER_00] Hvala tebi Petra, evo Petra je tu bila s nama isto u ovom timu u slučaju da netko od nas zbog tehničkih razloga otpadne da se može uključiti, hvala ti što si plan B, ali nisi plan B, ti si plan A i svi smo mi plan A u Božjim očima i stvarno ste sjajan tim i mogu reći i tebi Dijana Brozović hvala što si sve ovdje pratila tehničke i tebi Matija kojim me snimaš, vi ste jedan od najboljih timova u Hrvatskoj da vi kao tim počnete voditi našu domovinu Hrvatsku u onom smislu kao što vode mnogi, vi biste u dva tjedna podigli Hrvatsku na noge, vi bi ste ju izvukli iz svake krize i to što govorim, govorim stvarno otvoreno i znam da sam okružen najboljim mogućim ljudima i to je to veličanstveno djelovanje u Apostolatu za život koji je težak, ali je jako, jako blagoslovljen.
[SPEAKER_00] I svima vama zahvaljujem, dragi gledatelji, na svakoj vašoj donaciji, na svakoj vašoj materijalnoj potpori jer ovo što činite vi, to činite zapravo za Isusa, ne za nas.
[SPEAKER_00] Vi jeste naši poslodavci, vi ste ovdje oni koji nama omogućuju da radimo od 0 do 24.
[SPEAKER_00] Mi smo na toj prvoj crti bojišnice, ali zajedno činimo veliku, veliku i još će nam reći veliku promjenu u Hrvatskoj koja će se itekako očitovati sve više i više.
[SPEAKER_00] Budite uvjereni u to.
[SPEAKER_00] Bože, blagoslava.
[SPEAKER_02] Hvala vam još jednom.
[SPEAKER_02] Kao vam je blagoslovljen ostatak večeri i neka vas usem radite, prati Boži blagoslov.
[SPEAKER_02] Laku noć.
[SPEAKER_00] Laku noć i uživajmo sada uz ovu sliku planine.