Hvala Isus i Marija,poštovani gledatelji,gledate emisiju "Bidljivi tragovi". Naši večerašnji gosti posvojitelji su šestorom,a u domitelji sedamnaestoro djece.
Stoga mi je čast u našem studiju pozdraviti obitelj_Hoblaj_Marina_ i Vladimire dobro nam došli.
Hvala. Hvala. Hvala na pozivu.
Evo za početak nam se predstavite. Odakle ste i kako ste se vas dvoje upoznali? Kako ste stupili u vrak?
Moje ime je Vlado_Hoblaj. Mi živimo u Murskom srtišću. To je, mi kažemo da se to sjeverna vrata Hrvatske. Tamo gdje se spaja Hrvatska, Slovenija i Mađarska.
Hrvatska kuća je 40 metara baš do granice. A Marina je došla iz Priževaca pa može reći onda ko je ona.
Evo, ja sam Marina. Ja ću nastaviti odgovarati na drugi dio pitanja gdje smo se upoznali. Upoznali smo se u Križevcima u mojem rodnom gradu.
Vlado je bio profesionalni glazbenik i nekad su bili plesnjaci u hotelu. On je svirao. Ja sam plesala i tako smo se zaljubili.
Jako lijepo, super. Jeste li mladi onda stupili u brak? Koliko ste imali godina kad ste se vjenčali?
Upoznali smo se kad sam ja imala 18 godina. Vlado 20. Vjenčali smo se kad sam ja imala 21. Vlado 23.
I sljedeće godine će nam biti 40 godina braka. Sad vi izračunajte koliko imamo godina.
Svako najračuna za sebe, ako ga zanima. Evo kad ste krećali u taj vaš zajednički hod,
vaš zajednički život, prepostavljam da niste ne slutili kako će vaša obitelj izgledati danas.
Negdje sam pročitala da za sve ovo lijepo ćemo pričati u ovoj emisiji,
za svoju djecu i bogatstvo koje vas dvoje imate, da ništa ne bi imali snage,
ni ljubav i da niste upoznali gospodina.
Pa da, je to malo zanimljiv put koji su mi došli.
Ja sam u cijelu svoju mladość bio dosta depresivan.
Razlog je bio, nisam se mogla pomiriti da nemam dobar odgovor,
razlog zbog čega uopće živim.
Bio sam od uvijek vjernik, mi smo obitelji, tijeli sam tako odgojen,
da mi je nekako bog bio dalek, u smislu samo ja trebam ispuniti Božje očekivanje.
Nisam ga poznavao bliske, nisam Bibliju čital.
I onda kada je mama čestitila 17-ročina, ja sam pitao zašto radi,
jer me nikad nije pitala da uopće hoću živjeti.
Što je naravno teško pitanje i iracionalno.
jer je bilo neki moj vapaj na to.
I onda sam sam mislio, ako ću imati svoju djecu, pa me oni postavaju to isto pitanje,
a ja neću moći im dovoliti, neće biti fair.
Tako da sam onda već mislio, ako ću imati svoju djecu, to je bilo veliki jako,
jer sam bio sklon i suicidu, da onda bi rađe da to budu posvojena djeca,
koje onda mogu reći ja iskreno ne znam, ali možda možemo zajedno.
Ali kad sam se, ja ću to nazviti obraćenjem,
88. godine smo se obratili, i onda sam dobitu sliku da smo u stvari mi,
preko Isusa Krista, posvojeni kod našeg nebeskog oca.
Tako da ono to posvojenje je dobilo jedan, prije je bilo bijeg,
a onda je dovelo jedan novi kontekst koji smo, evo, mi teli živjeti.
Jednu divu biljeziju.
I za nas su djeca posvojena uvijek, bilo mi žao da su oni kao nešto,
oni koji kad sve drugo, ništa drugo ne uspije,
jer sad onda ćemo ići na posvojenje.
Mi smo htjeli da ono budu A varijanta nebe.
Tako da, jako naša priča je išla.
Dobro, vi ste, evo, majka, žene to malo nekako intenzivnije,
možda doživljavaju, bar većina njih.
Je li vam teško pada što nemate svoju biološku djecu?
Pa ja uopće ne razmišljam o tome da nemam svoju biološku djecu.
To su moja djeca.
Nikad nije bilo to pitanje.
Ja sam se ostvarila kao majka i mislim da mi je Bog dao puno više,
naravno da sam se molila uvijek da bi htjela biti mama,
da mi je Bog u stvari odgovorio na moju molitvu puno bolje, puno ljepše,
nego sam ja to ikad mogla zamisliti.
Nisam mogla niti pretpostaviti kako će to izgledati.
To su naša djeca i nemam nikakav osjećaj da sam sad zakinuta za nešto.
Da pače kad je naša najstarija čerka rodila prvo djete.
To nam je bilo prvounuće ovoga.
Ja sam išla s njom na porod i bila sam s njom u tim trenucima.
I onda smo se zezali uvijek posle.
E, pa to je uzbuđenje.
Sve je isto kao kad smo mi išli po djete u bolnicu ili u karitas i sve.
Samo meni je ništa boljelo.
Da, još elegantnije.
Da, da.
Vratimo se onda na početak kad ste se odlučili za posvojiti prvo djete.
Čeru Barbara, ako sam dobro zapamtila.
Kako je to izgledao? Koliko ste vi tada imali godina?
Pa bili smo jako mladi.
Mislim kao za posvojitelje smo bili mladi.
Možeš dobro reći, bili smo mladi i lijepi, sad smo samo i.
Super.
Imali smo jako dobre uvijete, baš zbog toga smo bili mladi.
Imali smo 28 godina.
Znači, kad smo rekli da bi...
I prije smo se mi već prijavili sa 28, smo dobili.
Dobili ste Barbara, ona je bila mala bebica.
Da, relativno brzo jer smo imali dobre uvijete.
I kad je ona došla, mi smo shvatili, išli smo po nju u bolnicu i mislim...
I stvarno netko ne vjeruje, ali stvarno je to isto kod da sam ja išla roditi.
Išli smo po djete u bolnicu, ali brzo smo shvatili da to bude jedno malo razmaženo derište ako mi ne prvo širimo obitelj.
Da smo vrlo brzo odlučili da bi trebalo još.
Prije nego što dođemo na drugu djevojčicu koju vam je Bog poslao u vašu obitelj.
Zanima me kako je reagirala okolina. Kako su reagirali vaše obitelji?
Jesu li vas o tome podržavali?
Jesu.
Jesu od početka.
Svi su došli odmah isti dan vidjeti bebu i ono. Ja sam se osjećala ko da sam, kod nas kaže, da lazili su babinje.
Da, da, da.
Sve s tim da sam ja bila pokretna, vitalna, dvorila.
Super. A je to jako važno jer u današnjim okolnostima ljudi često znaju i odustati ako nemaju potporu uže obitelji, a i šire društva.
Dobro i kada je onda došla druga djevojčica, jako brzo nakon Barbare.
Vidjeli smo da ne bi bilo dobro za Barbaru da bude sama i onda smo pitali centru socijalnih skrb da bi sam još koje djete posvojila.
A onda je bilo pravilo da će prednosti imati uvek parovi koje još nisu dobili djete.
Tako se veći da ne imamo mi njegove šanse.
Pa smo onda pitali ako imaju neko djete koje teže posvojilo, koje možda niko drugi neće.
I tako smo našli u Zagrebačkom karitasu Ivanu koja je onda imala dvije godine.
Neša je Barbara tek počela govoriti.
Kad smo došli tamo njoj pogledati dajte nam sekicu je tako rekla.
I tako smo mi onda uzeli Ivanu.
Kako se Ivana našla kod vas? Koje je ona poteškoće imala? Zašto je teško posvojio djete?
Kako se Barbara našla?
Aha.
Jer Barbara je njoj sve dala.
A Ivana je došla kao djete sidotišta koje se naučilo boriti.
Tako da je ona sve Barbari uzimala i tukla ju je i matretirala sve nas.
I onda da je bilo malo teško ipak.
Jeste prespitivali možda svoju odluku?
Pa bilo je malo onako drugačije neko smo mislili.
Dobar Barbara je bila jedna idealna priča onda je sad ovo malo ipak malo bilo teže.
Ali njih dvije su i danas prijateljice prepostavljam se.
Jaka su vezane.
S Ivana mi je bilo teško jer ona imala puno bolesti tada i celijakiju i to je bilo ono ne znam kak bi nazvala.
Ja sam bila sva izgrebena, istučena, bile agresivna.
Kao beba nije smjela ništa od brašna i ništa od mlijeka.
Prvojte mišli čime bebu hraniti, a nesmije brašna i mlijeka.
S tim da sada svega toga ima.
Tako i sad smo već napredovali kao društvo.
A tada nije bilo ničega, nismo onda u Austriju odlazili.
Samo svojom smo mogli raditi.
Bilo je jako teško i dugo smo čekali tu dokumentaciju i sve.
I bilo je trenutaka kad sam se ja pitala, bože, mogu li to?
Da li je vredno da Barbara sad pati?
Ona je isto mlatila gdje je stigla.
Ali jažala se Barbara i ustala.
Šta će biti s njom ako ju vratimo ili mislim da ne bi nikad mogla živjeti.
I onda je to naglo nekako.
Bilo smiješno, Barbara je tek počela govoriti i kad smo čuli da je ono ide "ivo,ivo,ivo,ivo",
smo znali da je da trebamo reagirati.
Dobro, onda nakon njih dvije, evo oči, to je došlo vrijeme za dječaka.
Isto je tom logikom išli li van je bilo sve jedno?
Pa ne znam da li smo mi onda razmišljali da to budi dječak, nego bili smo u dobroj vezi sa Caritasom.
Godićom Jelina Braješa i sa ovom Jadrankom, kako se zvale, socijalne radnice.
Baš su nas zavolili.
I onda sam rekli za jednog dječaka kojim pet godina u Vugrovcu je bio.
Mi smo se uglavnom za djeci dogovorili preko telefona.
Mi smo mogli podnijeti ideju da bi smo išli pregledati djeta pa onda odlučiti kao da je to auto.
Da, evo, sviđa mi se, ne sviđa mi se.
Koliko kilometara je prošao i tako.
Tako da smo bila i je veliko došivlje.
Mi smo sve uvijek zajedno radili, tako da se Barbara i Ivana izosložili.
Mi smo četvrlo htjeli da to bude etično poneniče.
Ali bilo zanimljivo, nakon nekog vremena, Barbara i Ivana su imali neku svoju romantičnu sliku,
kako će to imati vraceka.
Nakon nekog vremena ta slika kod Ivane baš nije se poklopila i ona veli za ručko:
"Mama, vratimo ga, nije to to."
Da te malo vratimo.
Dakle, oni su od početka znali svi da su poslojeni.
Vi ste te razgovore niste ostadljali za neka odraslija vremena.
Kod nas je to bila prednost da je to bil normalan način kako direcet vlaze u obitelji.
Rođenje je izuzetak.
Kod nas je bilo ovo.
Ovo pravilo izuzetak.
Ono je to neki drugi koji je da se djete rodi u istoj bitlji. To je bilo nekako čudno.
Nenad je njegovo ime ako sam dobro zapamtila. On ima metanipoteškoća.
Da, on je imao pet godina kad smo ga posvojili.
još uvijek je bio u pelenama. Nije znao ni jesti i tak.
I sada ima 30 godina. On je mentalna retardacija. Malo traguje autizma.
on je prekrasan mladić. Voli igrat playstation. Dobronamjeran. On je ostao na nivou možda 6-7 godina djeteta. Sva djeca i naši unuci ga obožavaju. Baš je dobročidan. I ja volim reći da sam baš zbog njega jako sretna i ponosna da smo ga posvojile. Ljudi se možda boje sa takvih potiškoćama.
Da, ljudi se boje sa takvih potiškoćama. Ali on je stalno sretan. Evo ga. I baš je lijepo vidio da je sretan. I zahvalan za sve.
Većina obitelji bi na ovom koraku stala. Učinili ste jako puno za troje djece. Pogotovo za dječaka koji ima retardaciju. Međutim, što je vas tiralo da idete dalje?
Kova vam je bila potreba još djeca dovesti?
Ja sam u to vreme došao sa jednom kršanskom organizacijom za savjetovanje pa ima iz samotečajeve u Mađarsku. Nječez Amerike.
I nekakva nova otkrivenja biblijska koja su mi dala nekakvu novu snagu života.
I kolika je ta milost koju imamo kod Boga, kolika je ona aktivna i djelatna.
Tako da je dala nam nekakvu, meni osobno, neku novu hradnost. Mi možemo i više u životu.
Ne zbog nas, nego zato je, evo tako Boga je čudesan.
To je kod mene se tako nekako događalo.
A Marina je imala jedan butik koji je tako propao, pa onda nekako bila kao djeca.
Moja mama je umrla tada i ja sam radila i taj butik sam imala.
I onda kad se dogodi smrt nekog bližnjika, vidite kak dani prolaze.
I ovoga da je šteta samo tako, evo idem na posao u trgovinu, dođem doma.
I onda smo došli na ideju da bi posvolio...
A imate srca za činiti veća djela.
Da. I Neno je ovoga se malo previše igrao i sa barbekama i bio im je treća curica.
Tako smo mislili možda je bilo dobro da i Neno ima društvo.
Ali ipak nije došao dječak, došle su još dvije djevojčice kod vas.
Pa mi smo videli na televiziji reportaž od Kartasa tog dječaka koje smo htjeli posvojiti.
I onda smo se javili na telefon i onda su rekli da je već jedna obitel iz Dubrovnika ga posvojila.
Ali rekli su imamo dvije djevojčice.
I onda su barbara Ima rekli joo ćemo curice.
A one su kao vidjeli to će biti.
I onda su im dali odmah imena.
Te će biti malo carstvo princeza kuće.
I onda smo išli po njih u Zagreb i ta obitelj koja je posvojila dječaka ga je vratila.
I sad su nam rekli da li želimo dječaka kao smo promislili ili curice ili svo troje.
Tako da to čast su bila malo...
Pa Ivana i Barbara su bile te koje su...
Presluje.
Da. Bilo bi i fizički.
Malo naporno za...
Dječak je također imao poteškovače.
Da. Isto kao Neno.
Možda je malo teže.
Pa smo evo ga te dvije sestice.
Dobro. Jeste li vi kroz cijelj ovaj proces imali podršku sustava?
Imate li vi kao posvojitelji na raspolaganju stručne službe
koje vam pomažu u ovim evo teškim koracima koji nailaze?
Ili ste ipak prepušteni sami sredi?
Pa mi smo posvojenjem i to ljudi dosta brkaju.
Posvojenjem smo mi roditelji.
Znači isto kao vi kad rodite dobijete djete nemate baš neku pomoć sustava.
Sada je malo to više uključen sustav.
Pana gleda, pomaže i tak.
Ali tada to je bilo naše djete.
I prošli smo tu proceduru za posvojenje i to je bilo naše djete i naša odgovornost.
I snađite se, da.
Dok je sada kad govorimo o domiteljstvu je ovoga puno lakše jer onda je sustav tu koji pomaže.
Dobro, u to vrijeme kad ste vi kretali u ovu lijepu životnu avanturu u domiteljstva nije ni bilo.
Pa bilo je. Bilo je u domiteljstvo.
U biti smo i tek sad kasnije shvatili da tada djeca mi smo bili tada u domitelji.
Jer kad je djete došlo kod nas iz Caritas ili recimo Barbara je bila kod nas...
Pa nisam ta nego Elvis.
Da, šest mjeseci je bila Barbara kad mi nismo još dobili te papire ona je u stvari bila udomljena kod nas.
Bila udomljena dok ste čekali rješenja.
Sada treba službeno proći edukaciju, dobiti licencu za udomiteljstvo.
Ali tada su već to svako djete bilo kod nas udomljeno.
Ali imali si nečega koji je došao živjeti kod nas. 20 godina je živio s nama pa je u stvari...
Kad se to dogodilo? Prije Barbare.
Dakle on već bio dio u obitelji. Iako je to bilo... Nije bilo regulirano.
U njegovoj obitelji je bilo poteškoća pa je on došao privemeno k nama i ostali 20 godina.
To bi danas bilo zapravo u domiteljstvo.
Nisam bili u domitelji prije nek smo znali da postoji domiteljstvo.
Dobro, je li vi primjećite razliku u sustavu?
Jesmo li kao društvo i kao pravna država napredovali u odnosu na ono vrijeme kad ste vi počimali?
Je li primijetite vi nekakav pomak na bolje?
Kao pravna država i pomoć u domiteljima i posvojiteljima da.
To je jako napredovalo. Nažalost, ovako nekakvim krugovima ljudi, ja mislim da smo manje postali osjećajni da bi se uključili u domiteljstvo.
Posvojenje češće, ali u domiteljstvo to je stano manjak u domitelja.
Kada je onda ušlo 600 djete u vašu obitelj? Stali smo na dvije zadnje djevojčice. One su bile četvrta i peto djete. Šesto djete je došlo malo kasnije.
Pa mi smo dvije i desete postali u domitelji službeno kad je, kako vlado kaže, naša firma posao koju smo radili sretno bankrotirala.
I naslijedili smo veliku kuću i sjedili smo doma i rekao šta sad?
Tad prostor smo iznajmili, nećemo sad sjediti kao penzioneri, nismo spremni na to.
I u razgovoru smo zaključili da sveke smo radili, u stvari su nam djeca najbolje ispala.
Nekak najbolje imamo dara za to. Najspješniji.
Da. Tako da smo išli na centar da bi rado postali u domitelji.
I morali smo proći edukaciju, svu tu dokumentaciju koja nam treba. Ubrzo smo dobili tri dječaka na smještaj.
Još je bilo smješno. Vlado je bio na putu u Koreji i kad se onda vratio bila tri dječka doma.
Ko ste pa vi?
Da. I taj dječko koji je jedan od njih koji je prvi došao. Prije mjesec dana smo ga oženili.
Aha, super.
Da. I ovoga, on se oženio sa čerkom od moje sestre. Tako da smo sad i službeno.
Obitelj.
Rodbina.
Da. I posle njih je nakon par mjeseci došla jedna mala djevojčica, Ema, godinu i pol dana stara. Ona je operirala iz srce i crjeva. Baš je bila jako bolesna.
I ona je ostala kod nas do svoje osme godine dobila status za posvojenje i to bi bilo pre teško i za nju i za nas da se mi rastanemo tako da smo mi onda išli u školu za posvojitelje.
Iako ste pravu školu već prošli. Da. I ovo ga i posvojili smo i sad je. Mnogo hvala Nanaša.
Dakle, 17 djece kao domitelji prošli su kroz vašu kuću. Sada vjerujem da vam je to postalo malo i lakše s vremenom. Iako je svako djete svoja priča.
Jer vam teško padaju rastanci onda od te djece. Ove znate. Posvojili ste. Ostaću tu zauvijek s nama. Emotivno ste vezani. A ovdje ipak djeca idu.
Pa ovisi. Ako je rastanak dobro napravljen. Samo jedan smo slučaj imali gdje nam je to bilo teško. Bilo nekih nepravilnosti u tom cijelom postupku.
A svi ostali su bili. Evo sad zadnje djece ulice koje smo imali su posvojene od ljudi koji su relativno blizu nas. Oni nas poštuju i mi njih poštujemo.
Ono što prije je bilo teže objasniti je da djeca koje su bili u domitelji nisu dio problema nego dio rješenja.
Tako da oni sad imamo nekakv kontakt i da smo kao nekakva rodbina. U tom smislu je to jako lijepo.
Jeste li evo do sada imali iskustva negativnih ali i pozitivnih sa biološkim obiteljima? Vaše djece bilo posvojeno, bilo udomljene?
Jer mnogi ljudi se i toga boje. Baš kad je pitanje u domiteljstva da će imati problema sukoba, nelagodnosti.
Kako su tu vaša iskustva?
Samo s jednim, to davno. Mi u Međumunijom su romska djeca i otac od jednog dječaka imao neke svoje ideje kako bi on pobjedio sustav.
To nam bila jedna, ali nijeće nikada više kasnije nismo imali. Da, nikad nismo imali problem. Da pa će recimo sa Emicom koju smo posvojili.
Pošto ona prije bila odomljena onda je odlazila svojim biloškoj obitelji. Mi i dan danas imamo lijepi odnos s njima i ona povremeno ode. Čak nije zna biloška sestra ponekad dođe k nama. Tako da lijepi odnos imamo.
Iako je posvojena, ne bi trebalo. Ne možemo jer sad oni više ne postoje. Tako je. A druga djeca je o Barbara nadošla kao beba. Jesu li ono nikad tražili da se upoznaju sa svojim biološkim roditeljem?
Ne. Čak sam ih ja nagovarala. Nije. Barbara je baš konkretno rekla: "A kad budem sad ja s tom ženom razgovarala?" Ne znam ona.
Nije imao nikakvi loši osjećaj nego jednostavno ne zna šta bi.
Dobro verujem da je način na koji vi njih odgajate zaslužan zato da oni ne imaju negativnih emocija prema svojim biološkim roditeljima. Kako vi djeci pristupate po tom pitanju?
Pokušajmo objasniti zbog čega njihova biološka majka ili otac nisu mogli ili šta je bilo. Onako kako najbolje znamo situaciju.
Provimo biti iskreni. Nije dobro lagati. Ali se može sve sa razumijevanjem objasniti.
Jesu li djeci imala problema zbog toga što su posvojena u kontekstu toga da im se neko u školi ruga, da ih se provocira?
Pa ima, ima toga. Bilo je Ivan i Barbara i se znalo desiti. I sad ima, ali spremne su one. Znam da Ivana i Barbara kad su bile male onda mi je jedan dečko vikao posvojenke, posvojenke.
I onda je Barbara tako onako malo čvršća i vođa. Ona je rekla: "Ma daj molim te, naši roditelji su bolji, a ne tvoji koji su te odgojili da tako se rugaš drugima."
Kaži, nas su izabrali, a tebe samo rodili. Ha, odlično. Da, da.
A je nam je lakše zato jer je veća obitelj i one slični put imaju tako da se onda...
Jedno i druge podržavaju, pa čak i udomljena djeca koja su kod nas i koja su i oduzeta. Uvijek im govorimo da njihovi roditelji ne budu ljuti na njih jer njihovi roditelji nisu znali, nisu mogli.
Niko naučio možda kako treba brinuti o njima. Tako da radimo na tome da imaju lijepu sliku o roditeljima, realno odnosno. A mislim da i oni nas zbog toga poštuju da ne govorimo ružno o roditeljima.
Ja mislim da je isto puno pomaže. Mi želimo da oni budu na neki način misjonari u smislu da su dobili od Boga novi život, život perspektive, da na taj način probaju svojim roditeljima pomoći, da je poznavati Isusa Hrista, biti blizak s Bogom, da može promijeniti loše situacije koje su oni jako pokušavali potaknuti.
Onda možda to vide isto kao neki drugčiji pristup prema svojim roditeljima.
Vi ste dobili evo brojne nagrade. Koja je vaša najdraža nagrada?
Najdraža nagrada je svaka koja sad baš je toplo od srca kad vidimo tu djecu koja su odrasla, za koje smo znali da su ostali tamo gdje su bili.
Govorim sad o ovu domiteljstvu. Znali smo kako bi završili i oni sami govore o tome.
A kako sada da se završe škole, da se zaposle, da se udaju, da imaju jedan lijep uredan život.
Pa to je, mislim, nema tih novaca koji to mogu platiti.
Nijako, malo sam mi je zatekla to pitanje. Svako me je drago dobiti nagradu.
Kako bi to rekao, to ta cikonista mi ne kaže.
Ali mislim da smo nagradu najviše dobili kad smo poznali Isusa Hrista.
Kako gotovo možda zvučilo patetično?
Nekad mi ljudi kaže vi se služili s nebom. Ne, mi smo nebo dobili.
Mi želimo da sad nebo postane stvarnost.
Ali nagrade koje smo dobili, koliko nam je drago,
nam pomažu da govorimo više o lijepoti u domiteljstva.
Daju nam prilike, kao evo, možda nas vina i pozvali na televiziju.
I nekako to vidimo. To nam je drago kad nam te nagrade otvaraju put toj javnosti.
jer ima puno djece koje trebaju zaminsku obitelj ili trebaju svoju novu šansu.
Dobro, vi ste sada i aktivni promotori u domiteljstva i posvojenja u Hrvatskoj.
Na koji način borite se za taj dio?
Pa mi bismo te htjeli reći pogotovo ljudima koji su vjernici.
Da je u domiteljstvu potreba, ali je to više i prilika.
Da obogati život obitelji koja je to.
Koliko je to izazov i žrtva, toliko više je blagoslov.
Mi stvarno imamo o tom veliki blagoslov.
Koliko je to socijalno pitanje, toliko je inisija.
Tako bismo rado potaknuli što više ljudi u Hrvatskoj, pogotovo oni koji imaju srce za Boga.
Ima oko 1500 djece u ustanovama.
I oko 500 koje bi trebalo dati u domiteljskoj obitelji, u domitelje nema.
To država ne može riješiti. To novci ne mogu riješiti.
To mogu riješiti obitelji koji u tome vide Boži put.
Koji ima svoje izazove, ali koji je lijep.
Mi imamo u toj djeci doživotne prijatelje.
I to bismo htjeli govoriti da se dogodi nešto dobro onima i jednima i drugima.
I djeci i obiteljima. To nam je i velika želja.
Djeci u domu nije grozno, ali je u obitelji puno bolje.
Mi vjerujemo da u domovima rade ljudi sa puno ljubavi.
Ne bi radili to i da djeca imaju stvarno sve što im je potrebno.
Ali nemaju taj osjećaj sigurnosti, pripadnosti, teže za identitetom.
Da znaju čiji su, odkud su.
I da vide kako se žive u obitelji.
Mislim da je to jako važno.
Mi kad govorimo o domiteljstvo, možda da se nadovežem i na ovo prijašnje pitanje.
Kad govorimo o domiteljstvu nije nam cilj da ukazujemo prstom ko je kriv, zašto je tako u državi, zašto se to ne radi.
Jer vrlo često se to događa i razne inicijative da se vidimo zašto je to tako.
Nego jednostavno da sami sebi svatko postavi pitanje što mogu ja učiniti.
Vrlo često ljudi misle pa ok, pa to djeca bez adekvatne roditeljske skrbi pa za to postoji sustav, institucije, ljudi koji to rade.
Ali mislim da mi kao kršćani da smo mi ti koji bi trebali vidjeti potrebu svojih bližnjih u potrebi.
I odgovoriti na nju.
Ako mogu reći, bi ste rekli da im je obitelji bolje. Ja mislim da je razlika puno veća.
I nekakva je u javnosti ta ljubav se promovira kao nešto najvažnije ljudima.
Mislim da ljubav nije najvažnija.
To je gotovo neobično zvučalo jer djeca u domu ima puno ljubavi. Ne bi radile te žene i ti ljudi tamo da nisu se odlučili taj poziv iz ljubavi prema djeci.
Ali veća potreba njihova je potreba identiteta. Ko sam ja? Koliko ja vrijedim? Čiji sam ja? Ako teta došla na posao i ti šla, čiji sam ja?
Domovi, kog god ima dobre namjere, oni ne mogu odgojiti zrele ljude. Oni odgojaju siročadi.
Ta djeca kada navrše 25 godina ili 35 godina, oni imaju dalje sindrom siročadi.
Kako će osnovati obitelj koju nikad primjer nisu vidjeli? Ljudi koji žive u obitelji pa imaju izazor...
Koteškoća osnovati svoju, da.
Kako će djete koje nikad obitelj nije vidjelo osnovati obitelj? Kako će djete biti u domu u realnom životu,
kad ono nikad nije vidjelo kako se plaćaju računima. Ono je dobila na stol sve što me trebalo.
Zato ta djeca kada izlaze, oni ostaju siročadi i oni se vraćaju.
Ne samo oni, nego često su i žrtve prostitucije, kriminala, abortusa.
Zato je jako važno da se obitelji, pogotovo obitelji kojima gdje živi Bog otvore,
da daju toj djeci identitet, da im daju život i ljubav.
Kako danas da izgleda Vaša uvitelj? Svi Vam se vraćaju, oni koji su otišli, dolaze u domiteljska djeca,
također rado navraćaju. Koliko imate sad unućadi?
To ti znaš, ne?
Da, uvijek kad tako neko postavi pitanje koliko vas, to nam je najteže pitanje.
Jer ima nas ovako. Troje se udalo, ne žive s nama, ali dolaze.
Troje usvojeno je još živi sa nama. Imamo trenutno službeno petero u domljenih,
s tim da jedna je na praksi u Sloveniji, a povremeno dolaze.
onda ovi koji su prije bili odomljeni, oni rade, ali isto dolaze.
Ovaj koji je izašli su iz sustava, ali su naši.
Ovaj, jedan dečko koji je bio odomljen i rade u Njemačkoj,
on neće reći kad dolazi doma, nije više u sustavu, ali to je njegov dom.
Ja ću vas iznenaditi jer ja imam svoj ključ. Ima jako važno da oni imaju ključ.
E sad vidite koliko nas ima onda.
Puno, Bogu hvala.
Do Ruka, to bi bila možda vaša poruka za mlade ljude ili malo starije,
koji gledaju, koji se misle, koji strahuju.
Kako ćete ih ohrabri da se ipak upuste u ovu avanturu?
Pa ja često govorim i nagovaram ljude na odomiteljstvo
i sve ono: joj, nisam ja za to, pa ne usudim se i tak.
Ja rekla: kako se možeš bojati ako nisi probao?
Ajde samo probaj.
Probaj biti godinu dana, dve godine u domitelj.
Pa ako ne možeš, niko te ne može prisili da budeš.
Kažeš: ne mogu, nisam za to i tak.
Ali bar da probate.
Prvi odgovor kad nekome govorimo u domiteljstvu,
a ja nisam ja za to.
Ali, evo ga, ohrabrujemo svakoga.
Ajde, porazgovaraj sa Bogom u svojem kutu sobe.
Vidi i probaj.
I nama je odomiteljstvo stvarno, stvarno veliki blagoslov.
Mislim da bi bili sad već čuli svaku kost, bolest.
Ovako nemate vremena za to.
Nemamo vremena, a blagoslov je osjećaj prekrasan puno.
Oni su nam baš obogatili živote i sretni smo zbog toga.
Ja mislim da je važno isto da se ne obraćamo pojedinim obiteljima,
nego obiteljima koji na neki način žije povezane s drugima.
Recimo da li sto u lokalno župi obitelji koje doživljavaju poziv Boži vrijednije
i zbog toga nešto dijele.
Ili to neka lokalna crkva, neke druge denominacije.
Jer mislim da je to najzdravije okruženje za djecu.
Jer onda osim zamjenske mame i tate dobivaju i zamjenske rodbine.
Ali i ta grupa ljudi ako živi za Boga dobi kroz tu djecu jedan dodatni motiv da se uzajemno pomažu.
Jer kad se jedna obitelj odluči onda možda se mene osjeća nekako izolirano.
Ali ako se poveša nekoliko obitelji, nekog možda kaže ja ti nisam za to i nema vremena,
ali mogu materialno pomoći.
Ili drugi kaže ja ti nemam puno vremena ali bi mogao nekad djecu nekad uvesti.
Ili možda porazgovarati s malom i tatom kad imam malo poteškoća.
Znači mislim da je to neotkriveni blagoslov crkve.
I rado bi smo uputili poziv na konferenciju koju organiziramo kao nova krštinska inicijativa
ubitle svako dijete.
Petog studenog u Subotu u Zagrebu u Almerija centru.
To je veliki poslovni centar na križanju Vukovarske i Hanjcelove.
Da ljudi dođu makar samo čuti.
Jer kad se nađu u grupi onih koji slično razmišljaju sigurno će se ohrabriti.
Svakome je puno teže kad je negdje sam.
Bila nedavno jako lijepa kampanja UNICEF-a za posvojenje prije godinu dvije.
Puno novaca potrošeno.
Ali to su ljudi preko televizije čuli negdje samim.
I možda su oni mislili: "a šta ću ja, Adam? Kako ću?"
Ali ne znam kudni, kako, ni šta.
Zato je dobro dođu na neko mjesto gdje se ljudi ukupljaju oko toga.
Ne znači da će biti odmah udomitelji.
Ali dođite, čujte, čujte svjećanstvo, čujte možda informacije više.
Zajedno, zajedno s svojim prijateljima.
Mi vjerujemo da je to put koji možemo kao kršćani riješiti najveći problem.
Na neki način problem ove države su djeca koja su blizu nas, a koja nemaju nikoga.
I koja su također naša budućnost kao društva, a u njih ne ulažemo dovoljno ljubavi.
Ja mislim, puno se govori o tome kako spasiti nerođeno djete je vrijedno i jest vrijedno.
I onda mi je jedan put došla nekako ideja, da li je to otkrvenje, spašavajući nerođenu djecu mi ih zbrajamo.
Pa na kraju kažemo, evo, spašeno je njih dvadesetvara.
U ovoj inicijativi spasujemo.
Ali kad se radi o udomljenom djecu mi ih ne zbrajamo, nego ih ih množimo.
Zašto? Svako djete kroz svoj život nosi ili blagoslov ili prokledstvo.
Dijete koje nema život, ono će nositi gorčinu i prenositi na stotinak ljudi koji će biti dio njihov života.
Dijete koje ima blagoslov, on će ponosti blagoslov na stotinak ljudi.
Tako da se to širi ili dobro ili loše, ili blagoslov ili gorčina.
I zato je jako važno da zbrinemo tu djecu koju nemaju obitelje.
Hvala vam velika na vašem svjedočanstvu, na tom srcu koje imate i što ste dopustili da evo Krist preko vas dijeluje u ovoj našoj lijepoj Hrvatskoj.
Ponosna sam što ste bili moji gosti i kao što je rekla ona jedna od vaših nagrada, vi ste ponos Hrvatske.
Nadamo se li ćete nekom biti inspiracijom.
Hvala vam na pozivu i svim gledateljima.
A vas, dragi gledatelji, pozdravljamo do idućeg puta.