[SPEAKER_12] U srcu mi je.
[SPEAKER_05] Lijepo vas molim za minutu šutnje za sve poginule, nestale branitelje, trudnice, nerođenu djecu.
[SPEAKER_05] Po kojoj vječni darujem gospodine.
[SPEAKER_05] Počivali u miru Božjem.
[SPEAKER_05] Poštovane dame i gospodo, dobar dan, hv hvaljeni su svi Marija.
[SPEAKER_05] Dobrodošli na događaj koji je Udruga Hrvatska za život čekala punih pet godina, otvorenju spomenika Ruža Hrvatska.
[SPEAKER_05] Najprije želim zahvaliti Juraju Elezu i profesorici Renati Somrak na dostojanstvenom izvođenju hrvatske himne.
[SPEAKER_05] Koristim priliku među vama pozdraviti i zahvaliti na dolasku u ime Đakovačko-osičkog nadbiskupa monsignora Đure Hranića, pomoćnom biskupu Đakovačko-osičke nadbiskupije monsignoru Ivanu Đuriću, sisačkom biskupu monsignoru Vladi Košiću, županu Vukovarsko-srijemske županije Damiru Dekaniću i suradnicima te gradonačelniku grada Vukovara Ivanu Penavi.
[SPEAKER_05] Drago mi je da je među nama danas i predsjednik Udruge Hrvatska za život Ante Čaljkušić, a čast mi je pozdraviti i autora spomenika, akademskog kipara Lovru Jakšića, čija bista Žan Mišela Nikoljea već krasi centar Vukovara.
[SPEAKER_05] Posebno mi je zadovoljstvo među nama pozdraviti i ružičinu kćer Adnanu koja je doputovala iz Njemačke kako bi prisustvovala ovom događaju.
[SPEAKER_05] Spomenula sam već da je ovaj događaj Udruga HZ Hrvatska za život čekala pet godina.
[SPEAKER_05] Providnost je htjela da to bude upravo uoči tridesete obljetnice pada grada Vukovara, a sam datum otvorenja na prvu godišnjicu smrti ružičnog supruga Davora.
[SPEAKER_05] Ružica Marko Bašić i njen nerođeni sin Antun bili su žrtve brutalnog ubojstva na Ovčari.
[SPEAKER_05] Stojimo pred ovim spomenikom ovdje kao znakom trajnog sjećanja i zahvalnosti za žrtvu ružice i njezina sina, ali i svih trudnica, nerođene djece te svih onih koji su položili život Uvijek smo uložili život vjerujući u Krista i za slobodu Hrvatske.
[SPEAKER_05] Vjerujemo i molimo da uživaju vječni život kod gospodina, da njihova žrtva nije bila uzaludna te da se ovakvi zločini više nikada neće ponoviti.
[SPEAKER_05] Glavna koordinatorica projekta spomenika Ruža Hrvatska je Lidija Dugan koja će nam približiti što se sve događalo u proteklih pet godina i kako je došlo do ovog trenutka svečanog otvaranja spomenika.
[SPEAKER_05] Lidija, izvolite.
[SPEAKER_00] Hvaljeni su se Marija, dobro nam došli svi, lijepi vam pozdrav.
[SPEAKER_00] Evo ja bi vam samo htjela malo ispričati na koji način je došlo do ove ideje ostvarivanja ovog velikog projekta koji naša udruga radi već zadnjih pet godina.
[SPEAKER_00] Naime, naša udruga Hrvatska za život je udruga koja se bori za zaštitu nerođenog života od začetka do prirodne smrti i također mi smo i inicijativa četrdeset dana za život koja djeluje u trideset pet gradova diljem lijepe naše stojeći ovako ispred bolnica i moleći za prestanak pobačaja odnosno za očuvanje svakog nerođenog života.
[SPEAKER_00] dvije tisuće petnaest godine kada je inicijativa započela sa molitvom ovdje ispred ove naše vukovarske bolnice naš se znači nacionalni susret veliki gdje su se okupili svi članovi iz hrvatske dogodio upravo u vukovaru u svibnju tijekom tog obilaska znači grada i svih ratnih stradanja umirovljeni pukovnik hrvatske vojske anton dugan nas je vodio po svim strateškim mjestima važnim za hrvatsku i vukovar u doba domovine UDBA-a u doba Domovinskog rata.
[SPEAKER_00] Tako smo došli i do Ovčare gdje nam je pričao priču o ružici Marko Bašić, rekavši da je dvjesto grmova zasađeno za sve poginule na tome mjestu, ali da evo nedostaje jedan koji bi označavao njezinog sina Antuna koji je nerođeno dijete stradalo na tome mjestu.
[SPEAKER_00] Kako smo mi udruga koja se bori za zaštitu nerođenog života, zaključili smo da bi bilo jako, jako lijepo kada bismo mogli nešto učiniti i za tog nerođenog sina Antuna.
[SPEAKER_00] Mi smo tada pokušali na razne načine vidjeti kako bi dali obol njegovoj žrtvi.
[SPEAKER_00] Međutim, neka vrata su nam bila otvorena, neki odgovori nam nisu bili zadovoljavajući i mi smo se jednostavno osim tog ljudskog načina počeli zapravo jako puno moliti da nas jednostavno gospodin prosvijetli i da vidimo što bismo mogli učiniti.
[SPEAKER_00] Tako nam je došla ideja i poticaj da bismo napravili jedan spomenik koji bi krasio baš ovo ovdje mjesto, zapravo mjesto gdje mi inače četrdeset dana stojimo i bijemo pred bolnicom.
[SPEAKER_00] Počeli smo razmišljati kako bi izgledao taj spomenik, nekako je moja izvorna ideja bila da ona ne bude u bronci, nego da bude lijepa, kamena, bijela, besmrtna, veličanstvena i da prikazuje zapravo trenutak pobjede i trenutak ulaska ružice u kraljevstvo vječno.
[SPEAKER_00] Mi smo to dobili sa ovim spomenikom, našli smo i autora koji bi nam to napravio, a to je naš kipar Lovre Jakšić sa braća, budući da je on napravio i spomenik Žan Mišel u koji krasi centar grada, zaključili smo da bi on bio savršen za odrađivanje i ovog posla i ovog zadatka koji mi za njega imamo.
[SPEAKER_00] Bilo je jako puno prepreka, bilo je jako puno muka, jako puno suza, jako puno toga smo prošli, ali smo evo sretni da smo napokon dočekali ovaj predivan dan.
[SPEAKER_00] Ono što bih htjela istaknuti je da je, da zapravo ovog mjesta sada ne bi bilo bez nekih jako važnih nama ljudi, to je naš arhitekt Damir Moskalj, to je naš kipar Lovre Jakšić, to je predsjednik moje udruge Ante Čaljkušić koji je zapravo i došao na ideju da se da obol ovoj žrtvi i to su svi oni ljudi koji su sudjelovali na, da bi ovo mjesto danas bilo ovdje otvoreno.
[SPEAKER_00] Također bih htjela posebno i zahvaliti našem dragom gradonačelniku Ivanu Penavi koji nam je iskazao još prije dva tri godine kad smo mu došli s tom idejom, iskazao nam je dakle podršku i rekao da će učiniti sve što je u njegovoj moći da nam pomogne da to i ostvarimo.
[SPEAKER_00] Ovo mjesto zamišljamo kao mjesto pobjede, ovo mjesto je zamišljeno kao mjesto dakle iscijeljenja da na njega mogu doći danas, sutra sve majke koje su prošle eventualno iskustvo pobačaja, bilo da su same to izabrale nažalost učiniti, bilo da su doživjele spontani pobačaj, gubitak djeteta ili članovi obitelji koji su izgubili neku trudnicu u ratu da mogu doći ovdje, da mogu gledati u ružicu i da mogu jednostavno osjetiti mir u svome srcu.
[SPEAKER_00] Kako je Božja providnost zaista veličanstvena, kad smo dogovarali sa gradonačelnikom koji bi zapravo dan bio važan i da ga napravimo kao otvorenje spomenika, on je izabrao da to bude šesnaestjedanaest taman dva dana prije kolone sjećanja.
[SPEAKER_00] šesnaestjedanaest je na koncu ispao dan kada evo obilježavamo godinu dana od smrti gospodina Davora Marko Bašića koji je bio suprugružičice Marko Bašić i koji je bio dakle otac našeg malenog nerođenog Antuna.
[SPEAKER_00] šesnaestjedanaest današnji dan je utorak kada crkva slavi inače utorak dan u tjednu svetom Antunu maleni se zvao Antun.
[SPEAKER_00] Također je važan ovaj dan zato što su šesnaestjedanaestdvije tisuće dvanaest godine oslobođeni naši generali ante gotovina i ostali.
[SPEAKER_00] Dakle, vidimo Boži prst jako u svemu ovome.
[SPEAKER_00] Zahvaljujemo svima koji su sudjelovali na bilo koji način, a osobu koju zaista posebno želim pozdraviti, koju želim zahvaliti, to je naš jako dobar prijatelj, gospodin Zlatko Zaoborni koji je u svemu sudjelovao, sve koordinirao, slušao naše naputke, predlagao stvari koje trebaju se bolje odraditi da bi ovo mjesto zaživjelo.
[SPEAKER_00] Evo, ja vam se zahvaljujem još jednom u ime naše udruge što ste došli i evo, Bog vas blagoslovio.
[SPEAKER_00] Hvala puno.
[SPEAKER_05] Hvala lijepa Lidiji Dugan.
[SPEAKER_05] Sada lijepo molim gradonačelnika Ivana Penovu da nam uputi nekoliko riječi.
[SPEAKER_11] Dobar dan svima.
[SPEAKER_11] Pozdravljam sve skupa redom kako je to i naša moderatorica rekla.
[SPEAKER_11] Lidija se također i zahvaljujem joj dotakla i zahvalila i pozdravila sve ključne ljude u ovom projektu.
[SPEAKER_11] Da se ne ponavljamo, ja bih još zahvalio odnosno pozdravio i saborske zastupnike koji su danas sa nama ovdje, gospođu Marijanu Petir, Antu Prkačina i Čipeta Stipu Mlinarića.
[SPEAKER_11] Ono što danas sve Lidija rekla zapravo ne trebam apsolutno ništa tu dodavati, želim vam zahvaliti svima na vašem doprinosu, a doista vas je puno koji ste doprinijeli evo današnjem ovom događaju.
[SPEAKER_11] Drago mi je iz Lidinih riječi, vodi se jedan mir i tako i treba biti.
[SPEAKER_11] Ja sam trenutno u jednoj isključivoj fazi nemira i zbog prethodne tiskovne i ove tridesete obljetnice i svega onoga tereta neriješenih stvari u Vukovaru, mislim da prepoznajete i znate o čemu pričam.
[SPEAKER_11] I dojmio me se u pozivu jedna misao i ponovit ću je, samo nju ću zapravo izreći, jedan zaključak s kojim se ja slažem, naime da je zbog jednog loših priča, podlih priča o samom pokojnom Davoru Marko Bašiću vrlo vjerojatno i ružica skončala na ovaj način i to je neka priča koja se ponavlja kontinuirano našem narodu, pojedincima među nama, našem gradu, dakle da smo stalno neki radikali, ekstremisti, fustaše, glupani, zapravo pokušava nas na neki način oduzet nam se ljudski oblik kako bi nas se lakše moglo otpisati što nažalost možda najbolje svjedoči ova ovaj spomenik u vidu ružice i tragedije ili nerođenog sina Antuna.
[SPEAKER_11] Tako da vas ja pozivam da sa mirom budemo svjesni da je tome tako, da sa mirom u sebi ne prestanemo i ne pristanemo da Dunav teče dalje, a da te stvari zaboravimo i da ih ne riješimo jer mi još imamo puno zadaća koje su pred nama i koje moramo riješiti.
[SPEAKER_11] Volio bih da to bude u miru i s duhom kako je to Lidija izrekla.
[SPEAKER_11] Hvala vam svima.
[SPEAKER_05] Hvala lijepa gradonačelniku.
[SPEAKER_05] Vrijeme je za tri recitacije.
[SPEAKER_05] Prvu, mala gospo Marija Antuna Gustava Matoša, izvešće učenica Eva Šibalić, dijete mnogobrojne obitelji čiji je djed pukovnik Hrvatske vojske.
[SPEAKER_05] Matoševu utjehu Kose interpretirat će Marin Miletić, čovjek koji je nedavno izgubio voljenu suprugu, a koji nam je svojim primjerom pokazao snagu molitve i vjere u Boga.
[SPEAKER_05] I pismo nerođenom djetetu koje je u noći uoči svog smaknuća na Bleiburgu napisala u osmom mjesecu trudnoće mlada slovenska učiteljica s nama će podijeliti Katarina Sajdera, članica zbora Svete Cecilije, Vukovarske župe, Svetih Filipa i Jakova.
[SPEAKER_05] Sve tri recitacije na violini će pratiti Ivana Huka.
[SPEAKER_01] Ima jedna mala gospa, što sve mi draže biva, što je starija.
[SPEAKER_01] Jer ona me prvog trudno rodila, zaručit ću me slabu prva vodila.
[SPEAKER_01] Prva me na ovom svijetu volila, prva se za mene Bogu molila.
[SPEAKER_01] Kupala me suzom, Bog ju je platio, Andžo je suzom suzu vratio.
[SPEAKER_01] Dojila me mlijekom svoje ljubavi, učila me ovaj jezik u bavi, kojim ću i onda slatko tepati, kada ću za plotom možda krepati.
[SPEAKER_01] Samo tebe volim, draga na oj Croacio, što si duša, jezik, majka, a ne znamen, za te živim, samo za te amen.
[SPEAKER_08] Antun Gustave Matoš utjeha, gledajući te snu, tužnu, mrtvu u dvorani Kobnoj, u Idili, cvijeća na visokom oce modru u agoniji svijeća, gotov da ti predam život kao žrtvu.
[SPEAKER_08] Nisam plako, nisam, zapanjen sam stao, u dvorani kobnoj punoj smrti krasne, sumnjajući da su tamne oči jasne, odakle mi nekad bolji život sjao.
[SPEAKER_08] Sve baš, sve je mrtvo, oči, dah.
[UNKNOWN] I ruke.
[SPEAKER_08] Sve što očajanjem htjedok da oživim u slijepoj stravi i u strasti muke.
[SPEAKER_08] U dvorani kobnoj mislima u sivim.
[SPEAKER_08] Samo kosa tvoja još je bila živa, pa mi reče miruj, u smrti se sniva.
[SPEAKER_06] O o ovoj boži, o ti žalosna majko, Božja moja mati, ti znaš da umirem nedužno.
[SPEAKER_06] O moje djetešce, moj nježni anđele, kako bih rado vidjela crte tvoga lica, nježne bisere tvojih pogleda.
[SPEAKER_06] Nikada neću vidjeti tvoj rastvjetani osmijeh koji bi me usrećivao.
[SPEAKER_06] O moje djetešce, moj nježni cvijete.
[SPEAKER_06] Nikad neću vidjeti tvoje bijele ručice, nikada ih nećeš ispružiti da mi vratiš slatki zagrljaj.
[SPEAKER_06] Nikada te neću moći pritisnuti na tvoje srce, iako si tako blizu njega.
[SPEAKER_06] Nikada moje djedešce.
[SPEAKER_06] Tamo negdje u zagrljaju šuma bit će naš dom koji će krasiti proljetno cvijeće.
[SPEAKER_06] Moja usta ti neće moći pjevati pjesmu nad koljevkom, a koljevka tvoja bit ću ja sama, iako tako hladna i otvrda.
[SPEAKER_06] Grane nad nama pjevati i šumiti ljubljenu spavanku.
[SPEAKER_06] O, samo mirno spavaj moje djetežce, ta tako si blizu moga srca koje te ljubi.
[SPEAKER_06] Pa ipak ne možeš istrgnuti iz zagrljaja smrti koja i tebe čeka.
[SPEAKER_06] Samo mirno spavaj jer i ne sudiš što se približava.
[SPEAKER_06] Sa mnom ćeš umirati, a ja s tobom.
[SPEAKER_06] A onda kad bude kraj borbe, zajedno ćemo k Bogu.
[SPEAKER_06] Kad sam te prvi put odsjetila pod srcem i očutjela tvoj nemir, već sam sanjala kako ću te prvi put donijeti u Božju blizinu da te oblije krsna voda, a oblijeva će te uskoro moja krv.
[SPEAKER_06] Ljubljenom ćeš krvlju vlastite majke biti kršten.
[SPEAKER_06] Uskoro moje će tijelo biti darovanicibori, ti pak moje djetešce hostia u njemu.
[SPEAKER_06] Tvora će uzeti u ljubljene ruke hostiju tvoga bića i položiti ga u svoje božansko srce.
[SPEAKER_06] Tamo ću te prvi put ugledati, tamo ću vidjeti tvoje lice, tamo ćeš ti ugledati svoju majku i prvi put ćeš mi doviknuti, O, mama, gledaj moje djetešce, približava se jutro, za nas zadnje jutro patnji.
[SPEAKER_06] Jutro će opet svanuti, ali bez suza, svanut će kod Boga.
[SPEAKER_06] Samo mirno spavaj, tvoja majka bdije na tobom.
[SPEAKER_06] Gledaj, crvena zora najavljuje da se dan budi i zadnje zvijezde gase se u njoj.
[SPEAKER_06] Sat na tornju najavljuje jutro koje će nas odvesti na posljednji put, ali neću biti sama, sa mnom ćeš biti i ti moje djetešce.
[SPEAKER_06] I Marija kao onda sa sinom na kalvariji ići će s nama, u posljednjim uzdavcima stajati će uz nas i odvesti nas u vječno sretni dom.
[SPEAKER_06] Nitko nam više neće remetiti sreću, bit ćemo u lonj Bićemo uronjeni u vječnog Boga, njegov vječni mir.
[SPEAKER_06] Moje djetešce, samo spavaj, Marija je s nama, gledaj, dolaze, dolaze.
[SPEAKER_05] Hvala lijepa Evi, Marinu, Katarini i Ivani.
[SPEAKER_05] Ostavili su komadić duša u svojim interpretacijama.
[SPEAKER_05] Vrijeme je za blagoslov spomenika i prisutnih i službu riječi.
[SPEAKER_05] Lijepo molim sisačkog biskupa, monsignora Vladu Košića da blagoslovi.
[SPEAKER_05] Odnosno lijepo molim pomoćnog biskupa Đakovača Košića na biskupije, monsignora Ivana Ćurića da to učini.
[SPEAKER_10] U ime oca i sina i Duha Svetoga, mir vama.
[SPEAKER_09] Zapjevajmo Antifonu, pošalji Duha svojegaega, gospodine, i obnovi lice zemlje.
[SPEAKER_10] Blagoslivljaj dušo moja gospodina, gospodine Bože moj, silno si velik, kako su brojna tvoja djela, gospodine, puna je zemlja stvorenja tvojih, sakriješ li lice svoje, tad se rastuže, ako dah im oduzmeš ugibaju i opet ih u prah vraćaju, pošalješ li ih dah svoj, opet nastaju i tako obnavljaš lice zemlje.
[SPEAKER_10] Slava Ocu i Sinu i Duhu Svetomu.
[SPEAKER_09] Zapjevajmo Antifonu, hvala ti, hvala ti što sam sam stvoren tako čudesno.
[SPEAKER_10] Gospodine, proničeš me svega i poznaješ.
[SPEAKER_10] Znali su ti svi moji putovi jer ti si moj stvorio bubrege, sad kao me u krilu majčinu.
[SPEAKER_10] Hvala ti što sam stvoren tako čudesno, što su djela tvoja predivna, dušu moju do danas i poznavao kosti moje nebijehu ti sakrite dok nastaja u tajnosti otkan u dubini zemlje.
[SPEAKER_10] Slava Ocu i sinu i Duhu Svetom.
[SPEAKER_10] Dragi oče biskupe Vlado, dragi oci Franjevci, sva draga braća svećenici i sestre redovnice, poštovani saborski zastupnike, gospodine Župa, gospodine gradonačelniše i svi predstavnici društvenog života, poštovani liječnici i predstavnici ove nacionalne memorijalne bolnice u Vukovaru, sva draga braćo i sestre, a na poseban način dragi članovi Udruge Hrvatska za život, predvođeni predsjednikom gospodinom Antom Čarkušićem i u ovom istočnom dijelu naše domovine, kako vidimo i inicijatoricom ovoga spomen-djela gospođom Lidijom Dugan.
[SPEAKER_10] Slušali smo i dijelom zajednički izgovarali biblijske riječi iz sto četiri i sto trideset devet psalma u njima je sadržala mala psalmodija hvala pjev bogu stvoritelju i kamo god se okrenemo u dubinu i visinu na sve strane našega svijeta i svemira mi prepoznajemo i otkrivamo božja stvorenja u tom u svjetlu vjere i kršćanske duhovnosti dragi moji počiva ono izvorno dostojanstvo svega što postoji.
[SPEAKER_10] I ne samo na početku, Bog je snagom svog duha obnovitelj života, sve se njegovom snagom može obnoviti, a na najizvrsniji način kao ocijal Božjeg postojanja na njegovu sliku postoji i živi čovjek.
[SPEAKER_10] Zato nas i ova prigoda učvršćuje u kršćanskoj pouci da je ljudski život svet zato što od samog početka zahtjeva stvoriteljevo djelovanje i trajno ostaje povezan sa Stvoriteljem svojom jedinom svrhom.
[SPEAKER_10] Bog je jedini gospodar života od početka do svršetka, nitko ni u kakvim okolnostima ne može sebi uzeti pravo da izravno usmrti nevinno ljudsko božje stvorenje.
[SPEAKER_10] U vremenu Domovinskog rata devedeset četiri godine sveti će papa ivan pavao dva poručiti crkvi i cijelom svijetu sv svi smo pozvani činiti što je moguće da bi se od ljudskoga društva udaljila ne samo strahota rata nego također svako ugrožavanje ljudskih prava polazeći od onog neprijepornog prava na život koje ljudska osoba ima od samoga začaća.
[SPEAKER_10] U gašenju prava na život makar samo jednoga ljudskog bića sadržana je Veli Sveti Papa, klica i krajnjega ratnog nasilja.
[SPEAKER_10] A upravo u ljeto 1991.
[SPEAKER_10] godine, kad su započinjala ratna stradanja u cijeloj našoj domovini, a napose u ovom Vukovarskom kraju, ističe papa, imajući pred sobom brojne tragedije izazvane ratovima u naše suvremeno doba, ovom groblju žrtava ljudske okrutnosti dvadesetog stoljeća pridodaje se još jedno veliko groblje groblje nerođenih, groblje bespomoćnih, čije lice nije upoznala čak ni rođena majka.
[SPEAKER_10] a već su imali taj život, već su bili začeti, razvijali se pod srcem svojih majki, ne sluteći smrtnu opasnost.
[SPEAKER_10] Toliko je toga, draga moja braću i sestre, svetoga, dostojanstvenoga, nježnoga i osjetljivoga, nažalost, često nezaštićenoga i ugroženoga, uprizoreno u ovom spomeniku trudnici.
[SPEAKER_10] Sjećajući se okrutno umorene trudnice, ružice Marko Bašić i njezina još nerođena djeteta Antuna, događaja koji je svojom strahotom još samo nadopunio času tragičnih stradanja i patnji podnesenih prije trideset godina ovdje u gradu Vukovaru na Ovčari i diljem naše Hrvatske.
[SPEAKER_10] Ovaj spomenik ujedno i spomena sve u ratu stradale trudnice, žene u kako kažemo blagoslovljenom stanju u čijim patnjama čujemo uvijek dvostruki krik i majke i nerođena djeteta.
[SPEAKER_10] Zato ovdje molimo.
[SPEAKER_10] Zahvalni Udruzi Hrvatska za život što nas i ovom ostvarenom inicijativom na to želi podsjećati.
[SPEAKER_10] Zato danas na poseban način na ovom mjestu želimo preporučiti ljudski život božanskoj providnosti, a osobito život još nerođene djece u našoj domovini i diljem svijeta jer život ima neponovljivo dostojanstvo, to više što je svaki čovjek pozvan sudjelovati u Božjem životu, živajući uvijek radost istine koju nam svjedoči apostol Ivan.
[SPEAKER_10] Gledajte koliko nam je ljubav darovao otac, djeca se Božja, zovemo i jesmo.
[SPEAKER_10] Sada ćemo i moliti gospodinovu molitvu u kojoj će nas i u blagoslovo predvoditi biskup Vladov.
[SPEAKER_07] Uputimo Ocu Nebeskom svoju molitvu za blagoslov i ovog kipa, ali i za blagoslov svih majki trudnica i zaćete djece.
[SPEAKER_07] Oče naš koji jesi na nevesima, sveti se ime Tvoje, dođi kraljevstvo Tvoje, budi volja Tvoja kako na nebu tako i na zemlji.
[SPEAKER_07] Kruh naš svakodanin daj nam danas i otpusti nam duge naše kako i mi otpuštamo dužnicima našim i ne uvedi nas u napast nego izbavi nas od zla.
[SPEAKER_07] Pomolimo se Bože, začetniče i zaštitniče ljudskog života, dobrostivo primi i u sliši naše molitve za pokojnu ružicu i sve majke umorene u vremenu dok su pod srcem nosile svoju još nerođenu djecu, privini njih i njihovu s njima umorenu djecu svome uskrsnuću da se raduju punini života u tebi koji živiš i kraljevješ u vijeke vjekova.
[SPEAKER_10] Pozivani toliko puta u inicijativi četrdeset dana za život, s udrugom Hrvatska za život, u molitvi se obratimo nebeskoj majci, tvom prečistom srcu, predajemo djevojci Mariju svako začeto dijete, još nerođeno, sačuvaj mu život, a svim roditeljima isprosi mir i ljubav prema njemu, svrni svoj pogled i na bjedne koji se bore s nedaćama života, na muškarce, i žene, žrtve bezumnih nasilja, na stare i bolesne, sve izranjavanje ravnodušnošću i lažnom sućuti, učini da svi koji vjeruju tvoga sina, spremno i s ljubavlju ljudima našeg vremena šire evanđelje života.
[SPEAKER_05] Gospodin s vama, bilo ime Gospodnje blagoslovljeno, blagoslovio vas sve mogući Bog, otac i sin i duh Ovaj spomenik stoji ovdje i za sferu trudnice i njihovu djecu stradalo u ratovima na hrvatskim područjima, a borba za trudnice, njihove obitelji i nerođenu djecu te za izgradnju kulture života posebno je na srcu Udruzi Hrvatska za život kako smo čuli u više navrata.
[SPEAKER_05] Predsjednik Udruge Ante Šaljkušić sada će nam se obratiti s nekoliko riječi.
[UNKNOWN] Hvala ti Marija.
[SPEAKER_04] Dobar dan.
[SPEAKER_04] Draga Bračo, drage sestre, puno je toga rečeno.
[SPEAKER_04] Želim vam svima jedan osjećaj mira, osjećaj nježnosti i neka vas te emocije prate kada krenete svome domu i da prenesete ono što ste doživjeli na ovome mjestu mira i spokoja.
[SPEAKER_04] Želim odgovorno s vama nešto podijeliti, svoju misao.
[SPEAKER_04] Braćo i sestre, nema te pandemije i nema toga potresa koji se mogu usporediti sa zlom usmrćivanja nerođenog djeteta i trudnice.
[SPEAKER_04] nema jer zapravo taj čin je potres ljudske duše i bolest ljudskoga duha.
[SPEAKER_04] I jedini koji može iscijeliti i zacijeliti naše rane jest gospodin Isus.
[SPEAKER_04] Čuli smo stihove, čuli smo poticanja riječi, blagoslovljeni smo.
[SPEAKER_04] I sada zadržimo to u svome srcu, nemojmo odbaciti sve ovo što smo danas primili od gospodina preko ovih ljudi koji su vam se obratili.
[SPEAKER_04] Dragi prijatelji, pojedinče, svatko od vas ovdje je pozvan biti zaštitnik i biti pozvan sebe darovati pa i kad boli i kad je teško samo zato da bi drugi bio bolje, bio dobro.
[SPEAKER_04] Dragi političari, zastupnici, prijatelji moji, Ivane, Marijana, Marine, svi vi prisutni, vi ste zastupnici u javnosti rođenih i nerođenih Hrvata.
[SPEAKER_04] Dragi biskupi, prijatelji moji Ivani Vlado, vi ste posebno pozvani služiti rođenoj i nerođenoj djeci Božjoj.
[SPEAKER_04] Svi mi.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_04] Zato što je svatko od nas veličanstven, svatko od nas pojedinačno je neponovljiv u povijesti čovječanstva.
[SPEAKER_04] Nikada se neće ponoviti Ante Čaljkušić ili Kipar Lovrej Jakšić ili biskup Vladokosić, nikada, nikada nije od vas ovdje.
[SPEAKER_04] Dragocjeni smo po toj jedinstvenosti, a tako i naša prijateljica i sestra u Kristu Žužica Marko Bašić i njezin nerođeni sin Anton zajedno sa ocem i suprugom koji je prije godinu dana točno preminuo, dragim našim Davorom.
[SPEAKER_04] Ovo što smo mi učinili je najmanje što smo mogli učiniti za ovu obitelj i za sve druge obitelji kojima su trudnice stradale na hrvatskim područjima.
[SPEAKER_04] A ono što više možemo učiniti je za sadašnjost i za budućnost jer na svakome mjestu štititi, zagovarati i braniti dostojanstvo svakoga čovjeka od njegovog začeća pa do njegove prirodne smrti.
[SPEAKER_04] I vidjet ćemo svi koliko će se preobraziti hrvatsko društvo, koliko ćemo zavoljeti jedni druge.
[SPEAKER_04] Unatoč razlikama, unatoč raznim političkim opredjeljenjima, unatoč različitim stavovima, jedno nas povezuje, a to je da je svatko od nas bio začet, pa i Isus Krist, nerođeno dijete, devet mjeseci boravio je u ljubavi pod srcem svoje majke Marije, upravo da bi na taj način nama bio sličan.
[SPEAKER_04] Upamtimo ovo dobro, upamtimo dobro ove riječi, jer ove riječi koje su sad progovorene nisu od mene nego od Duha svetoga.
[SPEAKER_04] I ove riječi koje ste čule su blagoslov, blagoslov i samo blagoslov u izobilju.
[SPEAKER_04] Za kraj, zahvaljujem na strpljenju svojem prijatelju Davoru i svojoj i svojem prijatelju Lovri Jakšiću koji su zajedno s nama pet godina radili da bi se ovo dogodilo.
[SPEAKER_04] Jednoga dana će biti jedna možda mala knjižica pa ćete čuti i malo evo ove ljudske intrige.
[SPEAKER_04] Boži blagoslov i svako dobro i radujmo se.
[SPEAKER_05] Hvala lijepa Anti Čaljkušiću, hvala lijepa i svima vama što ste bili dio ovog povijesnog trenutka za grad Vukovar ali za čitavu Hrvatsku.
[SPEAKER_05] Završili smo službeni dio ovog svečanog otvaranja spomenika, sada ostanemo zajedno u pjesmi i druženju.
[SPEAKER_05] Hvala vam.
[SPEAKER_02] Jesma, reći ću sve, rodila sam te visina, iskreno što davnina, rađale su majke za tebe, reći ću u jednom kad poraste, to je tvoja zemlja i tvoj dom.
[SPEAKER_02] Modro more maslinici, slatka nas je uravničit, bit će mi dugo u tvojom, pripadaj.
[SPEAKER_02] Ja sam u menu na laganje.
[UNKNOWN] I naši stari od nas.
[SPEAKER_02] I mi smo u zemlji.
[UNKNOWN] I mi smo u zemlji.
[SPEAKER_09] I mi smo u zemlji.
[SPEAKER_02] I mi smo u zemlji.
[UNKNOWN] I mi smo u zemlji.