Dragi moji,evo,predivno vas i ovdje vidjeti sve,i žive i zdrave,e li tako,u ljubavi?
Pa evo samo kratko,ovo bi trebao biti jedan duhovni dio,ale zato bi na početku dok još smo u ovom nekim tehničkim stvarima,reći samo par informacija koje možda neko ne zna,nisam nija znao do prije par godina,pa se onako bratski dijelim s vama.
Znači evo dolazim iz jednog samostana,nije daleko odavde,sigurno vam je usput ako idete kući,a morate ga posjetiti,zašto?
U tom samostanu imamo jednu predivnu,ljepu gospinu sliku koja je prije 300 godina na badnjak plakala krvim suzama.
I već tada su fratri rekli nije bilo nekih objava,sigurno je za nerođene,za trudnice,tako nešto.
Mislim ako gospina slika plače krvim suzama koji se vide,to crvenilo na badnjak,ne znamo zbog kojeg drugog razloga je mogla baš tad plakati.
Još uvijek je pokraj oltara,može se vidjeti,može se dotaknuti,može se moliti,crkva je otvorena svaki dan kad god.
Ako ste u prolazu,a mi smo vam uz pazin,uz autoput možete doći.
Ujedno u našem samostanu,ako je za vjerovato malo prije spomenutom subratu Patru Marku je otvorena prva hrvatska kapela za život.
To je taj samostan,evo dvije i druge,tako nešto nešto,evo ne sjećam se.
Ja sam još bio srednja škola,evo. Tada je Pater Marko tamo bio i kapelan,ja sam sad župnik.
Možete misliti na što smo spali,s konjana magarca nekada to tako bude,ali dobro,bože moj.
Tako da kažem čisto,evo da znate da postoji takvo mjesto i da vam je sigurno usput.
Sad dobro možda bude i nekih,možda neko ide brodom iz Pule prema Splitu,ali dobro.
Svi vi koji idete prema Učki,to je taman malo onako zastaniti.
A usput vas molim za jednu molitvu jer kao što u Zagrebu imamo dobrog biskupa koji je tu kod nas malo se ispraksirao.
Bio je nekoliko godina ovdje malo izbrusio talente pa sad ih u Zagrebu mogu koristiti.
Bogu hvala,evo to nam je drago. Mi smo dobili sad jednog novog biskupa koji pak brusi nas.
To je stvarno fenomenalan čovjek. Bio samostan ugleda i kaže on:
"A ne bi vi ovdje možda imali kapelicu vječnog klanjanja?"
Nikad u povijesti biskupije nije bilo ovdje na terenu Istre.
Pa joj rekom: "Zošto ne? Biskup, ako ste vi za, mi smo za."
Tako da evo službeno smo počeli organizirati kapelicu vječnog klanjanja.
Znači treba je prvo sagraditi.
A i treba ovako biti ljudi, ali evo mi smo stvarno nekako entuzijasti.
Da, gospodin želi biti da mu se čovjek sretne i klanja.
Naravno mi ćemo dodati još neke malo novine.
To vam je malo zbog moje struke. Ja sam po struci bibličar.
Tako da će to biti ujedno kapelica vječnog klanjanja i riječi Božje.
Čisto samo za one koji možda ne znaju da objasnimo.
Znači to je jedna stvar koja se možda ovako malo nekako prođe ispod radara.
Vrlo je lijepa i bitna.
Naime postoje kapelica vječnog klanjanja.
Bogu hvala, dođeš tamo kod gospodina i klanjaš se, moliš se.
Međutim, mi znamo da Euharistija ima dva stola.
To smo vjerojatno iz vjernavka učili.
Da ima stol riječi i stol kruha.
I to zajedno je Euharistija.
Znači nema Euharistije bez pričesti,
ali isto tako Euharistije nema i bez evanđelja.
I sad nažalost vidio sam, dobro iz neznanja uglavnom,
da ljudi pa i svećenici dođu na klanjanje.
Dođeš, klekneš, moliš, ispustiš dušu, otvoriš dušu, primiš milost i sve.
Ma evanđelje zaboravimo.
Evanđelje zaboravimo.
Mislim, ne ide ovako.
To nije kapelica tijelesnog Isusa, nije kapelica Euharistijskog klanjanja.
Euharistije ima dva glavna dijela, evanđelje i tijelo.
Onda imamo puninu.
Naravno, Isus je tamo, u toj hosti, On je.
Ali, zato ćemo mi započeti tako kako se inače klanjatelji izmijenjuju.
Kod nas, a možda će evo i neko drugi tako isto podržati.
Na početku će svaki klanjatelj pročitati jedno poglavlje evanđelje ili Biblije.
Tako da se konstantno, kako se klanjamo, da se tako navješta Božja riječ.
Jer ta Božja riječ čini nevjerojatne stvari.
Jer prvo dođeš do riječi, onda je do dodira.
Pa i na misi, prvo trebaš se moliti kao Isus, kako nas je on naučio molitvi oče naša.
A onda idemo na pričest.
Ako nis dobro molio, nis dobro slušao, nema.
Kao kad se čovjek zaručuje, prvo je pogled riječ, a onda valjda pusa.
Ne ide obratno, nadamo se.
To je taj predivan put.
Pa evo, želja nam je da to sve bude jedan motor.
I biskup sam rekao da bude jedna euharistijska oaza za našu biskupiju.
Koja inače ima mnogo lijepih, duhovnih, pobožnih stvari.
Koje se, nažalost, zbog istih medija koje i naš 40 dana za život spotavaju, tako i ovdje.
Onako u Istriju, ja osobno sam purger po rođenju, kao što se vidi.
Za mene Istriju, bio sam tu na maturalcu u osnovnoj školi.
Sjećao se da ima nekih sela, da ima arena, more.
Uglavnom, hladni jadran nije kod split lijepo, nego ovako malo ružnije, kao navodno.
To je ideja moga oca bila uvijek.
I da su tu neki komunisti.
I da vam budemo iskreni, to i danas vrijedi, jer svi prijatelji koji dođu,
da li iz Zagreba gledaju, pa nismo to tako zamišljali.
Pa nisam nija, evo, nisam nija.
Ima tu još lijepih stvari, ali ne bih sad htio o tome, jer te stvari možete kada dođete,
tako da možete nešto i otkriti da nema još iznenađenja.
Ima ih veoma mnogo. Veoma mnogo je tu bilo poniznih, skromnih,
ali vrlo dobrih, pravih, pobožnih ljudi koji su se ovdje baš i molili.
Baš bili molitelji. Od prvih nekih krešćanskih vremena i mučenika ovdje u Poreću.
Mislim, to je jedna od najstarijih bazilika u Hrvatskoj.
To nije mala stvar. Znači da ovo je zemlja natopljena.
Natopljena krvlju koju mi je, ono, to je kao da ti je neko već uplatio na te račune,
samo ti nemaš pin. I onda joj na računu imam, a...
Ne znam sve to dogodilo. Danas se to događa.
Imaš na računu, ali nemaš pin i sad tebe gleda žena tamo na dućanu.
Gospod, ja sam taj i taj, to je moj račun. Stvarno sam zaboravio taj pin.
Znam gospodine, ali bez pina ne ide. Naša je samo danas naći pin.
Novci su već tu, kaže Pater Mark uvijek.
Novci su već tu, milost je već tu, samo dobar pin.
E, tako da dolazimo od ovog duhovnog dijela, imamo evo,
Htio bih samo podijeliti dva pina. Dva pina koje bi mogli dosta dobro dijelovati.
Evo, ili barem su se u povijesti crkve pokazali da dobro dijeluju.
Pa evo, prvo ćemo zazvati duha svetoga, pomolit se,
a onda evo, zaroniti u neke pinove Božje riječi.
U ime Otca i Sina i duha svetoga. Amen.
Dođi duše sveti, dođi po moćnom zagovoru bezgrešnog srca Marije, tvoje preljubljene zaručnice.
Dođi duše sveti, dođi po moćnom zagovoru bezgrešnog srca Marije, svoje preljubljene zaručnice.
Gospodine, hvala ti. Hvala ti što si tu i hvala ti što si ovdje živ.
Hvala ti što si živ u svakoj svetoj misi, u svakom čovjeku, u svakom kršteniku.
Hvala ti što kad se pričešćujemo ne primamo tvoj leš, nego tvoje tijelo, tvoje živo tijelo.
Hvala ti što je svaki od nas dio, ud, tvojega živoga tijela. Hvala ti što si to tijelo tako lijepo stvorio da kada jedan ud trpi, kako kaže nam sveti Pavao, da se drugi udovi brinu za njega.
I kada jedan ud trpi, svi trpe. I kada se jedan ud proslavlja, svi se proslavljamo.
Hvala ti, gospodine, što glava toga tijela to si ti. Hvala ti što si među nama. Hvala ti što ne odustaješ.
Što ne odustaješ davati nam ljubav svoga života. Gospodine, mi samo želimo svjedočiti onu ljubav koju ti nama daješ.
Gospodine, mi smo nezahvalna sredstva. Mi smo slabi ljudi, veoma grešni vrlo često.
Padamo u iste grijehe, u iste slabosti i često se oko najmanje stvari možemo tako kreativno posvađati.
Ali, gospodine, vjerujemo tvojom milošću da si ovdje među nama i da je ovaj projekt i da su naše obitelji,
da je naša crkva, da su naši domovi, naši pozivi, nešto što dolazi od tebe.
I zato, gospodine, želimo se tebe staviti u službu po uzoru na presvetu Djevicu Mariji.
U kojoj si bio cijeli i ništa ti nije falilo.
Bio si tamo, a nikome nije bilo zabranjeno tebi doći.
Nego što si više bio u njoj, to si više bio blizak svima nama.
Upravo tako i, gospodine, mi želimo biti.
Da što više si ti u nama, da to kroznaš možeš biti pristupačniji svakome čovjeku.
I onome dalekome, i onome koji me ne voli, i onome koji ne zna voljeti ni sebe.
koji je možda ljut, bijesan, ili onome koji jednostavno traga,
traga za ljubavlju koju možda nesvjesno nikad nije dobio.
Gospodine, hvala ti na tvojoj ljubavi i daj da je djeleći je, da je možemo i mi umnažati po tvojoj riječi.
Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama,
blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Sveta Mario, majko Božja, moli za nas grešnike, sada i na času smrti naše.
Možemo sjesti.
Prvo, za početak, evo jedno malo svjedočanstvo, nije direktno pro-life, ali ima veze.
Naime, u samostano, na već nekih mjesec dana boravi jedan momak od 30 i nekoliko godina.
Jedan zagrebčanin, bivši narkoman.
Već nekoliko godina on se, Bogu hvala, bio u čenakolu.
Uspio se od toga pakla droge, koliko toliko ili izvući.
Tu i tamo mu se dogodi jednom godišnje da nešto malo nađe.
Uglavnom, dosta dobro i zato je tražio ovako neki prostor gdje bi mogao biti da promijeni sredinu i da sve mu tome bude.
Tu je sad mjesec dana bio još prije toga ljeto svamo tamo i međutim dogodilo se nešto predivno.
To je, ako je tu bio poznao jednu predivnu žminjku i zaručio se.
I zaručio se stvarno nakon 6-7 mjeseci. Ja nisam ni znao.
Svaki drugi župnik, mi smo najslijepiji.
Ispred nas se ljudi zaljubljaju žene, onda mi to uopće ne vidimo.
Dok nije zapisano u matici krštenih, naravno.
Ako župniku nešto nije u matici krštenih, on to ne vidi.
Gledajte, to je takva rasa ljudi.
Žao mi je, ali evo, svako ima neku svoju dioptiru.
Šta da vam kažem, evo, takvi smo, evo.
Morate imati strpljenja. I mi jedni s drugima nije nam lako, znate.
To je, evo. Međutim, što se dogodilo, ta djevojka nešto nesigurna, vamo tamo, nakon 5 dana što su se oni zaručili, ona se od njega odručila.
I njemu je to bio šok.
Ovo je to bio šok. Ja dolazim u samostat, neko viče.
Skoro se potukao, napio se čovjek, ja da nije mogo to izdržati jer je stvarno se zaljubio srcem.
Stvarno je odlučio, evo, sve.
Da za nju, ono, iz početka, sve. Napokon mi je to bila jedna nada.
I sad ona njega, je li, nakon 5 dana onako samo odbije, ono, bez ikakog razloga.
I vidi, gledao sam tog čovjeka i plako je. Vrišto je, plako je, viko je, udaro je šakom u zida, se je raskrvario.
Čak mi je i kameni zid pomako na jednom mjestu. Baš onako, dobro se nije polomio, ja sam više, nisam znao šta da radim.
Međutim, zašto o to govorim?
U tom njegovom plaću i kriku, prepoznao sam krik jednog malog dječaka pokraj nas, kao kad mu mame nema.
Zašto je čovjek od 32-33 godine, ne znam koliko sad ima, iako je to zreo čovjek, prošao je svašta, evo i odvikao se od droge i svega toga.
Ona bol koju on nosi, to je uvijek jednoteista, to je bol majke, oca kojeg nema.
To je bol nedostatka te ljubavi.
Nedostatka ljubavi, ne znam sad, evo, da li je za vrijeme trudnoće, da li je za vrijeme mladosti, kada god.
Ali točno sam vidio ono načine koje on zajecao, jednom trenutku, dobro je bio i pijan i sve,
ali vidio sam u tome da on plaće jer nema ljubavi.
On je, pazite, čovjek odrastao, zreo, ali i dalje lomi se jer nema ljubavi.
Jer nema ljubavi.
I mi možemo biti sad neki veliki, stariji, sposobni, nesposobni.
Nema, bez te ljubavi kristove, kaže svijeti Pavel, ništa sam.
Maksimalno cimbal što zveće.
To je ono što može čovjek kreativno biti bez ljubavi.
A s ljubavlju i tišina je nešto predivno.
Pa evo dragi moji, dva pina koja sigurno znamo i sigurno smo već čuli,
ali ja bih htio malo s vama proći ih na možda jedan malo drugačiji način
ili pronoseći jedno svjedočanstvo iskustva ljudi koji su to imali prilike razmatrati.
A ja samo zato što sam svećenik, a ne zato što sam lijep, pametan, zgodan ili mlad,
sam imao priliku ta svjedočanstva čut proživjeti zajedno s njima.
I zato bi evo iskreno samo samo kao bratu vjeri s time se s vama i podijeliti.
Prvo će biti iz knjige Postanka. Radi se o 22. poglavlju, ako se ne varam.
Tako je. Znači ima pobožnih ljudi koji nisu uspjeli napraviti pobačaj za vrijeme trudnoće,
pa neki to, navodno na Božji nagovor, pokušavaju napraviti ubit djete kad su odrasli.
Sada, zanimljivo, to su naši uzori. Nije ni više ni manje nego Abraham.
Abraham pokušava u ime Božje, u ime Božje, ne ubit, zaklati vlastitog sina.
I toga Bog, pazite, to je stvarno, treba imati hrabrost i vjerojat da je njemu to Bog rekao.
Znači, Bog dolazi, pa da, evo, Bog mi reka uzmi noži vlastitog sina kojeg je dobio s 90 godina.
Da ne govorim previše, pročitaću tekst. Dopusti tom tekstu da te isprovocira, da te bocne,
da te možda istuče, možda pomiluje, možda nešto.
A onda ćemo proći kroz nekoliko važnih dijelova.
Znači, ako neko želi pratiti, to je 22. poglavlje knjige Postanke, od prvog pa nadalje.
Poslije tih događaja, Bog stavi Abrahama na kušnju.
Zovnu ga, Abrahame, on odgovori, evo me.
Bog nastavi, uzmi svoga sina, jedinca svoga Izaka, koga ljubiš,
i pođi u krajinu moriju, pa ga ondje prinesi kao žrtvu paljenicu na brdu koje ću ti pokazati.
Ujutro Abraham podrani, Osamari Magarca, sa sobom povede dvojicu svojih slugu i svoga sina Izaka,
pošto je prije nacijepao drva za žrtvu paljenicu, i uputi se na mjesto kojemu je Bog označio.
Treći dan, Abraham podigne oči i opazi mjesto iz daleka.
Abraham onda reče slugama, vi ostanite ovdje uz Magarca,
a ja i dječak od osmogore da se poklonimo, pa ćemo se vratiti k vama.
Abraham uzme drva za žrtvu paljenicu, stavi ih na sina Izaka,
a u svoju ruku uzme kremen i nož.
Tako pođu obojica zajedno.
Onda Izak reče svome ocu Abrahamu:
-Oče, evo me sine, javi se on.
-Evo kremena i drva, opet će sin.
Ali gdje je janje za žrtvu paljenicu?
-Bog će već providjeti janje za žrtvu paljenicu sine moj.
Odgovori Abraham i nastavi put.
Stignu na mjesto o kojem mu je Bog govorio.
Onda je Abraham podigne žrtvenik, naslaže drva, sveže svog sina Izaka
i položi ga po drvima na žrtvenik.
-Pruži sad Abraham ruku i uzme nož da zakolje svog sina.
U to ga zovnu snebanđo jahvini poviče:
-Abrahame, Abrahame, evo me, odgovori on.
-Ne spuštaj ruku na dječaka, reče.
-Niti mu što čini.
Sad evo znam da se Boga bojiš, jer nisi uskratio ni svoga sina, jedinca svoga.
Podiže Abraham oči i pogleda igle.
Za njim ovan, rogovima se zaple u grmu.
Tako Abraham ode, uzme ovna i prenese ga za žrtvu paljenicu mjesto svoga sina.
Onome mjestu Abraham dade ime Jahve Proviđa.
Zato se danas veli na brdu Jahvina Proviđanja.
Znači, stvar je puno tragičnija nego što možda na prvi pogled izgleda.
Znači, rekli smo sada, evo nesječam se napametali,
Abraham ima neđe već 90-a godina u trenutku kada dobiva toga sina,
koja je jedina stvar koju je želio.
Vjerujem da znate kako je to iskustvo.
Danas je ovo i to, nažalost, jedna tragedija mnogo neplodnih parova
i koliko je to teža križ.
A znamo da je čovjek bio vjeran, otišao u drugu zemlju, povjerovao.
Već mnoga čudesa mu se dogodilo, ali evo, tog djeteta nikako.
I sad napokon dolazi to djete i djete se zove Izak Smješko.
Smješko, smješko, osmijeh, Izak znači smješko na hebrajskom.
I sad zamislite, Bog neće pitat.
Abrahame, ti mene voliš.
Abrahame, ti misliš ozbiljno?
Nego, eto, malo da vidim.
Da vidim od čega je onako.
Znaš, jedno lijepo popodne.
Znaš, Bog te gleda i sad ti gledaš njega.
O, Bog oče, kako je.
Ima bi jedan zadatak za tebe, Abrahame.
Ima, veći, evo šta je.
Znaš, daj uzmi nož malo drva.
Nacijepaj drva malo.
Sina isto uzmi, pa ćeš mi ga tamo malo zaklas.
Na brdu koju ću ti ja pokazat.
Sve nešto, ono, sve samo Abraham zna.
Samo je njemu to Bog rekao.
Sam i sari šta je trebao reći.
Pa, da joj rekao mi da ću psina uzeti.
Pa, kao, vratit ćemo se, valjda.
Ili, ono, na brdu koju će on vidjeti.
On jedini vidi brdo.
Jedino on čuje taj glas koji niko drugi nije čuo osim njega.
I traži ga nešto strašno.
Traži ga nešto strašno.
Još dolazi dok idu da stvar bude još gora.
Sin njemu kaže: "Oče, ako se ne varam evo nisam previrio,
ali lako moguće, to je prvi put da ga Izak zva oče."
Znači no kad ti sin prvi put kaže: "Tata, mama."
"A ti nož u ruci, čekaš."
"Taman ti je rekao priznote ocem."
"Taman si osjetio šta znači biti otac."
"Taman."
"Evo, a ti nož u ruci."
"Da, da, da, aha."
"Je, je, ma providi će Bog."
"Il Abraham to vjerovao ili je samo onako da bude politički korektan?"
Pazite, gotovo okrutno, dolazi veže.
Zapravo u hebrejskom kad se čita ima se dojam da je on bio već trzno rukom
kad je Bog njega zovno.
Znači on je već bio i on odnaš uzeo nož i sad: "Ajde Bože, ajde, ajde, ajde, daj, ajde, oćišli, oćišli negdje, pa pet minuta, pa ajde, a evo, evo, evo, evo tam onog jarca."
On je uzeo nož, on je u glavi već, on je u srcu već slomio vlastetog smješka.
I sad, ovo što želim s vama podijeliti je iskustvo jednog vježbatelja o duhovnim vježbama.
On je to trebao zamisliti.
Trebao je zamisliti da je on taj Abraham.
I sad kaže, dobro, ta čovjek je ovako 30-ta godina, otac.
I sad kaže, dobro, zamišljama sve to, nije mi to baš, kaže, nešto ugodno, ali ajde, zamišljam.
Zamišljam se sa Abraham i kažem, dolazim do toga dijela gdje bi ja trebao zamisliti.
Evo, da dolazimo baš do tog dijela žrtve, kaže, ja ne mogu zamisliti.
Meni, meni jednostavno pomisao da bi ja vlastito dijete zaklao.
Kaže, evo, sama pomisao da dolazi mi da povraćam.
Dodolazi mi slabo.
Ne mogu to zamisliti, ono, teško mi je to, bolno mi je to.
A opet, to Bože moraš, takve su duhovne vježbe, takva je Biblija.
Mislim, znam, ono, Bog će to spasiti, ali ja ne mogu opće zamisliti da ja idem dignut taj nož na vlastito dijete.
I kaže, taj vježbatelj Bogu se obrati, kaže, Bože, ne mogu ja to, bolje, bolje zakolji mene.
Bolje, evo, rađe bi sebe zaklao nego vlastitoga sina, jer ga volim.
A Bog njemu kaže, sine, a ti si moje dijete.
A ti si moje dijete.
A ja ne bih htio da tebe neko zakolja.
Ti si meni vrijedan.
Ti si meni drag.
Istina, ti želiš spasiti svoga sina i ja isto svoga.
Samo, moj sin si ti.
Jel' sada vidiš, sine, što ja za tebe želim napraviti?
Jesi li svjestan, sine, šta, tko si ti meni?
Zna vidiš koliko tebe boli kad zamisliš, evo, da bi ti morao zaklat svoga sina.
Šta, kako se ja kao Bog osjećam?
Koji onako uspod budi rečeno sa strane gledajući možda ipak Bog svoga sina.
To zna, mene, više voli nego ja u svu iskrenost svoga sina.
Ako se baš idemo sporoživati s Bogom, valjda ću priznati da Bog možda malo bolje ipak.
I malo više, malo dublje zna voljet.
I da Božija bol ipak možda od moje može biti nešto i veća.
Kad sam slušao to iskustvo, kaž mi jedan lajk ovako, stvarno me onako šokiralo na to koliko je čovjek to proživio.
Znači, muka mi je bilo, ubi mene.
Boga kaže, ali ne zaboraviti da si ti moj.
Ti si moje dijete.
Ti si moj sin.
Ja bi rađe sebe ubio.
Kaže Bog.
Znači da Boga nestane, nezamislivo.
Ja bi rađe sebe ubio.
Nego da tebe netko mora staviti na taj oltar.
Što više, kad je i Bog sklapao savez s Abrahamom, znamo da i na isti način ga je sklopio.
Naime, dogovorili su se prije ove žrtve da će Abraham služiti Boga, a Bog će njega blagosloviti.
I onda smo morali potpisati ugovor.
U onatička vremena, ugovor se je potpisivao tako da ljudi bi tako radili, pa je tako i Bog odlučio.
Uzeli bi neku životinju, rasijekli na nekoliko komada i onda prošli između.
Ideja je bila, mi smo se dogovorili, ja tebi ti meni.
Ako se ne budemo držali toga što smo se dogovorili, neka se meni dogodi isto što im i životinjava.
Neka budu na dva, tri komada.
I tako se dogovore Bog i Abraham.
I sad Bog kaže: dobro, rasijecite životinje, Abraham je rasijekao životinje,
Bog je prošao između tih životinja, a Abraham zaspu.
Abraham nije prošao.
Znači, Bog i Abraham su sklopili savjest tako da: Abraham će služiti Boga,
Bog će njega blagosloviti, ako Bog ne bude blagoslovio Abrahama,
Bog će se raščetvoriti, Abraham ako ne bude slušao ništa.
Takav ugovor je Bog potpisao s Abrahamom.
Bio je zadovoljan.
Mi bih rekli danas, niste baš neke sitna slova, niste čito.
Onako, neko te je preveslao. Abraham je mirno spavao u tom trenutku,
dok je Bog prošao između rasiječenih životinja.
Da kaže: Evo, ja Bog, neka me se rasiječe ako ne budem Abrahama blagoslovio.
A to što on nije svoj dio, Bože moj, Abraham je tvoj dio priče.
Evo, dragi moji, to vam je prvi pin. Biti Abraham.
Biti Abraham ne možeš spasiti dijete ako nisi dijete.
Ako ti i ja negdje nekako ili zaboravimo, ili jednostavno da u dubinu ne doživimo što to znači, biti dijete.
Mi ne spašavamo ili našu djecu samo zato da ih spasimo.
Ili spašavamo samo zato da bi naša država imala više poreznih obveznika.
Ili da bi bilo više prvopričesnika. Mislim, to su super stvari.
Zašto ih mi spašavamo?
Pa zato što volimo svoj život. I u drugom životu vidimo svoje.
I u tome što ja doživijam da sam ja Božije dijete, imam to iskustvo, to iskustvo, to predivnu dubinu ljubavi, želim prenijeti drugome.
I to mi ne dopušta da dopustim drugome čovjeku da nestane.
Da ga netko ugodno ili neugodno ubije. Da li na lijep način ili neki drugi.
Ali nema drugoga puta ako mi sami nismo to dijete.
Jer onda znamo kako to biva, evo kao i svojim prijateljem malo prije što sam rekao.
Rodit će se dijete, ali ako sam ga rodio i odgojio time na način da je važniji bazen kuća auto nego on, nisam daleko došao.
Sigurno, Bogu hvala, nisam mu uzeo život, ali nisam mu puno ni dao.
Nisam puno ni dao. To je evo prvi pin.
Drugi pin, isto vjerujem svi poznamo, ide malo u drugom smjeru.
Iz Novog Zavjeta da ne kažete, evo sad reče fratar samo s neke starozavjetne priče.
To možda Isus ne bi odobrio.
Ono znamo, Isus Abrahama valjda nije nikad čuo za njega, ali je.
Ali dobro.
Nema boljeg pina nego pina, znate već koga, jedne jedine.
Ona je prve koja je dala život, mlažne djece Marije.
Podsjetimo ćemo se ovo kako je došlo do Isusovog začeća.
U šestome mjesecu posla boga Anđela Gabriela u Galilejski grad imenom Nazaret.
G djevici zaručeno je s mužem koji se zvao Josip iz doma Davidova.
A djevica se zvala Marija.
Anđeo uđe k njoj i reče:
Zdravo, milosti puna, gospodin s tobom.
Na tu se riječ, ona smete i stade razmišljati kakav bi to bio pozdrav.
No, Anđeo joj reče:
Ne boj se, Mario, da našla si milost u Boga.
Evo, začećeš i roditi sina i nadjenućeš mu ime Isus.
On će biti veliki, zva će se sin svevišnjega.
Njemu će gospodin Bog dati prijestolje Davida, oca njegova
i kraljeva će nad domom Jakovljevim uvijek
i njegovu kraljevstvu neće biti kraja.
Na to će Marija Anđelu:
Kako će to biti kad ja muža ne poznajem?
Anđeo joj odgovori:
Duh sveti sići će na te i sila će te svevišnjega osjeniti.
Zato će to čedo i biti sveto, sin Božji.
A evo tvoje rođakinje Elizabete.
I ona u starosti svojoj zače sina.
I njoj nerodkinjom prozvano i ovo je već šesti mjesec.
Da Bogu ništa nije nemoguće.
Na to Marija reče:
Evo službenice gospodnje,
kamo sreće da mi bude po tvojoj riječi.
I Anđeo otiđe od nje.
Dragi moji,
baš gledajući ovo je naš apostolat i ovaj tekst,
pravilo mi se ovo jedno pitanje koje ne želim odgovoriti do kraja,
nego želim da taj odgovor damo ti i ja svakom svom razmišljanju.
jer najbolja stvar je da ti neko da pitanje.
Jer odgovori te ne vode daleko.
Ali pitanja te vuku.
Pitanja te provociraju.
Pitanja te potiču.
Oni ti ne daju mir.
Oni imaš odgovor o gotovo.
Znam šta će biti u filmu.
Ali ako imaš pitanje, onda ćeš gledati taj film do kraja.
Tu knjigu ćeš čitati dalje.
Ako već znaš šta je na kraju, kako je, onda već već znaš šta je.
Tako da želi bih prije svega s vama podijeliti pitanje.
Možda neku natuknicu u kojem smjeru ići.
I dalje želim to ostaviti vama.
A pitanje glasi, evo baš u kontekstu svega ovoga što smo govorili.
Je li Marija surogat majka Božja?
Ovako sam ja, nisam baš neki stručnjak.
Nisam štigo do tog poglavlja Kruninoj novoj knjizi.
Preporučam ako još niste probali.
Dobre, može proći.
Znači, da li je majka Marija ovdje samo je li Bog uposudila svoju utrobu?
Jer ono, sve ove stvari čudesne je Bog napravio u njemu.
On nju je samo trebao da ga rodi i to je to.
Doduše nije joj nešto sad platio.
Ok, da ovilo si možda neke titule.
Bićeš majka svevišnjega, a, a, majka Mesije.
Dobro, to sve valjda židovke su željele.
Ali je li Marija, sapravo samo jedna surogat majka?
Isusova, crkve?
Je li je ili nije?
Zašto da, zašto ne?
Jer vidimo da, znači, nije to njezin muž.
Jeste da je Bog, ali opet, s druge strane, ona sama sebe naziva, ja sam tu samo sluškinja.
Ne kaže, evo ja ću biti majka, evo majke, evo buduće majke, evo bit ću majka, odgojit ću ga.
Kaže, doslovno kaže, je ropkinja.
Postiča se kao sluškinja.
Robkinja u tome dobiva naredbu i ono, zapravo ono što trebam od tebe je da ga rodiš.
Ali ima još nešto.
Nadjenućeš mu ime.
Isus ima ime Isus jer mu ga je Marija dala.
Ime nije samo ojb.
To nije samo neka titula, pa evo, zoveš se tako i ne znam, Isus, Jusipović iz Nazarete, ili tako nešto.
Nego dati ime, znači dati poslanje, identitet, misiju, dati svu tu ljubav.
Sjećam se kad sam bio u Poljskoj u novicijatu, tamo sam govorio o primjeru jednog biskupa koji je došao ispitati krizmanike, ono kao u oči krizme, da vidim ovo što ste naučili i tako.
I sad kaže, prvo je biskup ispitivao ono što ste naučili.
Pa jedan je rekao ovo, jedan je rekao ovo, jedan je rekao, a onda je rekao, a od svega toga što ste naučili, što ste naučili voljeti.
Onda je bilo nešto manje odgovora. Što sad vrijedi, mislim, mi ćemo svi naučiti ta pitanja, odgovore i znamo da to djeca mogu bez problema daš tri žvake, tri sladole, da malo ih počastiš nečim.
Naučit će oni sve, ali jesu li to naučili voljeti? Neko će i roditi djete, ali je li naučio voljeti?
Ponavljam opet ono što sam malo prije rekao, ako ne dolazi to iz ljubavi, ako ovo nije jedan izazov za nas da se pokaže ljubav,
a ljubav će se pokazati, koliko god nam to bilo teško čut, samo kroz žrtvu.
Istina, predivno, evo ja isto znam što je Ante spominjao, želiš napraviti neke projekte, ne želiš biti drugome na teret,
želiš ostvariti fenomenalne stvari, lijepe, ne zbog sebe, nego stvari koje će koristiti drugima.
Ali, draga braća i sestra, ako idemo Isusovim putem, Marijinim putem, onda nema drugog puta,
nego puta žrtve i na njega smo spremni. Na njega smo spremni. Na njega smo pristali ne sad,
kad smo došli ovdje sad u poreč, nego kad smo se krstili.
Na duše reći ćemo, neko nas nije pitao, ali ajde, na krizmi si to ponovio i na prvoj pričesti, ajde, otprilike.
Znači, nema drugog puta. Zašto? Pozato što se ljubav ne može drugčije dati.
Jer onda je uvijek daješ višak, a ne od sebe.
Bio sam na jednoj duhovnoj obnovi gdje jedan taj misionar iz engleske, katolika, karizmatik,
govorio i kaže iz njegovog iskustva, a ide svuda po svijetu, kaže:
Moje iskustvo je da je katolicima puno teže nego u spolnom odnosu govoriti o novcima.
Kaže, u svijetu su katolici poznati kao škrti ljudi. Kaže, to je njegovo iskustvo.
I onda kaže, njima je došao neki misionar i sad to je napravio jednu kožu veliku duhovnu obnovu,
baš je bilo to snažno. I sad on kaže njima, gledajte, ja živim od providnosti,
ja ne dajem nikakve cijene, ništa ako neko želi neko nešto da, ali kaže:
Nemojte mi dati ni više ni manje nego ono koliko Isus vam kaže.
Pomoli se, kaže, da mi daš, ne znamo, 100 eura, Isus ti je rekao 50, ne želim tih 50.
To će me pokvariti. Ako ti Isus rekao daj mi 1 euro, daj mi 1 euro.
Ono što ti Isus kaže. Kaže, zato se svi pomolite, pa šta ti Isus kaže?
On kaže: To bro, ja tad sam bio mlad, nisam bio ni u tom pokretu, ništa.
Ja se pomolim i pitam Isusa, Isuse koliko da dam? Koliko sad je li tih?
10 funti, 100 funti, 50, koliko je taj neki broj?
Mislim, na kraju kreva, ono, može biti 20, 30, više manje.
Koliko je taj dobar dio da dam onko Isuse baš koliko bi tihtio?
Svejednom je li to sad 10 eura više manje?
I kaže njemu Isus: Daj tako i toliko da te barem malo zaboli.
Da te malo zaboli.
Zašto?
Zato što u tom trenutku ta milostinja je milostinja.
U tom trenutku to davanje nije samo davanje nego to postaje molitva.
Načeljno novcima ne možeš kupiti nebo, osim ako nije milostinja.
Milostinja je način da i novci uđu u nebo, evo.
Da se i njih nekako spasi.
Zašto?
Zato što ako te nije zabolilo, onda si dao odviška.
Onda nisi dao ljubav.
Ako te je zabolilo, onda si otkino dio sebe.
Meni se to tako svidjelo i vidim da se može primijeniti na sva druga područja našeg djelovanja.
Mi svi, bez obzira koliko to je bilo stvarno velikog truda, velikog napora,
ja ti to ne mogu narediti i ni ti ne želim.
Ja ne želim nešto da ti sad moraš dati sto satira,
volontiranja ovaj deset ili ovo ili ono.
Ne, nego baš to, zamoli se i koliko ti Isus kaže.
Jer na kraju krajeva ako daš i sat više nego što ti Isus rekao,
krivo si napravio, ugrožavaš i ostale.
Kao trener kaže: "Golmanu, ti stoj na golu."
Ne, on će trčat, on želi ići isto u napad.
Pa ne, ti moraš ostati na golu, dečko.
Kužiš, ne možeš trčat.
A da li svi trče? Pa da li, ti moraš čuvati obranu.
Ja znam da si pun energije, pun snage, cijelu utakmicu sjediš na golu,
jer ovi dobro igraju pa ti je dosadno.
Ali gledaj, ne smiješ, neko mora i ostati.
Ali onome napadaču gaže: "A, ti, brate, ti trči čovječ."
Ne moguš, "A, moraš."
Ako, jel, ako golman spava na utakmicu, to je dobro.
Znači da ovi dobro igraju, ali ako napadac spava,
da vidimo šta ide s Dinavom sada.
Vidimo kako to sve ide.
Znači, moramo znati u kojoj smo poziciji.
I svakome, jednima i drugima, najvažnija stvar bude treba biti ta volja Božija.
Ta želja, kao što je Marija rekla: "Neka mi bude, kamo sreće doslovno,
da mi bude po tvojoj riječi, tvojoj stvari, po tvojom projektu."
I ako Isus odlučio da moram malo biti u oskudici sljedećih 10-20 dana,
mjeseci i godina, pa Bogu hvala.
Znači, Isuse, znaš šta ti si reka da malo postim,
a ja sam malo šunke kobasice. Isuse, ne veš postiti, znaš.
Ko će to tako izdržati?
Ili sad da idem postiti, a Isus rekao: "Pa ne, sad tu imaš biti u svatovima."
U farizeji.
Isus kaže: "Ljevo, ti desno."
Isus desno, ti lijevo.
Ne ide, idi tamo gdje te i koliko te gospodin šalje.
Onda smo transparentni.
I onda ne dilujemo ti i ja, jer uz sav trud ti i ja uvijek ćemo nešto onako slabo.
Ali ako kroz mene i tebe takve slabe dijeluje gospodin,
e, pa to je onda čudo.
I vjerujem da to svi želimo.
Ali tu treba znati zastat.
Zastat. Zaustavit se.
Dopustiti ovoj riječi da te smete.
Da te protrese.
Nema veze jesi li ovo u nekim projektima, apostolatima.
Deset godina, dvajest godina.
Kad si naučio moliti krunicu, kad si u karizmanskom pokretu, kad si u pokretu za život.
Uvijek iz početka.
Sveti Franjo na samrti je rekao:
Ovo, evo nas na početku.
Idemo.
Idemo iz početka.
A ovi svi pet, pet, pet ili šta govorim.
A gleda iz početka.
A iz početka.
Gospodin se ovdje ne šali.
Međutim, gospodin je snaga takva da kaže:
Daj sve, a neće ti ništa faliti.
Daj sve što imaš.
Ali daj barem, barem da te malo zaboli.
Onda si siguran da si dao dio sebe.
A za dati dio sebe to znači ljubiti.
To znači dati ljubav.
I to se vidi, braći i sestri.
To vidiš u odnosu kod kuće.
To vidiš u školi, vidiš na poslu, vidiš kod kolega.
Mislim, Bogu hvala za svaki trud.
Ali vidiš li netko daje od sebe ili dio sebe?
I velika je to žrtva.
I on uvijek dođe, pa nemam toliko prstiju za dati.
On je nezgodno.
Ali kako je rekao Bog tamo po proroku Elizeju:
Neće iz čupa nestati uhulja.
Neće iz mijeha nestati brašna.
Neće.
Jer ni iz čega sam te stvorio i mogu opet.
Mogu opet.
Samo je pitanje koliko se možeš osloniti na moju riječ.
Marija je, draga braćo i sestre, surogat majka jedino ako joj ti i ja ne prihvatimo.
Jedino ako joj ti i ja ne dopustimo da nam bude majka.
Jer rodila nas je, krštenjem smo rođeni iz njezine utrobe,
ali i mnoga djeca danas svoje vlastite majke mogu učiniti surogat majkama bez da su one to htjele.
Ako ne dopustiš da ti bude majka.
Ako ne dopustiš majci da te odgaja.
Da u tebi, kako kaže Sveti Ljudevit Montfortski, oblikuje Krista.
Jer ona je taj kalup. Po njoj. Nema druge.
A u njoj ništa mu nije falio. Kroz nju on je još bliži.
Kroz nju on dijeluje čudesa da evo, Handjo Gabriel mora davati odgovore.
Jednostavna žena iz Nazareta.
Ako je neko bio, Nazaret je takva selendra da ni na jednoj mapi antičkog svijeta se nije nalazila.
Ni na jednoj mapi. Znači da nije evanđelja, mi ne bi znali danas da je Nazaret ikad postoje.
To je takvo selo bilo.
Oni su živjeli u nekim polu špiljama sa par dosaka ispred.
Desetak takvih. To je bilo selo Nazaret.
Luka kad opisuje ovaj sad događaj, on kaže: Polis.
Polis je grad koji u Grčku ima akropolu, koji ima forum, koji ima hramove.
To je došao polis Nazaret evo.
Dakle da mi sad kažemo ne znam, polis, polis ne znam sad neko ono selo nađeš ono.
Niko nije nikad ni bio. Bogu i za nogu.
Za Boga je, za Isusa je, za Luku je to polis.
Jer tamo dolazi gospodin.
Jer grad, hram, crkva to nisu zgrade nego mi.
Pa evo, mi kad gradimo sad tu kapelicu, nije stvar dobro.
Treba napraviti tamo one žbuke, treba staviti kamen, ali neće se taj kamen klanjati gospodinu, nego tvoje moje srce.
I samo ako tvoje moje srce bude onako kao Marino u kojem će Isus biti, biti radostan i biti dostupan, onda smo mi crkva.
Onda smo mi Kristova zaručnica.
Ne zaboravimo nikad, braća i sestre, da Isus nije dao život za tebe i za mene na križu.
Nije nigdje zapisano da je Isus, evo, umro za Patra Matu, Patra Marka ili bilo kojeg ovdje. Nije.
Zapisano je nešto drugo.
Zapisano i to je više puta, ponovljeno, uvijek kad se govori o tome je zapisano da je Isus dao život za svoju ljubav, za svoju zaručnicu, za svoju crkvu.
Što znači da je dao život za mene ako sam ja dio tijela crkve.
Ako ne volim crkvu, ne volim Isusovu zaručnicu, ja sam sebe izbacujem iz cijele milosti njegovog spasenja.
Pazite, on je otičen na križ ne zbog mate, nego zbog crkve.
On je bolje od tebe i od mene znao kakvi su i biskupi i vjernici i ovi i oni, kakva povijest ju čeka, ali on ju voli.
Kao što ja kad gledam neko pa šta ti vidiš u toj svoje žene, ali on ju voli i Bogu hvala.
On ima taj dar, on ima tu milost.
Krist se zaljubio u crkvu, da, takvu slabu kakvi smo mi i naša braća i sestre.
I zato, braćo i sestre, naša snaga je upravo u tome da ljubimo crkvu Kristovu.
Da ljubimo to naše zajedništvo.
Što nam je neko tu simpatičan, dobar, drag, zanimljiv, svi smo tome skloni, svi smo skloni napasti farizeizma.
Ali neka, evo, u ovim susretima i u ovom našem apostolatu ne raste samo demografija, nego neka raste kristografija.
Neka raste krist, neka raste život, neka raste ljubav.
Ustavljam, kao što su govorili od uvijek naši oci u vjeri, krv mučenika, sjemenovih kršćana.
U Istrije to, evo, Pula, Arena i druga mjesta. Uvijek je tako bilo.
Zato braći i sestre, da, dobro se organizirajmo, molimo, poštujmo, sve to, ali krv treba dati.
Krv treba dati. Ja ti to ne mogu tražiti, ja ti to ne mogu narediti, ali možemo se moliti da imamo hrabrosti, biti slični Kristu
i, kako kaže Sveti Pavao, nadopuniti njegovim patnjama ono što nedostaje, kako bi sjaj i njegova slava mogla zaplistati na vijeke vijekova.
Slava Otcu i Sinu i Duhu Svetomu.
Kako bi jaša na početku, tako i sada je vaza i u vijeke vijekova. Amen.
Gospodin s vama. I zubom tvojim. I blagoslovio vas sve mogući dobri Bog, Otac i Sin i Duh Sveti. Amen.
Neka Kristova radost bude vaša snaga. Idite u miru. Bogu hvala.
Hvala vam i hrabro.
Hvala vam i hvala vam.