[SPEAKER_00] Evo, ako što se tiče programa oprostom oslobođene, ja sam u njega došla nakon što sam vodila inicijativu četrdeset dana za život u vukovaru, bilo je to dvije tisuće petnaest godine i počele su nam se javljati žene koje su prošle iskustvo pobačaja sa namjerom da sudjeluju u našoj inicijativi da nam pomognu u organizacijskom timu itede ali evo da se prvo pomogne njima da one ne budu licemjerne stojući pred bolnicom a da su i same imale to iskustvo pa je tako bila i žena koja je imala četiri abortusa jel jel dijelimo spol spontani pobačaj kao pobačaj, abortus kao namjerni odnosno izabrani pobačaj.
[SPEAKER_00] I ja sam se evo jako puno Bogu molila, vi znate svi većinom jel kako je stradao naš grad Vukovar, ne znam tko od vas zna kako je Vukovar za vrijeme bivše Jugoslavije bio grad sa najvećim brojem pobačaja, tako da malo kako sam ušla u vjeru i kako sam počela spoznavati neke stvari, bilo mi je jasnija ta neka duhovna sfera i zapravo princip ajmo reći nagrade i kazne odnosno uzroka i posljedica u tom duhovnom smislu.
[SPEAKER_00] Ja sam i sama evo iz obitelji, moj otac je umirovljeni pukovnik Hrvatske vojske, mi smo imali obiteljsku tragediju da su njegovi roditelji zaklani za vrijeme Domovinskog rata devedeset jedan tako da evo bilo je zaista evo svega ja kad sam ušla u vjeru molila sam boga evo da me negdje usmjeri gdje bi ja mogla davati sebe a da je to njemu na slavu i došla sam do inicijative četrdeset dana za život i upala u tu borbu za nerođene bilo je jako teško organizirati inicijativu u vukovaru što radi tih ajmo reći nacionalnih netrpeljivosti, što radi nesvjesnosti zapravo važnosti tog duhovnog elementa u gradu, što radi toga evo što ljudi nisu bili ni toliko raspirani, niti se toliko možda i molilo i slično, ali evo to se s vremenom jako promijenilo i nama je ProLife postao zaista jedna važna i rekla bi možda čak i najvažnija okosnica naše vjere u gradu Vukovaru.
[SPEAKER_00] Kako sam evo spomenula molila sam da me gospodin uputi na koji način pomoći ženama koje su prošle iskustvo pobačaja i ja sam došla do jednog programa koji se zove oprostom oslobođene, to je program koji je uveden izvana na način da sam došla do osobe koja ga je napravila, da sam program donijela u Hrvatsku i da sam pitala, znači rekli su mi bit će potrebno da se traži autorizacija i prijevod isključivo pravo korištenja programa u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Kako sam se ja toga svega bojala, zato što ja nisam zato školovana, zato što se ne smatram sposobnom, zato što sam bila tada ajmo tako reći i mlada u vjeri i svemu tome.
[SPEAKER_00] Ja sam onako molila gospodine, evo ja te molim zaista da se to ne dogodi, da to ne prođe, da to ne dođe, da to mene ne zakači.
[SPEAKER_00] Evo ja bi da me mimo iđe ovaj kalež, ali ako je tvoja volja, nije bila njegova volja, dogodilo se upravo da sam se javila autorici programa, napisala sam je da imamo potrebu, da imamo puno žena koje nam se sve više javljaju kroz inicijativu da bi one željele proći nekakav program, da jednostavno ako je moguće da nam da pravo da ga prevedemo i koristimo i ona je doslovno prije nego što je mail otišao, ja sam još jednom molila onak strelovito, evo gospodine ne daj da bude, evo nažalost tako je bilo iskreno, vratila mi mail da imate moje dopuštenje, zahvaljujem Bogu za ovu priliku u Europi.
[SPEAKER_00] E sad drugi korak je bio da mi taj program prevedemo.
[SPEAKER_00] Ono što je isto bilo važno je da ja kad sam se molila, doslovno sam molila na koljenima da to bude program koji neće biti psihologija, psihijatrija, koji neće biti samo pomoć, koji neće biti ništa površno nego kako psihologija čini, ajmo tako reći, na ruševinama našega života, izgrađuje nas nove, da se znamo susret sa situacijama koje su nam se dogodile, da znamo kako ćemo ih detektirati i na koji način ćemo iz tih situacija izaći.
[SPEAKER_00] Ja sam željela da to bude na Božjoj riječi utemeljeno.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što Balgrad na sasvim drugačiji način, a to je da ruši doslovno sve i na ruševinama našeg života on gradi nas nove.
[SPEAKER_00] On kaže, činim sve novo.
[SPEAKER_00] Tako da on doslovno od smrti čini život.
[SPEAKER_00] Ja sam se u to uvjerila radeći sa tim ženama već zadnjih osam godina.
[SPEAKER_00] Ono što je bilo dakle važno, kad smo ga stavili na prevođenje, program je prevodila jedna naša prijateljica, ona je profesor u srednjoj školi engleskog jezika i ona je meni ovako rekla s obzirom da je to jedna onako lijepa knjižica, više kao i neka radna bilježnica, u njoj postoje biblijski stihovi, ja ih mogu direktno iz Biblije prebaciti itede Mislim da će mi okvirno trebati jedno tri mjeseca rada na tome s obzirom na sve moje obiteljske i službene obaveze.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, ok, možemo čekati tri mjeseca, već smo imali neke žene koje su nam bile ajmo reći u redu čekanja da bi došle na program, da bi probale s nama ući u taj ajmo tako reći pilot projekt, pa uspjelo, ne uspjelo.
[SPEAKER_00] Međutim, program se prevodio preko godinu i pol dana zato što je ona imala toliko strašne napade da mi nismo jednostavno to mogli vjerovati.
[SPEAKER_00] Mi nema koga nismo u to uključili što se tiče molitveno, plaćali smo gregorijanske mise, njoj su se ruke kočile, ona je imala noćne more, nesanice, prometnu nesreću, sanjala je da je trudna, da joj se parastomak, ja vam ne mogu opisat, znači iz dana u dan su to bili neki užasi koje je ona nama obavještavala, mi smo aktivirali patera Marka i puno ljudi se molilo itede I zapravo je onako bilo meni to velika Meni to veliko svjedočanstvo ono o čemu ti pričaš.
[SPEAKER_00] Kad Bog nešto naumi, on će to ostvariti.
[SPEAKER_00] Bila ti na tom putu, reći njemu da ili će to biti netko drugi, a njegova volja je krenula i to će se ostvariti.
[SPEAKER_00] I tako sam ja zapravo tu dobila jedno veliko svjedočanstvo, ovo će biti nešto zaista, zaista veličanstveno i Bog tu ima neki veliki plan.
[SPEAKER_00] Program je ugledao svjetlo dana, prvu grupu smo imali dvije tisuće šesnaest godine tu je bilo petnaestak žena sastajali smo se jednom tjedno kroz deset tjedana gdje su one kroz par sati znači razgovora i odrađivanja tih cjelina koje su sve bazirane na Božjoj riječi pričale svoje svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Ono što je važno za program je da se on provodi i sa ženama koje su prošle iskustvo namjernog i sa onima koje su prošle iskustvo izabran, odnosno spontanog pobačaja.
[SPEAKER_00] Zašto je tome tako?
[SPEAKER_00] Zato što pobačaj sam po sebi narušava sliku majke, a majka je nositeljica života.
[SPEAKER_00] Znači svaka žena je nositeljica života po svojoj definiciji.
[SPEAKER_00] Zato neprijatelj ne voli ženu zato što je ona rodila spasitelja i pobjednika nad njegovom sudbinom ajmo tako reći i one su jednostavno u velikom udaru.
[SPEAKER_00] Na sve moguće načine žene dolaze u iskušenje da učine pobačaj.
[SPEAKER_00] Koji su to načini?
[SPEAKER_00] Znači ako mi znamo da preko, da imamo godišnje prema svjetskoj zdravstvenoj organizaciji između pedeset i sedamdeset milijuna pobačaja i ako znamo da svaki taj pobačaj žestoko ranjava ženu, dijete, oca, obitelji ovoga što je pobačaj učinio, onoga tko je platio, onoga tko je potaknuo medicinsko osoblje koje mora čistit to iza pobačaja, onda znamo da je tu jako puno ranjenih ljudi svake godine.
[SPEAKER_00] Ako je pedeset do sedamdeset milijuna izabranih pobačaja, koliko je to ranjenih ljudi koji hodaju sad ovdje oko nas, a koliko ih tek što naš ante voli reći nema ovdje među nama, a s nama bi sjedili da do pobačaja nije došlo.
[SPEAKER_00] Iskustva kroz koje su žene prolazile, znači Prema Svjetskoj zdravstvenoj organizaciji ponovno najveći broj žena je one koje su pobačaj učinile u braku sa dvoje djece, sa poslom, sa kućom, sa autom, pasmaca, sin, kćer i stop.
[SPEAKER_00] Znači to je jedna slika hrvatskog društva gdje treće dijete biva pobačeno, gdje su to najčešće trudnice između trideset i trideset devet godine života znači nije istina da su one maloljetne većina nije istina da su sve silovane nije istina razumijete znači ono što pokušava suprotna strana nama konstantno nabiti ajmo tako reći na kontraargumentaciju, to nije istina, mi baratamo sa istinom.
[SPEAKER_00] Ono što sam vidjela do sada, gledala sam jako puno literature, čitala, istraživala o post-abortinom sindromu, o tome se malo govori iz razloga što jednom smo bili na tribini Hrvatskog katoličkog liječničkog društva gdje je glavni gost predavač bio psihijatar iz klinike Vrapče i on je rekao ako meni puno žena dolaze koje se liječe kod mene u klinici, a mi njih ne liječimo prema uzrocima, mi njih ne pitamo što se njima u životu dogodilo.
[SPEAKER_00] Liječimo ih prema simptomima koje trenutno imaju.
[SPEAKER_00] Ako imaš nestanicu, ima tableta.
[SPEAKER_00] Ako patiš od jeskobe, ovo je tableta.
[SPEAKER_00] Ako imaš neke strahove, imamo načine.
[SPEAKER_00] Znači, njih nitko ne pita što se tebi dogodilo i da li je to možda uzrok, pa da se taj uzrok krene rješavati na neki drugačiji način, da ne kažem upravo ovaj duhovni.
[SPEAKER_00] Ono s čime smo se mi susreli i kroz program je toliko strašno kroz sve ove godine da svu literaturu koju sam ja do tada pročitala kako bi se naravno sama sa sobom pripremila u sve to nije bila dovoljna.
[SPEAKER_00] Oni krikovi koji iz tih žena izlaze.
[SPEAKER_00] Srce moje bebe još je kucalo kad sam ja presudila o njegovom životu.
[SPEAKER_00] Gdje ste vi bili one godine dane kad sam ja išla pobacić svoje dijete?
[SPEAKER_00] Zašto meni nitko nije pomogao?
[SPEAKER_00] Kako tada nije bilo nisi sama da mi netko kaže?
[SPEAKER_00] Moj muž nije bio uz mene da je barem rekao samo riječ, ali sam ja doktorica pa ću ja bolje znat i on je prebacio odgovornost na mene.
[SPEAKER_00] Zašto meni tata nije rekao ako ovo nije muško bit ću ja dođi sa tim mojim unukom mi ćemo ga zajedno odgojiti.
[SPEAKER_00] Mi smo takvih krikova iz srca tih jadnih žena vidjeli.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi da se doslovno nebo spušta kad mi provodimo taj program.
[SPEAKER_00] To bude toliko suza, toliko očaja, toliko straha, toliko krivnje da mene svećenici znaju pitati šta je ovo.
[SPEAKER_00] Ja sam njima znala reći evo znate šta ja bi sad voljela da ove sve ove koji u to ne vjeruju da im kažem evo ovako vam izgleda post-abortivni sindrom u kojeg vi ne vjerujete.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem, on je za mene jedan novi demon koji uništava živote tih žena i žele da one ne postoje.
[SPEAKER_00] Evo ja to recimo vjerujem jer sam se s njim susretala.
[SPEAKER_00] Jer smo mi znali imati teške muke duhovne, jer smo mi znali se pregopacivati doslovno, za nas moli cijela vojska ljudi uopće da se formira grupa koja će biti određena na koji način će se to sve provesti, organizirati svećenike, organizirati njima obroke, dovesti ih u duhovne vježbe, osloboditi ih od posla, da im se djeca maknu.
[SPEAKER_00] Znači nama dolaze žene koje su trudne, koje su imale iskustvo pobačaja i slično i žele to dok ne rode to novo dijete riješiti da mogu nastaviti dalje sa svojim životom.
[SPEAKER_00] Posljedice koje su prepoznate kao takve u literaturi što se tiče pobačaja su stanje šoka kao nakon neke nesreće.
[SPEAKER_00] Znači to bi spadalo u posttraumatski stresni poremećaj.
[SPEAKER_00] Fiksiranost na trudnice i malu djecu, poremećaji u prehrani od pretilosti do anoreksije do bulimije, dekoncentracija, hiperaktivnost, velika želja da ponovno zatrudnim, želja da potaknem još nekog da pobaci, da bi podijelio sa mnom moju bol i da bi smatrala da imam nekoga tko zajedno meni pripada.
[SPEAKER_00] Višestruki pobačaj i nakon toga, do te mjere da smo imali žene koje su pobacile preko osamnaest puta.
[SPEAKER_00] I onda se vi zapitate i onda sjedi s njima žena koja je doživjela spontan i ona kaže ja nemam ni da volim, a ona ima da ubije.
[SPEAKER_00] Razumijete koja kolizija između vrsta žena koje doslovno jadne, evo opet neprijatelj pokušava i staviti njih jedne nasuprot druge da si postanu neprijatelj, ali sva sreća to se kod nas ne događa.
[SPEAKER_00] Obamiranje emocionalnog života, osjećaj kao da si robot, tupilo praznina, automatizirano obavljanje zadataka, pojava agresivnosti prema ocu djeteta, žestoka, žestoka ljutnja, enorman strah prema živoj djeci, da će im se nešto dogodit, da sam ja sada prokleta, da će mene Bog kaznit, neće nešto biti u redu, ja sam presudila ovom djetetu, sad će presuditi Bog meni, do te mjere da se noćima, mjesecima ne spava nego se bdi nad djecom i opet se narušava slika normalne obitelji gdje žena ne može normalno s lakoćom odgajati djecu nego je nošena strahom.
[SPEAKER_00] Pazi nemoj ići tamo, daj nemoj ići van, zašto si tamo u kafiću, joviš će žobitrak pluća, ajde nemoj pit, nemoj ići planinarit, razumijete, znači to je neprirodan strah gdje se žena totalno stišće i ne može normalno odgajati svoju djecu.
[SPEAKER_00] Frigidnost, spolne disfunkcije, upuštanje u izrabljivačke odnose, promiskuitet, dugotrajni neprolazni osjećaj gubitka, praznine, tuge, depresije, krivnje, osjećaj prljavosti, teški i duboki osjećaj vlastite bezvrijednosti.
[SPEAKER_00] Mislim da je to nekakav temelj koji žene prožive.
[SPEAKER_00] Ja nisam vrijedna, ja sam to učinila, nadam se nešto učinilo, ja se osjećam jako prljavo, ja nisam vrijedna ljubavi, mene se ne može voljeti, ja neću opet imati djecu, ja neću biti sposobna biti majka, ja sam loša, loša, loša majka.
[SPEAKER_00] Ja znam prijateljice koje su mame, sestra moja majka četvero djece, onda se često dogodi, pa joj ja baš nisam do dobra mama, jel da ja sam baš grozna mama, a djeca ono su sretna, vole mamu najviše na svijetu, mama je najbolja.
[SPEAKER_00] A zamislite kad to govore žene koje su majke, a nisu imale ovakvo iskustvo i traumu, a kako se te osjećaju one koje su to zaista imale?
[SPEAKER_00] Suicidalne misli i neuspjeli ponekad i višestruki pokušaj istoga.
[SPEAKER_00] Moram priznati da kad sam krenula sa istraživanjem postepartinskog sindroma da mi je ovo zadnje bilo onako najneobičajenije.
[SPEAKER_00] Kaže neuspjeli pokušaj samoubojstva, a onda mi je onako bilo dobro čekati kako sad to spada u neku tu ajmo reći medicinsku analitiku post-abortinog sindroma dok nisam vidjela žene koje su se rezale, njihove ruke iscijećene, one koje su se probale vješati, one koje su pile puno tableta, one koje su željele da ih nema, one koje su se toliko alkoholizirale da nisu mogle živjeti normalno.
[SPEAKER_00] I te sve žene što je najjače hodaju među nama, razumijete mi ne znamo kada vidimo nekog da sjedi na klupi, da možda nešto priča ili ne znam ništa, da li je njemu dobro, da li je njega neka njegova ajmo tako reći stvar uhvatila neka tuga, nesreća, nevolja i razmišljanje o onome što su učinile.
[SPEAKER_00] Program se provodi kroz osam cjelina.
[SPEAKER_00] Tih osam cjelina kao što sam rekla su sve bazirani na Božjoj riječi.
[SPEAKER_00] Ono što je osnovno je da razmatramo o Božjoj osobnosti.
[SPEAKER_00] To je najveća cjelina i najvažnija cjelina bez koje ne možemo dalje jer ako ne upoznamo Boga kao Oca onda nećemo ni znati kome možemo dati svoje boli i rane.
[SPEAKER_00] Ne Bog Is Duh Sveti nego Bog Otac.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što Bog Otac nije naš zemaljski Otac, a mi često njih dvojicu brkamo odnosno kopiramo odnos zemaljskog Oca na nebeškog.
[SPEAKER_00] I onda mi je jedna rekla nakon programa kaže to je za mene bilo ključno, ona dolazi iz vjernike obitelji, trude se u vjeri čitav život i sve i neke okolnosti, evo su se dogodile nažalost da je bilo i spontanih izabranih pobačaja i ona meni govori na kraju programa, evo to je za mene bilo ključno da ja shvatim, moj zemaljski Otac nije moj nebeški Otac, on je punoo bolji, ja ga želim upoznat i doslovno ga je upoznala kroz taj program.
[SPEAKER_00] Razmatranje Božje riječi, teme ljutnja, depresija, olakšanje, poricanje.
[SPEAKER_00] Mi u programu ženama govorimo da je ono što je najvažnije osim diskrecije koja im je totalno zagarantirana, znači nitko ni od članova nacionalnog tima osim osoba koje sudjeluju u programu ne znaju tko su te žene koje dolaze, ne znaju kako se one zovu, ne znaju koju su situaciju imale ni ništa.
[SPEAKER_00] Znači ja sa njima komuniciram, oni se meni prijavljuju u obrazac, ja s njima obrađujem podatke i radim program.
[SPEAKER_00] Ono što je najvažnije je da one uđu u istinu.
[SPEAKER_00] Naša Božja riječ kaže Duh Sveti će vas uvesti u istinu, ona će vas osloboditi.
[SPEAKER_00] A kako se program zove Oprostom oslobođene, bez ulaska u istinu ne možemo se osloboditi.
[SPEAKER_00] I onda žena mora priznat sama sebi jer ona dođe jednostavno do te spoznaje ja sam ubila vlastito dijete, ja sam to učinila, na koncu konca sam ja bila zadnja koja je do toga došla.
[SPEAKER_00] Ona makne sve krivce oko sebe, ona krene oprašljati ljudima koji su se u tome mogli spriječiti, ona oprosti Bogu što je to dopustio jer čak se njima jako javlja ljutnja na Boga što meni isto u početku nije bilo jasno dok nisam zapravo shvatila malo kako funkcionira to njihovo srce dok pokušava sama sebe opravdati da bi na kraju došla ono ajmo reći predogledalo i shvatila pa ne, ja sam na koncu bila ta.
[SPEAKER_00] I kad one uđu u to i kad priznaju da bilo mi je lakše, da tjerali su me da pobacim, ja sam došla tamo i ja sam to napravila i nakon toga sam oddahnula jer sam smatrala da oni mene više neće napadati i da će mi sad život biti ljepši.
[SPEAKER_00] Ali ono što nisu znali je da neprijatelj tako ne funkcionira jer on dolazi i dalje, učiniti smrt, on dolazi pogubit, on dolazi izolirati ovcu kao na klanje, makniti od pastira, od ostalog stada i onda te rovati i kopati.
[SPEAKER_00] A problem je tada što tada ljudi nema, što tada nema stručnjaka, što nema liječnika koji će ti reći pa sve je to dobro, to je samo mala nakupina stanica, nije to ništa.
[SPEAKER_00] Kako nije ništa, a ona ima tako destruktivne misli i ona ima tako teške, teške poremećaje nakon toga.
[SPEAKER_00] Ono što sam vidjela kroz program je da su se žene povezale sa svojim bebama, da su žene oprostile same sebi, da su otišle kući sa jako dobrim odlukama i da su im se promijenili životi, al doslovno, doslovno ovako iz srca ovdje gdje smatramo ajmo tako reći da Duh Božji prebiva u nama, mirile su se sa muževima, shvatile su koliko su ih za neke stvari okrivljavale, a možda su im gutale cijelo vrijeme autoritet, da su opraštale svima i svakome, poneviše na koncu konca i sebi, povezivale se sa bebicama, davale im im imena, prikazivale za njih sve te mise i radovale se što će ih jednog dana ponovno susrest jer ta djeca više onda nisu netko tamo, neki anđelčići i sve, ja čak ne volim da se to ni kaže zato što su anđeli ipak manja bića nego čovjek, to su ljudi i to su ljudi koji su postojali i to su ljudi koji postoje i dalje.
[SPEAKER_00] I onda je važno da se one s njima povežu, da shvate da oni gledaju lice našeg Boga koji je na nebesima i da se mogu njima molit kao svojim osobnim obiteljskim svecima.
[SPEAKER_00] I ono što je važno da im se daje jako puno svjedočanstava, svjedočanstava iz ostalih programa, svjedočanstava osoba koje su prošle ta iskustva, svjedočanstava žena koje su se liječile preko dvadeset godina teškim lijekovima da bi zaboravile sve te stvari i koje su onda prošle program, ušle u vjeru i došle su kod psihijatra, evo to je konkretno i jedna naša sad i moliteljica i sve.
[SPEAKER_00] koja je bila onda došla kod liječnika i on je rekao pa ona javnost je došla pa mogu reći, ja smijem ka pa što se tebi dogodilo, totalno mi drugačije izgledaš.
[SPEAKER_00] I onda je rekao pa znate ja sam ušla u vjeru, ja sam prošla taj program i ja sam se sa tim nekim stvarima pomirila itede i on je njoj napisao u nalaz, ozdravila uz pomoć Crkve.
[SPEAKER_00] Znači mi smo, mi smo ta Crkva, mi smo ta Crkva.
[SPEAKER_00] Naš biskup kad me primio jednom i kad smo mu pričali što inicijativa udruga radi sve, biskup Đuro Hranić, on je rekao Lidija, vi ste tamo kamen s poticanja pred tom bolnicom.
[SPEAKER_00] Ko dođe on će reći ovako ili sam za ili sam protiv.
[SPEAKER_00] Znači kod nas nema sive zone, nema sive zone, ili smo da ili smo ne, ili smo ne ubi ili smo na strani smrti.
[SPEAKER_00] Da li smo na kulturi života ili smo na kulturi smrti i mi to jako dobro znamo i to znaju i te žene.
[SPEAKER_00] Ono što se one odlučuju nakon toga je živjeti sakramentalno.
[SPEAKER_00] Svjedočila sam ženama koje su se poslije toga krstile, osobama koje su žile u crkvenom braku bez zapreke su se nakon toga odlučili vjenčati u crkvi sa svojim supružnicima., ženama koje su poslije toga se pomirile sa osobama s kojima su nekada imale to zajedničko teško životno iskustvo pa su im napisale pismo, pa su im se ispričale za svoj dio, pa su popili kavu, popričali o tome jer imaju neku zajedničku situaciju, do toga da su nastavile živjeti u miru i ono što ja mislim da je jako važno, a mi to možda malo zanemarujemo, spavale.
[SPEAKER_00] One su spavale bez tableta, bez nekih ajmo tako reći poticajaatelja, bez alkohola, bez kasnih noćnih razgovora da me nešto samo uspava, bez konstantnog okretanja filmova, glazbe, ovoga, onoga, nego su u miru naslonile glavu na jaskok i zaspale.
[SPEAKER_00] Mi znamo sami koliko zna biti stresno u životu pa ono ne možeš spavati, mozak ti je budan, što misli imaš, a zamislite misao da si konstantno nešto kriv i da ti konstantno nešto visi nad glavom i da ti čuješ otkuda se srca svoje bebe i da tebe to dijete zove mama i da se budiš noću i da ga sanjaš da te grli, a toga nema.
[SPEAKER_00] Probudiš se ono prazna koljevka.
[SPEAKER_00] Bez Božje milosti, svako od nas ima nešto u životu zbog čega bi rado ili da se nikad nije rodio pa da je to napravio ili da se ima priliku ponovo roditi to nikad ne bi učinio.
[SPEAKER_00] A zamislite njih koji moraju svaki dan s time živjeti.
[SPEAKER_00] I mi bi svi završili kao što je završio apostol Juda koji nije pogledao i oni Petar su bili isti.
[SPEAKER_00] Učinili su protiv Isusa, susreli su se s Isusom, priznali su svoju grešku ali nisu se okrenuli prema njemu.
[SPEAKER_00] Petar je to učinio, Juda nije, on je otišao i sam sebi presudio.
[SPEAKER_00] E tako te žene neke žele živjeti da same sebi presude i da više tu bol ne podnose.
[SPEAKER_00] Zašto se režu?
[SPEAKER_00] To sam ih isto pitala, one se režu jer im je lakše podnijeti fizičku bol bar znaju šta ih boli nego ovo što ne znaju šta ih boli.
[SPEAKER_00] Ja ne znam šta me boli i gdje da dotaknem to što me boli.
[SPEAKER_00] Koda zagrli ovo što me boli, ovak previjem ranu i dobro, dobro, ajmo dalje dok ponovo misli ne krenu raditi.
[SPEAKER_00] Ono što isto je važno, način i na koji su te žene došle do nas, Facebook stranice.
[SPEAKER_00] Negdje gdje smo sudjelovali na Hrvatskom katoličkom radiju, na Laudato emisijama, na bilo gdje, jedna mi je došla i rekla, joj pa znate kako sam ja za vas saznala, stojala sam u crkvi i bila je misa, propovjed i žena neka djetetu je nešto bilo nemirno, ona ga držala onako i davala mu kako ima tih besplatnih letaka u crkvi, na štandu, na stolicu i sve i kažu i djetetu se to igra tako s time i ispadne mu nešto, ispadne ova slikica.
[SPEAKER_00] I meni je odmah ono šta je ovo, a to je bio letak našeg programa oprostom oslobođenje.
[SPEAKER_00] Žena je uzela taj letak, pročitala, otvorila, vidjela o čemu se radilo, našla moj broj jer je to jedini broj koji uopće imam i ona je došla na program.
[SPEAKER_00] Što je važno što one tamo dobiju?
[SPEAKER_00] Diskreciju, povjerenje, poštovanje, profesionalnost i sakramente.
[SPEAKER_00] Znači s nama sudjeluju svećenici, oni njih ispovijedaju, s njima imaju duhovne razgovore, drže klanjanje, drže mise i oni su tamo njima na usluzi što je jako važno, mi bez crkve jednostavno ne možemo.
[SPEAKER_00] Nama su dolazile žene koje nisu katolkinje, nama su dolazile žene koje nemaju sakramente, svaka od njih ima isti tretman.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer one znaju gdje dolaze, mi njima kažemo, mi radimo program koji je baziran na Božjoj riječi.
[SPEAKER_00] Mi smatramo da sve što vam je do sada trebalo pomoći, ako nije što vas košta pokušati još možda na ovaj način nešto učiniti.
[SPEAKER_00] I Bog je stvarno velik, Bog je divan, on u svakoj od tih žena nalazi neke prekrasne, prekrasne stvari koje treba iscijeliti i to ne budu samo odnosi vezano za pobačeno dijete nego to budu odnosi u obitelji, među prijateljima.
[SPEAKER_00] To bude zaista onako jedna, ja kažem to je vidim kod cvijeta, one su došle radi jedne stvari, a ovako latice okolo su se još riješile koje je trebalo u njihovom životu.
[SPEAKER_00] Kakve odlaze, pa ja njima volim reći zadnji dan evo da me nije sramota, ja bi vas tako rado uslikala kad ste tek došle i sada kada odlazite.
[SPEAKER_00] One doslovno odlaze trčeći, veseleći se, grleći, ljubeći, plačući.
[SPEAKER_00] Ja vam opisat ne mogu koja to bude radost.
[SPEAKER_00] Jer je velika stvar u tome kada oni kažu ja imam mir jer znam da mi je Bog prostio.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što ja znam moga Boga, ali ja nemam radost, ja se ničem ne veselim, mene ništa ne raduje.
[SPEAKER_00] Ja cijeli život živim kao da živim karmine, a Bog u Bibliji zabranjuje dugo tugovanje.
[SPEAKER_00] Ja ne znam jel mi to znamo, zabranjuje dugo tugovanje.
[SPEAKER_00] I onda mi isto tako i u Vukovaru imamo majke koje su izgubile svoju djecu pa ne mogu izaći iz crnine već trideset godina, a Bog zabranjuje dugo tugovanje, nego kaže raduj se, veseli se, velika je tvoja plaća na nebesima, ja želim da imaš život u izobilju da ga imaš.
[SPEAKER_00] Sve nam podjele, sve nam kažu do u detalje, one to jedva čekaju.
[SPEAKER_00] Ja sam sretna radi toga što mi možemo biti njihove uši, što možemo biti njihova srca, što im svakoj možemo nešto reći, što one svaka izađu iz tog programa sa jednom čvrstom odlukom promijeniti nešto, što je puno njih koje dođu a da ne vole sebe, one sebe ne vole, jednostavno se više ne vole.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer dok ti imaš koga krivit to je lako.
[SPEAKER_00] Ali kad ti moraš uperiti prstom u sebe, ti si sam sebe razočarali i tebi je gotovo, ti nemaš više onda šta i to bude jako teško ženama za podnijeti.
[SPEAKER_00] Ja volim što sam dio toga, Bogu sam zahvalna, rekla sam da ono što je on meni sve oprostio u životu, da samo veliko njegovo milosrđe, još veće i silnije sam vidjela kod tih žena i zaista znam da mu je srce prekrasno, prekrasno, Božje srce sam ja kroz taj program upoznala i ono što sam svima podvukla i pokušam ih uputit da razmisle jel zaista nitko nije bio uz njih, jel zaista sama donijela tu odluku i da li zaista misli da Boga tu nigdje nije bilo, jel one kroz program uče da je Bog bio i tamo i onda krene.
[SPEAKER_00] Pa rekla mi je ova prijateljica.
[SPEAKER_00] Pa jaj, ja sam se povjerila kolegici iz poslana ka nemoj to činiti, ja znam ujedno njoj nije bilo dobro.
[SPEAKER_00] Pa jaj, baka meni je rekla sunce samo pazi da nešto krivo ne učiniš, svakako ti se to već, razumijete, Bog je uvijek nekoga poslao.
[SPEAKER_00] I mi smo sada ti koji stojimo pred bolnicama da budemo posljednji znak nade ženama koje dolaze pobaci svoju djecu da to ne učine i prvi znak milosrđa kada izlaze da im kažemo mi smo tu da ti pomognemo ako to već i budeš htjela učiniti.
[SPEAKER_00] Ja bih izdvojila isto svjedočanstvo jedne naše prijateljice da vidite kako je Bog veličanstvene.
[SPEAKER_00] Nikad joj se Bog nije obraćao, nikad nije čula njegov glas, nikad nije imala kontemplaciju, meditaciju, ništa i ona je tako znala kako smo mi išli dugo i u duhovne vježbe, pa kako vi to tako, pa ja bi to htjela, pa ovo, ono.
[SPEAKER_00] I onda sam rekla ti kad uđeš u ovaj program jer je ona povjerila da je imala pobačaj, ja kad kažem, ja njoj kažem ti kad uđeš sad u ovaj program da izađeš s jednom rečenicom iz ovog programa, to za tebe može biti trigger koji će svaki put te Bog podsjetiti da je živ.
[SPEAKER_00] Kad god posumnjaš, kad misliš da se ne isplati, da nije vrijedno i slično.
[SPEAKER_00] I ona dolazi jedan dan u programu, to šutnje nam traje od tri dana, od četvrtka do nedjelje i ona dolazi jedan dan, kaže ona ja sam nešto doživjela, ja sam nešto doživjela i mi u nju gledamo i ona govori, ušla sam u sobu tamo gdje sam učinila pobačaj i stajao je Isus na vratima i ja sam bila na tom stolu, onaka odvratna, grešna, prljava i meni Isus kaže i tad sam te ljubio.
[SPEAKER_00] I kažem ona, ja stojim i gledam i kažem, Isuse i tad onako zgnušana vlastitom.
[SPEAKER_00] jadnošću i on joj kaže sa osmijehom pa ti ne možeš pobjeći od moje ljubavi.
[SPEAKER_00] Njegova je ljubav veličanstvena i ja želim da to zna svaka žena koja je pobačaj učinila ili ga doživjela jer je suza majke koja izgubi dijete, tko god za to bio kriv, jednako zlata vrijedna, jednako vrijedna svake kapi Isusa ove krvi na križu i nikad jedne i druge ne smijemo razdvajati, nikad.
[SPEAKER_00] Žene koje su doživjele spontani su možda deset godina prije toga hodale u vezi, koristile kontracepciju i sušile si maternicu, onesposobile tijelo da primi dijete i kad su napokon odlučile imati djecu, one su imale spontanim za spontanim.
[SPEAKER_00] Znači ne smijemo ih optuživati, ne smijemo ih osuđivati, nego im svima trebamo pomoć.
[SPEAKER_00] Završavam s ovim, dobila sam nedavno na preporuku pogledati jedan stari film o sv.
[SPEAKER_00] Franji i prikazuje sv.
[SPEAKER_00] Franju kako je mali, kako se visi na opačke drveta i gleda i Klara ga pita šta radiš i on kaže, Klara vidi sad sve vidim jasnije, pa zapravo nebo drži zemlju jer je on visio naopačke.
[SPEAKER_00] Tako da ja definitivno u to vjerujem, nebo drži zemlju, nebo drži ovu našu udrugu, ovu našu inicijativu jer kakvi smo mi i sa svojim karakterima i manjama i sa svojim ajmo tako reći nekim ishitrenostima i svime, sve bi se davno raspalo da to ne drži nebo.
[SPEAKER_00] Ja sam nebu zahvalna što nas je spustilo na ovu zemlju i što mi tu živimo i što možemo jedni drugima biti ovako na ovaj veliki blagoslov.
[SPEAKER_00] Evo hvala.