[SPEAKER_00] Kada sam rekla čvjerki malo prije da se pomoli za mene, evo da imam predavanje, ona je rekla o čemu. Ja sam rekla kako raspiriti žar, a ona je rekla, ha, ha, ha, to je tema za tebe. Ja sam pisala, a zašto? Kaže, zato što ta tebe je tema jako živcira. Zašto me tema živcira? Ne živcira me zato što žar nije dobar, nego me živcira zato što način na koji dolazimo na žar nije dobar.
[SPEAKER_00] To sam primijetila u radu s ljudima. Radim s ljudima 8,5 godina, različitim profilima. To su pretežno ljudi koji su susreli Krista.
[SPEAKER_00] To su ljudi koji su idu uredovno na misu. To su ljudi koji idu na sakramente. To su ljudi koji imaju žara prema ovom apostolatu.
[SPEAKER_00] To su ljudi koji su u radnici u Božjoj bašti, ali ne svi, govorit ću o onim ljudima koji traže stalno neki žar.
[SPEAKER_00] Žar na duhovnoj obnovi, žar na ovako našim susretima, da ga nešto pokrene, da ima motivaciju.
[SPEAKER_00] Stalno nešto fali i nije dovoljno. Ja sam u ovaj apostolatu ušla bez žara.
[SPEAKER_00] Zaista bez žara. Pozvana direktno od našeg gospodina.
[SPEAKER_00] Mislići da u ovom apostolatu ne trebam biti, nisam imala pobačaj, nisam dijete koji je trebalo biti pobačeno.
[SPEAKER_00] Misla sam da to nije za mene, da... evo.
[SPEAKER_00] Bila sam poslušna Božjoj riječi. Bila sam poslušna Bogu da trebam činiti stvari na koje me pozivam.
[SPEAKER_00] Bez obzira jeli imam žar ili ne imam žar.
[SPEAKER_00] Bog nam u svetom pismu nikad nije rekao da ono što ćemo raditi, da ćemo voljeti, da će nam biti lako,
[SPEAKER_00] da ćemo uvijek imati žar, da će nam uvijek biti lijepo, da će ljudi oko nas biti uz nas.
[SPEAKER_00] Gospodin to u svetom pismu ne kaže.
[SPEAKER_00] Zato žar, onaj o kojem ja želim govoriti, je u stvari žar sveto pismo.
[SPEAKER_00] Jedini žar koji sam ja imala, i to sam shvatila nedavno, i koji me drži u ovom apostolatu osam i pol godina,
[SPEAKER_00] zbog kojim sam poslušna i nisam otišla od tijela, sam otišla milijon puta,
[SPEAKER_00] je bila Božja riječ.
[SPEAKER_00] Svaki put kad mi je bilo teško, kad sam mislila da ne mogu,
[SPEAKER_00] svaki put kad sam mislila da to nije za mene, da možda nisam dobro čula,
[SPEAKER_00] ja sam čitala Božju riječ svaki dan.
[SPEAKER_00] Ne jednom tjedno, ne jednom mjesečno, tri put u svom životu, nego svaki dan.
[SPEAKER_00] Žar u mome životu se zove Isus Krist.
[SPEAKER_00] On je jedini motivator u mome životu.
[SPEAKER_00] Jedina vatra koja si ja u mom životu.
[SPEAKER_00] Jedini onaj koji me može primorati da radim.
[SPEAKER_00] Možda to zvuči grubo.
[SPEAKER_00] Možda to se nekome ne sviđa.
[SPEAKER_00] Ali sam ja vidila ljudi koji su bili zaista u velikom žaru,
[SPEAKER_00] velikim željama, pozvani zaista od Krista i onda su nestali.
[SPEAKER_00] Onda su ljudi koji su izgubljeni tražeći Boga.
[SPEAKER_00] Dolazi ovaj postolat misljeći da je to nešto kao molitvena zajednica
[SPEAKER_00] u kojem smo mi u zajedništvu, molimo, radujemo, se pjevamo.
[SPEAKER_00] I kad su shvatili da je to jedna radna skupina
[SPEAKER_00] u kojem ljudi nešto konkretno rade, onda se razočaraju i onda.
[SPEAKER_00] Postoji još jedna skupina ljudi koji su zaista dobili poziv od Boga.
[SPEAKER_00] Došli sa velikim žarom i onda se naljute na neku osobu
[SPEAKER_00] zato što mu je neko nešto rekao, nije ga prihvatio onako kako je on mislio,
[SPEAKER_00] očekivanja mu nisu ispunjena, pa onda se naljuti i oda.
[SPEAKER_00] To me potaklao zmišljenje, pa kako je moguće da svi ti ljudi koji su došli žarom,
[SPEAKER_00] u kojem sam još mislila da mene nešto nije u redu sa mnom,
[SPEAKER_00] što ti ljudi odlaze, zašto ne ostaju?
[SPEAKER_00] Zašto ono na što ih je Bog pozvao i rekao: "Dođi, trebam te."
[SPEAKER_00] I zaista su dobili poziv od Boga i zaista su imali žar i u svome srcu i svojim riječima i očima.
[SPEAKER_00] Što se s njima dogodilo?
[SPEAKER_00] A što se događa sa mnom koja nemam žar prema tom apostolatu?
[SPEAKER_00] A tu sam. Evo sad sam i regionalna voditeljica.
[SPEAKER_00] Jedini odgovor je bio i zašto sam se uvijek žepcijerao, to zna Lidija,
[SPEAKER_00] s njima jedan moj govor, je bilo to da ljudi slijede svoje očekivanja.
[SPEAKER_00] A slijede svuda očekivanja i u svoj su tjelesnosti zato što ne čitaju sve to pismo.
[SPEAKER_00] Mi znamo da u crkvi možemo sresti ljude koji svakodnevno idu na misu,
[SPEAKER_00] prijmaju tijelo Hristova, ali su gluhi i slijepi.
[SPEAKER_00] Ništa se kod njih ne menja. Ja ih ne želim kritizirati, zanimam samo ukazati na to
[SPEAKER_00] zašto su oni takvi. To su obično ljudi koji ne čitaju svaki dan sve to pismo.
[SPEAKER_00] Evo, fragmate je baš rekao da je Horistija se sastoji od riječi i od tijela i krvi.
[SPEAKER_00] Jedno bez drugo ne ide.
[SPEAKER_00] Kada sam razmišljalaš kako početi šta reći,
[SPEAKER_00] jer imam hiperaktiv mozak pa mi imam sto riječi, sto slika,
[SPEAKER_00] brzo pričam pa evo nadam se da ne pričam,
[SPEAKER_00] dolazi mi jedan stih iz Evanđelja Ivanovog,
[SPEAKER_00] a to glasi ovako:
[SPEAKER_00] u početku bijaše riječ i riječ bijaše u Bogu i riječ bijaše Bog.
[SPEAKER_00] Ako želimo zaista slijediti Krista,
[SPEAKER_00] biti njegovi radnici u njegove bašti,
[SPEAKER_00] ja bih rekla ili vrtu ili njegovom vinogradu,
[SPEAKER_00] i nalazimo s jednom teškom apostolatu, mi to znamo,
[SPEAKER_00] na prvoj crti obrane,
[SPEAKER_00] sve ono će izdržati sve, sve ono što na što nalazimo,
[SPEAKER_00] nerazumijevanja, malo ljudi, neispunjeno očekivanja,
[SPEAKER_00] ljudska, naša, ako nismo uporjenjeni u riječi Božjoj.
[SPEAKER_00] Znači, ja svako jutro prvo što radim otvaram sveto pismo,
[SPEAKER_00] skujam sebi kavu i ja sam se odlučila piti kavu s Isusom,
[SPEAKER_00] prije nekih osam godina.
[SPEAKER_00] Svaki dan sveto pismo mi u početku nije bilo razumljivo,
[SPEAKER_00] nisam znala što čitam, Lidija me znala o Hrabrivetli kad čitaj.
[SPEAKER_00] Moja želja je bila upoznati Krista.
[SPEAKER_00] Krista ne mogu upoznati samo na misiji, razgovoru s ljudima
[SPEAKER_00] ili na ovakvim seminarima.
[SPEAKER_00] Krista se upoznaje u riječi.
[SPEAKER_00] Boga se upoznaje u riječi zato što je On živ i živa je njegova riječ.
[SPEAKER_00] A njegova živa riječ donosi plod u našem srcu
[SPEAKER_00] i taj plod se onda vidi na vani.
[SPEAKER_00] Kako se vidi?
[SPEAKER_00] To sam ja posebno dobra i ja sam nešto posebno marljiva.
[SPEAKER_00] Niti zato što imam neke velike volje za rad i imam želje, ali volje baš i ne.
[SPEAKER_00] Nego zato što me svaki dan kada uzem to sveto pismo,
[SPEAKER_00] Bog motivira da budem ustrojena.
[SPEAKER_00] Bog mi pokazuje put i znam slušati ono što On mene očekuje.
[SPEAKER_00] Da znam razlučiti što očekuje čovjek od mene, što očekuje svijet od mene,
[SPEAKER_00] a što očekuje Bog od mene.
[SPEAKER_00] Ja, ako želim slušati i vršiti Božiju volju, onda moram znati, naučiti prepoznati Božiju volju.
[SPEAKER_00] Kako ću naučiti prepoznati Božiju volju?
[SPEAKER_00] Pa tako što ću čitati sve to pismo i poslati Boga.
[SPEAKER_00] Bila sam uporna, u to nam puno pomažu i duhovne knjige,
[SPEAKER_00] razne ovakve predavanja koje možete slušati na YouTube.
[SPEAKER_00] Tako da razumijete što više reč Božiju, više Božiju volju da je možete osluškivati
[SPEAKER_00] i ona riječ koja je vama upučena, vi ćete je prepoznati s vremenom.
[SPEAKER_00] Zato treba jako puno strapljenja, zato treba jako puno volje.
[SPEAKER_00] Ali to vam je jedini put.
[SPEAKER_00] Ja, koja zaista nemam žara za ovaj apostolat,
[SPEAKER_00] to ne znači da nemam suosjećanja, da ja ne vidim nepravdu,
[SPEAKER_00] da ja ne mislim da je to najgora stvar koja se događa na našoj zemlji.
[SPEAKER_00] Jedina žar, jedina motivacija je Krist.
[SPEAKER_00] Ja ne odustajem od ovog apostolata, zato što sam poslušna Božiju volji,
[SPEAKER_00] a poznam Božiju volju, ona je u riječi i ja je svaki dan čitam.
[SPEAKER_00] Bog me tješi, ohrabruje, pokorava.
[SPEAKER_00] Bog mi gori kako trebam činiti stvari, plačem s njim i on me ohrabruje.
[SPEAKER_00] To se dogodilo nakon 3-4 godine upornog čitanja Svetoga pisma.
[SPEAKER_00] Sjećam se kako me je Lidija danput, prorok Jeremija, za mene bio.
[SPEAKER_00] Razumila sam sve to pisma, ali prorok Jeremija je bio nešto za mene kao napisan na mađarskom jeziku.
[SPEAKER_00] Njega nekako nisam mogla razumijeti.
[SPEAKER_00] I Lidija reka čita još jednom, pa ga čita još jednom, pa ga čita još jednom, pa nikad više da ga prestanem čitat.
[SPEAKER_00] Ja sam bila uporna, ja sam ga čitala, čitala, čitala.
[SPEAKER_00] Jedan dan u tom pismu, u tom dijelu staroga pisma, u tom proroku sam našla ono sve što je Bog za mene.
[SPEAKER_00] Zašto je taj dio bio toliko nerazumljiv?
[SPEAKER_00] Zato je što je to govorio meni.
[SPEAKER_00] Zašto vam to govorim?
[SPEAKER_00] Zato što morate biti strpljivi.
[SPEAKER_00] Zato što morate Bogu dati šansu da razumijete njegovu riječ.
[SPEAKER_00] To je jako teško. To je jako mučno i to nije jednostavno.
[SPEAKER_00] Da je to tako jednostavno, da je to tako lako, ljudi bi danas svaki dan čitali sve to pismo i bilo bi nas ovdje jako puno.
[SPEAKER_00] I mi u stvari ne bi danas imali uopće ni pobačaj.
[SPEAKER_00] Jer kršćani bi znali put, kuda idu i šta treba raditi.
[SPEAKER_00] I da su Boži znakovni zakoni iznad ljudskih zakona i mi ne bi imali problem sa petom Bože zapovjedi.
[SPEAKER_00] Mi danas ovdje ne bi sjedili, mi bi ovdje bili radosni jer pobačaja ne bi bilo.
[SPEAKER_00] Barem ne u Hrvatskoj u kojem je 89% katolika recimo.
[SPEAKER_00] Ja nisam odio da vam držim neka predavanja, nisam ja nešto posebno ni pametna.
[SPEAKER_00] To je moje iskustvo.
[SPEAKER_00] To je moj put, a to može biti i vaši put.
[SPEAKER_00] U stvari ne može biti, to je vaš put.
[SPEAKER_00] Nemoj bi biti oni kršćani koji slušaju, jedu, piju, ali ne slušaju i ne čitaju Božju riječ, pa ne prepoznaju Božju volju, pa im treba jedna duhovna obonova, pa im treba međugorje, što nije loše.
[SPEAKER_00] To je potrebno, ali ako smo uporjenjeni u Hristu, onda nam je to kao osvježenje, kao limonadu kada nam je vruće.
[SPEAKER_00] Don Mihovel je rekao jednu stvar koja je meni ovako bila jako zanimljiva.
[SPEAKER_00] Rekao je, Isus nije duhovna obnova i Isus nije međugorje.
[SPEAKER_00] Za Isusom ne idemo zato kad hodamo s Isusom, neće nam biti uvijek lijepo.
[SPEAKER_00] Pretežno nam neće biti lijepo.
[SPEAKER_00] Ali ako nismo uhorjenjeni u Hristu, a u Hristu i Bogu možemo biti uhorjenjeni samo onda,
[SPEAKER_00] ako čitamo svaki dan sveto pismo, ako idemo na Hristiju i prijemo tijelo Hristovo,
[SPEAKER_00] da to tijelo Hristovo može živiti u nama, jer se mi mijenjamo preko riječi,
[SPEAKER_00] jer ga tako upoznajemo i znamo, i uostalom.
[SPEAKER_00] Da li možemo ljubiti Hrista ako ga ne poznamo?
[SPEAKER_00] Da li možemo ljubiti Boga ako ne poznamo?
[SPEAKER_00] Ja ne mogu ljubiti nego koga ne poznamo.
[SPEAKER_00] Puno ljudi je susrelo Hrista, doživjeli su čudasno zrevljenje i nikad nisu krenuli za Hristov.
[SPEAKER_00] Zato što nisu čitali svakodnevno sveto pismo i nisu željeli iskrenska, istinska srca upoznati Boga.
[SPEAKER_00] Evo ja vam zato kažem.
[SPEAKER_00] Ovaki sastanjci su jako dobri.
[SPEAKER_00] Mi smo jedna skupina koja radimo težak posao,
[SPEAKER_00] mi smo jedna skupina koja se borimo sa najvećim zlodusima,
[SPEAKER_00] znamo da nas džavao najviše mrzim.
[SPEAKER_00] Pa, idemo se oboružati.
[SPEAKER_00] Dinam je mač duha svetoga.
[SPEAKER_00] Mač duha svetoga, riječ Božije.
[SPEAKER_00] Oklopi i sandali i cipelica, sada što idu u sto.
[SPEAKER_00] Dinam je to.
[SPEAKER_00] U Bibliji.
[SPEAKER_00] Ako niste u Bibliji,
[SPEAKER_00] i ako vam Krist ne daje energiju i snagu i vatru koju tražimo,
[SPEAKER_00] vatra je Krist.
[SPEAKER_00] Onda ja ne moram ići na duhovno obrono da mi i Krist upali vatru.
[SPEAKER_00] Ja ću ću na duhovno obrono i uživati u toj limunadi koju mi Bog daje.
[SPEAKER_00] Ja ovaj, nadam se da će Bog, evo preko ove moje riječi,
[SPEAKER_00] doprete vas od srca i da ćete biti ustrajni.
[SPEAKER_00] Da bi bili ustrajni u vam po solatu,
[SPEAKER_00] morate biti u korenju Kristu,
[SPEAKER_00] ići na svetu Ips povest,
[SPEAKER_00] a zvjerujte mi da ćete u svetom pismu naći tolike grijehe
[SPEAKER_00] da nećete biti siguri da su uopće i postojali.
[SPEAKER_00] Ja kad sam počela biti voditelj u Vukovaru,
[SPEAKER_00] ja sam bila svaki drugi dan u ispredovnici.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što sam kroz riječ Božiju koju sam čitala,
[SPEAKER_00] Bog mi je rekao da sam ja farizej,
[SPEAKER_00] da ja osuđujem njegov narod,
[SPEAKER_00] da ako neko neće, da ja njema ne mogu ogovarati, prisiljavati.
[SPEAKER_00] Bog je mene opomenjao.
[SPEAKER_00] Bog je mene ispravljao.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što sam ga slušala i slijedila.
[SPEAKER_00] Ne može opomeniti nekoga koga ne slijedi i ne sluša.
[SPEAKER_00] Neko ko ne pozna njegov glas,
[SPEAKER_00] neko ko ne pozna njega,
[SPEAKER_00] ne zna što on želi od nas,
[SPEAKER_00] ne znamo kud nas on vodi i kud nam je put.
[SPEAKER_00] Apostolat za život je apostolat za svakog kršćanina.
[SPEAKER_00] Biti u timu možda nije za svakog
[SPEAKER_00] i biti voditelj možda nije za svakog.
[SPEAKER_00] Ne može svakog nositi ono što nosi
[SPEAKER_00] Lidija, Dijana, Petra i Ante,
[SPEAKER_00] Ali svatko može dati dio u apostolatu.
[SPEAKER_00] I svatko koji je ukorjenjen u ove stvari
[SPEAKER_00] koje sam sad rekla,
[SPEAKER_00] taj može stajati pred bolnicom.
[SPEAKER_00] Nije lako.
[SPEAKER_00] Svaka kampanja za mene prvi dan je
[SPEAKER_00] dan u kome narjađe bi pobjegla.
[SPEAKER_00] Zašto nisam pobjegla?
[SPEAKER_00] Pa zato što znam da me kriz tamo treba.
[SPEAKER_00] Ako me kriz tamo treba,
[SPEAKER_00] tamo treba biti.
[SPEAKER_00] To se zove poslušnost Boga.
[SPEAKER_00] Ako smo negdje pozvani,
[SPEAKER_00] a pozvani smo svi,
[SPEAKER_00] pozvani smo ljubiti jedne druge.
[SPEAKER_00] Kako ću ljubiti brata svoga
[SPEAKER_00] ako ne ljubim Boga?
[SPEAKER_00] Jer nije Bog rekao prvo Bog,
[SPEAKER_00] pa svi onda ostalo.
[SPEAKER_00] A kako ću ljubiti Boga?
[SPEAKER_00] Mi mislimo da ljubimo Boga,
[SPEAKER_00] ali ga mi ne ljubimo
[SPEAKER_00] ili ga ne poznajemo.
[SPEAKER_00] Dovoljno.
[SPEAKER_00] Mi ga volimo na svoj način
[SPEAKER_00] i zamišljamo ga na svoj način,
[SPEAKER_00] ali pravi Bog se nalazi u Bibliji.
[SPEAKER_00] Biblija i Eukharistija,
[SPEAKER_00] tijelo i krv skristava,
[SPEAKER_00] to je jedno.
[SPEAKER_00] I zato je to važno.
[SPEAKER_00] I zato je u početku bila riječ.
[SPEAKER_00] I zato je riječ Boga.
[SPEAKER_00] Hvala.