[SPEAKER_01] Hvala Isus i Marija,dragi prijatelji života i pratitelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za život.
[SPEAKER_01] Mi danas snimamo još jedan podcast "Život". U goste nam je došao Emil Katalinić,
[SPEAKER_01] rođeni spličanin od 66 godina, suprug glazbenik koji se 25 godina bavio komercijalnom glazbom,
[SPEAKER_01] nakon toga je prešao na duhovnu glazbu. O svom životnom putu, neokatekumenskom putu,
[SPEAKER_01] bračnom putu i svemu onome s čime ga je gospodin iznenadio u životu,
[SPEAKER_01] ovdje će nam posvjedočiti. Emile, dobro nam došao.
[SPEAKER_00] Hvala,Lidija. Hvala i Marija svima koji nas gledaju.
[SPEAKER_00] Nadam se da će ovo iskustvo biti na pomoć svima vama i radujem se što sam u vašem podcastu,
[SPEAKER_00] što mogu govoriti i odgovarati na vaše pitanje.
[SPEAKER_01] Evo, Emile, možeš li nam reći nešto na početku o svom djetinjstvu, svom porijeklu, svojoj obitelji, možda vjerskoj određenosti u toj obitelji,
[SPEAKER_01] kako ste odgajani, rasli, pa evo, onda ćemo dalje.
[SPEAKER_00] Mogu da pači, drago mi, ajde, da mogu svjedočiti.
[SPEAKER_00] Evo, rođen sam 1908. godine, ovdje u Splitu, u katoličkoj obitelji, koja je tradicionalna.
[SPEAKER_00] Moje djetinjstvo je bilo puno ljubavi od mojih roditelja, možda je radlog bio što sam bio mažen,
[SPEAKER_00] što prije moga rođenja mama isto izgubila dijete.
[SPEAKER_00] Tako da su pazili na mene, ne bili što meni dogodilo.
[SPEAKER_00] Poslije sam dobio i svoga brata, koji je sedam godina mlađ i tako.
[SPEAKER_00] Moje djetinjstvo je bilo, mogu reći, lijepo, iako smo uskromno živjeli.
[SPEAKER_00] Moj otac je spokojnije bio profesor matematike, fizike.
[SPEAKER_00] Radio je sa djetom, pedagog.
[SPEAKER_00] Tako da, da je ovaj...
[SPEAKER_00] Odgoj je nekako kućni, je bio strog i jako pun ljubavi.
[SPEAKER_00] I poslije u svom odrastanju krenuo sam i u glažbenu školu paralelno sa osnovnom školom.
[SPEAKER_00] I tako imao sam taj talent koji u obitelji je postojao.
[SPEAKER_00] I moj djeda i stris isto su svirali.
[SPEAKER_00] Tako da sam ovaj...
[SPEAKER_00] Završio glažbenu školu.
[SPEAKER_00] I samim tim odrastanjem evo...
[SPEAKER_00] Tražio sam evo sebe u svemu tome i dolazio sam i u sukobe i sa obitelji.
[SPEAKER_00] Moji se roditelji imali jedan plan da završim fakultet, da vršim školu, da budem pravi mladić i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim ovaj...
[SPEAKER_00] Ja jako sam studirao ovaj...
[SPEAKER_00] Ja sam se bavio prvenstveno glazbom ovaj...
[SPEAKER_00] I to mi je bila jedna ljuba, mogu reći i poslije, poslije...
[SPEAKER_00] Godinu po godinu...
[SPEAKER_00] S tim sam se bavio i ovaj...
[SPEAKER_00] Nisam imao potrebe, niti sam ništa tražio drugo.
[SPEAKER_00] Osim toga, evo, plaćajući evo sebi i svoje staži i tako dalje.
[SPEAKER_00] To mu bude da sam profesionalno toga živio.
[SPEAKER_00] Što se tiče ovaj...
[SPEAKER_00] Odgoja i tako dalje...
[SPEAKER_00] Već sam rekao da je tradicionalna, kako se reče, katolička obitelj.
[SPEAKER_00] Međutim ovaj...
[SPEAKER_00] Nisam dobio vjeru u svoju obitelji, jer...
[SPEAKER_00] To su bili samo božeći uskrsi i tako dalje, rijetko se išlo i na misu i...
[SPEAKER_00] Ovaj, tako da...
[SPEAKER_00] Ovaj, ovaj, nisam poznavao gospodina, niti sam...
[SPEAKER_00] Omislio da on ima neki plan s menom i ovaj...
[SPEAKER_00] Živio sam svoj život koji je, možu goreći, bio lagodan i...
[SPEAKER_00] Što se tiče jednog mladića i u odrastanju i tako dalje u tom okruženju.
[SPEAKER_00] Međutim, ovaj...
[SPEAKER_00] Protekom godina, evo i sada...
[SPEAKER_00] Sa ovom svojom pametiku iman, ovaj, mogu reći da, evo...
[SPEAKER_00] Nisam bio svjestan da sam bio mrtav.
[SPEAKER_00] Da sam bio duhovno mrtav, a sve mi ništa mi nije falilo.
[SPEAKER_00] I, evo...
[SPEAKER_00] I, kažem, u samom tom sviranju, evo, pratio sam sve pjevače u estradi.
[SPEAKER_00] Imamo ima ugovore s hotelima, se zvone, otoci, imamo...
[SPEAKER_00] Svugdje sam svirao i, ovaj...
[SPEAKER_00] I, ovaj, jednog...
[SPEAKER_00] Jednog dana, jedne godine, je gospodin rekao...
[SPEAKER_00] Dosta više bilo toga načina života, koji je bio raskalašen pun alkohola svega šta vuče ovaj svijet i grijeha, da ne govorim o tome.
[SPEAKER_00] I, ovaj...
[SPEAKER_00] Naime, što se dogodilo, ovaj...
[SPEAKER_00] To je bilo 1998. godine.
[SPEAKER_00] Evo, završio sam na ulici i ja i moja žena.
[SPEAKER_00] I otišli smo, morali smo otići u postanar, jednu malu garsonjerisu na predgrađu Splita, koji se zove Neslanovac.
[SPEAKER_00] I, ovaj, tamo smo završili, ovaj, svi ugorčeni smo bili odbačeni, mogu reći, i od obitelji, od svih bližnjih.
[SPEAKER_00] I, to je bilo, ovaj, teško, ovaj, zapodnijet, jer, ovaj, izašli smo iz jednog stana, o sto kvadrata, koji je bio već na meni i sve skupa...
[SPEAKER_00] Ja sam sve to vratio i, ovaj, otišli smo u nepoznatom, mogu reći, ja.
[SPEAKER_00] I tu vidim da to u ono vrijeme nije imalo smisla nikakoga.
[SPEAKER_00] Međutim, ovaj, u gospodina sve ima svoj smisao, ali onda ja nisam prepoznao ovo.
[SPEAKER_00] U tom postanarstvu od toga gazde, njegov sin je došao,
[SPEAKER_00] meni moja supruzi, jednog dana, i donio jednu, kao kartolinu, jednu, česti jedan poziv, mali,
[SPEAKER_00] na ko me pitalo: "Bog te ljubi, takoga kakvi jesi, dođi i poslušaj kateheze."
[SPEAKER_00] I, ovaj, ja sam toga mladića istjerao normalno, jer da me Bog ljubi ne bi završio na ulici i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim, mladić je bio uporan, mogu ga i predstaviti, to je Darko Vučković, moj dobri prijatelj, koji je već bio u crkvi, u zajednici.
[SPEAKER_00] Ja nisam razumio što on želi od mene. I u tom kvartu ja nisam ni, gdje smo živio, nisam nikad ni bio prije, jer sam u centru grada živio i tu se.
[SPEAKER_00] Jedan dan smo išli šetati, ja i moja žena kroz taj kvart, i u jednoj ulici bio sam jednu kuću, na kojoj je bio jedan križ veliki.
[SPEAKER_00] Nisam znao da je to crkva, jer nije bila crkva, bila je u privatnoj kući, nije još nije bila sagrađena, jer je župa osnovana.
[SPEAKER_00] I ja gledam, približio sam se vratima i vidim istu tu kartolinu, kako bi mi rekli, pozivnicu na kateheze, stoji na vratima, nalijepljena.
[SPEAKER_00] I ja govorim, na kojoj je pisali, dođi ponednijeko, četvrtko, u osam i po sati, jednu pola sata, sjedni i slušaje što ti imamo reći i ništa drugo.
[SPEAKER_00] I pošto nisam imao druge, ja govorim svoj ženi, a imamo poslušati, kada je to već, ovaj mladić mi je govorio, da vidim o čemu se radi.
[SPEAKER_00] I eto, ga došao je taj ponedjeljak, mi smo ušli u tu crkvu na brdima i počele su kateheze.
[SPEAKER_00] I jedna skupina lajka, zajedno sa svećenikom, našim don Ivanom Matkovića, koji je bio župnik u to vrijeme, navještali su Krista i to je jedan postupak, koji je trajen u mjesec i pol dana, dva puta tjedno, po pola sata, slušaj, slušaj.
[SPEAKER_00] I vidio sam da mi se otvara jedan novi svijet, koji nisam poznavao, ovaj, ovaj, svijet je došao, govorio u mome srcu.
[SPEAKER_00] I one nove stvari, koje su meni skroz bilo nepoznato daleko od mene i tako dalje.
[SPEAKER_00] I vidim da, i nakon tih kadehezeja, bili smo zadovoljni, ja i moja žena, baš ushićeni.
[SPEAKER_00] I ona se pitalo, da li želite svoj život nastaviti s gospodinom, u jednoj maloj zajednici, gdje ćete skupa ras, skupa ćete jarast u vjeri i u zajedništvu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ja se rekao, da pače, a bi.
[SPEAKER_00] I to je bio moj ulazak u neokatekumensku zajednicu 1998. godine.
[SPEAKER_00] I počeli smo, počeli smo taj put.
[SPEAKER_00] I to je interesantno, što se sve u jednoj godini dešavalo.
[SPEAKER_00] Znači, završili smo na ulici, završili smo nigdje.
[SPEAKER_00] Ušao sam u zajednicu.
[SPEAKER_00] I šta se dogodilo? Moja žena je teško bolila od raka, dobila je rak jajnika.
[SPEAKER_00] I ona strašna situacija.
[SPEAKER_00] je bila operirana, poslje zračena i ovaj doktor ko je operira, ko je se išao na...
[SPEAKER_00] Pita kako je stanje, šta je, kako će biti, on je rekao da će ona živjeti još pola godina i da...
[SPEAKER_00] Da je to to.
[SPEAKER_00] To je bila ovaj...
[SPEAKER_00] Bože moja, govori, ba još mi je sad i to... i to trebalo.
[SPEAKER_00] Ta jedan križ veliki koji je... koji je... došao na mene, na nju, sve skupa.
[SPEAKER_00] I ova...
[SPEAKER_00] Međutim...
[SPEAKER_00] I šta je šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] E...
[SPEAKER_00] Doro...
[SPEAKER_00] Dovila sam našega prijatelja, svečanika, kod njej.
[SPEAKER_00] Našega domarija.
[SPEAKER_00] I on joj je dao bolestničko pomazanje, odrešenje i sve skupa i u bolnici bilo.
[SPEAKER_00] I ova...
[SPEAKER_00] I vidim da...
[SPEAKER_00] Da je život u Božim rukama, nije u doktorovim rukama jer bog planiraš sve.
[SPEAKER_00] I ona je se izvukla iz te svoje bolesti i prošlaš i te sve terapije.
[SPEAKER_00] I taj križ koji je bio strašan i koji se opet nosio.
[SPEAKER_00] I što se dogodilo nakon godinu tih dana? Sve se to u godinu dana događalo.
[SPEAKER_00] Onda su nadošli iz obitelji, su nadošli traži gdje smo, kusmo.
[SPEAKER_00] I ponovno smo se vratili gdje smo i bili, razumiješ.
[SPEAKER_00] Bog je napravio zahvat opet da se vratimo.
[SPEAKER_00] Morao je to da me izbaci jer ne bi ja ga nikad upodno nikad ne bi rekao da njegovom.
[SPEAKER_00] da bi rekao da njegovom je poziv.
[SPEAKER_00] I tako, već 26 godina sam na tom putu, katekumenskom, koji je za mene spastovno za mu ženu jer važna je ta dinamika puta.
[SPEAKER_00] Dinamika što ću reći, na tjednoj bazi mi se sastavimo dva puta.
[SPEAKER_00] Znači slušanje Božje riječi, slavlje Božje riječi, jednim danom i Euharistija na kraju tjedna.
[SPEAKER_00] I to je prekrasno.
[SPEAKER_00] Tako da Bog mi uvijek ima dinamiku.
[SPEAKER_00] Sam ne puštam ono 8 mjesec dana pa ćeš ti lutat negdje i uvijek tu su pripreme.
[SPEAKER_00] Riječi Božja uvijek se obilje, riječi Božje, sakramenti, ispovedi, sakramente Euharistije.
[SPEAKER_00] Šta ću govoriti o tome?
[SPEAKER_00] To su divote koje se mogu živjeti ako se čovjek da voditi od gospodina.
[SPEAKER_00] I mogu reći da malo po malo, mi smo bili isto u teškom križu, ne samo što se tiče bolesti,
[SPEAKER_00] nego nismo živjeli u sakramentalnom životu, u sakramentalnom braku.
[SPEAKER_00] Imali smo zapreku i moja žena imala brak prije mene koji je isto kratko trajao,
[SPEAKER_00] ali je bio u crkvi sklopljen tako da je bilo namoguće sad živjeti ta život.
[SPEAKER_00] Nismo se mogli ispovijediti, nismo mogli primiti Krista.
[SPEAKER_00] To je bilo trpljenje nas oboje, a i cijele zajednice koja je s nama živjela i trpila zajedno s nama,
[SPEAKER_00] jer izgledalo je da nema rješenja tome svemu skupa.
[SPEAKER_00] Ja sam čak i bio prestao moliti na tu nakanu da ne bili se.
[SPEAKER_00] Međutim, Bogu je sve moguće, evo sad bar neki dan smo slavili deset godišnjicu našeg braka,
[SPEAKER_00] iako smo ja i ona od 1984. zajedno veće 30 godina, evo sad smo, gospodin je razriješio sve te spone koje su bile i bili smo slobodni,
[SPEAKER_00] da sklopimo brak crkovni i mogu opisati taj događaj.
[SPEAKER_00] To je bio dan ponedjeljak kad smo dobili tu vijest da možemo sklopiti brak.
[SPEAKER_00] Bože moj, ja ne znam, skakali smo od radosti jedno i drugo, to je strašno bilo.
[SPEAKER_00] E onda je nastupio onaj zločesti pa nas počeo napadaj, kako ćete vi to izvest sada, pa koliki će to,
[SPEAKER_00] pa da pravo kažem, ono nisam, vrijeme nimao nešto, ni novaca, ni sve skupa.
[SPEAKER_00] Baš ono, smo u oskudici možda, skromno živjeli, a onda kako će to izgleda, pa ćemo li dva kuma, pa ćemo...
[SPEAKER_00] Božemo, vidio sam da to ne dolazi od Boga, nego jednostavno, što se dogodilo,
[SPEAKER_00] Ja sam nazvao odgovorne zajednice u kojima jesmo.
[SPEAKER_00] I rekao sam, moja jedina želja je da sklopimo.
[SPEAKER_00] Prvo, kad su primili vijesti, oni su od radosti, šta da kaže, svi.
[SPEAKER_00] Ja govorim, moja želja je da ovaj tjedan odmah,
[SPEAKER_00] budemo, neće neću čekat više ni dana.
[SPEAKER_00] Ja govorim, kao bude Euharistija, želimo samo da preko svete Euharistije da se sklopi i sakramujem brak.
[SPEAKER_00] Ja govorim, lijepo vi organizirajte sve šta možete i vidimo se u subotu.
[SPEAKER_00] Ja spustio sam lijepo...
[SPEAKER_00] Da bi se spustio ja slušalicu i tako dalje.
[SPEAKER_00] I što da kažem, onda tjedan je prošao prikupioći papire gdje je o krštenju, ovo me davi sve to skupa.
[SPEAKER_00] To je trebao prvi put da se ispovjedim kako bi imao sam jednu životnu ispovedu.
[SPEAKER_00] Ja i moja žena, to je bio petak, znači dan prije vjenčanja,
[SPEAKER_00] I ispovjedio me naš dobar prijatelj i svečenik koji je u Istri, Don Bernhard.
[SPEAKER_00] I on je došao iz Istri kada je čuo tu vijez da ćemo ovaj...
[SPEAKER_00] Bilo je šest svečenika i je došlo na naše vjenčanje.
[SPEAKER_00] I došao je ta petak od svetog uskićenja, eto opet sam morao zaroniti u pakao.
[SPEAKER_00] Normalno, pisao sam i ispovjede bila jednu sati povremena.
[SPEAKER_00] Nisam htio ništa propustiti i zaboraviti.
[SPEAKER_00] Tako da je bilo teško ući ponovo u te situacije koje sam živio prije.
[SPEAKER_00] Ali, eto, sve sam predao gospodinu i tako da je prošlo i to.
[SPEAKER_00] Opet je došla radost nakon toga jer radost se...
[SPEAKER_00] Jer sam se osjetio oproštenjom gospodina koji mi je oprostio sve moje grijehe.
[SPEAKER_00] I rekao: "Ovo je moj poklon za vas, za se ovaj."
[SPEAKER_00] Izbilja tako je bilo.
[SPEAKER_00] I došla je ta subota, došli smo mi na Slanovcu u Don Šime, tamo u crkvi.
[SPEAKER_00] Ina prekrasna crkva. Kad smo došli u crkvu, to je puna bila crkva, braće, puna.
[SPEAKER_00] To se nije moglo ući unutra.
[SPEAKER_00] I ovaj... I sada je došla...
[SPEAKER_00] Eukharistija šest svečenika se koncelebrira, služi.
[SPEAKER_00] Mislim, ono pjevanje...
[SPEAKER_00] Ja sam izlačio mi srce od radosti pupniti.
[SPEAKER_00] I prvi put primiti Krista na ozbiljno način.
[SPEAKER_00] To je bilo vrhunac svega.
[SPEAKER_00] Primiti Krista, prvo u ispovjedi, a onda u sve to je.
[SPEAKER_00] i dole postoji, ispod crk, to je trajalo možda dva sata.
[SPEAKER_00] Taj sjeli obret, to su sa uvodima, sa lijepim čitanjima, pjesmama, veselo.
[SPEAKER_00] Eto tako, sve su to braća pripremili nama dvojici.
[SPEAKER_00] I ova...
[SPEAKER_00] A dole ima jedna velika sala, poslije mise oni su sve spremili.
[SPEAKER_00] i svu hranu, ne znaš koliko bilo, pečenog janjaca, dojaka, kolača, torti.
[SPEAKER_01] Znači, mi ste bili gosti na vlastitom vjenčanju.
[SPEAKER_00] Nismo bili gosti na vlastitom vjenčanju.
[SPEAKER_00] Eto, kad gledaš ova, kad čovjek nešto puno komplicira, pa pripremaš ovo,
[SPEAKER_00] ništa ovo, ja sam znao da...
[SPEAKER_00] Znači, meni je zbiljao bilo jedino važno da bude preko sve te mise.
[SPEAKER_00] sa braćom, u zajništu sa braćom.
[SPEAKER_00] I to je Bog izveo tako lijepo i prekrasno.
[SPEAKER_00] I ova...
[SPEAKER_00] I...
[SPEAKER_00] Mogu reći...
[SPEAKER_00] Braća su znali da oskudijevamo novčanu što se tiđe toga, ništa drugo, jel?
[SPEAKER_00] U to vrijeme, znači u taj dan i dan prije, meni je ovaj moj poštanski sandučiš bio pun koverata.
[SPEAKER_00] Bez imena i prezimena, pun ovaj novaca i tako da...
[SPEAKER_00] A bili smo, nismo imali ni za prsten i ovaj, pošto je ovaj, od moje neve, ovaj, njen rođak je zlatar,
[SPEAKER_00] Otišli smo do njega uzeti prstene, ono, prije.
[SPEAKER_00] I rekli smo, nema mu novaca, sad plati, platit ćemo tja, sad kada bude.
[SPEAKER_00] I ova, dobro, ona je to dao sve skupa.
[SPEAKER_00] I u ponedlje, pošto smo imali to tajno, ova smo dobili, u ponedlje je konma išla neva, ovaj, da plati prstene, razumiš?
[SPEAKER_00] I došla ona u njega, evo, došli smo, plati prstene, a on kaže, plaćeni su, razumiš?
[SPEAKER_00] A onda ona mislila, pošto je ovaj rođak, da je on to radio.
[SPEAKER_00] Ne, došla je jedna sestra, nismo znali, niko to nije rekao, došla je i platio naše prstene.
[SPEAKER_00] Tako da vidim, ovaj, kolika je opet ljubav, braće i jedno zajedništvo koje živimo i koje nekad nije ni jednostavno, jer nije jednostavno nič sa gospodinom.
[SPEAKER_00] Uvijek su problemi neki i tako dalje, neke zapreke, ali ovaj, najvažnija je ustrajnost.
[SPEAKER_00] Ustrajnost, evo, sa gospodinom, evo, i vi u poslušnosti, evo, ovome putu koje je gospodin namjenio nama, da budemo, evo, spašeni, da nas dovede u život vječni.
[SPEAKER_00] I to je, to je, to je, to je najvažnija stvar, evo, upoznati Krista, to je najveće blago koje jedan čovjek može, može dobiti, evo, spoznati.
[SPEAKER_00] Jer, jer upoznati onoga koji je dao svoj život, koji se dao prebiti na križ, koji je prošao muku, sve zbog mojih grijeha i cijeloga svijeta, normalno.
[SPEAKER_00] Ali isti taj koji je umro, koji je sišao nad pakao, evo, taj je uskrsnuo treći dan.
[SPEAKER_00] To je najvažnija vijest, radosna vijest, evo, da je Krist uskrsnuo i da je živ, evo, i žive i dan danas je među nama i s nama.
[SPEAKER_00] I to iskustvo, iskustvo Isla Krista imati u svome životu, to je najveće, najveće blago je, šta može biti.
[SPEAKER_00] Ista stvar, mogu i reći primjer, ovo sa ženom, sa njenom bolesću, isto se je dogodilo 2006. godine sa mnom.
[SPEAKER_00] Ja sam isto, završio sam u komi, u bolnici, kući mi je pozlilo i tako dalje.
[SPEAKER_00] I došla prva pomoć, misli su da je možda ni udario, završio sam na neurologiji.
[SPEAKER_00] Međutim, dobivajući sve ove infuzije, sve skupa nisu mi svadili krv, šta je možda ona osnovna stvar.
[SPEAKER_00] Misli su da mi je možda ni udari, da će biti snimanje sutra, dan, ujutro, znači, te mozga i tako dalje.
[SPEAKER_00] Moja stvar bila je da sam dobio šećer koji nisam nikad imao, ni tiko, nisam imao pojma šta je šećer.
[SPEAKER_00] Ali on je bio toliko velik, u otpusnom pismu pisavio 53, da je bilo jedno šećera, to niko nije imao na svijetu.
[SPEAKER_00] Sa 35 se pada u komu, a nevjerojatno. I tako da sam ja meni na tom odnijelu, ta noć bila kritična.
[SPEAKER_00] I ono su bili moj brat i moja žena, zajedno u sobi, opraćaći tu situaciju i šta je važno, da opet rećem u tom momentu.
[SPEAKER_00] Dakle, primajući sve te infuzije tu noć, misli su da će me održati, međutim, to mi još pogošalo mu stvar.
[SPEAKER_00] Ja sam vidio, još sam bio svjestan, i to je važno da svjedočim, da sam vidio da se gubim, da je to možda i kraj moj, razmišlji.
[SPEAKER_00] Ja sam zbilja ovaj, sa svom snagom, sa svom molitvom, svojim utjecanjem sam predao svoj život gospodinu.
[SPEAKER_00] Evo gospodine, u tvoje ruke predaje svoj život, svoj duh, evo činišta.
[SPEAKER_00] Ja sam tako, a i tu sam izgubio svijest poslije toga.
[SPEAKER_00] Veđutim, to nije bio kraj, je dozgodila se jedna stvar.
[SPEAKER_00] Možda pola sata ili sat, neko se ja utonuo u to se skupa, ja sam počeo, na jedan put sam počeo pjevati.
[SPEAKER_00] I to su došle medicinske sestre, mislio da sam poludija, mislio da žena moja znala šta ja pjevam.
[SPEAKER_00] Pjevao sam pjesmu Šema Izrael i to na hebrejskom jeziku koju ja nemam veze, ni hrvatski, a ne hebrejski.
[SPEAKER_00] To je Šema Izrael, to je pjesma koju mi pjevamo u zajednicama i tako dalje.
[SPEAKER_00] Oslonjena na knjigu Ponovljenog zakona.
[SPEAKER_00] Gospodin je tvoj bog, gospodin je jedan slušaj gospodina Izrael i tako.
[SPEAKER_00] I to je, ja se toga ne sjećam, oni su to me svjedočili.
[SPEAKER_00] I dobro, ja sam završio ovo na intenzivnoj, vidjeli su da nije to, izgledali su krvili su da ješ nešto drugo, da ješ šećer u pitanju i te vrijednosti su bile ono, nemoguće da ja preživim.
[SPEAKER_00] Tako da, kako sam ja primio vijest da će moja žena živi šest mjeseci, ona je primila vijest da ja neću uopće živit, da neću preživit te vrijednosti.
[SPEAKER_00] I ovaj, u toj situaciji, to stanje moje je bilo tri dana, evo, koji su sjeda.
[SPEAKER_00] I normalno, žena je pozvala svećenika, Don Carlosa, koji je sada župnik u Gomilici, kaštelj Gomilici.
[SPEAKER_00] I primio sam sve to pomazanje i odrešenje grijeha, ja se toga ne sjeća, jer sam u komi bio.
[SPEAKER_00] I dobro, to sam primio, ništa se nije dogodilo i njih dvoje su otišli moja žena i Carlos, tišića, jer se ne može zadržavati na tom intenzivnom odjelu kojom mislimo.
[SPEAKER_00] I ona je sva uplakana došla kući i otvorila je sve to pismo na sunce.
[SPEAKER_00] Otvorila je maja, točno na svoji prstanova, na Markovo evanđelju, kada je Isus slao učenike dva po dva.
[SPEAKER_00] Oni će izgoditi džavle i pomazivati, a oni će ozdravljati, točno na tu rečenicu.
[SPEAKER_00] Doblja sam pomazanje prije pola sat.
[SPEAKER_00] I ona je jedan put dobila nadvora da mi je dao odgovor da ipak ja neću umrijeti.
[SPEAKER_00] I tako je i bilo.
[SPEAKER_00] Ne bi da nas snimali ovaj podcast.
[SPEAKER_01] Tako je i danas.
[SPEAKER_00] Tako je i danas.
[SPEAKER_00] Tako da imati to iskustvo Božjega djelovanja u svom životu je neprocijenjivo.
[SPEAKER_00] Evo gospodin ti zbilja ovaj hrabri i kaže hrabro, hajde lipo za.
[SPEAKER_00] I što da kažem, što da sad radim u ovim godinama.
[SPEAKER_00] Nakon svih tih ljepota i divota što mi gospodin ovaj daje.
[SPEAKER_00] Gospodin me poziva da služi, na služenje.
[SPEAKER_00] Onda sam prije deset godina upoznao inicijativu 40 dana za život.
[SPEAKER_00] I eto, ja i sam ne znam kako sam došao ovaj prvi put pred rodilištem moli zbilja.
[SPEAKER_00] Interesan je kako mi je Bog to izbrisao.
[SPEAKER_00] Kako sam došao?
[SPEAKER_00] Do tu je se nešto čuo da neko moli.
[SPEAKER_00] U biti, razlog je bio taj što sam nedovodno molio.
[SPEAKER_00] Hvalila mi je molitva u onih sat, jedan osobne molitve da bude s gospodinom.
[SPEAKER_00] I to mi se svidjelo.
[SPEAKER_00] Došao se odma dole.
[SPEAKER_00] Nisaj razmišljao o nerođenima i puno razumije.
[SPEAKER_00] U tom, u početku.
[SPEAKER_00] Mi još ništa nije bilo jasno.
[SPEAKER_00] Ali mi je bilo tako lijepo, za mene divote, jedan dan, jedan sat molitve.
[SPEAKER_00] I tako je dan po dan.
[SPEAKER_00] Eto, već smo deset godina, ali vidio sam da je to jedna, nije to samo molitva, nego da je to jedna ozbina stvar.
[SPEAKER_00] Ko je gospodin, evo, započeo i ja mislim da će on i ostvariti ovo kao što je naš ante.
[SPEAKER_00] Često govori da postanu, nestanu ti pobača i da je on pu zaustaviti. Bogu to ništa ovako napravi.
[SPEAKER_00] Ali on ipak želi da se mi dajemo.
[SPEAKER_00] Prvo kroz molitvu, uvijek se utječeći, uvijek ima komunikaciju s gospodinom.
[SPEAKER_00] I služeći, evo, da ne spominje, evo, ja sam najmanji tu kompetenta da govorim.
[SPEAKER_00] Evo, naša i Lidija koja je tu uključena do kraja, evo, dajući svoj život za nerođene i za majke, za trudnice, naša Marija, naše Sanja, naši sad svi, zinjacjatnjena, zaboravim Dijanu, našu Petru i našeg Antu, eto ga, koji je toliko optimističan, optimističan u gospodinu.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da, šta je Antirika, da je to bilo proročki, da će to jedan dan.
[SPEAKER_00] Hoću li ja, ovaj, to dočekati ovdje ili na nebu, ne znam, nije mi oče važno razviše dočekati jedan dan.
[SPEAKER_00] Sigurno da će prestati pobačaj i ubojstvo, evo, nevinih i nerođenih koji, evo, koji možda nisu toliko u društvu participirali na ozbiljan način.
[SPEAKER_00] I se to skupa, ali vidim da se to osvještavanje ili zajednice i ljudi okolo, eto, da vide, oni počeli su se zanimati, ne samo oni, nego i crkva i naši župnici, svećenici.
[SPEAKER_00] I vidim da to ima smisla i nema šta drugo da kaže nego da služimo tamo gdje nas gospodin šalje, evo, evo, koji put, onaj.
[SPEAKER_00] Pa kad će to završi, kad će mu ovo i onda opet dolaze napasti, obzirom da imam šest godina, nisam mlad, starost je već tu i puno puta me zločesti napastuje.
[SPEAKER_00] Pa zašto ne bi ovaj sad uzao jednu malu barkicu, jedan mali čamac i išao malo na more, malo na ribe, da hvatam ribe.
[SPEAKER_00] Mišljam se skupa jer ja jako molim more i to iz djetinjstva. Ostalo sam mojim djedom koji je bio ribar, ja sam bio non stop u Barci i lovio ribe i to su bile divno.
[SPEAKER_00] I to je meni od dana na nas ostalo, ta čežnja za morem da budem tu.
[SPEAKER_00] Međutim, vidim da to šta je bilo, bilo je i ne možem u mogu se vraćati, ne mogu reći.
[SPEAKER_00] Evo sad sam nešto pokušava, išao za gospodin, sad ću ići za ribama, razumiješ, ne.
[SPEAKER_00] Ide obrnuto, ide obrnuto tako da vidim da trebam da nastavim tamo gdje me gospodin šalje, gdje me vodi i da budem u zajednici, da služim i u zajednici.
[SPEAKER_01] U kojem si sad poslanju, što se tiče zajednice, gdje si sada u služenju? Spomenio se i mlade i...
[SPEAKER_00] Dobro, svaka zajednica koja se osniva, osniva se na taj način, kao što i meni počelo da se poziva se narod buržije, ako će ko slušat kateheze, mora slušat kateheze, jednu mjeseci i po dana i tako dalje.
[SPEAKER_00] To je početak i onda u slobodi se pita, želiš ne nastaviti put, ne moraš u slobodi, ako nećeš, nećeš, jer nije ništa propalo.
[SPEAKER_00] I onaj koji osluša i želi nastaviti put, onda se osniva jedna mlada zajednica.
[SPEAKER_00] Zajednica ne mora bi mlada, u kusa ja počeo, to je bilo i mladih i starih, svih i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim, sad je ovaj, specifično, šta je sada najmlađa zajednica koja je osnovana, to su sve mladi, to su već djeca od naše braće, koji smo počeli.
[SPEAKER_00] To je sve od 12 do 16 godina, sad su oni ušli u zajednicu i oni su potrebni praćenja i tako dalje.
[SPEAKER_00] da i pratim i tu mladu zajednicu koja mi daje veliku radost, vidjeći mlade u crkvi, evo, koji čine put, koji spremaju svaki utorak riječ Božu, imaju priprem, imaju to čitanja za to.
[SPEAKER_00] Iz Svetog pisma po desetak, dvadeset čitanja svaki put, oni tako se pomalu poznaju Biblija i idu.
[SPEAKER_00] I vidim da su oni revni, da pripremaju i pripremaju Euharistiju i ova, i šta mogu reći, da sam, da to je jedna divna stvar, jer gledajući koliko mladih izvan crkve danas i koji su u svijetu, koji žive jedan drugi život, razumiješ, i koji nisu čuli ovaj naveštaj, koji nisu, nisu u vjeri, evo, šta ću, nisu oni krivi,
[SPEAKER_00] Ali, lijepo vidjeti ove, ovu mladost koja saživi u zajednici na jedan drugi život, imaju svoje probleme, počinje i pubertet, sve te stvari, imaju svi probleme normalno.
[SPEAKER_00] Ljenačke koji jesu, ali ali tu su, u crkvi su i Bog ih vodi i ljubi i da je Bože da ostanu tu, da budu sačuvani od ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] Eto, ništa drugo, sačuvani od ovoga svijeta, da ovaj duh Boži, evo, pobjedi u njihove životima, srcima, evo, da budu ustrajeni unatoč svoje mladosti, jer ja, ja nikako ne mogu zamisliti sebe u zajednici u tim godinama.
[SPEAKER_00] Ja sam bio skroz u nekim drugim filmovima, mislim, razumijem. I tako da je to veliko blago, jel, naše crkve, prenijeti vjeru mladim.
[SPEAKER_00] I što još mogu reći, koje je osnovno poslanje jednog kršanina, evo, koji je prijelio navješta, koji ima iskustvo Isusa Krista i koje je osnovno moje poslanje, ne samo moje, nego svi sve braće,
[SPEAKER_00] a to je katehizacija. To znači navjestiti Krista onome koji je daleko, koji nikad nije čuo za Krista, možda je, ali nikad nije ga upoznao.
[SPEAKER_00] I po navještaju, mnogi su na taj način spašeni, dovedeni u crkvu. Imamo iskustava tog navještaja, obično kad idemo,
[SPEAKER_00] idemo dva po dva, kao što je Isus slao svoje učenike dva po dva, bez torbe, bez ničega, ništa, gdje vas prime,
[SPEAKER_00] ostanite tu, ostanite, a gdje ne, vaš mir će počinuti na vama, jel, otresite ono kako kažu, idete dalje.
[SPEAKER_00] I tako da, ja sam baš u ovoj sada, mogu reće, tapio ovoga puta, ne, u katekumenskoga, gdje idemo dva po dva, gdje vidim da, da nije jednostavno doći bilo ko učven u zgradu i kucati na vrata i navještati, navještati Krista.
[SPEAKER_00] I svak, uvijek se pripremamo molitvom pre taj događaj navještanja i ovaj, međutim, idemo u strahu, jer vidim da ja nema snagine i od mene ne može ništa što će mene.
[SPEAKER_00] Tako da, da svojim snagama ne mogu ništa, ali evo, gospodin je učinio to, evo, da svaki put, evo, sva braća i sestre koji idu i koji se vratimo, poslije ponovo opet u dvoranu, onda kad smo i krenuli, da su svi zadovoljni, da su sretni, jer su se tu, se dogodili susreti.
[SPEAKER_00] Susreti, bog, ja ne znam gdje ću završiti, ali bog zna gdje ću pokusati i ko će me primiti.
[SPEAKER_00] Uglavno, ono, velika većina ljudi me odbaci i to je normalno, možda bi ja nekoga istjerao s vrata da mi dođu dvojica pa, ono, znaš.
[SPEAKER_01] Već i jesi jednog koji ti je bio ključan.
[SPEAKER_01] Kaj jesi?
[SPEAKER_01] Od tjeroga.
[SPEAKER_00] Da, a to je tako, razumiješ.
[SPEAKER_01] Živi u njegovom stavu.
[SPEAKER_00] Međutim, oni koji te prime, ono, vidiš da je to baš gospodin htio da te ti prime, razumiješ, ono te prime i ako nema poma, ko si šta si, razumiješ i tu.
[SPEAKER_00] I onda tu dolazi do jednog prekrasnog susreta, ljudima fali komunikacija, razgovora.
[SPEAKER_00] Oni daju iskustvo svojega života, da mi damo svoje iskustvo pa još navještimo Isla Krista, pozovemo ih, ovisi o situaciji u kojoj su njihovi životi i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ohrabrimo ih i ova, i zada oni budu i oni i mi, tako da ova, ja mislim da je to velika stvar, evo je danas, je puno ljudi otpada od crkve, od ovamo se skupa ne ide.
[SPEAKER_00] Posebno ova Evropa i se skupa, evo imao sam, mogu reći, jedan primer, sad nedavno sam bio krštenik ume, mom malome Davidu
[SPEAKER_00] I koja priča stoji iza toga koja je, mogu reći, za mene bila potresna na načinu, radi se o obitelji, o moje nevenke, moje žene, o njenoga brata-sini, mladi bračni pare, s kojima sam ja isto, išli su u Njemačku i tri godine žive u Njemačkoj.
[SPEAKER_00] Imaju sve sakramente, imaju su, vjenčali su se prije tri i pol godine, i ova, isto sajna vijesti o Krista prije nego su išli, i vlagosovi se skupa.
[SPEAKER_00] U te tri godine otpali su od vjere skrose, čak su upali u neku sektu, ne zna, jesu li to sve preko interneta, preko tih stvari, jesu li protestanski ili nemam pojma šta.
[SPEAKER_00] Rodilo se dvoje djece u te tri godine, i ova, i rodice nisu, nisu htjeli krstiti, mi smo odde rekli, pa kad ćete krstiti djecu, bože moj, jer, ovaj mali David ima 8-9 mjeseci,
[SPEAKER_00] Ivan je stariji, a ne kršteni, i ovaj, i ovo ljeto su bili na godišnji odmor ovdje, jer smo, pa, treba krstiti, to jednostavno oddećemo u djecu, u crkvu, i...
[SPEAKER_00] Međutim, ovaj, stvorio se otpor tu, u majke, razumiš, nije tijelo da krsti svog djecu, ona kaže, da ovaj, da će se djeca krsti kada odrastu, pa ako bude njih volja da, ono, obite.
[SPEAKER_00] Onda su tražili, da ja razgovaram s njima, baš, da s meno razgovaraju, tako da smo mi par sati bili zajedno prije toga obreda, i, ova, ja nisam imao pojma koliko su oni zagljibili.
[SPEAKER_00] To oni ne priznaju, ni svetu crkvu koju su prijimili, ovaj, sakramente, niti svetog oca, niti svetoj uharisti, niti misu, da smo mi, deloploklonici, da se klanjamo slikama, kipojima, ovo, ništa se ne smije bivjeti.
[SPEAKER_00] Pa koja to, šta je to, Bože mo, šta se, šta je to, kako taj zločesti može, može uništiti dušu, zarobiti ovaj.
[SPEAKER_00] I nekako poslije, kad se vidio šta je to, strašno, opet dozvolila, kaže, katoliko vi insistirate, zna da ih ljubimo, mi ih volimo, Bože mo, kako neću.
[SPEAKER_00] Eto, dozvolila je majka da se krste djeca i drugi dana smo imali krštenje i ovaj, i oni se opet vratili u Njemačku.
[SPEAKER_00] I kako će ta djeca biti odgajana u tom gradiću, voće nema katoličke crkve, sve je protestantizam, ja mislim, ne znam, nisam ulazio u te dubine, ali kad sam vidio šta je to,
[SPEAKER_00] vidio sam, ko katehizira danas mladi.
[SPEAKER_00] Katehizira internet.
[SPEAKER_00] Mobitelj je non stop tu, ja ne znam koje su to stranice, ja su išao starija, oni su mladi, oni znaju už nije šta kako.
[SPEAKER_00] Ali vidim koje su to opasnosti, strašne, sve je to lijepo, krasno i onda te uništi, odvedete od svoje vjere i tako dalje, tako dalje.
[SPEAKER_00] Te nju sobe, to je nevjerojatno slušati, koji su to stavovi i tako da sam sad u molitvi, ja i žena svaki dan za njih,
[SPEAKER_00] da i draga gosped, da ih vrati u crkvu, da ih vrati odakle su potekli u svojim korijenima i sakramentima.
[SPEAKER_00] Eto, to je Bogu moguće, ja to ne mogu naši šta napravi, jedino, jedino molitva, jedino molitva može ostvariti sve to.
[SPEAKER_01] Emile, recimo, molim te, ti i supruga Nevenka, vi nemate svoje djece, je li tako, zajedničke?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] A recimo, kako ste se vi s time nosili s obzirom da je neokatekumenska zajednica poznata po tome da tko može ima što više djece i tako dalje?
[SPEAKER_00] Ja sam ti ja rekao, ja i Nevenka smo krenuli 1984. godine, a 1998 su tek ušli u zajednicu, razumiš?
[SPEAKER_00] Šta se tiđe toga, to je veliki križ, normalno. Mi smo ušli u brak, razumiš, već sa tom predisposicijom da je nam mogućnost da ćemo imati međutim.
[SPEAKER_00] I, Lidija, šta smo mi činili? I što stoje, što i mnogi, mnogi parovi koji imaju problema, mi smo išli na liječenja i u Zagreb i u Ljubljanu, u ono vrijeme, to je prije 40 godina, razumiš, bilo.
[SPEAKER_00] I pristupili smo također ovoj umjetnoj oplodnji, to su bili stvari, imali smo želju imati djece, razumiš?
[SPEAKER_00] Međutim, ovaj stav koji imam sada i ovo znanje u neznanju, može reći čovjek, ne bi nikad pristupio tim stvarima i tim zahvatima, nego šta Bog da, Bog ti je dao.
[SPEAKER_00] Šta, Bog uze, uzeo ti. Ali to nije bilo ono vrijeme ni vjere, ni pouzdanja u Boga, ni ništa.
[SPEAKER_00] I ovaj, tako da, ovaj, da smo i mi, ovaj, prošli te krizne stvari.
[SPEAKER_00] Međutim, eto, Bogu hvala, evo, ostali smo u ljubav, jedno prema drugome i sve te godine, 40 godina, nije to jedan dan biti u braku.
[SPEAKER_00] Danas, kako vidim da se može čovjek rastaviti preko noći i sve skupaj.
[SPEAKER_00] Vidim da nas je Bog pripremao, mi nismo ni znali na što nas priprema.
[SPEAKER_00] Eto, da, eto sad, naša djeca su, svi su naša djeca, evo, i ovi u 40 dana, i ovi u zajednici, i ova djeca, i uvijek nam, i na našem vjenčanju, a naš donjima, koji je propovjedao, uvijek nam rekao, vi sada, između ostaloga, je li, kaže, sada ste pozvani da pomažete djeci.
[SPEAKER_00] Da pomažete djeci u zajednici, nesu naša obitelji na putu, nesu otvorene životu, sve imaju puno djece, i tako dalje.
[SPEAKER_00] I ova, eto na što nas Bog poziva.
[SPEAKER_01] Onda ste već i baka i djed, sve te djece, od djeca ima.
[SPEAKER_01] A tako je to, moja djeca ima.
[SPEAKER_00] Evo, još malo ovo, kako gospodin dozvoli da služim.
[SPEAKER_00] Treba do kraja biti otvoren, sve mu tome, Bože volji i sve skupa.
[SPEAKER_00] I mogu će opet iznijeti sve na dobro.
[SPEAKER_00] I puno puta upadan u, možda i ovaj, u napasti, razmišljajući o starosti.
[SPEAKER_00] Iba, ko će od tebi vodi računa, ako padneš, ako ono, razumiš.
[SPEAKER_00] Ko zna šta, razmiš, sa i tom, mogla bi početi takve napase da te ono, razmiš.
[SPEAKER_00] Znači ti u Bože ruke, kao što sam ukol mi reka, Bože mol, u tvoje ruke da pridajem i svoju starosti,
[SPEAKER_00] i svoju, imao ženu, i evo, u naše zajedništvo, evo, ti upravi našim životima.
[SPEAKER_00] I šta mogu reći, da mu zahvaljujem, evo, što sam ga upoznao, svoga stvoritelja.
[SPEAKER_00] Evo, i živim u nadi uskrsnuć života vječnog, evo, da je ova život koji ovakvi, vidim da brzo prođe i ovaj.
[SPEAKER_00] Međutim, vidim da život nikad ne prestaje.
[SPEAKER_00] Mi smo stvoreni za nebo, stvorili smo za život vječni, za život sa Isusom Kristom.
[SPEAKER_00] I to će biti jednog dana, sigurno, evo, to zajedništvo koje čovjek ne može zamisliti, evo, svojim umom,
[SPEAKER_00] i nije mu nam ni dozvoljeno da možemo, ne možemo to ni nositi, te ljepote.
[SPEAKER_00] Ja se nadam da ćemo se jedan dan naći svi u raju sa gospodinom, evo, sa svim nerođenima, sa svom našom obite i sa svom našom braćom.
[SPEAKER_00] Svi ćemo jedan dan biti u nebu, evo, nastavit ćemo slaviti živiti gospodinom i to bi bilo to.
[SPEAKER_01] Ono što se meni jako sviđa, evo, kako sam upoznala i tebe i tvoju suprugu i vaša toplina i nježnost, ljubav, molitva, predanje i nada sve i otvorenost doma,
[SPEAKER_01] znači i vrata srca i vrata doma, ljudima, ugošćavan i više puta, na više načina, uz glazbu, uz razgovor, uz iskrenu, evo, i podršku molitvenu
[SPEAKER_01] i sve i neki dijelovi koje i ti poznaš iz mog života su i plod vaše molitve, to je jako lijep primjer i upravo za mlade i vjerovatno i za članove zajednice i sve to dolazi iz srca,
[SPEAKER_01] ne može biti niti naučeno, niti odglumljeno, niti ništa, jel?
[SPEAKER_01] I to je meni onako nekako jako lijep primjer vašeg života, zapravo.
[SPEAKER_00] Dobro, Lidija, ovo palo mi nešto na pamet, dobro što govoriš da smo otvoreni, to nisam i rekao,
[SPEAKER_00] ajde, dobro, dosta smo pratili naše svećanike, njihove razvoje i pogotovo, evo, gore, upuli sjemenište,
[SPEAKER_00] Puli, to je jedino sjemenište neokatekumensko, gdje se formiraju mladi i ovaj.
[SPEAKER_00] Gdje smo pratili njihove raz, gdje su oni bili u našem domu često, kad bi trebali biti u Splitu i na druge načine.
[SPEAKER_00] I ovaj, mogu navesti jedan primjer vezano za ovu 40 dana, jedan bračni par prije par godina iz Ekvadora.
[SPEAKER_00] je trebao doći, hodoći aseti u Rim, u Svetog Otca, razumiješ.
[SPEAKER_00] Međutim, oni su par dana ranije došli, da ne bi bili u Rim, oni su inače isto u zajednici, i odgovorni su za jugozapadni Ekvador.
[SPEAKER_00] i ovaj, i došli su u Splitu i onda su odgovorni pitali ima li tko da ih primi ovaj.
[SPEAKER_00] i tako: ja godim da paće, ne biće mi drago da dođu, razumiješ?
[SPEAKER_00] I oni su bili u mom domu dva dana, tri, upoznali Splitu, nisu znali nije ništa.
[SPEAKER_00] I bilo im je lijepo.
[SPEAKER_00] Međutim, što sam htio reći?
[SPEAKER_00] Tko je došao u moj dom?
[SPEAKER_00] Zanji dan sam to doznao.
[SPEAKER_00] žena koja je u Ekvadoru, znači u svoj župi, spasila 126 djece.
[SPEAKER_00] Mislim, kad sad ja to ču, mislim, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Pa kako, ali ima 40 dana u Ekvadoru?
[SPEAKER_00] Ne, ne, nema, nema ovaj.
[SPEAKER_00] I ovaj, pa kako šta?
[SPEAKER_00] Uglavno, to stanovništvo koje je, ti domorovci, kako bi rekali, ne, kako, jeli, iz Ekvatora koji...
[SPEAKER_00] Te žene su, neke od njih, žele napraviti pobača.
[SPEAKER_00] One nemaju ni vjeru, niti su u crkvi, niti šta, imaju te svoje.
[SPEAKER_00] Ali one su čuli za tu ženu koja je, Marija koja je došla u mene.
[SPEAKER_00] I ona bi ih primila, razumiš.
[SPEAKER_00] I one su njoj izrazile želju da žele pobaziti svoje djete.
[SPEAKER_00] Međutim, Marija je imala jednu lukavost koja je dolazila.
[SPEAKER_00] Gospodin je pozvao jedan način, mogu reći.
[SPEAKER_00] I što se dogodilo? Ona bi njih primila na razgovor.
[SPEAKER_00] I onda rekla, hajde dođi sad za sedam dana pa ćemo nastaviti.
[SPEAKER_00] Njima je bilo to drago slušati što je na njegu.
[SPEAKER_00] Onda bi ušli u kapel i se upuveli bi ih u crkvu.
[SPEAKER_00] Onda bi tu molili, iako ovi nisu ni uvjerini se skupo.
[SPEAKER_00] I tako tjedan po tjedan, ženama je to odgovaralo.
[SPEAKER_00] I sad, nam put, Marija kaže, e sad više ne možeš pobaziti svoje djete.
[SPEAKER_00] Gotovo je se. Ne smiješ više to napraviti.
[SPEAKER_00] Ona bi se već sada i primila jedan navješta ljubavi i ohrabrenja za sve.
[SPEAKER_00] I na taj način, kare, 126 djece je spašeno, a kare, četvoro djece nisa uspjela, kare.
[SPEAKER_00] Ja kare, Bože moj, i ona mi je bila u Međugorju, tamo uzela je jednu prekrasnu krunicu i dala je meni na poklon.
[SPEAKER_00] I s tom krunicom ja molim sa svaki dan pred buvnicom, evo, baš vezano nekako je.
[SPEAKER_00] To je još jedan primjer, a to mi je palo na pamet.
[SPEAKER_01] Mi imamo isto jedan šaljivi primjer, tebe ispred bolnice u žutoj kabanici.
[SPEAKER_01] To ćemo sigurno objaviti zajedno sa ovim podcastom i volimo pratiti one tvoje šaljive sličice koje nam stalo šalješ neke iz vašeg tima, splickog, samolismenog djelja i tako dalje.
[SPEAKER_01] To nam je baš super, to može doći samo iz radostog srca.
[SPEAKER_00] Ja, Lidija, draga, da ti ja kažem to što sam imao tu žutu kabanici, to je čisto iz praktičnih razloga.
[SPEAKER_00] Jer molio sam tamo sve ove godine, većinu godina ispred klinike CITO i tamo je opet čovjek izložen i vjetro i kiš i puno puta bi ja došao s kišobrano i molio.
[SPEAKER_00] Međutim, no kako dođe s vjetrom pa ti smoče ti gače noge i sve skupa.
[SPEAKER_00] Ja govorim, bože moj, pa zašto ovako, onda se prehladiš pa se.
[SPEAKER_00] Ja govorim, otišao ja u dućan, ja govorim, dajte mi ono kišno dijelo i gače i ovo.
[SPEAKER_00] I sad je divotar, ne brige mi, oće li kiša, oće li bura, lijepo, klinica i odi.
[SPEAKER_00] Samo što je bilo ovaj, nije bilo nikakve druge boje nego žute, ono to se ističe, ono vidi se na kilometar.
[SPEAKER_00] Ja govorim, bože moja, žena mi se smije, kare da se ovakvoga kanarinca još nisa vidjela ovakvu.
[SPEAKER_00] Tako da je to smiješno bilo što se toga tiče.
[SPEAKER_00] A šta ćemo reći ovaj, kršćani bi trebali biti i misli ne trebali.
[SPEAKER_00] I jesu veseli ljudi, ako si s Kristom ne možeš biti namušen, ni ti loše volje unatoš svim križevima i tako dalje.
[SPEAKER_00] Imaju ova situacija, trenutno je da sam, da sam ovaj teški šećer imam i ovaj, na inzulinu sam šest puta se voden,
[SPEAKER_00] ko da sam na drogi, neko ja go ne hodim.
[SPEAKER_00] Ali šta ćemo ovo, moramo tako živjeti ovo.
[SPEAKER_00] Bog nam daje i križeve naše i zahvalan sam mu na svakom križu što mi ga je dao.
[SPEAKER_00] I nosim ga zajedno s njim i eto u radosti opet veselju da nisam uništen niti od bolesti, niti od onoga zločestoga.
[SPEAKER_01] A niti mi, Emile, ti si sudjelovao i kao branitelj, jel da, u našem domovinskom ratu, pa možda neku crticu iz tog dijela, nešto što ti je, ono, što ti je ostalo nenužno, tragično, nego onako i nešto i lijepo, neko to zajedničko služenje domovini.
[SPEAKER_00] Ja sam ovaj puno godina pokušavao malo zatomiti te stvari. Ono što je bilo, bilo je i ovaj, jer normalno rat, rat je teška stvar i neprirodna stvar i biti u njemu je o to.
[SPEAKER_00] Tako je bila Božja volja da budem i u ratu, jer skupaj, i ovaj, što mogu reći, da ovaj, hvala Bogu, izašao sam evo, nisam ni ranjen, ni, i ovaj, i to je teški stvar i izašao sam opet neokrzno što se tiče fizički,
[SPEAKER_00] i ovaj, opet, u mislima i u glavi je to trebalo opet proći vremena da se prođe sve to skupa i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim, šta je šta je najljepše, to šta nikad nisam u životu ovaj, nikad nisam u životu doživio da, da ovisim u drugome, u jedan od drugome.
[SPEAKER_00] I da si toliko sprema, jedan od drugi, da da život, da pazi na tebe, da ovaj, ono, jedno zajedništvo koje je bilo, to je više zajedništvo, nikad nisam doživio.
[SPEAKER_00] To je jedno ljudsko zajedništvo. U ratu to nikad neće se više ponoviti, eto, tako da, Bogu hvala, evo, i pokoj većni svim našim braniteljima, svi koji su dali živote za našu neovisnu Hrvatsku, jednu lijepu zemlju, evo, koja prolazi u ove procese demokracije.
[SPEAKER_00] Ja sam mislilio da će mi nešto drugo, međutim, treba biti jedan proces, vjerojatno ovaj, evo, tio sam doživiti jednu drugačiju Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Malo, međutim, evo, Hrvatska je marin narod, Hrvatski su marin narod, i ona dije nad nama, i Sveti Josip, evo, neće Hrvatska propast, evo, i, evo, i, evo, i mnogi sakovi su na nebu, evo, sigurno zagovaraju za nas.
[SPEAKER_00] Još mi je bila jedna velika želja, a to je da, da se naš, naš svet, blaženi, blaženi alozije Stepinacevo, da proglasi svetim, da to doživim bare, i ova, i ne znam, možda i doživim,
[SPEAKER_00] ko zna, što je u Božijem planu, evo, jedan moj, najveći, onaj kojemu se utječe i koji zagovara za mene.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, uključio sam puno, zaposlio sam, u stvari, puno svetih, tako da zagovaraju za mene i da mole, ne samo za mene, nego sve nas i tako da.
[SPEAKER_00] Treba zaposlite da ne dam gube gore na nebu. Naša nebeska crkva, evo, koju sad ne vidimo, a koja je toliko sigurno živa i jaka, da će sve izaći na dobro.
[SPEAKER_01] Blaženi Stepinac je i naš zaštitnikov u cijelu godinu naše inicijative 40 dana za život i sigurno i veliki domoljubio.
[SPEAKER_01] Ako znamo da se Hrvatska voli djecom, onda znamo i zašto je važno zapravo i štititi taj nerođeni život i sve.
[SPEAKER_01] Da, jako lijepo. Emile, reci mi, molim ti, još malo da se vratimo na taj dio glazbe, dok si bio u onom komercijalnom dijelu glazbe.
[SPEAKER_01] Rekao si da se tih nekih stvari, naravno, ne voliš sjeća. To je onaj dio čina koje su iza tebe.
[SPEAKER_01] Ali evo, ljepota poznavanja nekih ljudi koji su veliki talenti, ispomenuo si bio i Olivera Dragojevića, Meri Cetinić, Mišu Kovača, sve njih kojima si bio pratnja.
[SPEAKER_01] Pa evo, što si od njih možda ovako naučio? Kakva je, evo, posebno i Oliver bio veličina, s obzirom da je ovdje Dalmacija volio i cijela Hrvatska, pa evo, što si ti naučio od tih ljudi koji su...
[SPEAKER_00] Oliver je bio... Jednostavni, a veliki. Jednostavan, a veliki. On je za mene najveći glazbenik ovoga, od svih ovih što smo nabrajali, jer je on kompletan glazbenik, bio i čovjek u svoje jednostavnosti.
[SPEAKER_00] I tako da ovaj, što da mogu, šta da kaže, osvom u tome, me nismo imali neke... To je bilo profesionalizam čistije, nije to bila družena, smo mi na dnevnoj bazi se družili, sve se skupa i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ima jedna šaljiva ovaj sa Oliverom, to mnogi ne znaju, ne znam li ko ih znao.
[SPEAKER_00] I jedan pus smo svirali, ne znam ko je to bilo godina, 80-ih godina u hotelu Zagrebe, ovdje dole u Duilovo, pošto onda bila još Jugoslavia i komunizam, sve to skupa, znači cijeli onaj general štab, ono kako bi se to reklo, je tu došao neki sastanak, pa došao je u taj hotel, razumišljen skupno.
[SPEAKER_00] I tražili su Olivera da im pjeva na večer i koja bude tu i sad došla.
[SPEAKER_00] Dobro, pristali smo da to sviramo.
[SPEAKER_00] I normalno, oni sigurnosti, to su ispravdnili, hvote to svako 20 metara, gledaju te ne bili ko šta napravio.
[SPEAKER_00] A šta će to?
[SPEAKER_00] I došli oni sa ženama, svi ti glavešine, ono vrijeme, jedan stol, bila velika sala, njih 30, tamo sjedi sigurno, a mi smo ovamo bili na drugoj strani.
[SPEAKER_00] Svirali i počela večera, malo mi svira, malo oni jedu, međutim, oni se poslije malo napili, raskalašili, kako znam.
[SPEAKER_00] U to vrijeme je bio ovi glavni u tome generaštabe, ovi Branko Mamula se zvao.
[SPEAKER_00] I on imao svoga ađutanta, nekoga, kako se to zvalo štana, i ono vrijeme noći, kad se već malo napili, on pošalja ađutanta i došla je nama za stol tamo sviračima.
[SPEAKER_00] I kaže, ovaj, sve ono po srbijanski govori, ono, sad ne bi ti ja to ponavljati, ali ima, želju da ima Branko, da bi želio da Oliver dođe, da svira, ovaj, njima za stol, razumiš?
[SPEAKER_00] A Oliver pa, ono, rekao, Oliver mu rekao, izvinite, mi je ovdje sviramo, evo, ovdje je moj sastav, i ako možete narući pjesmu ili nešto, ako vas zanima, i ovi su išli tamo do ovog.
[SPEAKER_00] I rekao, a Oliver mi je rekao, to i to, onda ovi opet njega postali, ma, reci Oliver opet da dođe nama za stol tam.
[SPEAKER_00] Oliver kaže, pa ne mogu ovaj, a ovi mu je rekao kao, pa neka ponese gitaru sa sobom, razumiš?
[SPEAKER_00] To su to bili električni instrumenti, Oliver se snašao pa kaže, ma, ovi su električni instrumenti, ne mogu ja sad dođe za stol, sajiti.
[SPEAKER_00] Bez struje, razumiješ? I onda opet, ovi, ta, ta, ta, ta, nogi se tamo trčio, ovo me, razumiješ?
[SPEAKER_00] I ovaj, tako ti ovaj, ovaj opet insistirao i ovaj, ti na kraju Oliver otišao do njih tamo za stol i bi će mu rekao, nema to više smisa, ali njima reći, ne, to ti je bilo, mu ga si, razumiješ?
[SPEAKER_00] Razumiješ, ga si platite. I tako je prošla i ta večer. Dobro, nije možda za ovaj podcast, ali dobro.
[SPEAKER_01] Eko, to je jedna mala zgoda. Možeš ti ovo izgledati.
[SPEAKER_01] Možeš ti ovo izgledati. Nećemo ništa.
[SPEAKER_01] E, Miliću, još nešto me zanima ovako. Zanima me, evo sigurno što si spomenuo kroz te sve godine zajedničkog bračnog života sa svojom Nevenkom.
[SPEAKER_01] Onaj dio koji je bio sa zaprekom dio kasnije, sigurno znate veliku promjenu koja je nastala nakon što ste ušli u upravi sakrament braka i sve.
[SPEAKER_01] A kako se možda, evo, i prije dok niste spoznali Boga i to, kako se rješavaju bračne krize? Evo, sigurno ste ih imali i možda neke i osjećaje, ono, i suhoće, i nervoze, i frustracije.
[SPEAKER_01] Kako je to bez, a kako je sa Bogom? Jel, ipak staž je velik, pa onda su sigurno i trenuci svakakvi.
[SPEAKER_00] Znači, mi smo se kao mumaki cura oženili smo se kao tije 84. godine smo zajedno i mene nije u oče bilo briga, razumiješ.
[SPEAKER_00] To je bilo naopćini, potpisivanje i tako dalje. I to je bilo to i idemo dalje.
[SPEAKER_00] Ništa mene nije smetalo uopće to. Interesantna je to stvar.
[SPEAKER_00] Međutim, kažem ti, kad smo ušli u crkvu na ozbiljan način i u zajednicu, onda su narekli, pa vi niste, nemate sakrament brak,
[SPEAKER_00] ne možete se ispovijedit, ne možete se pričesit, ne možete ništa, a ime, a šta će sad?
[SPEAKER_00] Sad možeš opet izaći iz crkve, opet se vrati gdje si bio.
[SPEAKER_00] Ali nije to više bilo moguće, gospod nije zahvatio sve to skupa.
[SPEAKER_00] I šta na tvoje pitanje da odgovorim, kako je bilo vam?
[SPEAKER_00] Mi smo, Dalmatisi, mi smo malo nagli, i ja sam isto nagala od sebe.
[SPEAKER_00] Možda ovako ne izgleda, ali to je i narav i temperament i sve skupa.
[SPEAKER_00] I normalno da su postoje i svađe i to, i teške svađe i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim, opet, opet bi prevladalo ljubav, razumiš, kako bi rekao.
[SPEAKER_00] Ne možete ti nakon svađe, nikad nisam pomišljao na nikakve rastave, nikad u životu.
[SPEAKER_00] I unator svim mojim grijesima i svemu što sam prilazio nikad.
[SPEAKER_00] Ja se nade tako i ne venka.
[SPEAKER_00] I eto, do dana današnjeg smo zajedno uz Božju pomoć.
[SPEAKER_00] Sada živimo jedno sretnije doba nego šta je bilo prije.
[SPEAKER_00] Sigurno sretnije jer je sa gospodinom i unator svim križajima koje imamo i nosimo.
[SPEAKER_00] Sigurno je lijepše puno žive sa gospodinom nego bez njega.
[SPEAKER_01] Sveći mi ovo sad što si spomenuo, da kad ste spoznali da ako bi se vratili na staro,
[SPEAKER_01] da bi to bio ponovno onda život u grijehu, a to sad više niste mogli jer ste spoznali pa nema nazad.
[SPEAKER_01] Kakve su odluke donesene, kako se je živjelo za primjer drugima da se neke stvari ipak mogu kad Bog da milost?
[SPEAKER_00] Znači, sad mogu ti reći ovo sada stanje koje mi živimo.
[SPEAKER_00] Na ovoj etapi, znači u zajednici kad postoji ta gradacija i ti putevi koji neke etape kad čovjek sad zrije u njenove onda ide dalje ako vidi da može ići dalje.
[SPEAKER_00] Sad smo na jednoj etapi gdje svako jutro mi molimo božanski časoslov, brevijar, znači što sveta crkva katolička moli, svi svećanici što mole jutarni molite, to mi molimo i to ćemo moliti do kraja života.
[SPEAKER_00] To je tako predviđeno. I što se događa, nama počinje dan sa zajedniškom molitvom, čitavajući sve jutarnju kompletnu, sa molitvom srca gdje možemo u tišini razmatati sve.
[SPEAKER_00] I jedno vrijeme i prije, žao mi šta Nevenka ne može svjedoći tome što si prije govorila da bi bilo prijepora ili bi se posvađali i tako dalje, istina, mi bi se posvađali i onda dođe jutarnja.
[SPEAKER_00] Ali mi smo otvarali evanđelje, nismo čitali evanđelje od dana u to vrijeme, nego bi na sumce otvarali evanđelje, koje bi nam svaki put, evo, mislim, to je nevjerojatna stvar, svaki, svaki put mi mi dobili odgovor za našu situaciju,
[SPEAKER_00] ili zašto mu se posvađali, ili za ovdje, za ono neke prijepore koje bi imali, ma svaki put mi dobili odgovor čitavajući evanđelje.
[SPEAKER_00] Bog bi nam tako, pa to ja govi, pa Bože moj, pa je li ovo mogući, razumiješ?
[SPEAKER_00] I onda bi se javio, ona, počeli smijat, onda daš mir jedno drugom, jer tako i nama na putu ne dozvoljavamo da jedan dan prođe, da se nismo pomirili, da ne damo mirjeni drugima, razumiješ?
[SPEAKER_00] Za bilo što, ako se dogodi, i to je dio jutarnje molite, pružimo mirjeni drugima, eto, to je divota, znači, u molitvi krenuti sa danom, to je sasmi jedna druga stvar nego bez molitve, jedno zajedništvo koje dobivaš i učvršuješ ni na taj način, razumiješ?
[SPEAKER_00] A gdje je gospodin govorilo, ma svaki put divota je jedna divota, jutarnje molitve.
[SPEAKER_01] Jel vam dođe nekad neke osobe možda ono po neko savjetovanje, po neki, čisto neku mudrosnu vezano za brak, za odgoj djece, za nešto, mislim ipak vidjet vas sa tolikim stažem i u nogama, i u životu, i u vjeri, i kako i dalje služite i najmanjima među sobom?
[SPEAKER_01] To je sigurno i veliki primjer nekome ko se oko vas nalazi.
[SPEAKER_00] Čuješ, Lidija, ja ne znam kako mi izgledamo u očima drugih ljudi. Zbilja, mislim, ne da me nije briga, nego nije mi ono sad, kako bi rekao, nešto prvenstveno, da bi ja se smidio nekome.
[SPEAKER_00] I to svakako, međutim, šta je, dosta, mislim, nemenjka više, ona razgovara sa svojim prijateljicama, on ima preko mobiteli, ja nema puno živaca preko mobiteli, ja više volim, ono, u četiri oka razgovarati, ona uvek, uvek naviješta, gospodine, uvek savjetuje i druge, i bračne parove, to je zbilja istina.
[SPEAKER_00] Šta se mene tiče, meni je, meni je veliko zadovoljstvo imati susret sa bilo kim, ne, ništa ciljana, nego ono, zbilja i ode mi je drago, kad dođe na molitvu, evo, za ovo 40 dana pred rodilištem, evo, svi smo mi radičiti, kako je ko formiran ovaj kršanski gledajući, svi smo u crkvi, jel, ali ovaj, ali bilo je interesantnih susreta sa ljudima,
[SPEAKER_00] Ako je prvi put, vidim koji dođu, kraj mene sjednu, pa idemo moliti, onda se upoznamo i tako onda vidimo probleme, eni drugi, i ovaj, onda možeš, šta kažeš, i dati savjet, i navijestiti Krista, i ohrabriti čovjeka, da, da, da, da sve ima smisla s gospodinom, a bez gospodina nema ništa smisla.
[SPEAKER_00] To je ukratko šta mogu reći, i ovaj, i bude lijepo i zadovoljni budu i ovim drugima s kojima razgovaram, i ja na kraju, na kraju krajeva, to nikad ne znaš na koga ćeš naletiti, i ko će ti, koga će ti Bog poslati.
[SPEAKER_01] A je li imaš neki, možda, citat ili neko poglavlje u svetom pismu koje ti je baš onako posebno u srcu i možda, ne znam, da je nekakav moto tvoga života, tvog vjerničkog puta i sl.
[SPEAKER_01] Nešto onako baš što ti je uvijek drago.
[SPEAKER_00] A nema, moto mi je ovaj šema, ovo što sam pjeva, mislim moto, ne mogu reći moto, u svetog pisma ne mogu ništa izdvajati, jer je ono cjelovito, cjelovito i prekrasno, i mi šta da kare.
[SPEAKER_00] Ovi šema, slušaj Izraele, gospodin jedan, ljubi gospodina svim svojim srcem, svom dušom, svim svojim silama i ljubi bližnjega svoga kao samoga sebe.
[SPEAKER_00] Gdje ćeš bolje, moto ljubavi, prema Bogu, jer ne moreš ljubiti bližnjega ako ne voliš Boga.
[SPEAKER_00] Vidio sam da je to nemoguće, jer sve te ljubavi su interesne ljubavi, pogotovo ima i prijateljstava falših, mislim, prijatelji.
[SPEAKER_00] Ali to nisam, to isto sam zaboravio reći u tom okruženju što si prije pričala, u kojem sam živio.
[SPEAKER_00] Evo, u toj godini što smo rekli kad nas ga smo zašli na ulici, bio je jedna crtica samo, bio je nevenki rođedan.
[SPEAKER_00] U tome razumije, to je to jedna garsonjerica, bila s pušna i plavno, nismo mogli tu ništa, ali bila je jedna pušnica tamo, isto je ovi gazda imao.
[SPEAKER_00] I došlo je 30 ovih tamburaša, razumiješ, ovih moja, ja ih zovem tamburaša, ovih muziča, razumiješ, narođen dana jevenki.
[SPEAKER_00] Onda moš misliti.
[SPEAKER_00] I mi smo tamo pekli mjese od vatra, ovamo svesku i ovaj.
[SPEAKER_00] I ti su ljudi, onih s kojima sam ja živio 24 sata, razumiješ, pogotovo kad smo imali ugovore, živeći sezone, ljeta.
[SPEAKER_00] I sada poslušaj koji je gospodin učinio zahvat sa tim ljudima, to je bilo društvo u kojem smo živjeli tako kako jesmo.
[SPEAKER_00] Uvijek je se, uvijek se bančilo, pilo, jelo, sviralo, pivalo i nema tu govora.
[SPEAKER_00] I ova, živjeli smo toliko intenzivno razumije.
[SPEAKER_00] I sad, uvijek smo se zvali, gdje ćemo večera, sad u vama.
[SPEAKER_00] Kad sam ja ušao u zajednicu, ja i na venke, znači, ušli smo, završili katehezis, sad ušli u tu malu zajednicu.
[SPEAKER_00] Zagledaj, upodnaješ ljude, dobro sad, nije to važno, ali jedan, karantina, ova dinamika, tjedna, imali smo i okaristiju jedan put, jedan put.
[SPEAKER_00] I sad došla je subota, ovi meni subota na večer, zaume ovaj društvo, da izađem s njima van.
[SPEAKER_00] I ja sam rekao, ovo ti je živa istina.
[SPEAKER_00] Ne mogu večeras izaći van, imam euharistiju, razumiješ.
[SPEAKER_00] A šta ti je to euharistija, razumiješ?
[SPEAKER_00] Pa ja govorim, pa imam svetu misu, idem na svetu misu.
[SPEAKER_00] I ja spuštim, slušajicu.
[SPEAKER_00] Što je Bog napravio?
[SPEAKER_00] Ovo je van je živo, istin, ja to nisam vjerovao.
[SPEAKER_00] Tih 30 ljudi, više mi se nikad u životu nisu javili.
[SPEAKER_00] To je nevjerojatna stvar.
[SPEAKER_00] A intenzivno 24 sata živili, nikad više se nisu javili,
[SPEAKER_00] i je koji put bi se telefonom, nešto ono vrijeme nazvali,
[SPEAKER_00] ali nikad više susreta nije bilo sa njima.
[SPEAKER_00] Bog je napravio takav rez, to je bilo čudo jedno.
[SPEAKER_00] I kaže, sad je prekidna s tvojim životom, razumije, koji si sad,
[SPEAKER_00] i sad ugladiš, dobit ćeš svog braću, nećeš dobiti više ovaj tam buraš,
[SPEAKER_00] nego dobit ćeš svog braću i sestre u Kristu,
[SPEAKER_00] s kojima ćeš ti sad živiti.
[SPEAKER_00] Intenzivno, kao što si s ovima, sada živi s njima.
[SPEAKER_00] Razumiješ, a ne poznaješ ljudi, ne poznaješ nikom.
[SPEAKER_00] I sada, kako bi rekla, dok se to krene, dok se upoznaje, dok vidiš križave jednih drugih,
[SPEAKER_00] dok sve to skupa, sad smo mi više nego obite, više nego obite.
[SPEAKER_00] Eto, šta da kaš.
[SPEAKER_00] I zašto je gospodin napravio takav rez?
[SPEAKER_00] Zato što sam ja bio slab.
[SPEAKER_00] Razumiješ, bila je opasnost da se ja ponovo vratim
[SPEAKER_00] u onom životu kojem sam, jer još nisam se utvrdio,
[SPEAKER_00] sve je to bilo plutajuće, plivajuće, razumiješ i ova,
[SPEAKER_00] i bila je mogućnost da se ponovo vratim.
[SPEAKER_00] I onda, što sam dogodilo, onda sam,
[SPEAKER_00] instrumente koje sam imao u kući, sve sam makao iz kuće,
[SPEAKER_00] dao sam u crkvu, neka djeca vježbaju.
[SPEAKER_00] Ja nisam htio ništa da imam u kući što se tiče instrumenta.
[SPEAKER_00] Da ne bi ponovo ušao u napas sviranja u tome.
[SPEAKER_00] E, onda mi je gospodin pomugao.
[SPEAKER_00] Kaže, pa nećeš ti prestati svirat, razumiješ?
[SPEAKER_00] Onda sam u Don Šimenašnjega na Neslanocu,
[SPEAKER_00] podnala ga, ja se nadam se upodnala.
[SPEAKER_00] Tamo sam, 14 godina sam svirao svaku nedjelju na Svetoj misiji.
[SPEAKER_00] Onda sam u jednoj bolnici, ovo je Križine, svirao pet godina.
[SPEAKER_00] I u KBC, u Istoka, kad je Don Šime prešao tamo, svirao sam tri godine.
[SPEAKER_00] Eto, tako je sam završio svoj, kako je Don Šime sad, nakon tri godina otišao iz bolnice,
[SPEAKER_00] ja sam rekao, Don Šime, ja te molim da me razriješiš ove dužnosti, razumiješ.
[SPEAKER_00] I onda, jer ipak, dobro sam, bio sam nekako obavezan, nisam ništa, svaku nedjelju nisam mogao nigdje ni ići i planirati svoje nedjelje,
[SPEAKER_00] ali opet sam bio u crkvi i tako da sam dobio blagost i s te strane, jedna mala žrtvica, možda, razumiš,
[SPEAKER_00] sigurno je i najvenjke, možda bilo krivo koji put, ne možemo nedjelju negdje se makniti, nigdje.
[SPEAKER_00] Međutim, evo, prošlo je to vrijeme i ja sam mislim, a, hvala ti bože, sad barem malo ću odaknuti,
[SPEAKER_00] razumiješ, a onda mi zvori telefon, razumiješ, ono telefon, a bili ti prati onu mladu zajednicu, razumiješ,
[SPEAKER_00] da, razumiješ, tako da sam ja sada sa njima dva puta tjedno, sa svom zajednicom dva puta tjedno,
[SPEAKER_00] na Eukharistiji, a to je šeš dana i dan, gospodin, razumiješ, tako da sam ja, svaki dan sam ja, ovaj, u zajednici,
[SPEAKER_00] ovaj, mislio sam da će mi malo popustiti dinamika, gospodin mi je još povećao.
[SPEAKER_01] I još stigneš i pred bolnicu, i još stigneš u malitvu.
[SPEAKER_00] Eto ga, to je bilo to.
[SPEAKER_01] Mi ovdje, evo, imamo ovaj klavir, to ćeš nam ti poslije malo, nismo sigurni baš da je uštiman,
[SPEAKER_01] ali evo, ti si vrhonski znalaz, ti ćeš nam moći nešto malo odsvirati.
[SPEAKER_01] Ovoga, pa evo, za kraj, je li vaš možda neku poruku mladima, obiteljima, evo,
[SPEAKER_01] roditeljima koji bi htjeli možda imati još više djece, ali se možda boje, evo, nešto o tom pouzdanju u gospodinu,
[SPEAKER_01] evo, gospodina i njegovu providnost koju si i sam, evo, doživio.
[SPEAKER_00] Eto, možda sam zaboravio ovaj najvažniji dio, više ako me je odnijelo sve skupa,
[SPEAKER_00] a to je da kad vidim ove naše mlade obitelji koje su ušli u svoj brak sa predvračnom čistoćom
[SPEAKER_00] i koji su otvorani životu i koje Bog nagrađuje, evo, daje im djecu, evo,
[SPEAKER_00] djecu, evo, im daje, da upravljaju sa njima, s njihovim odgojem i sve skupaj.
[SPEAKER_00] I, evo, kako su roditelji, evo, kao što sa ja na putu osjetili i znaju,
[SPEAKER_00] upodnali su, upodnali su ljubav Božju, tako su oni, evo, rekli da, gospodinu, razumiš,
[SPEAKER_00] u ome, u čudesnom stvaranju Božjemu, evo, i gdje veće blago može imati, evo,
[SPEAKER_00] kao vidiš jedno, jedno, novi život, kao što Oliver pjeva, novi život se rađa,
[SPEAKER_00] jete, to jedno ima ljepše stvari, evo, za čovječanstvo, evo, ko zna,
[SPEAKER_00] ko će postati sve od te djece Božje, jel, i, evo, i tako vidim da, da je to žrtvovanje
[SPEAKER_00] roditelja i majke i očeva u tim obiteljima koje su opet manje više,
[SPEAKER_00] 20% su njih u postanarstvima, pa reka, ko je, paš, kako, onda počinju ona svjetovna
[SPEAKER_00] pitanja koja dolazu, pa kako, zašto, šta si iša toliko djece, čini, pa zašto,
[SPEAKER_00] pa nemaš, razumiješ, međutim, ovaj, to, to, oni primaju djecu i to djeci ništa ne fali,
[SPEAKER_00] Bog im proviđa sve i ovaj, i ovaj, i ovaj, i tako da su oni znak za druge obitelje,
[SPEAKER_00] oni se ne ističu s ničim, međutim, sigurno su primjećeni, možda i u svoj župi,
[SPEAKER_00] da ovi, kad dođeš sa devet djece, dva roditove, 11 njih za uzmu cijeli red, razumiješ,
[SPEAKER_00] koji su lijep uredjeni i dođu na svetu misu, sigurno su znak, evo i ovima drugima,
[SPEAKER_00] kao jedna znak ohrabrenja, tako da, šta se toga tiče, vidim da, ma opće ni to, šta je kričanstvo,
[SPEAKER_00] ništa, kričanstvo je žrtva, ništa drugo, sveta žrtva, svetodavanje, za bližnjega, za djecu, za bilo šta je,
[SPEAKER_00] jer ako se ne daješ, onda ništa, ko si, nema smisla, nema smisla ta života, ništa je,
[SPEAKER_00] još malo pa letimo i šta će sad, jer, tako da je davanje osnovna stvar, evo,
[SPEAKER_00] u našem predivnom kričanstvu, spasanostnom, svetom.
[SPEAKER_01] To je pravi primjer Krista koji je dao cijeloga sebe.
[SPEAKER_00] Tako je, do kraja se dao, eto mi opet, čovjek, jer sam čovjek, ima svoje ograničenje,
[SPEAKER_00] ne mogu se dao, 100%, uvijek imao ono, malo, malo bi tio moga komoda, malo bi ovog tio, malo bi ono...
[SPEAKER_00] leć poslje ručka, malo leć poslje ručka.
[SPEAKER_00] A ono podkast?
[SPEAKER_00] A tako je to, ovaj, jer ti gospodin sve to vidi i ljubi nas baš ovako kako jesmo i eto.
[SPEAKER_01] Emile, hvala ti puno što si nam ovdje bio gost, hvala ti za svoju životnu, bračnu, evo, službeničku mudrost koju si s nama podijelio i crtice iz svoga života.
[SPEAKER_01] Pozdravi nam, tetu Nevenku, neke blagoslovljeno, radosno i dalje.
[SPEAKER_01] Mi ćemo te malo snimiti kako nam sviraš nakon naše odjave.
[SPEAKER_01] A evo, želimo ti još puno lijepih trenutaka u životu i da blagosloviš sve one mladest kojima radiš, da od vas imaju veliki primjer i da tako i oni nastave u svom životu uz žrtvu i davanje biti blagoslov drugima.
[SPEAKER_01] Evo, hvala ti još jednom.
[SPEAKER_00] Draga Lidija, hvala ti, hvala još ima što slušaju, još bi samo završio sa, sam je pa od oši imena pamet, sa onim koji često preko je uharisti i često na zdajnisi ima tri puta uzvikne jednu stvar, a to je da je, krist je uskrsnuo, onda svi odgovorimo, u istinu je uskrsnuo, radosna vijest, mladi, krist je uskrsnuo zbog tebe, išao je na križ i uskrsnuo.
[SPEAKER_00] Da jednog dana idemo, baštinimo život vješnji zajedno s Kristom.
[SPEAKER_00] Evo, unator svim protivštinima ovoga svijeta, evo, budite blagoslovnjeni i od ozgor, dobijte snagu duha svetoga da vas sačuva od ovoga svijeta da ostanete u crkvi vjerni Isusu Kristu i pod zagovorom naše majke, blažene, djevice Marije i svetoga Josipa.
[SPEAKER_00] Evo, svima želim blagoslov i mir. Pozdrav vam, Bog.
[SPEAKER_01] Dragi pratitelji, hvala vam što ste bili uz nas u još jednom podcastu života.
[SPEAKER_01] Pratite nas i dalje i hvala Nisas i Marija.
[SPEAKER_01] Pogledajte nas i dalje i svetoga.
[UNKNOWN] Pogledajte nas i dalje i svetoga.