Hvaljeni su si, Marija,dragi pratitelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za život.
Evo mi krećemo sa našim snimanjima podcasta iz cijele Hrvatske.
Trenutno se nalazimo u našem preljepom Splitu na Splitskoj rivi gdje ćemo ugostiti našu prijateljicu Mariju Šošić.
Marija, dođi ovam.
Dobrodošla, Lirija, u moj Split.
Dobrodošla, Marija, u naš podcast.
Evo, molite da nam se lijepo predstaviš.
Hvala ću si, Marija. Dragi gledatelji, ja sam Marija Šošić.
Voditeljica sam Centra za život ovdje u Splitu, dio sam Udruge Hrvatska za život,
a sad ćemo zajedno prošetati do Centra za život.
Može.
Evo, Marija, ajde ti nama lijepo reci ovako ko je Marija Šošić, koje su trenutno tvoje uloge u životu,
čime se baviš i eto malo ovako za start da znamo ovaj trenutak u kojem se sada nalazimo.
Evo, ja sam prije svega supruga, za sad sam samo teta, još nisam mama.
Iako, evo, moji dragi prijatelji govore da jesam mama, budući da sam dio Apostolata za život.
A zapravo tako i osjećam, mislim, na duhovno majčinstvo.
U Apostolatu za život sam već, evo, desetu godinu od samog početka inicijative "40 dana za život",
gdje sam u početku se uključila kao dio osnivačkog tima inicijative u Splitu,
kasnije kao voditeljica Splita, pa regionalna koordinatorica za Dalmaciju.
Sad sam dio nacionalnog tima i voditeljica sam Centra za život u Splitu.
Jako lijepo, evo, sad ćemo ići do tog centra. Ovo je put do njega, nalazi se blizu Splitske rive.
A, recimo, kad je počeo tvoje uključenje u Apostolat za život? Koje je to godine bilo?
Od samog početka inicijative u Hrvatskoj, 2014.
U te godine u korizmi se najprije uključio Zagreb, a Split već na jesen te iste godine.
Ja sam, ja zapravo na početku nisam nikad čula za inicijativu 40 dana za život,
iako sam u oči uključenja molila duhovno posvojenje godinama.
Duhovno posvojenje je pobožnost u kojoj devet mjeseci molimo za nerođenu djecu,
koju mi uopće ne znamo, molimo za jedno djete koje je opasnosti od pobača
i pratimo ga svom molitvom devet mjeseci svaki dan.
Bez da znamo njegovu nacionalnost, bez da znamo njegovu spol i šta.
I tako sam ja jedno sedam godina prije uključenja u inicijativu molila duhovno posvojenje,
jer sam shvatila koliko je nerođeno djeci potrebna naša molitva.
Ne samo ono djeci koja su u opasnosti od pobača,
već trudnicama da izvedu svoju trudnoću do kraja, da imaju blagoslovjen i sretan porod.
Shvatila sam važnost toga i nekako shvatila sam da sam kroz to molitvu duhovnog posvanja se pripremala za ovaj apostolar.
To ljeto 2014. godine, moja prijateljica me dok sam bila u svojoj župi, tada na Blatinama ovdje u Splitu,
prije početka mi se mi je prišla i rekla mi je:
"Ej, Marija, jesi čula za inicijativu 40 danas za život?"
Počela je u Zagrebu, bili se ti uki učila ovdje u Splitu, da i mi to pokrenemo.
Ja sam tada, budući da sam već molila za nerođene, radošno pristala, ali i ne znajući da se radi zapravo o četrdesetnici,
ja sam tada mislila da se radi o nekoj devetnici u gradu, kao pa zašto ne rado će se uki učiti.
I ona mi je tom prilikom rekla da će me pozvati kad pokretač inicijative Ante Čaljkušić dođe u Splitu,
pa ćemo imati sastanak kako bi zajedno pokrenuli tu priču.
I kad je Ante došao, ja sam tada zapravo prvi put čula za Bijelu krunicu,
tada sam na sastanku prvi put izmolila Bijelu krunicu.
I kad je on to sve ispričao, kako to sve teče u Zagrebu, ja sam tada shvatila silinu i veličinu tog projekta,
ali i svoju malenost, i učinilo mi se da ja nisam sposobna biti dio tim,
a da ja nemam nikakve kvalitete za to ako me nešto...
shvatila sam da se zapravo moli na cesti, bojala sam se kako ću ja to,
pa ako me neko nešto upita, ja sam velik introvert, pa možda neću zna dobro predstaviti nerođene,
toga mi je bilo strah.
Međutim, tada sam pristala biti dio tima i odraditi jedan mali dio.
Međutim, kako je Bog očito mene pozvao ovaj postolat,
ja sam zapravo prvi dan molitvene prve kampanje u Splitom stala bez posla,
tako da sam moja firma ugasila, preselila skroz jedno drugo mjesto u Hrvatskoj,
a ja sam se tamo nudala i nikakva selitba nije dolazila u obzir.
Moj suprug je radosno pristao da ja budem dio apostolata,
tako da su se sve prepreke srušile.
Zapravo u onom trenutku kad sam ja u sebi imala bunt,
kad je Ante govorio kako se organizira kampanja,
on je govorio svoje moje misli koje su bile napasti na glas.
Znači on je govorio ja se ne mogu ovo uključiti,
ja radim na tri škole, ja sam se oženio, ja djelujem već u zajednici,
taj sam svoje izgovore i ja imala, ali Bog je makao svoje prepreke.
I evo od te prve kampanje kad je sve počelo,
to je bilo stvarno jedno prekrasno iskustvo, ta prva kampanja koja je toliko jača vjeru,
toliko se oslobodiš ljudskih obzira,
shvatiš da moleći za druge i sam imaš korist,
veliku duhovnu korist.
Jednostavno nakon te prve kampanje sam se zarazila ovom cijelim prolaj pokretom
i evo i ne planirajući, evo me sad tu već desetu godinu,
sad sam i zaposlena udruzi Hrvatska za život,
ni to nije bio moj plan, nisam znala da se to uopće može,
ali evo danas je baš Bog blagosovio moj život, tako da evo sad kao dio
udruge Hrvatska za život imam kolege zapravo koji su mi prijatelji,
zapravo rekla bih obitelj,
više od toga evo blagoslovljeni smo tako da i molimo jedni za druge,
podržavamo se, postimo jedni za druge, evo to zaista nisam nigdje vidjela da to postoji.
Tako je da, evo mi kroz ovu 2024. godinu zapravo slavimo cijele godine desetu obljetnicu osnivanja inicijative
čato 10 dana za život u Hrvatskoj, a isto tako i osnivanja naše udruge Hrvatska za život.
To je jedan jako lijepi pokret, lijepa udruga, postali smo nekako krovna udruga u Hrvatskoj,
više iz toga što smo razgranati u svim našim projektima,
što obuhvaćamo od predvračni čistoće mladih programa za isciljenje rana pobačaja,
kod očeva, kod majke, isto tako i ovo molitvo pred bolnicom,
i to je nešto nakon što nas čini poniznim, da znamo kako gospodin sa nama svima dijeluje,
a isto tako da zahvati što veći broj ljudi sa svime onima što mi činimo.
A evo sad malo još dok idemo do Varaša, do našeg centra za život ovdje u Splitu,
hajde nam ti malo reci otkuciti svoju nekakvu obiteljsku pozadinu,
kako si odrastala, nekakav taj vjerski život, neka lijepa sjećenja na djetinjstvo
i evo što misliš da te nekako formiralo za to da bi bila otvorena danas sutra
evo ovom apostolatu za nerođene.
Ja sam rođena u srcu Zagore, točno između Šibenika i Darniša u Mirlović Zagori,
i tu sam provjela svoje djetinjstvo sve do svoje 18. godine života,
jedan pola svoga života sam već provjela tamo.
potom sam išla u srednju školu u Šibenik, potom sam došla na fakultetu u Splitu,
tu sam upoznala supruga i evo sada živim u Splitu.
a moje djetinjstvo evo pamtim kao nešto prekrasno, ima jako lijepo sjećanja po vjerskom pitanju,
dugujem za hvalnost svojom dedu i baki za to što ljubim crkvu i što su me oni naučili moliti.
zapravo su me oni ne samo naučili moliti, nego su me naučili da je to najvažnije u životu,
da sve drugo u životu i fakultetu i sve što prođemo je lijepo,
ali bez Boga i bez molitve ne vrijedi ništa.
A oni su mi naučili i kako je vjera jednostavno, naučili su me da svoj dan nikada ne započnem bez moliti.
A to sam naučila slušajući njih.
Doslovno sam svako jutro, budući da smo živjeli zajedno, to mi je baš veliki blagoslov i dar,
da sam mogla živjeti s njima u svoj kući i tako je moj did svaki dan molio nad vas.
I moj did je blagosiljao stal u našu obitelj, zagovarao kod gospodina, ja sam te molitve slušala,
čućala sam ispred njegove sobe, upijala sam ih i ponavljala za njim.
Onda bi on shvatio da sam ja ispred sobe, on je još dugo godina živio sam s nama nakon bakine smrti,
onda bi on mene pozvao u sobu i ja sam naslijedila sve njegove molitvenike,
to mi je najljepše nasljedstvo, duhovno nasljedstvo iz djetinstva, rekla bih i najvažnije.
Tu sam primila jedan dobar start u život koji je čista milost.
Čista milost je što sam tako mogla odrastati i što sam mogla primiti vjeru od tako rane dobi i kasnije samo nadograđivati to.
Kad sam došla u Split, moj put je nekako se produbio zahvaljujući odlazcima na studentski vjeronauk,
za kojeg sam uopće čula zahvaljujući mom prijatelju koji je sada moj vjenčani kum.
On je bio moj prijatelj sa fakulteta i vidio da meni nedostaje na fakultetu ta dimenzija duhovnog vjere.
Htjela sam nastaviti razstov vjeri, a tu sam nekako osjećala blokadu kao što sad, sad imam samo ekonomiju, kao ne mogu ja to.
Išla sam ja i tamo na misu, ali jednostavno htjela sam više i tada sam čula na vjeronauku i za klanjanje i počela sam ići četvrtkom svaki četvrtak na klanjanje i tako božnost mi je postala jednostavno izvor života u svetu misu.
A evo i danas je njegujem svakodnevnim odlasima na klanjanje.
Ovdje u centru za život prema kojem idemo, u blizini se nalazi crkvica Svetog Duha gdje odlazim svakodnevno zato što tamo je neprekidno klanjanje, trajno klanjanje.
Tako da u bilo kojem trenutku mogu zaviriti pokloniti se Isusu, donijeti pred njega sve ono što me boli, što me muči, sve ono za čim vapim.
Tako da evo, tu je nekako, to je postala jedna od važnijih pobožnosti u mom životu.
Reci mi, jeste li se nekad tijekom odrastanja, a možda pogotovo u tom dijelu kad je tebi vjera postala stvarno ključni i temeljni dio tvojeg života u tom nekom smislu,
da li si nekako osjećala izolirano od strane svojih kolega s fakulteta ili tijekom škole čak ili slično.
Znači da je neko živio baš onako kontra, ajmo reći, tipično svjetovnim životom i sve i da se ti u to nisi uklapala ili je tebi bilo dobro u tvojoj koži tamo gdje si bila u tom trenutku svog duhovnog razvoja.
U budući da sam tako posađena, meni je to bilo sasvim normalno.
U meni je spojena puzla kad sam ja sa Bogom i kad sam ja to što jesam. Znači nikad se nisam stidila prekrižiti u restoranu i od ranog djetinstva ili negdje na ulici i tako.
Ne znajući da ću se danas molit na cesti doslovno, naravno ne kao da se pokazujemo kako smo pobožni nego da svjedočimo i da se borimo za malene.
Ali od tog samog djetinstva ja jesam bila malo neobična zato što sam bila malo drugačija po pitanju velike čežnje za molitvom.
Ja sam imala jedan mali molitvenik koji je moj brat to bio zapravo priče, on je stariji od mene i on je taj molitvenik spodijelili.
Ja sam nekako svaki dan to čitala, svaki dan sam upijala te molitve pa čak bio je obrednik kako ide sveta misa.
Jer u mom selu gdje sam ja živjela nije postojala svakodnevna sveta misa već samo nedjeljno.
A ja sam jako volila ići na misu, nisam bila ono dite koje je trebalo tirati, nego sam jedva čekala nedjelju.
Onda sam ja iz tog molitvenika čitala kako ide sveta misa i tako sam ja nekako to u srcu gledala kao eto sad ja imam svoju misu
iako to nije bila prava misa naravno, nego bi gledala kao ono tako se ja pripremam do nedjelje.
I onda kad sam došla u Split vidjela sam imam mjesta svaki dan.
Tako da evo to je izvormilosti na kojom se napojam.
Ja, lijepo.
Recina Marijeva, mi se sad već približavamo ovom prostoru u Centra za život Split pa nam reci malo gdje se nalazimo,
koji je ovo dio grada, u sklopu čega se nalazi naš centar i malo evo o lokaciji na kojoj smo.
Pa mi se sad ovo nalazimo u srcu grada, nalazimo se jednoj tjesnoj kao što vidite uličici u varošu.
A ovdje smo, zahvaljujući častnim sestrama, služavkama malog Isusa, naime nalazimo se u sloku njihovog prostora.
Što zapravo nakon traženja jednog tri godine prostora je ispala kao jedna velika bužja providnost jer smo zapravo se uklopili u karizmu častnih sestara.
Ona služe malom Isusu, Isus je bio nerođeno dijete, tako da evo zakriljeni smo u njihovom samustanu i prostorom i molitveno.
I zaista u sve mušta nam je potrebno, usjećamo se kao da smo ono ko mali pilići zakriljeni ispod krila, kako kočka drži piliće pod krila tako častno drže nas.
Imamo zaista lijepu priču od 2020. kad smo otvorili ovaj centar, zapravo sred korone.
Kad se sve zatvaralo, nama se otvorio taj put, mi smo otvorili centar.
I ono vrijeme kad je sve bilo zatvoreno, kad se nikud nije moglo poći, naš centar je radio.
I to najviše.
I otavlja radi nekako sve više i više zato što ljudi su prepoznali, ponajprije naše majke koje smo odgovorili od pobača,
da je to mjesto na kojem se one mogu dalje sezrijevati, na kojem oni mogu duhovno rasti, one koji to žele da kako.
Da je to mjesto na kojem mogu dovoliti svoju djecu na igru.
Isto tako na jedne konkretne radionice na kojima oni radošt udjeluju.
To je također mjesto utjehe za sve one majke koje su ranjene pobačajem.
koje ovdje, evo iako smo u srcu grada, vidite ove uličice nekako su intimne, tako da se one isto ovdje osjećaju zakriljene na sigurnom.
Unutra se osjećaju da nisu osuđene, da nam mogu sve reći, a to je već prvi dio procesa njihovog zdravljanja.
Znači ovdje je samostan?
Ovdje se nalazi samostan naši dragi časnih, a mi imamo svoj zasoban ulaz, upravo istog razloga, kako bi osigurali intimu svi našim dragim.
Posjetiteljicama, da kako nisu one jedine koje dolaze u Centar za život.
Ovdje dolazi jako puno posjetitelja, svi oni volonteri koji ovdje sudjeluju, koji žele znati više o nama.
Slučajni prolaznici koji žele pokućati, reći što vi radite, kako ja mogu doprinjeti kad čuju o duševese.
Jer često u medijima nije zastupljen cijelokupna priča o tome što mi sve radimo.
Ali ovdje kad dođu, kad im sve prezentiramo, obično se žele uključiti još više.
Ovo je mjesto gdje možemo s njima razgovarati, gdje se možemo susretati sa drugim udrugama,
s kojima dobro surađujemo ovdje u gradu.
A isto tako ovo mjesto je jako natopljenom molitvom jer gotovo svakodnevno imamo neku grupu koja se tu sastaje.
Od splitskog molitvenog tima do straže Svetog Josipa gdje se ovdje svakodnevno zapravo moli.
Isto tako na radionicama izrađujemo između ostaloga i krunice gdje je obavezno i izmolimo krunicu.
Loks vas je da?
Ovdje je nekako neka domaća atmosfera u Varošu tako da se uvijek osjećamo.
Svi koji dođu ovdje kažu da se osjećaju kao da su došli svoje kući.
Sad ćemo i malo pregledati ovu kuću, ovaj dom da vidimo.
Stigli smo. Ovo je ulazio u Centar za život.
Evo, Marija, hvala ti na pozivu da dođemo ovdje u Centar za život u Splitskoj gradskoj četvrti Varoš na adresi Milićeva 6.
Ovdje si ti domaćica i voditeljica ovog centra.
Ako nam možeš malo opisati ovaj prostor od čega se sve sastoji, koliki je i malo što se na kojem katu nalazi?
Pa evo imamo jedan intimni prostor, jedan topao prostor od nekih osamdesetak kvadrata koji se sastoji od ovog dijela gdje smo se mi malo zgurali jer imamo jako puno aktivnosti koju ovdje obavljamo a često taj prostor moramo mijenjati iz dana u dan da bude više namjenski ovaj u kojem se mi nalazimo.
U donjem dijelu imamo malo kuhinjicu u kojoj svako toliko zajedno s našim volonterima, majkama a i časnama služaka u malog Isusa kuhamo za beskućnike.
A u jedno buduće da imamo puno posjetitelja ovdje tu možemo skukati havu, čaj i slično.
Imamo terasu, to nam jako znači pogotovo evo kod nas u ljetno vrijeme ovdje u Dalmazi za to jer možemo prebaciti u proljeće ljeto sve aktivnosti zapravo na terasu jer je puno ljepše i za djecu a i za nas.
A isto tako imamo neke aktivnosti koje ćemo vjerujem spomenuti kroz ovaj razgovor koji su nam sada postale nekako trajne aktivnosti centra za život koje imamo baš na tom prostoru.
Ovaj dio kojem se sad nalazimo je između ostaloga i uredski dio jer ovaj centar za život je ne samo savjetovališta zatrudnice već i središnju ured inicijativu i već 40 dana za život.
Evo i mjesto gdje provodimo sve programe naše udruge.
Kad smo dolazili ovdje od Rive do mjesta gdje se nalazi ovaj centar spomenuo si kako se tri godine nastojalo na razno razne načine.
Znači prostor za centar za život i to je napokon počelo existirati ovdje na ovoj adresi zajedno sa samostanom služavki malog Isusa.
Pa ako nam možeš reći baš točno kako je došlo do te suradnje gdje su one čule za nas ili mi za njih i evo kako je uopće došlo do toga.
Pa evo mi smo intenzivno tražili tj. tražili i molili za prostor gdje bi mi mogli vršiti svoje djelovanje i nekako su nam se svoje vrata zatvaralo.
Sve do jednog gostovanja mene i kolege Damira Mandića koji je tada bio voditelj inicijative u Splitu na jednom susretu Frame ovdje u Splitu gospod zdravlja na kojem je također bila prisutna jedna služavka malog Isusa.
I ja zaista nisam znala da one imaju svoje djelovanje i ovdje u centru grada. Znala sam za Solin, znala sam za Vrgorac.
Međutim, tom prilikom sam ja spomenula na tom susretu da smo mi u potrezi za prostorom i tada je ona izrazila želju, odnosno dobru volju da se možda vidi u njezinom samostanu postojili nekakav prostor za nas.
I nakon njezinog razgovora sa sestrama, sa poglavaricama da kako, tada je došlo do neke generalne ideje da bi naš prostor bio odgovarajući zapravo u Solinu, u sklopu njihovoga doma Rafael.
Međutim, kad smo sa naše častna provincijalka i ja vidjeli smo da to zapravo i nije tako zgodan prostor ne toliko za nas koliko za njih budući da se u domu te prostorije su potrebite za druge stvari.
A mi ćemo, znala sam imat vrlo intenzivan raspored i mislila sam da onda to neće biti baš sretno rješenje, međutim častna sestra, naša draga provincijalka, sestra Terezija je ponudila ovaj prostor u Varošu i ponudila da ga dođem pogledat.
Međutim, moram priznat u tom nekom prvom slušanju samog mjesta Varoš, da se taj samost nalazi u Varoš, meni je bio otpor jer nekako Varoš mi je bio više sinonim za neke probleme nego za neko mjesto koje bi moglo biti mjesto gdje će se kupljati djeca, obitelji, trudnice, majke i tako.
Međutim, ja sam pristala doći vidjeti prostor zbog tog što je častna iskazala zaista dobru volju i želju da mi tu budemo i u tom trenutku kad sam došla ovaj prostor nekako nastavi taj klik.
Kad sam vidjela ove drvene stepenice, kad sam vidjela da se nalazimo zapravo u okrilju samostana, da jesmo u srcu grada, da smo nekako intimni, nekako je meni bila vizija pa sad ćemo biti svima nekako kao u prolazu, a to nije dobro za naše majke kojima treba jedna intima.
Ovdje sam vidjela da je zapravo idealan prostor. Međutim, nastala je nova nevolja nakon što smo zapravo se sporazumile da ćemo biti ovdje, da ćemo ovdje otvoriti centar za život.
Došlo je do svih mogućih zatvaranja, do lockdowna gdje ja više nisam mogla od svog mjesta gdje živim do Varoša uopće doći.
Bile su ograničene mjere kretanja i čekali smo da se to riješi, da se ta mjera popusti, da uopće možemo doći sred život prostor kako bi ga mogli otvoriti.
Zato je proteklo toliko puno vremena od trenutka kad smo se sve dogovorili, kad smo potpisali ugovor do samog trenutka otvaranja centra za život.
Kad smo nekako uspjeli otvoriti sve te granice između solina, splita, žrnovnice, da možemo uopće naše volontere, naše meštre koji su bili potrebiti da urede prostor, dovesto ovdje da sve profunkcionira.
I upravo zbog toga što je nastupilo tako jedno izazovno vrijeme korone, mi nismo znali hoćemo li uopće moć ostvariti one planove koje smo mi imali u centru.
Dakle, mi smo imali neke svoje, recimo tako, ljudske planove, nešto što smo mi mislili ovdje provoditi, međutim to zbog korone nije bilo uopće izvedivo.
Jer u to vrijeme kad smo mi otvorili centar ovdje se nije smjelo sastavati više od deset ljudi, jedno vrijeme je bila mjera 30, jedno vrijeme 10 i onda smo promisli pa kako ćemo mi sad okupljati volontere pa ćemo reći smije doći samo 10.
To nam se činilo neizvedivo. Međutim, evo, odmah nakon našeg otvaranja, odnosno nešto malo uoči otvaranja su se sve te mjere popustile pa smo mi mogli prerediti jednu zapravo veliku jednu proslavu.
Gdje smo upriličili, nakon svete misl, jednu procesiju iz ove crkve Sveti Križ koje župi zapravo pripada centar za život i onda smo u procesiji na čelu sa kipom trudne gospe koji je ovdje u centru darovao pater Marko Glogović za kao poklon, za otvaranje sa tom procesijom.
A kip je u ruci držala časna sestra koja nam je zapravo bila poveznica sa centrum za život, ona časna Antonija koju je zapravo dugujemo po znanstvu sa svim ostalim i prijateljstvom časnama služava kao malog Isusa i tom prilikom smo ovdje uprilično na terasi na veliki domjenak, na druženje, svirku i tad je sve započelo.
Evo u tom trenutku kad smo otvorili, evo budući da zbog uravlja nismo mogli provoditi naše aktivnosti, zapravo je Bog nalazio načine kako će centar profunkcionirati.
Nekako kad vidite ovdje na cvesti samo mali komadić zemlje i vidite narastao je cvijet, narasla je trava i tako. Tako je sad zapravo centrom za život bilo.
One sve male komadiće na betonu zemlje gospodin je odmah napravio cvijeće i tako je zapravo centar za život počeo odmah cvijetati.
I kad se jedna prepreka po prepreka oslobađala, tako ovdje je život sve više bujao.
Ovdje su postale nekako same od sebe, su se otvarale dodatne aktivnosti, novi volonteri koji dolazu daju nove ideje.
I tako evo danas svjedočimo o tome da je ovo jedno mjesto koje je od početka trebalo biti prazno zbog nekih uvjeta.
I nismo znali što ćemo raditi ovako u velikom prostoru da nam sad već lagano postaje i pre malo za sve naše djelovanje i aktivnosti koje ovdje imaju.
Pa da evo ja znam da znači kako spašavamo živote i kako idemo na razgovore sa trudnicama i sve na početku.
I u početima rada, u druge, pogotovo u gradu ima gdje centara za život nema.
Da to sve izgleda onako vrlo, onako sa ulice ili se ode u kafići ili u neki park ili se šeta po ulici i razgovara ili se ode nekome u njegov dom na priču i sve.
To sigurno je bio jako olakšavajuće osjećaj da ti znaš točnu adresu gdje nekoga možeš uputiti ili da te pričeka ako mu je hitno ili da ćeš ga ti dočekat kad bude došao.
Spakako, ovo je sad zaista postalo jedno mjesto susreta.
Ovdje ne samo da to činimo, gdje je naravno prikladnije da u jednom intimnom prostoru zaštićenom imamo razgovore o tako teškim temama
i sa majkama koje možda razmišljaju o pobačaju, a i sa onima koji su ranjeni pobačajem, već više od toga.
Sam prostor nam je dao još više volontera, još više prilika za uključenje opustola za život,
a isto tako priliku da sve druge aktivnosti ovdje provodimo kao što su proslava rođena na naše djeci koju smo spasili od pobačaja,
a isto tako imamo ovdje i krštenja, proslave rođena možda i nekih naših volontera
i sve aktivnosti koje smo prije nekako morali biti postanari posvuda, sad imamo svoj dom.
Zaista i naši volonteri i naši posvjetitelji osjećaju ovo mjesto kao dom.
To me svjedoči i to da mnogi ljudi koje ovdje dođu kao samo za kratko,
kao donio sam paket pelena, donijela sam neku robicu ili slično,
ti ljudi redovito ostaju ovdje po sat, dva, tri, jednostavno upijaju sve ovo što možete vidjeti u Centru za život
i naše fotografije i sve ove stvari koje svjedoči tome koliko toga radimo.
A vjerujemo da je to najviše zbog molitve jer ovaj prostor je u istinu jako natopljen molitvom.
Zato se to ljudi moraju osjećati dobro jer sa Bogom je uvijek dobro.
Reci mi molim te, koje radionice, evo što bi rekla konkretno, što se održava,
kakve sve, koje kategorije radionica, za koju skupinu, dobnu možda ljudi i tako evo malo o toj šarolikosti rada?
Pa evo, na početku smo mi radionice počeli provoditi kako bi zapravo imali neke zajedničke aktivnosti s našim majkama.
Htjeli smo i njih u kjučtu raditi centra za život i onda smo se na početku dosjetili da bi mogli na takav način imati neku vrstu i team buildinga naših volontera
i onda smo za početak počeli raditi kronice u centru za život.
Jako dobro surađujemo sa našom sestrinskom udrugom iz Međugorja, majkom Krispinom, čiji je rad također vrlo sličan našem,
s tim da oni imaju baš kuću u kojoj žive majke, trudnice, ne zaštićene žene koje nemaju kud.
I njihov cijelodnevni ritam je zapravo princip černakola koji je jako dobar, a u sklopu tog programa su radionice.
I mi budući da dobro surađujemo smo vidjeli da oni imaju jako puno i kronica i različitih materijala.
Njih smo zamolili da dođu ovdje kod našu Split i da oni nas nauče kako se prave kronice.
I zahvalit ću našoj Kristini Pehar.
Evo danas je to postala jedna velika aktivnost koju radimo na tjednoj bazi već više od godinu dana.
I kad smo naučili raditi kronice, naše majke su se vrlo rado uključile.
Zajedno sa našim volonterkama, naše štićenice ih izrađuju.
I jedna od naših štićenica je sada toliko izučila dobro raditi kronice da je ona sada voditeljica radionica.
Ona ih radi baš onako besprijekorno.
Zanimljivo je to da naše majke nisu sve katoličke veroispovijesti, ali sve dolaze na izradu kronica.
Jer oni to osjećaju, kažu same mir.
Ima jedan veliki učinak izrada kronica jer je to zapravo i terapijski.
Dok imaju tu jednu ponavljajuću radnju.
Pa jedan osjećaj zadovoljstva kad su napravile jedan cijeli proizvod do kraja.
Kad one vidu tu kronicu svojim rukama.
A one majke koje su katolkinje, one s nama i izmole kronicu dok ih izrađujemo.
Vrlo često dovedu ovdje i svoju djecu za vrijeme izrade naše kronica.
Njeke druge zadatke njih zabavimo na drugačije načine njima pristupačnije.
A neka djeca također već su se uputila kao žele i oni praviti kronice.
Onda smo za njih smislili jednostavnije načine kako će oni dovršiti nešto do kraja za vrijeme cijele radionice.
Pa smo za to počeli raditi male privjeske.
Kao tu treba manje kuglica za izradu pa onda djeca nam pomažu u tom vidu.
Tako se i oni uključuju u cijeli taj projekt.
Osim kronica radimo jako puno drugih stvari.
Evo imate ovdje na stolu neke naše materialčiće, naše lutke koje radimo od vune.
To je također isto baš terapijski.
To češljanje vune, ta izrada, a i kasnije kreativnost jer svako ima svoju dejicu kako će napraviti lutku.
Da bude trudnica, da bude mama sa djetetom i naravno uz nju slijedi svakako neki pro-life citat ili biblijski citat.
Imamo također ove biblijske citate koje radimo u obliku leptiri, časa, čeka i sl.
I svi naši posjetitelji koji ovdje dođu uzmu, pogotovo oni koji su došli ovdje prvi put,
jedan citat za sebe i zaberu.
To također radimo na radionicama.
Isto tako radimo radionice Zlatoveza, jako veliki interes za te radionice.
Radimo izradu platnenih torbi, tako da ih radimo na jedan kreativan način sa pro-life porukama.
Radimo također ikonopisanje.
To je nešto novo što smo započeli sa radom, a zbog jalko velikog interesa,
već od početka naša Adriana Kosor, koja je zapravo majka sedmer od djece,
zapravo jedna velika pro-life-elica i jedna divna žena, naša prijateljica Centra za život,
koja provodi ikonopisanje, odmah dala nam zapravo prijedlog da ih provodimo za vrijeme dječjih praznika.
Jer je to jedan intenzivan tečaj koji traje pet dana,
iako ga je inače teško da ugurat raspored djeci ako se odvija za vrijeme škole.
Tako da ono vrijeme kad nema školskih i izvaranih aktivnosti,
a to je u vrijeme ljeta, sad u vrijeme zime, u vrijeme uskrsa, odnosno nakon uskrsa,
kad su djeca slobodna, mi provodimo zapravo, rekla bih, dupli tečaj ikonopisanja,
jer prijava bude toliko da ne možemo zapravo cijelu grupu kvalitetno raditi,
već napravimo odmah dvije grupe.
Jako je puno stvari koje ovdje radimo, jako puno stvari još planiramo raditi,
to je što se tiče tog djela kreativnih radionica.
A imamo i puno drugih aktivnosti koje ovdje radimo.
Ajde malo nam spomeni pjesnike za život.
Da, to je zapravo nastala jedna idejica tokom ljeta,
kad smo započeli sa projeciranjem pro-life filmova ovdje na terasi Centra za život,
koji su da kako besplatni, kako bi omogućili mladima da ispunimo ljeto
nekim kvalitetnim sadržajem kako bi i za vrijeme ljeta imali nekakve svoje aktivnosti,
zapravo se otvorila dobra priča, kako bi mogli zapravo na toj terasi skoristiti kada je već imamo i tako je lijepa,
da napravimo jedan susret pjesnika koji slave život, znači pjesnike koje imaju stihove za život.
I naša Marija Grgić, koja već ima svoju zbirku pjesama, koja je također majka sedmera djece,
se rado prihvatila tog zadatka, prihvatila i moj poziv da ona bude voditeljica tih pjesničkih večeri.
Objavili smo natječaj, objavili smo to javno, pozvali smo pjesnike koje imaju stihove za život da nam se priključe i upriličili smo prvu večer pjesnika,
prvu večer poezije za život ovdje na terasi centra za život i to je bilo toliko uspješno, toliko milosno da su sami pjesnici izrazili želju za sastojanjem jedanput mjesečno.
I taj susret jedanput mjesečno je ovdje u Centru za život u kojem pjesnikinje i pjesnici, ima i muških pjesnika, ovdje zajedno čitaju pro-life poeziju i zajedno izmole krunicu.
A za vrijeme naših molitvenih kampanja oni imaju svoj redoviti tjedni termin ispred rodilišta ovdje kod nas u Splitu i u tom terminu oni čitaju poeziju o Bogu, poeziju o životu i zajedno izmole krunicu.
Evo tu je nastala zaista jedna prekrasna lijepa priča koja vjerujem da će izroditi sa još puno, puno lijepih plodova.
Spomenula si kad smo dolazili do centra Stražu Svetog Josipa, što je to, kakav je to moment u Centru za život?
Straža Svetog Josipa je grupa muškaraca koji za vrijeme kampanje imaju svoj termin molitve za nerođene ispred bolnice.
I zapravo se pokazalo to da su momčici se stavili na raspolaganje, da i van kampanje oni služe Centru za život, a služe tako da nam je muška ruka uvijek dobro došla,
vezano sa naše majke koje su potrebne ne samo u Centru za život, da su potrebni popravci, nekakva namještanja, slaganja, ormara i slično, već nada sve to je potrebito našim majkama.
I oni su uvijek na raspolaganju i u slučaju seletbi, u slučaju da moramo bojati zidove, u slučaju da moramo unijet kauč nekoj majici, u slučaju da imamo nekog vunzdoinstaletera koji nam pomaže.
Pri takvim radovima oni su uvijek tu na raspolaganju za služenje. Tako je ta molitva dobila još više smisao kao molitve i rada i jedna djelatna molitva je to postala u istinu nešto prekrasno.
Evo Marija, ti radiš sa mnogo žena koje se odlučuju učiniti pobačaj pa ih od toga se odgovori na način da im se ponudi pomoć i slično.
Pa je li možeš malo ovako općenito reći na koji način do tebe dođu, da li se odmah susretno ili im bude neugodno, pa radi je preko telefona, razgovaraju da li do tebe dođu možda sa nekakvim kontaktom iz obitelji, prijatelja ili slično.
I kako uopće teče taj jedan proces ili se organizira onda neka molitva dok taj tijek odluke traje i slično. Pa evo malo o tome kako se to zapravo dogodi.
Pa one dođu do nas na različiti moguće načine. Nekad je to doslovce preko Facebook stranice, nekad je preko naše gledka koje je neko pronašao u župi pa je znao da ona želi pobaciti naš ovaj način kako je može pomoći nazvo naš kontakt i tako stupio u kontakt s nama.
Međutim, najčešći slučaj kako one dođu do nas je preko najbliskih ljudi u svojoj okolini, bilo da su to članove obitelji ili neki njihovi prijatelji ili partner koji želi zadržati djete i koji želi pomoć.
I oni su ti koji su prvi kontakt do nas i onda kad ona pristane na razgovor onda tek sjedi direktan kontakt s njom.
Sad kad imamo centar za život takvi su sredste gdje su najčešće u centru za život ali da kako na bilo kojem mjestu na kojem se trudnica osjeća najugodnije, najsigurnije.
Taj proces je dug, mučan, težak ali na kraju kad se žena odluči za život to sve zaboravimo.
Ali do tog trenutka prođe jako puno vremena, čini se kao sva vječnost za to jer je promjenjiva situacija iz trenutka u trenutak.
Mi smo tu kad se sastanemo s njom kao jedna produžena ruka obitelji.
Mi smo za nju zapravo nova obitelj u slučaju da njezna obitelj nju odbacila.
Najčešće se nađe u situaciji da je nitko njezinog bližeg kruga obitelj ne želi podržati u tome da ona rodi.
I onda ona osjeća da je izgubila uporište.
Ako je ne podržava njezin partner, ako je ne podržava majka, otac ili neki najbliski ljudi, onda ona zapravo razmišlja o pobačaju.
Jer osjeća da je sama.
Ali u tom trenutku kad stupi s nama u kontakt, kad osjeti da nam je zaista stalo,
kad osjeti da govorimo zapravo s ono što bi trebala biti njezina obitelj,
da joj porodimo svu moguću pomoć i da zna da ćemo stajati uz nju u svim mogućim i nemogućim,
rekla bih, okolnostima njezinog života,
ona tada jako, jako, jako prijone nama, iskaže nam povjerenje i tada kaže da životu.
Sve je to podkrepljeno jako, jako velikom vojskom molitelja.
Zaista vojskom.
Jer u tom trenutku kad neka žena razmišlja o pobačaju, a mi to znamo,
mi koji smo u direktnom kontaktu s njom, imamo svoju grupu u kojoj su uključeni zapravo timovi iz cijele Hrvatske,
a mi smo rasprostranjeni po cijeloj Hrvatskoj u 38 gradova,
i samo zbog te jedne molbe za molitvu,
anonimno naravno, ne znaju oni o kojoj se trudnici radi, s kojeg grada,
ali zna se da se moli za jednu ženu koja razmišlja o pobačaju, često molimo i noćnu stražu,
često molimo cijelu noć za spastog djeteta i spaste žene,
ona se nerijetko upravo za to odluči za život.
Imam jedan slučaj sa jednom mladom ženom koja je sa sjevera Hrvatske došla raditi na jedan otok ovdje u Dalmaciji
i zatrudnila je sa jednim momkom koji je rekao da ne želi to dijete.
I ona je zaključila, sad ne mogu nastaviti raditi sezonu, trudno,
a otac djeteta mi ne želi pomoć, a sramota me vratit se roditeljima i reći da nisam uspjela.
I ona je u tom trenutku otišla do ginekološke ordinacije,
gdje je njoj zapravo prva žena kranje koja je stupila u razgovor s njom,
jer su jako dugo čekala, je bila žena koja je dugo pokušala začet.
Bila je već više od deset godina u braku i ona je došla po uputnicu
kako zapravo napravte nekakve preglede, da se riješi svoje neplodnosti,
da začme, jako je željela dijete,
a ona je njoj u tom trenutku rekla kao,
aha, ja sam došla po uputnicu za pobačaj.
I ona je u tom trenutku samo rekla,
pa nemoj, daj ga meni, kao ja želim to dijete.
A ona je ostala osupnuta tom rečenicom,
kao, zašto netko meni posve nepoznati želi moje dijete,
kao, pa nijotas dijete ga ne želi, zašto ova nepoznata žena to radi.
Ali u tom trenutku, kad je ona ušla na pregled,
ta žena je stupila u kontakt s nama preko Facebook stranice.
Brzo je našla kontakt, brzo je našla broj,
brzo je tražila savjet što učiniti, što reći.
I ja sam vam rekla da je svakako pozove nakon pregleda na kabu
i oni su to učinile.
I ja i trudnica smo stupili u kontakt i razgovarali smo tako
od jedan dana.
I zapravo smo im nudila našu pomoć koju kao udruga možemo pružiti.
I ona se stalno premišljala.
U jednom trenutku bi razmišljala kao pa da, to je sve dobro.
U drugom trenutku bi rekla, ne, ja to ne mogu,
ja nemam snage nositi se sa tim ljudskim obzirima,
svi će pričati o meni i tako dalje.
I to je trajalo sedam dana.
Da bi sedmi dan, ona meni napisala poruku, hvala ti na svemu,
ali ja sam odlučila sutra imam zakazan boba čaj.
I u tom trenutku, naravno, Bog ima zadnju riječ.
Nastupila noćna straža, molili smo cijelu noć.
Ustajali smo se u svojim domovima po sat vremena,
kako ko je mogao, htio, upisao se u tablicu
i cijelu noć smo molili.
Meni se nekako činilo da sam već upoznala to djete,
pa nisam spavala cijelu noć.
Čekala sam jutro, čekala sam neku informaciju od nje.
Iako sam se bojala pogled na telefon, bojala sam se,
što će mi na reći.
Ali ujutro mi je došla njezina poruka,
u vrijeme kad imala zakazan termin.
Napisala je, ne znam zašto,
ali ja sam odkazala termin, nazvala sam bolnicu,
ja ću roditi, može sve ono što ste mi rekli,
kao dođete po mene, može ja nemam kud.
Ta isti dan, evo, to je Bogu na slavu,
jer to je Bogu činio zapravo.
Ona se preko noći predomisla,
tu noć kad smo mi cijelu noć molili.
Preseljenje smo organizirali zapravo isti dan.
Sprijateljili smo se jako sa tom gospođom Majom,
sa tog otaka koja je pomogla u preseljenju.
Ja sam ih dočekala u Splitu.
Preselili smo je budući da je tada bila takva situacija
da je ona htjela živjeti u sklopu nekakve zajednice
u našu sestrinsku udrugu Betlehem,
gdje je živjela nekoliko mjeseci.
Njezin roditelji su i njezin partner su postupili
točno onako kako se ona bojala, odbacili su je, nisu bili uz nju.
Ali zato smo mi bili, zato se ona odlučila za život.
Međutim, nakon par mjeseci su je odlučili posjetiti njezinni roditelji.
Javitio je se i oni su nju ugledali sa malim stomčićem koji je tad već imala.
Tad je bila već pet mjeseci trudna, vidjelo je se.
I oni su se raspali, rasplakali se, shvatili da je u toj utrobi njihovo unuče, unuka,
nisu tada znali spolu.
Rekli su, vrati se kuće, zašto bi se neka udruga, mi smo dobro stojeći,
zašto bi se neka udruga bavila tobom, mi ćemo se pobriniti za tebe, za tvoje dijete.
Zapravo naše dijete, naše unuče, taj maleni dječak je sada pravi mali kraljević u toj kući.
On je sada jedini njihov unuk.
On je jedna velika radost u toj obitelji, a i svima nama.
On je dokaz da vrijedi one svoje muke, ovog što mi radimo,
one neizvjesnosti su one patnje koju provođemo.
To je sretni dječak koji će uskoro krenuti u prvi razred.
To je dogodio se također veliki preobrati u životu njegovog oca,
koji se nakon nekoliko godina zapravo odlučio javiti,
odlučio ga posjetiti i upoznat.
I sada dječak zapravo zna da ima svoga oca koji ga prihvaća.
To je velika rana za dijete da znate da ima oca koji za njega ne pita.
Ali evo, u njihovom slučaju se dogodila i ta Božja intervencija
da se otac uključio u život tog djeteta.
I evo, naravno, kad je bilo okrštenje, mi smo svi bili pozvani
koji smo bili uključeni u spas tog života,
a ta gospodja, Maja, koja je sjedila kranje u ordinaciji,
je bila krsna kuma.
Evo, mi smo zaista sada povezani nekako kao pravo obitelj.
Sjećujemo se svaki Božić ovdje kad u Centar za život,
naši dobročinitelji donesu poklone za svu našu djecu.
Taj dječak koji se zove Angelo je isto tako uključen.
On sada živi daleko od Splita, ali mi mu svaki Božić,
svaki njegov rođan pošaljemo njegov poklontić.
I tako je ostala nekakva naša veza s njim,
naše poznanstvo, prijateljstvo, ljubav,
jer to bude nekako, ne samo u tom trenutku,
to bude trajno.
Mi to vidimo po našim majkama,
koji su naše štićenice,
koji su se sada dosobili na noge,
koji više ne treba našu pomoć
u smislu plaćanja postanarstva, režija i svega,
što smo mi morali intervenirati u trenutku
kad je to bilo potrebno,
jer su bile same bez primanja, bez ikoga.
Međutim, one i dalje ostaju dio našeg života,
dio apostolata.
Ili da s nama kuhaju za beskućnike,
ili da dođu na izradu naših radionica,
ili da su udjeluju nekim aktivnostima
Centra za život, na proslavir hođena na Centra za život.
Vidjela sam da njima to jako puno znači.
Da žele biti dio ove priče,
jer oni su prezahvalni,
jer u tom trenutku su donijeli
najbolju moguću odluku,
donijeli su odluku za život.
I za to ostaje ta naša trajna veza.
Rekla bih, mi smo obitelj,
jedna velika obitelj.
Zna se dogoditi isto,
što je onako meni nekako zanimljivo
i stvarno evo osjećamo tu
nit onako blagoslova
da osoba kojoj su mi pomogli
da zadrži svoju webu,
da možda uputi neku svoju prijateljicu
ili bez obzira
da joj možda pomoći ne treba,
da ju sama odgovori
od toga da pobačuje učini
i da kaže koliko je ona sama sad sretna
što ima dijete ili slično
ili žene koje su djeluju nama
u ovom programu
oprostom oslobođene
za istiljenje rana pobača,
da mi njih možemo zazvat neke od njih
koje žele posvjedočiti
bilo javno, bilo anonimno
nekome ko se odlučuje za pobačaj
i da im kaže
nemoj to učiniti,
evo ja jesam,
gorko se kajem već godinama.
Tako da ta neka mreža,
ajmo reći,
ljubav i evo mene toči
nijako sretnom
da se ona širi,
da postoji,
da smo stvarno jedni drugima
kao braća i sestre
u tom smislu
podrške i pruženja
ruke, pomoći,
riječi utjehe i sl.
Istina, baš jako puno često
osvjedočujem tome
da majke koje su u početku srame,
prvo se srame
zašto su uopće razmišljali
o pobačaju
kao su kasnije vidjeli
da ta prepreka koja je na početku
njima izgledala kao nepremostiva,
zapravo bila jedna velika prijevara,
ali kad su je premostile
zapravo nema,
svi su putevi očišćeni
kad neko kaže da životu
i one su se tomo svjedočile
i neke od njih kažu
pa mi ne možemo
pri tim Božim dobrom šutjet.
Jedna majka je bila
u jako teškoj situaciji,
jedna trudnica
bila trudna sa trećim djetetom,
to i nače najčešći
uzrok pobača,
najčešće se pobacuje
barem u našoj domovini
treće djete u obitelji
događa u obitelji.
Ona je
povjera sa svojoj prijateljici
i rekla da je trudna
po treći put,
njen supruga je izgubio posao,
a ona je radila
isključivo u sezoni
i znala da trudna
ne može raditi
jer je to prezahtjevno.
A njena prijateljica
je vstupila u kontakt s nama
i ona je rekla
pa probaj samo to,
probaj ih nazvati
i evo,
poslušaj što ti nude.
To je zaista veliki korak
nakon pobačaja
nema natrag.
Pa vidi samo što ti nude
primi sve informacije.
I u tom trenutku
kad je ona mene nazvala
i kad je ona meni rekla
dala mi moja prijateljica broj
zovem zbog svoje situacije
jer sam trudna.
Ja sam u tom trenutku
samo rekla
pa čestitam.
Ona se počela plakat
jer kao čestitam
pa meni je teško
pa ja ne želim ovo djete
zapravo želim
ali mi ga je nemoguće zadržati.
Ja sam onda tada shvatila
aha pa svaka majka
koja je trudna
želi svoje djete
zapravo je to prirodno majci
da svako svoje djete
svako djete
koje je začeto
majka želi
ali u tom trenutku
joj se čini
da je toliko pritisnuta
da je zapravo prisiljena
na pobačaju.
Ja bi zapravo rekla
da je većina pobačaja
zapravo prisila
a ne izbor žene.
Ono što se danas
u medijima
stalno priča
pravo na izbor
ali kakav izbor
ako imaš samo izbor
da pobaciš
ja sam ju tada rekla
što mi sve
njoj možemo pomoć
ona je razmišljao
da li im o tome
naravno opet
je to bilo sve
pod krepljenom molitvom
ona je rekla
da životu
i zanimljivo
čim je rodila
rodila se
mala Ana
ona je
u tom trenutku
meni javila
doslovno taj dan
kad je rodila
javila je moj suprug
je dobio izvrstom posao
znači
on je tražio
svo to vrijeme
naravno posao
mi smo njoj pomagali
dok je bila
u takvoj kriznoj situaciji
znači u tom trenutku
je ona rekla
evo sad kad krene
moj porodini
a krenut će
možda mjesec dana
nakon poroda
ja želim u dva
svaki mjesec
tad su još bile kune
sto kuna
za evo barem
za paket pelene
za neko dijete
da vi pomognete
nekome
kao što ste pomogli
meni
u onom trenutku
koji men stvarno
bio bezizlazan
evo to su zaista
velike stvari
da naše mame
postaju na takav način
naše i dobročiniteljice
i naše snažne
svidokinje za život
jer upravo onako
kako si rekla
one se sada uključuju
na način
ili da razgovaraju
sa našim majkama
koje razmišljaju
pobačaju
u smislu da im daju
ohrabljenje
utjehu
vjetaru leđa
ili one druge
koje su pogriješili
u tom trenutku
da im kažu
kako se kaju
i kako nikako
ne mogu vratiti vrijeme
natrag
ako žale zbog svog
izgubljenog čeda
pa neka se
i one ne rane
tako kako su se one ranile
isto tako
neke od njih su
toliko hrabre
da sada svjeduće
i javno
i da javno svjeduće
kako su
izabrali života
to nije lako
nije lako
u tom trenutku
sad pred ljude
reći ja sam ta
koja je razmišljala
o pobačaju
ali evo me tu pred vama
sretna sam majka
i imam u naručju
svoje čedo
i evo
ima način
kako da se
zapravo moj djete
spasi
postoje oni
koji mi mogu pomoć
evo to radi naša udruga
Bogu hvala našoj udruzi
zato što
zaista možemo naći
put do svakoga
i evo
svakome se može pomoć
ako se radi o materialnoj
pomoći
mi smo tu
ako se radi o moralnoj potpore
ili o duhovnoj
ali zaista u tom trenutku
kad se zauzmemo
za jednu majku
koja nam ovdje pristupi
uz nju smo do kraja
u svemu
i bezovjetno
tako da sve majke
koje su naše štićenice
rado svjedoči sada o tome
kako su odabrale život
i kako je pomoć
do njih
u istinu došla
i kako to nikada nije razlog
da se povaci
zapravo ne postoje
nijedan razlog za povaćaj
a pomoć je tu
evo Marija
ovo su stvarno jako ljepi primjer
i spašavanje života
znamo evo nažalost
da postoje one situacije
u kojima
život djeteta ne bude
spašen unatoč
jako velikim nastojanjima
angažiranostima velikog bra ljudi
i molitvama i svemu
pa kako se onda s time nositi
evo ili imaš možda neki
primjer vezano za tu situaciju
pa je ta dušica
pa je ta dušica zapravo onda spašena
u vječnosti
regleda Isusovo lice u vječnosti
ali mi smo tu koji smo ostali
dužni pobrinjice za dušu
te majke tog odsa tog ginekologa
tog koji je platio povaćaj
koji je podržao
koji je prisiljavao i slično
i dušni smo moli za milosrđe
za Božje milosrđe
ovdje u Centru za život
gotovo da nema dana
kad ne pokuca nam rata
jedna majka koja je ranjena povaćaj
koja nam kaže
žao mi je što niste bili
spred bolnice
prije 20-25 godina
kad sam ja imala svoj povaćaj
da nitko nije bio tu
s transparentom
trudno si trebaš pomoć
ja sam se našla u preteškoj situaciji
bila sam pritisnuta
i pobacila sam
jer sam ostala sama
što je sa mnom
zato imamo za takve žene program
koji se zove oprostom oslobođena
program na kojem
mi zapravo dajemo udjehu milosrnog ojca
budemo mosti do milosrđa zapravo
i način na koji one zapravo dođu
doprosta samima sebi
isto tako jako i puno žena
koje izgube svoju djecu
spontanim povaćajem
to je jako jako često danas postalo
gotovo svakodnevno također
imamo takve pozive
međutim evo
zahvaljujući našoj sestrinskoj udruzi
ovdje na području Dalmacije u Šibeniku
Betlehem
kojima grobnicu za nerođene
omogućujemo takvim majkama
da dostojanstveno pokopaju svoju djecu
to budu jako ganutljive sahrane
jako dirljive
u malim kuticama
i za to naravno rane trotnoće
male bebice
ali ti roditelji svjedoče
da osvijete čak i radost
sjećam se jednog tate
koji je bio savu tučen
išli smo na sahranu njegovog djeteta
i nekako za njega je sve bilo kraj
umrlo njegovo djete
kao on ne vidi više izlaza
ne vidi razlog zašto bi on više živio
idemo sahraniti djete
to je bilo jako milosna sahrana
on kad je vraćao se sa grobnice
on kaže
Marija imam krivnju
zato što mi je sad neka radost
kao to pokopao sam djete
a mir mi je čak mi je i radost
zato jer on sada zna
na takav način je predao djete Bogu
tamo gdje će se ponovno sresti
u vječnosti, u nebu
a njemu preostaje da sad ima mješto
na koje može doć
mješto utjehen, zapaliti svijeću
pomoliti se
zapravo svom djetetu
koji je sada njegov zagovaratelj
kod gospodina
evo to su zaista jedne velike priče
ali također imamo daj jako teških situacija
kad mi razgovaramo sa ženama
i molimo za tu djecu
da se spase od pobača
pa se žena ipak odluči za pobačaj
to namo budu strašno teške situacije
ali pamtim jednu jako specifičnu situaciju
koja je majka
unatoč svim pritiscima
unatoč pritisku i obitelji
i okoline
iz mnogobrojne obitelji
donijela odluku za život
i kasnije
kad su članove obitelji
vidjeli da ona zaista usraje u tome
pa makar se razišli
makar ona pobjegla
iz kuće i slično
kad je napokon cijela obitelj
bila ujedinjena
dogodilo se to da je djete
nakon poroda je sedmi dan umrlo
djete je imala jednu kromosomsku grešku
i nije bilo pomoći
i djete je sedmi dan umrlo
ja se sjećam tog trenutka
ja sam baš bila
na mjestu bdjenja
kad je otac djeteta prolazio pored nas
jer on je išao u posjet
ja sam se bojala što će sada biti
kao mi smo ti koji smo im pomogli da kaže da životu
i sad je sve završilo tako tragično
bojali smo se da će nas ono suđivati
bojali smo se što će dalje biti sa tim brakom
sa tonom obitelji
ali on je u tom trenutku rekao
pozvao me da pođem s njim u posjet
kao da će njoj sigurno značiti
naša podrška i naša blizina
što više u tom trenutku je notišao u bolničku kapelu
ispovjedio se nakon jako puno godina
ta obitelj je kasnije u svojom mjestu
u svojoj župi započela 40 dana molitve za nerođene
kao podrška nama tih 40 dana
dok mi molimo pred bolnicom
zapravo on je rekao
kao evo zahvala sam gospodinu
što nisam ja taj koji je presudio mome djetetu
evo ako je tako trebalo biti
ako je ga gospodin pozvao
da nisam ja taj
koji je bio njegov sudac
koji je presudio kraj njegov života
naše djete nas čeka u vječnosti
i oni sada i zahvalnosti prema tome
prema zapravo tom trenutku
da života
mole za nerođene
i velika suna molitvena potpora
jako lijepo
evo reći mi Marija molim te
što misliš da je ključno
da bi se neka osoba mogla ovako predano
baviti apostolatom za život
odnosno biti njegov
onako ovaj važan dionik
što je važno što se tiče samog osobnog života
sakramentalnog života i slično
i na koji način ti održavaš tu
ajmo reći duhovnu higijenu
pa to je jako dobro pitanje
zapravo niko od nas nije pokucao na vrata
apostolata za život
koji ti rekao ja bi jer evo i gospodin kaže
niste vi odabrali mene
ja sam izabrao vas
znači mi smo svi koji smo apostolatu vjerujem pozvani od Boga
samo što smo mi rekli da Bog poziva mnoge
ali ne kažu svi da
kako opstat u apostolatu je isto jako dobro pitanje
jer je ovaj apostolat iznimno težak
ima jako puno radosti
ali ima jako puno suza
i jako puno poteškoća
križeva, tjeskoba, muka, neizvjesnosti
neprospavanih noći
zaista ima jako puno težina
koje mi zapravo bez Boga
i bez sakramentalnog života
ja osobno ne bi mogla ponijet
zapravo u tom trenutku
i kroz ispovjedi, kroz svetom mislu
kroz sklanjanja, kroz čitanje Biblije
kroz osobnu molitvu
predajem gospodinu da on ponese taj križ
jer za mene bi bio pretežak
on je taj koji ovo nosi
on je taj koji
on je, ovo je zapravo njegova bitka
a mi smo produžena ruka njegova u ovom svijetu
zapravo mi smo potrebno apostolatu
kako bi bilo Isusova ruka
kako bi bilo njegova ustan
da govorimo za nerođene
jer Isus je sakrivan u svakom nerođenom djetetu
mi smo, mi moramo zapravo sami sebi
posvijestiti da ne spašavamo mi
nego da spašava Bog
a da smo mi samo sluge
mi smo oni koji smo poslužitelji
u ovom postolatu
a to je tako veličanstveno
to toliko služi na izgradnju
ne znam da me je
išta izgradilo kao
molitva za nerođene
kao ta izloženost
zapravo je nužno biti izložen
ja često čujem komentare
nekih ljudi koji me do duše jako vole
koji mi žele dobro
koji me stalo upozoravaju
trebaš malo više briniti o sebi
trebaš malo više
trebaš malo stati i tako
ali zapravo
svačam da
svačam da ovaj postolat
traži jednu izloženost od nas
i bez te izloženosti
zapravo nema pravo
djelovanja u postolatu
svi mi koji smo uključeni u postolat
imamo to iskustvo
da smo izloženi
ali znamo za koga to radimo
znamo zašto to radimo
i to je ono što je mene
najveći poticaj
znači u onom trenutku
kad prvi put primite u uruku
djete koji je spačno od pobačaja
nema više natrag
ja ću učiniti bilo što
što god se od mene traži
i samo promislim sebe
ako je poniženje
dobro
još ovo poniženje
može
ako je to za nerođene
ja ću ga vrlo rado ponijeti
i onda nastupi i radost
zapravo u svim tim mukama
poniženju
trapljenju
zapravo nastane ogromna
radost i milost
jer ste nekako znate
da ste zakriljeni u Bogu
znate da radite za njega
a na koncu se spašavaju živote
spašavaju se duše
najljepša priča
evo Marija
ti imaš i jednu osobnu priču
mi znamo da postoje
evo mnoga dječica
sa sindromom Down
koja nažalost
u nekim zemljama
nisu rođena uopće
jer se taj sindrom
sazna
za vrijeme trudnoće
pa ih se nažalost
evo eliminira
a vi imate
u vašoj obitelji
tu sreću
da imate
jedno takvo
djetešce
sa tim sindromom
to je tvoj
nečak Josip
djete tvoga brata
pa evo
reci nam malo ovako
pošto znaš
zaista
izbližeg
kakav je
Josip
kakva je on
razlika
u ovom svijetu
Josip je nebo na zemlji
Josip je zaista
jedan mali zvrkić
koji
kad je kraj vas
ne možete biti
ni loše voljeni
ni neraspoloženi
pa niti se zabaviti
nekim tjeskobnim
ili depresivnim mislima
jer ih on sve rastjera
on je kao jedno malo sunašce
u mom životu
i zapravo veliko
i jedna velika radost
i mom bratu
i njegovoj ženi
i njegovoj seki
i braci
jer evo Josip zaista
unosi jedan
neizbrisivu
neku nevjerojatnu radostu
u obitelj
evo kraj Josipa
ne možete biti
neraspoloženi
on je taj koji
uveseljava sve nas
zato što on jako voli
i glazbu
i on jako voli
i pjevati
i svirati
i onda kad je Josip u blizini
onda je uvijek neka proslava
uvijek je fešta
on je uvijek
u nekakoj zabavi
zaigranosti
a on je veliki blagoslav
iz svoje okolini
zato što on zaista je djete
koji voli svakoga
a i svoko voli njega
zato što
evo on sad već ide i u školu
evo i njegove tete
koji se brinu za njega
u školi
isto svjedeće tome
da evo
Josip svakom po prvi dan
Josip je zaista jedno
evo kako sam rekla
početku nebo na zemlji
jako lijepo
evo Marija
hvala ti puno
na svemu
prošli smo evo
ovaj dio
centra za život
tvoju angažiranost ovdje
kao i svih volontera
koji sudjeluju
ljudi se mogu
evo i javiti
u komentarima
ovdje ispod ovog
našeg videa
ako možda nekome
treba neka brsta pomoć
i mi ćemo ostaviti
i kontakt
i centra
i tvoj broj telefona
a također
ako neko želi
sudjelovati
kao volonter
može isto tako
dakle udruga
nudi i psihološku
i materialnu
dakle financijsku pomoć
duhovnu
također ovdje sudjelivo je
i svećenici
i časne sestre
svi imaju nekako
doticaj
sa sprašavanjem života
i zapravo sa veličanjem
života uopće
Isus je sam za sebe
rekao
ja sam put
ja sam istina
ja sam život
mi ga se trudimo
evo tako
zaista i živjeti
na ten način slaviti
a evo ako bi ti dala
možda neku poruku
ljudima
ili ovdje
u Splitu
ko se može javiti
ili neko ko se možda
premišlja ili slično
ili koji sam želi
sudjelovati
svojim talentima
u izgradnji kulture života
neka ovako poruka
za kraj
pa da mi prije biti
dala poruku
našim majkama
našim trudnicama
koji su možda
u tijeskobi
u dilemi
u razmišljanju
o tome
hoće li svoje djete
roditi ili neće
ja bih pozvala
da ovdje dođu
jer zaista
nemaju što izgubiti
mogu samo dobiti
mogu dobiti život
svog djeteta
mogu dobiti podršku
razumijevanje
i ponudu pomoći
prvenstveno njih pozivam
kao i sve majke
koji su ranjene pobaćajem
jer obećavam
da će ovdje
dobiti jedno mjesto
utočišta
razumijevanja
utjehe
mira
a sve one koji žele
biti uključeni
u apostolat za život
od srca ih pozivam
zato jer onaj
ko moli za život
život dobiva
zaista tome
svjedočuju svi naši
volonteri
svi naši suradnici
a svi su nam dobrodošli
pa pozivam sve ljude
koji se žele uključiti
bilo svojom profesijom
bilo svojim talentima
nama su u istinu
svi potrebni
i surađuju s nama
i odvjetnici
i soboslikari
i socijalni radnici
psiholozi
psihijatri
svećenici
njihova pomoć nam je
jako potrebna
u radu s našim majkama
i mi smo u Centru za život
most koji spaja naše majke
sa svima onima
koji su njima potrebni
isto tako
nadasve potrebna nam je
molitva
molitva je
zapravo temelj
našeg djelovanja
i evo
bez Božje pomoći
ne možemo
ne možemo ništa raditi
ništa smo
prije svega
pozivam na molitvu
za sve nas
i za sve one koji s nama
se udjeluju
a i one kojima smo mi potrebni
Hvala ti Marija puno
Hvala puno na dolazku
Evo
nadamo se
velikom velikom
blagoslovu
ovog centra
za život
koji je u Splitu
za cijeli Split
Dalmac i okolicu
i ovaj primjer
tvoj
i tvog
angažmana
da će biti
nekome drugome
na poticaj
Dragi pratitelji
našeg YouTube kanala
Udruge Hrvatska za život
evo u podcastu
nam je bila
Marija Šošić
ona je voditeljica
centra za život
u gradu Splitu
Hvala vama
što nas pratite
i gledajte
i ostale naše emisije
Hvala nisu si Marija
Hvala vama