Hvaljeni su si Marija,dragi pratitelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za život.
Evo snimamo još jedan podcast "Život". Trenutno u gostima imamo našeg prijatelja,brata i osobu na koju smo izuzetno ponosni i koju već dugo poznajemo,
a to je naš Kristijan Šimićić. Nalazimo se u njegovoj srednjoj školi, a sve o sebi i o svojim uspjesima reći će nam u ovom podcastu.
Kristijane, dobrodošao.
Vješ volje vas našao. Mislim da ću više pričati o svojim neuspjesima nego o uspjesima i o Bođoj milosti da me čuvoda ne propadnem posluno.
Odlično. Evo za početak, tko je Kristijan Šimićić?
Pa evo, Kristijan Šimićić je prije svega ljubljeni sin Boga Otca i svog ovozemaljskog tate i mame.
Odrasto sam u jednom malom selu i rođen u Strizivojni, jedan dio života, onda jedan dio života u Donjim Andrejevcima.
Srednju školu završio u Slavonskom brodu, tehničku srednju školu 2007. upisao ekonomski fakultet u Osijeku i evo, do dana današnjeg gosta u Osijeku završio fakultet i nastavio sa nekako biznisom, sa poslovima, sa služenjem na različitim, na razne načine u svem onome što radim.
I evo, tu smo sad zapravo gdje smo. Kroz osnovnu školu, možda ne od zanimljivosti, bio sam odličan učenik, ali kako smo gradili kuću, bili smo onako vrlo siromašni, svaka kuna je odlazila na troškove gradnje kuće i samim time onako nije baš bila bajna situacija.
A bio sam odličan učenik iz siromašne obitelji i vrlo sitan i mršav i to mi je onda idealna kombinacija za puno problema u osnovnoj školi i nažalost bio sam žrtvan fizičkog bulinga baš u osnovnoj školi, baš zbog ovih svih karakteristika, a u srednjoj školi psihičkog bulinga i to je dosta utjecalo na mene.
To ne govorim sada da se nešto žalim, nego tek sad kad gledam retroaktivno svačam koliko je to predodredilo i u pozitivnom i u negativnom smislu moj život jer se tu stvorila radi društva jedna rana odbačenosti i samim time ona želja za dokazivanjem, za pokazivanjem.
Iako sam u obitelji imao jako puno ljubavi, pažnje, roditelji i osobi do tata odvaju puno vremena za mene, svakdje smo išli na pecanje redovito, igrao sam nogome, s tatom sam uvijek nešto radio s rukama zajedno i s malim bratom i u tom smislu mi nije falilo ljubavi, ali u društvu jer veći dio danas i u školi sa prijateljima tu sam baš onako imao puno nekih negativnih iskustava.
I onda iz te jedne rane odbačenosti koja je proizašla želja za dokazivanjem, za pokazivanjem, zapravo za dokazivanjem da vrijediš, da si sposoban je proizašlo da sam se puno trudio oko svega što sam radio, bilo da je to nogomet, bilo drugi sportovi, bilo nešto što sam radio s rukama, bilo kasnije prvi biznisi jer već sa 18 godina sam pokrenio prvi ozbini neki mali biznis,
dostave kruha od pekare do kućnog praga zajedno uz konobarenje jer sam morao zaraditi novce da bi uopće mogao studirati uz odveđenu i pomoć roditelja.
Na fakultetu tu su onda bile razne prodaje parfema, čak sa jedno vrijeme rodbini šverco cigare iz Bosne da bi mogao si u srednjoj školi kupiti kiflu,
sandvič, sok, traperice, izaći, sve ostalo jer roditelji su pomagali koliko su oni mogli i već sam se tu nešto naučio malo štedjeti i onda su 18 godina kreće taj prvi posao s dostavom kruha,
pa onda što sam već rekao parfemi, ne znam prodavanje lokalnog portala, oglasa, pa smo cimerija kupili jednu veliku svinju krmaču i napravili kulenje,
kobasice pa smo to prodavali, slaninu, mast i svašta nešta.
I onda sam se uključio u studijensku organizaciju u ISEC, kasnije i u EVOB i to me dosta nekako poslovno predodredilo.
I na trećoj godini fakulteta sam pokrenio tvrtku koju danas vodim i brende, to je Edukos centar znanja,
iz kojeg je kasnije proizašla i Edukos privatna gimnazija koja je peo prošle godine pokrenuta službeno.
I kroz sve te poslove, zapravo ja sam vidio, meni dosta dobro ide, stvarno što god bi nekako dotakao, pretvorio bi u novac.
I tu se razvila jedna oholost, ali isto vremenom u megu je vrlo godilo da budem uspješan,
da ljudi vide da sam uspješan, da mi dobro ide, da sam sposoban, da mogu sam osigurati sebi financije za život i sve ostalo.
I tu se razvio taj ja nego. I zapravo jedna izrazito velika sebičnost mene samom koju sam te kasnije spoznao prema svima oko sebe,
od roditelja, braća, sestara, do djevojaka s kojima sam bio u vezama, jer svi su mi oni bili na nekom zadnjem mjestu.
Ja sam sam sebi bio na prvom mjestu, moj uspjeh, moje ugode u žijici i onda uz otvaranje svoje firme,
23 godine sam se odlučio nagraditi pod navodnike kupnjom su vlasništa u tada najvećoj diskoteci u Slavoni i Baranji
i taj posao je vrlo neslavno prošao, propao je, strašno stresno mi je u tom periodu bilo, jer sam pet dana u tjednu radio u svojoj firmi,
dvije do tri noći bi radio u diskoteci, imao sam jednu vezu koja je bila dosta disfunkcionalna,
najviše radi mene, radi moje sebičnosti, ne brige za djevojku.
I pojavila mi se i kožna jedna bolest autoimuna psorijaza koja je posljedica stresa koja je s kojom se nažalost i dan danas nosim,
ali na kojoj se jedne strane zahvaljujem Bogu jer mi je podsjetnik da u životu treba malo nekad i usporiti i napraviti balans svega.
I iz te diskoteke odlučujem izać i ulazim u jedan novi biznis sa jednim kafićem koji je jako dobro išao,
ulažem isto jako veliku količinu novca, sve što sam imao do tada što sam zaradio
i tu bivam prevaren, osoba bježi iz Hrvatske sa dugovima prema svima nama,
iako mi se teško bilo nositi nekako sa time i u tim trenucima moj kum Antun Vidić me poziva na duho sklanjanje,
ja dolazim tamo, dolazim pred presveto, iako sam odgojen u katoličkoj obitelji,
ali sve mi je to dosta bilo strano, dosta sam nekako se odvojio od gospodina, od vjera,
iako se od malena nekako molio, najviše zahvaljujući svoje pokojnoj baki.
I tu u jednom trenutku nešto su meni počinje mijenjati, počinje mi pasati taj to klanjanje,
to zajedništvo u crkvi, sve kateheze koje su bile, pa između ostalog kateheze,
o čistom hodanju u vezi i događaju se 2014. poplave u Gunji i tu odlučujem staviti se na raspolaganje pomagati,
iskoristiti svoje talente, okupljamo mlade u svom selu, u okolnim selima,
skupljamo na kraju deseta kamiona, potrebština i to šaljemo u Gunju, Republiku Srpsku,
Muslimanima, Srbima, Hrvatima, svi koji su bili pogođeni poplavama i u potrebi.
To je bilo napokon da ja dajem, a da ne tražim ništa za uzvrat i to je očito i gospodinu bilo milo i drago
i jedan prijatelj koji je završio na psihijatriji jer je pomiješao nakon jednog teškog prekida ljubavnog lijekove i alkohol
nam je pomagao oko tih akcija oko Gunje i ja odlučim da ću njega povesti iz svog sela
naklanjanje u Osijek na Duhoz, to je bilo neki sat vremena vožnje i mi se prije odlaska naklanjanje
zaustavimo u tu gradsku menzu i idemo kupiti ribice, konzerve ribe na iksicu za muslimane u Gunji koje ne edu meso
i izađemo van nakon 10-15 minuta i pauk mi odvezu auto.
Ja glavim, pa je li moguće, ono, sjednem u auto, odem na policiju tamo gdje je već to bilo, poplačam kazne,
sjednem u auto, idem naklanjanje i počnem plakat.
I mislim u sebe, ono, kaki si ti Bog, pomažem ovima u Gunji, dakle, ono, moje nabranje, pomažem ovima u Gunji,
njega sam ti doveo sat vremena jer mu ti jedini možeš pomoć.
Kupujem muslimanima ribice da imaju šta jest i sve i sad meni pauk odvezu auto i moram platiti kaznu.
I počnemo mi teće suze. I zapravo tek sam poslije shvatio da je gospodin dopustio da budem udaren na materijalno jer sam se jako teško nosio s gubitkom,
sa bilo kakvom kaznom, s gubitkom novca.
I dolazimo u crku u Divaltovoj ulici, svetog Čirila i metoda i dolazim jedan prijatelj, Marko Šteku,
i pita me kiki ja bih htio ministrirat.
Ja kažem, počet će deset godina, nisam ministriro, pa bi.
Ja obučem albu, dolazimo pred oltar, kreće deset minutni nagovor patera Areka, studijenskog kapelana u to vrijeme.
Ja u sebi kažem, Isuse, ja više ovako ne mogu živjeti, život mi se raspada, zdravlje mi se raspada, psiha mi se raspada,
ne znam odakve da krenem, poslovi mi se raspadaju, veza mi se raspada, sve mi se raspada,
ja više ovako ne mogu, ja ti predajem svoj život, baš tim riječima, u mislima, ja ti, Isuse, predajem svoj život
i evo od sada ti vodi. I u tom trenutku poplava suza, iako su gunji bile ove poplave,
meni poplava suza, kren ono, iz nosa, iz očiju, je samo ljevalo i bio sam cijeli mokar
i razmišljam u sebi, 500 ljudi, 500-injak ljudi je tu pokraj mene, gledaju indirektno u mene,
ali rekao sam, Isuse, boli me briga. Tek sam poslije shvatio da je to bio jedan oblik,
obraćenja i čišćenja. I kreće lagano klanjanje pred presvetim i mene odjednom obuzme
iz tih suza i svega abnormalna radost. Znači, ono, osmih od uha do uha,
nisam mogao doći s sebi, ono, koliko je to bilo radosti odjednom.
I došlo mi da se okrenem prema svima i da kažem, ljudi, šta je ovo?
I to je bio zapravo konkretan trenutak mog obraćenja, ali to je bio samo početak promjene načina života.
Nedugo nakon toga sam sa djevojkom sjeo i popričao s kojom sam bio tada u vezi i rekao sam
da želim da mi više nemamo seksualne odnose prije našeg braka potencijalnog
i sve je na to početku teško primila, od toga smo se pridržavali
i vrlo brzo je naša veza se raspala, što je zapravo dobro jer smo shvatili
kad smo izuzeli seksualnost da i prestali bježati od upoznavanja jedno drugoga
da nakon dvije godine i nešto veze mi nismo jedno za drugo.
I meni je drago da je ona sad ostvarena kroz brak, da sam ja ostvaren
jer očito je tako trebalo biti.
Usuprotno, možda bi završili u braku, a pitanje je da li bi to bilo ispravno.
I počeo sam se redovitije, molitimo sam određene strahove
koje su mi se pojavljivali, sve nam jedan prijatelj rekao
Kiki, obrati se ti gospi, moli krunicu, svaki daj, neće bih strahova.
I stvarno od tog trenutka, već više od deset godina, gotovo svaki dan
kroz krunicu zapravo više nikakvih strahova po tom pitanju nema.
I tu su uslijedile još neke kombinatorike, ali da sad ne pričam ja,
stalo je da ću i tebi malo tječno nešto još pitaš, što te možda više zanima.
Pa evo ovako, mene zanima i ovo vrijeme koje si proveo inicijativu
40 dana za život koja je zapravo nas i povezala.
Pa evo, ako si sjećaš kad si se točno uključio,
znamo da je inicijativa sad već dijela u Hrvatskoj deset godina.
Znači počela je u Zagrebu u 2014.
Ja konkretno sam mi pokrenula u Vukovaru u 2015. godine,
pa si i ti dolazio, bio meni svojevrsni mentor u to vrijeme,
što mi je jako puno pomagalo s obzirom na tvoje do tadašnje iskustvo,
pa i naš zajednički put u London, onda izle toga i naši,
onako nekako ti zabavni životni trenuci i sve.
Pa evo, malo o tom slomu uključenju.
Da li si i odgojen na način ljubavi prema životu,
s obzirom da su ti rojitelji, kao takvi bili otvoreni vas je više,
jel, braće i sestare?
Da, da je četveru, braće i sestare.
To je onako jedna jako isto lijepa priča.
Pa evo, možda o tome.
Da li je to nekako u tebe usađeno ili u trenutku kad si se obratio,
si shvatio i te druge vjerske istine, pa kako je došlo uopće do toga?
Pa, mislim, odgojen sam u tradicijalnoj hršćanskoj, katoličkoj obitelji,
ali nije se tu čak i naredovito išlo na svetu misu,
tako da ništa dublje, više od toga nisam zapravo mogao u tom trenutku dobiti,
osim od bake, kroz molitvu krunice i određene druge stvari,
ali obraćenjem zapravo, Bog ti nekako da, spoznaju velikog broja,
velikog dijela istine i zanodanti se sve više otkriva.
Ja sam shvatio da jednostavno pobačaj nije opcija u mom životu
i shvatio sam što je istina pobačaja, a to nije odabir nekoga
da se odluči na pobačaj, nego to je oduzimanje života vlastitom dijetetu
i bez obzira okolnosti koje su se desile, kroz koje začito to dijete,
s tom spoznaju sam shvatio da to meni nije opcija.
I gledao sam kako se staviti na raspolaganje sa svojim talentima da pomognem
i tako sam se preko duho sa uključio, mislim, 2015.
u inicijativu u kojoj sam bio dvije godine i imao sam priliku, mislim, četiri puta voditi samu inicijativu,
moliti pred bolnicom, biti pred bolnicom, moliti zapravo za one koji se odlučuju na pobačaj,
moliti se za one koji razmišljaju pobačaj, da se ne odluče za pobačaj,
kao osobe koje mole tamo biti znak da netko je tu na raspolaganju,
onima koji možda se odluče na pobačaj jer nemaju materijalne uvijete ili nešto,
stično smo tu da im financijski možemo pomoći, ne možemo pomoći i psihološki,
dakle i savjetom i razgovorima zavno sa stručnim službama,
ali isto tako da molimo za svojno osoblje u bolnici koje vrši same pobačaje, namjerne pobačaje.
I nije bilo lako biti na neki način, čak i javna osoba, direktor jednog poduzeća,
a isto vremeno davati u konačnici kroz svoju firmu instrukcije,
a ti isti učenici, studenti te gledaju tamo i čude se,
stojiš pred bolnicom sa kronicom u ruci i moliš.
Ali to je onako meni bilo baš zanimljivo iskustvo jer tu se razbija određeni obziri.
I ti shvatiš koliko je bitno sudjelovati u inicijativi,
boriti se za nerođene jer dosta je ta tema i tabu tema,
o njoj se mnogi boje pričati, osobito u obiteljima.
Mnogi su dosta osjetljivi na one koji se odlučuju na pobačaje
ili su napravili pobačaj jer gotovo svatko zna nekog bliskog
koje se odlučio za pobačaj i onda s jedne strane su osjetljivi
i blagonakloni prema tim ljudima i kroz sve ono što su oni prošli
i to je razumljivo.
I onda istovremeno mnogi ljudi kažu pa pobačaj je dopušten
u određenim okolnostima, to je stvar izbora.
Ali mi smo s druge strane svjesni da je to prvo jako teška situacija
u kojoj se majke pronađu, u kojoj se očevi pronađu,
nebitno bili u braku, u vezi ili je to stvar rezultat možda i preljuba.
Ali da je to jako teška situacija, ni malo lagana zasvatiti
i ne treba ni jednostavno tome pristupati.
Baš zato smo mi kroz inicijativu odlučili ne govoriti ono pobačaju bojstvo ili nešto slično,
već biti na raspolaganju, suosjećati sa tim ljudima,
biti tamo kao jedan znak da postoje oni koji su odlučili javno eksponirati
kroz molitvu za sve oni koji prolaze te situacije,
koji se lome oko pobačaja ili koji su se odlučili za pobačaj.
Jer mi ne molimo samo za one koji razmišljaju pobačaj.
Mi molimo i za one koji su napravili pobačaj da shvate što se dogodilo,
da se pokaju, prije svega da sebi pomognu jer to su duboke, teške rane.
Baš sam nedavno dobio informaciju da 85% parova koji naprave pobačaj
ne udrže svoju vezu ili svoj brak.
To znači da si oni koji se odlučili na pobačaj,
vjerojatno osoba s kom se dogodilo za čeće, za čeće bebe,
utrobi da vjerojatno neće ostati zajedno.
I to je onako jedna jako porazna stvar i meni je drago
u toj inicijativi je 40 dana. Mi nismo znali kolikim ljudima smo pomogli
jer nismo uspjeli doći u kontakt sa većinom ljudi kojima smo možda i pomogli.
Ali to je sve pomoglo jako puno meni kroz moj život, kroz te trenutke.
jer to je prva linija bojišnice duhovne.
A ono što je bilo zanimljivo u mom životu, meni jedna bliska osoba je s 15 godina ostala trudna
i obzirom da je bila jako mlada, nije svačala ništa se događa i odlučila se za pobačaj.
Međutim, doktori su morali poštivati zakon i obzirom da je bila u 12. tjednu,
a u Hrvatskoj je dopušten pobačaj legalan do 10. tjedna.
Oni njoj nisu mogli odobriti.
I onda su bili veliki pritisci na te doktore da se ipak odobri zbog nekog specifičnijeg razloga.
Samo da se nešto napiše, se odobri pobačaj.
I ta osoba je čak prijatila samoubojstvom, bacanjem pod vlak, ako joj se ne odobri pobačaj.
I mi smo tome pristupili kroz razgovore.
Aktivirali smo sve ljude, svećenike, prijatelje koji poznajemo da se mole,
da se to duhovno prije svega natopi molitvom
i da Bog nađe način da se ne dogodi ono što se ne treba dogoditi.
I mi smo čak u jednom trenutku, kad smo vidjeli da se želi prisiliti osobu na pobačaj čak,
mi smo angažirali policiju, prijavili smo sve policiji.
Policija je izašla na teren, privela osobe, objasnila što ih čeka,
ako se neke stvari dogode, ovo je to protuzakonito.
I meni je drago da ta osoba je na kraju rodila svoju curicu.
I nekoliko godina poslje toga je rodila i svog sinčića,
za kojeg vjerujem da isto se ne bi rodio, da je ovaj prvi epilog bio drugačiji.
I meni je čas bila i gledati tu djecu kako rastu,
i bit kum toj djeci čak, i gledam koliko se poznije stvari u obitelji
te djevojke dogodilo.
Nakon toga ona je čak doživjela obraćenje bez da iko priča o Bogu.
Dakle, obraćenje se dogodilo kao pozitivna,
kao plod svega toga, te zagovorne molitve, velikog broja ljudi,
same inicijative.
I sad, ja se sjećam koliko me to emocijalno dotaklo,
kad sam razmišljio ono, Bože, cijeli moj život bi imao savršenog smisla,
kada bi znao samo da sam za svog života uspio spaziti jedno djete
koje ne bi bilo rođeno, koje bi bilo usmrčeno pobačajem.
I to ono, da jedno djete je dobilo priliku da živi,
da jedno djete, koje sve je bilo proti tog djeteta.
A to djete je preživjelo, to djete je dobilo priliku da ljubi svoju mamu,
da ljubi, poštoje svog tatu, da bude rado svom djedu, svoje baki,
svojim tetama, da bude seka svom bratu kojeg je mogla upoznati ili je rođena
i da to djete dobije priliku da mijenja ovaj svijet na bolje.
Sve to bi bilo nemogućeno da je bio dopušten pobačaj tom djetetu
ili da je zakonski okvir bio takav, recimo, da je 12 dana dopušten pobačaj
i to djete bi bilo pobačeno, abortirano i ne bi dobilo priliku
evo da bude taj osmijeh kad god ju vidim, taj zagrljaj kad god ju vidim,
ta radost jedna kad god imamo priliku za susret.
Tako da evo, to je zanimljivo, a zanimljivo je da moja supruga
koju sam isto za zanimljiv na način upozno,
da je isto bila u inicijativi 14 današnja život u isto vrijeme
kad ja, da se nismo poznali, da smo bili u drugim krajima Hrvatske
i da je njoj isto za vrijeme bdjenja pred bolnicom prišla jedna gospođa
čija nečakinja se odlučila na pobačaj i razgovarala s njom
i onda je moja supruga kroz razgovor, kroz aktiviranje ljudi na molitvu
i sve nekako uspjela postići da je ova gospođa ipak razgovara sa svojom nečakinjom
zajedno s još nekim ljudima i da ta djevojka isto rodi svoje dijete
i možda još jedna veća zanimljivost je da smo kroz sudjelovanju u inicijativu
mi pomagali da što više djece koja su trebala biti pobačena da se rode
i mi kad smo ušli u brak, mi smo prvojedno godinu i pol dana ili malo više
nismo nikako mogli ostati trudni i nakon nekog vremena
u jednoj molitvi je došla riječ da Bog odebljava našu kožu
za moju i supruginu, za križeve koji dolaze
ja kajem, evo super, Bog nam je lijepo najavio, bit će sad šao
i stvarno na veliki petak te godine mi ostanemo trudni
i nismo učetku nikom htjeli o tome pričat
i nakon nekoliko dana ipak odlučimo barem obitelji najbližoj reći
i čim su o njima rekli, sutra dan krenuo je krvarenje
zavešili smo u bolnici, radilo se o van materničnoj trudnoći
a to je bio jedini strah moje supruge da ima van materničnu trudnoću
i odmah prva je bila van maternična
i morali su joj operirati nakon par dana
i ostralili su joj ljevi jajovod
čime je vjerojatno sljedeće trudnoće smanjena na 50%
jer imamo dva jajovoda, žena ima dva jajovoda
znači ja nije neprohodan, klosto je samo jedan
i nama je baš bilo jako teško u tom periodu nositi se s time
i s tom jednim osjećajem i krivnje i težine
i pitali smo sve ono Bože
a ono zašto mi, zašto nama
s jedne strane borimo se za život, borimo se za druge
oni koji se nisu trebali roditi
su se rodili zahvaljujući našem i našem sudjelovanju inicijativi
i našim molitvama
a mi koji želimo to dijete
koji smo tebi vjerni i otvoreni
ti nam oduzmeš bebu
i suprugu jedno godinu, godinu i pol dana držao tajan osjećaj
baš težine i boli i svega
mene nešto manje
ali u jednom molitvi nam je gospodin opet progovorio
rekao je
zli vas je optuživao
kroz misli da ste vi krivi što je beba otišla
jer niste bili dovoljno ponizni
niste dovoljno molitli
a ja, dakle, Bog
vam govorim da život vašeg djeteta
nikad i nije bio u vašim rukama
nego u mojim rukama
i to nam je jednako dalo jan mir
jer smo shvatili
Bože, mi ne razumijemo
ali ti znaš
mi ne moramo razumijet
ali se trebamo u tebe pouzdati
i nakon toga
mi smo opet bili otvoreni životu
i nakon nekih opet godinu i nešta
nam se desila ponovo druga trudnoća
i hvala Bogu sve bilo u redu sa trudnoćom
podijeli smo to sa obitelj i sve
i samo jedno poslije podne na poslu
mi je zazvonio telefon
supruga me nazvala u suzama
i rekla da je opet počela krvariti
došao sam kući
sjećam se
ležali smo u krevetu
krvaranje se povećavalo
mi smo plakali i molili
i rekli smo ono
Bože, evo mi prihvaćamo ovo
i odlučili smo se postupiti ponad tri koraka
vjere od mijeba rade
prvi korak je bio
rekli smo prihvaćamo ovu situaciju Bože
drugi korak je bio
Bože, zahvaljujemo ti na ovoj situaciji
iako nam je teško i ne razumijemo
i treći korak je bio
Bože, mi te molimo
proslavi se po ovoj situaciji
mi smo morali ići hitno u bolnicu
i tamo čekajući na sve to što nas je čekalo
mi smo ono
na trenutke plakali
na trenutke smo pjevali
Bože, pjesme i slavili Boga
kugo to čudno ludo zvučalo
mi smo znali ono
Bože, ti si prisutan u ovom teškom trenutku
mi ne razumijemo, ne znamo
ali mi ti to sve predajemo
i ono, red suza, red pjesama
red suza, red pjesama
ali zanimljivo
kako smo to sve predali
u startu, tim treškim trenucima
mi smo se u roku nekoliko dana
uporavili od tog bola
spontanog pobačaja
jer očito zlome nismo dopustili
da se naslađuje na našim ranama
na našim bolima
i na našem zamjeranju u Bogu
što se to desilo
a smo ušli u Fertility Care
jer smo vidjeli
to je jedna metoda
koja je katolički prihvatljiva
za razliku od umjetne oplodnje
koja nama nije bila prihvatljiva
koja po nauku crkve
iz svojih specifičnih razloga
nije prihvatljiva
i mi smo se toga držali
i odlučili smo se na Fertility Care
koji ima svoje predstavnike
u Zagrebu i u Splitu
dakle gospođe
koje su tu na raspolaganju
na nas uvedu
na nas objasne
i to je super povoljna
financijski metoda
u odnosu na bilo kakav
umjetno oplodnju
od bilo šta drugo
što nama nije bila opcija
to čisto govorim
radi gledatelja
ako se oni odluče za to
i mi smo ušli u taj sustav
a on vam omogućuje
zapravo da muško i žensko tijelo
se dovede u optimalno stanje
da se dogodi trudnoća
i da se održi trudnoća
i mi smo kroz godinu dana
stvarno kroz određena
promjenu prehrane
kroz određene vitamine
minerale
koje smo radili
ja sam kao muškarac
također otišao
na provjeru
moje plodnosti
ona isto bila dosta narušena
kroz spermiogram
i tu sam vidio
da moram izbaciti
ne znam šećere
pa čak i povremeno pivo
kad bi popio
da se stramiše baviti sportom
više jeste orašaste plodove
i nakon toga
moja slika
kao muškarca
u smislu moje plodnosti
je bila gotovo savršena
dracišno bolja
već nakon četiri mjeseca
jer mnogi muškarci
odnosno obitelji
koji se bore
za čećem
ili za održavanjem trudnoće
smatraju da je to problem žene
a često je to problem
baš i žene i muškarca
i potičem svakog muškarca
da shvati
da je totalno bezbolno
i bez neki veći problema
samo možda treba slomiti svoj ego
i otići napraviti spermiogram
i isti tren dobiti svoje rezultate
i vidjeti na kojim poljima
si oni trebaju
pomoći
i nedugo nakon toga
doktor je vidio da su uvjeti
savršenja trudnoća
se ne događa
on je rekao
da bi on nas podvrgnuo
jednoj terapiji
antibioticima
znam da je naša doktorica
rekla
kad je to čula
da mi nismo normalni
da ćemo se uništi zdravlje
da ćemo se uništi život
znači suprugina ginekologinja
jer nemaju iskustva
nažalost doktori s tim
mi smo to rekli doktor
on je rekao ne brinite se
samo precizno
pratite moje upute
nije mi prvi put
jer što se događa
mnoge žene
i muškarci
ni ne znaju
da imaju određene
ugnježdjene upale
u svom tijelu
koje se
u određenom periodu života
aktiviraju
i često te upale
one omogućuju
zapravo da se plod razvije
kad dođe do začeća
ili da uopće dođe do začeća
ili da uopće je to muškarac
da njegova slika plodnosti
bude dobra
i suproga smo
ne znam
dvadesetak dana
pili koktejl terapiju
antibiotika
nismo speli na moru
izašći na sunce
jer bi nas pržilo po koži
koliko je to bio koktejl ljekova
ali u roku nekoliko mjeseci
mi smo ostali trudni
treći put
no nažalost opet
i treća
treća trudnoća
nam nije uspjela
doktor je rekao
da ne može to objasniti
mi smo shvatili
da to ima
sigurno određenu
duhovnu komponentu
i u tom cijelom periodu
i onda smo odlučili
svu našu djecu
koja su
doživjela spontana pobačaj
imenovat
dati imena
krstiti ih
zajedno sa svećenikom
dakle u duhu ih krstiti
isto tako smo
čačkali
po svojoj obitelji
i rodbini
gdje je bilo
grijeha protiv života
dakle pobačaja
bilo kakih ubojstava
i sličnih stvari
i sve smo to
prikazali gospodinu
za svećenikom prošli
pohajali se za sve te stvari
napravilođene i zadovoljštine
i molili smo za svoje pretke
i za njihove duše
i za njihov zagovor
ako su u nebu s gospodinom
i nedugo nakon toga
smo ostali četvrti put rudni
i Bog nam je pokazuje
da je on vjeran Bog
da je uz nas
da svaki križni put
dođe do svog završi uskrsnućem
i mi smo dobili našeg bebača
a zanimljivo je reć
da smo u jednom trenutku
nekoliko godina prije toga
znači mislim nakon prvog
ili nakon drugog spontanog
da smo išli u Međugorje
i to smo prikazali za svoju djecu
a supruga ja smo odlučili
da će imena naše djece biti
kad bude sine Manuel
i kad bude čerkica Veronika
i da je Bože još djece
onda ćemo smisliti imena
to je bar najjednostavnije
i gledali smo gospodina
evo blagoslovi našu djecu
koja će doći
i potvrdi nam naša imena
to je bilo
ženaka na odlaska u Međugorje
i mi na križevcu spuštamo
idemo gore
i dođe volitelj moliteljne zajednice
i kaže
ja bih vam nešto rekao
znali ste prošli
da vam je to bolna tema
ali ja bih vam nešto podijelio s vama
mi kažemo pa reći slobodno opušteno
kaže on
meni je glupo da ja vama kažem
kako bi vi trebali nazvat svoje djete
ali meni je Bog u duhu rekao
da vam priprema sina
i da mu date ime Emanuel
a nitko nije znali
naša obitelj
da smo mi odlučili već
da će naš sin biti Emanuel
i to nam je bila potvrda
da je gospodin s nama
iako su se dogodili spontan
i još i nakon toga
i zanimljivo je
mi se vratimo na ručak nakon križevca
i pričamo o to prijateljici jednoj
i ona kaže
da ja sam isto nešto htjela reći
ali sad mi je glupo
znači ništa od toga
mi kažemo pa što što što
kažu ona pa ja sam na postaj
dobila
na jednoj postaj dobila poticaj
da vam
da baš molim
i da vam kažem
da vam ono gospodin priprema
i k čerkicu
i to je bilo na postaj
Veronika
Isusu
daje rubac
i mi ispričamo onda
i ovaj drugi dio
i tu smo vidjeli
Bog je blizu
Bog brine o nama
ne možemo razumijet
puno stvari
zašto smo nekad pritisnuti
ali opet se sjetimo
kad nam je Isus najario
rekao je
odebljavam vašu kožu
za križeve koji dolaze
odnosno
daje vam snagu
da izdržite to što trebate izdržati
mi smo vidjeli koliko je
to plodova donijelo
ti naši križevi
i naši gubici
i naša borba
koliko je blagoslova
i plodova donijela
u našim najbližim
najužjim obiteljima
i opet kako gospodin nas koristi
da druge ohrabrujemo
koji kroz to prolaze
i onda je došao naš Emanuel
isto trudnoća nije bila savršena
bilo je problema
supruga je morala mirovati sve
ali došao je naš Emanuel
koja je velika naša radost
potpuno zdrava beba
prekrasna beba
i baš gledam kako gospodin
kroz moje igranje s njim
kroz moje druženje
kroz njegove poljupce meni
kroz moje njemu
kroz maženje
obnavlja sliku
u meni
Boga Oca
i naš odnos
i često u molitvi
u meditacijama
doslovice
na način kako se ja igram
sa sinom svojim
vidim da se Bog
igra sa mnom
mazi me
da me tješi
da me ohrabruje
da je nježan prema meni
i to zapravo
osnažuje i obnavlja
i moje očinstvo
a i pomaže mi
da bolje shvatim
ljubav Boga
Oca koja je neizmjerna
koju nijedan
nijedna ljubav
biološkog Oca
prema svom djetetu
ne može nadmašiti
jer ovo je bezuvjetna ljubav
ovo je ljubav do te mjere
da Boga zamrzim
da ga se odreknem
da ga opsujem
i da najgoru stvar na svijetu
napravim
on i dalje će me voljeti
jednako potpuno
apsolutno
i čekat će me
da mu se vratim
i to je nešto
što mi pomaže
baš u ovom poduzetnom svijetu
i u poslovnom svijetu
koji je svijet materializma
svijet karijera
uspjeha
nadmetanja
borbe
strahova
od egzistencije
od propadanja
od toga
kako ćemo isplatiti plać
i sve ostalo
baš ta meditacija
s Bogom Ocem
ta molitva
taj razgovor
u duhu
u mislima
u meditaciji
mi pomaže
da donosim
nadam se i vjerujem
dobre odluke
po pitanju
i svog života
i svog poslovanja
onda se to reflektira
na desetke ljudi
desetke obitelji
koji rade s nama
i evo
tu bi zasastavili
recimo koliko je sada Emanuel?
Emanuel je u godinu
i mjesec dana skoro
naš sinčić
kad odlazim ujutru
teško mi je
ga naostavljam
i da čekam
da mu se vratim
da još provedem
malo vremena s njim
i da
da se punim
tom njegovom ljubavlju
i da si posvješujem
svaki dan
koliki blagoslov je
donijeti dijete na svijet
imati te okice
koje te gledaju
te usne
koje te ljube
te obrašiće
koje se maze
s tebe
i te jedne oči
koje gledaju
u mene
kao njegovog tatu
i te oči
koje gledaju
njegovu mamu
moju Mariju
koje gledaju
u tom jednom
strahu
da ih mi zaštitimo
da budemo tu za njih
njima nije bitno
koliko mi imamo
materijalno
kako ćemo ih obući
kako ćemo ih
kako ćemo ih nahraniti
njima je samo bitno
da imaju mamu i tatu
ili da imaju
za one koji možda su
samo hrani rojitelji
da imaju tu mamu
ili tog tatu
koji je tu za njih
jer to je njihov cijeli svijet
a sve ovo materijalno
zbog čeg nažalost
dio ljudi se odlučuje
za pobačaje
je djeci toliko nebita
nama mi mislimo
da nam je bita
nama ljudima
a mi ljudi zapravo
se jako malo možemo preživjeti
a Bog je taj koji se brine
a koji je rekao
da se brine o pticama nebeskim
zasjetiću se
fra Marija Knezovića
koji je rekao
kaže pogledajte ptice nebeske
ni zdravstveno
ni mirovinsko
ni riješeno stambeno pitanje
a nikad im ništa ne fali
imaju gdje gnjezdost
i gdje ptiče podić
i uvijek imaju što za jest
ako se Bog brine o pticicama
pa kak se neće briniti o nama ljudima
i o svakoj majici
koja možda ne zna
kako će podići svoje dijete
koje u njenoj utrobi
ali sigurno
najgori oblik rješenja
ko on si koliko ne teške
i mučne možda bile
odluči se za smrt svog djeteta
a ne za život svog djeteta
i zato bi ono svakom rekao
pa joj potičem nekoga
ako ovo gleda
ako je možda u tim problemima
da se javi
jer nema
mi ćemo naći način
kako da pomognemo tim majkama
i financijski
i psihološki
i duhovno
ako je potrebno
ali ih potičemo
da se odluče za život
jer nema veće radosti
onaj ko ima dijete
najbolje razumije šta znači
radost potpuna
i kad je dijete gleda
i nije mu bitno
kaki si ti život imao
kakve si možda grijehe
počinila je napravila
ili napravio kao tata
nije bitno
u kakvoj kući žive
s kim žive
i kakve su oko ono si
jel van je rat
jel mir
jel su u ovoj ulici
u ovom predgrađu
na selu u gradu
tom djetu je bitno
sam da ima mamu
i tatu
ili samo mamu
i da su oni tu za njega
i on njih gleda
bezuvjetno
ono
srcem
čistim
punim ljubavi
i kaže ono
mislim po navodniku
kaže mama
boli mi briga za sve
bitno mi da si ti tu
i da sam ja tu
i da ti brineš o meni
a ta djeca
koja se možda
i nisu trebala rodita
rodila su se
ja vjerujem da su to baš
ono boži odabranici
koji će velike stvari činiti
ovdje na zemlji
i bit sjedočanstvo
ljubavi
bezuvjetne
osobito u teškim situacijama
jer su se njihove majke
i očevi
odlučili
za njihov život
a ne za njihovu smrt
a evo i ove bebe
koje su možda otišle
ili spontanim
pobačajom
kako je kod vas
bio slučaj
ili evo izabranim
koji se nažalost
događa
znam s kolikim ženama
već devet godina
radim kroz taj program
oprostom oslobođene
za isjeljenje rana
pobačaja
pa se vidi zapravo
koliki i taj zagovor
te djece
jako puno toga
konkretnih stvari
nam žene jave
gdje su bile
u onako nekim
bezizlaznim situacijama
pomolile su se
ne za njih
nego njima
i gdje su se
da čuda događala
rašistili
upravo čuda događala
i sve
imam jednu prijateljicu
ona je isto imala
prvu trudnočnu
van materničnu
izvađen
jajnik jajovodi
i sve
i to su bile
nevjerojatne
uopće mogućnosti
rodila iza toga
jedno dijete
onda rodila drugo dijete
ja sam joj pitala
pa dobro
kada će se potvrditi
da je to zaista
neka ogromna stvar
ona je rekla
lječni si su rekli
da kad je treće
da se to već može
onda smatra čudom
evo ona ima već i četvero djece
tako da zaista
ono nade ima
sve kroz molitvu
što si spomenuo
evo i molitvu krunice
i predavanje
to sve
Bogu
nije lako
ali smatram ono kako si ti
evo kreto od malih nogu
i sa tim poduzetničkim duhom
i sa dokazivanjem
i sve to nešto
da nam Bog upravo daje
koji
svetom Pavlu
to neko trnje
da mi nikakvim
svojim sposobnostima
ne bismo pomisli
da smo to mi
jel nam onda da nešto
da nas žulja
da nam smeta
i da nas stalno upokoruje
da bi mi bili
konstantno njemu
ugledani u njega
jel da ne bi rekli
e to je sve moja snaga učinila
da bi sam dodao
ako smijem
da ta djeca
koja su
otišla u nebo
spontanim pobajćajem
ili namjernim pobajćajem
da su to
to su mučenici
za koje vjerujem
da idu direktno u nebo
kod gospodina
i o što si rekla
sigurno
da su to naši zagovaratelji
koji brinu
i svaka majka
koja je
izgubila svoju bebu
bilo
u utrobi
bilo da je
namjernim pobajćajem
to se dogodilo
ili spontanim slučajnim
će tu djecu
u nebu sresti
licem u licem
će se gledati
i
to je nešto
se trebamo posvijestiti
da to nije
stvar
odluke
prava izbora
ili nečega sličnoga
to su sve izlike
istina je
da ćemo
tu djecu
te bebice
mi u nebu
sresti
nebitno kako živjeli
mi ćemo njih sresti
oni će biti pred nama
a čak i bez obzira
na koji način
se mi odlučili
odnosno
ako se
ako smo se namjerni odlučili
oduzetim život
utrobi
ili su otišli
spontanim pobačajem
ta djeca mole
za svoje majke
bez obzira na način
i razlog
zbog kojeg su se mame
odlučile
za oduzimanje njihovog života
jer
to je dijete
ono
to je bezuvjetna ljubav
to je čista ljubav
čisto srce
čisti duh
u nebu
koji moli
za svoju majku
za njezino
pokajanje
zbog toga što se dogodilo
kako bi ona mogla
iscijeliti svoje rane
rane pobačaja
kako bi mogla
nastaviti sa životom
kako bi se neke
od tih majki
mogle obratiti
doživjeti ljubav Božju
i shvatiti da su one
Božje miljenice
da ih Bog voli
da su one princeze
bez obzira kakve ovo
zemaljske roditelje imale
i količinu ljubavi
ili nedostatak ljubavi
i odgoja
tu je Bog otac
koji ih voli
koji ih ljubi
koji je umro za njih
i koji će sve napraviti
da njih
približi svom srcu
a njegovo srce
čista ljubav
i da one dožive tu ljubav
jer ta ljubav
je nešto što iscijeljuje
što pomaže
da one
opet vrate
osmijeh na lice
radost
bez obzira što su učinile
jer za sve one
koji su katolici
postoji sakrament ispovjedi
gdje majke
koje su iz ovih ili onih razloga
odlučile
oduze život svom djetetu
u utrobi
da mogu se pred Bogom pokajati
i on to odnosi
i više taj grijeh
ne postoji
možda postoje rane
a one kroz
program koji ti vodiš
liječe se te i psihološke rane
i te onda majke
mogu nastaviti sa životom
i živjeti puninu života
jer nažalost svaka ona majka
koja se odlučila
na pobačaj
svjesno ili nesvjesno
ne može živjeti puninu
ljepote života
jer ta rana je
kao kad se porežete
samo ovo je puno dublje
i ovo srce reže
i ta rana može
u nekom mjeri zacijeliti
ali nikad ne može potpuno
nikad taj ožiljak
ne može nestati
osim kad se pristupi
kroz ispovjed
kad se taj grijeh
ispovjedi
i kad se psihološki pomogne
tek ta rana
može potpuno nestati
i osoba može živjeti
puninu života
i opet doživjeti
majčinstvo
na jednoj dubljoj razini
Da, evo stvarno tome svjedočim
već zaista godinama
jako puno žena je
prošla kroz program
i upravo to što kažeš
od one neke situacije
gdje im je sjena bačena
na jedno područje života
do toga da su
izvukle to
na svjetlo dana
predale Bogu u ruke
i kroz sve te cijeline
koje prolaze
i biblijske redke
koje čitaju
koje kroz njih zapravo
struje
onda ulaze u puninu
i u izobilje života
jer Isus sam kaže
ja sam došao da imaju
život u izobilju
da ga imaju
i ako vidimo da ga u odrđenom području
nemamo u izobilju
onda moramo to područje
upravo ići rješavati
i nekako evo
i tu smo im
na usluzi po tom pitanju
dobro ovako
ja vjerujem da je stvarno
lijepo bit
dio
tvoga života
mi smo se to puno
i posvjedočili
kroz našu inicijativu
kroz naše zajedništvo
u sudjelovanju apostolatu
za nerođeni život
jako puno smo molili
za tebe i Mariju
hvala
proživljavali stvarno
evo svaki
i dobitak
i onda poslije
nažalost
gubitak bebe
kao i ovo
veličanstveno rođenje
malenog Emanuela
to je ono
strujalo na sve strane
pa mi ne bi smetali
ono kao nećeš sad tu ić
zivkata
ali bi bili ono
na speed dial
valjda ono šta je sad
kak se događa
i tako dalje
tako da smo stvarno bili
onako u duhu
jako jako povezani
evo čestitam još jednom
ovako javno jezda
i vrijeme je prošlo
i sve
ali nema veze
uvijek je za čestitke
pravo vrijeme
pa evo možda sad
malo ovaj dio
poslovni tvoj dio života
koji isto tako
isprepličeš
i sa tim duhovnim
i spomenuo si
i molitvu za djelatnike
i za sve ljude
koji uopće dolaze
u ovu školu
i koji će biti
potencijalni danas sutra
oni koji će polaziti
baš u vašu školu
i sve
kako je malo to krenulo
od kud
uopće želja
da pokreneš
edukos
centar znanja
da to bude ovaj
centar izvrsnosti
i pomoći onima
kojima treba
nekakva asistencija
kroz instrukcije
i slično
da li si možda
kroz to
primijetio
ili se odlučio
u nekom otporu
odnosno boriti protiv toga
ako u sustavu
si nešto primijetio
da možda nije bilo
dovoljno dobro
ili posvećeno
učenicima
studentima
i slično
pa evo
otkud ta priča
da si u njoj sad
dosta duže
nego u onome
nečem što je bilo
kao poduzetništvo
ranije dobi
pa edukos
centar znanja
postoji već 14 godina
ja sam ga na trećoj godini
fakulteta
pokrenio
kao brend
i zanimljivo je
u sve moje
fantazuke
nisam možda
nabrojo
ali od diskoteka
propalo
izgubio sve novce
nakon toga
kafić uložio
opet neke novce
koje sam imao
posudio
opet propao
ogromni novci
nakon toga
jedna priča
sa jednom
mladom ekipom
oko jednog
pametnog rješenja
za ljude
opet uložio
novce
propalo
ušao u
političku kampanju
zagravnačelnika
Osijeka
i ostvarili dobar rezultat
ušli u gradsko viječe
ali to je dosta
utjecalo
i na moj brak
i na moju obitelj
sam cijeli bio
bio u tome
iako smo dobar rezultat
ostvarili
u svemu tome
baš duboko
vjerujem
i vidim
nema nije stvari vjere
vidim
da je Bog čuvao
firmu
koju vodim
jer je očito
on imao puno bolje
planove s njom
nego što sam ja imao
i Edukos
kao firma
je svašta
stvarno preživjela
i mene na sto strana
i sa ulaganjima
ovima i onima
zapravo misli da je
gospodin čekao
da ja svoje srce
njemu predam
i te kad se to dogodilo
kad sam počeo
zajedno
zapravo bitnije
životne odluke
donositi
nakon
razmatranja
u molitvi
nakon meditacije
nakon
pa i razgovaranja
sa prijateljima
koji će mi reći
stvari koje mi se ne sviđaju
ulaziti u određene poslove
moji poslovi su bili
sve više
više blagoslovljeni
zanimljivo je
da smo mi
prije
par godina
supoga imali
neke nesuglasice
oko toga
kako vodi firmu
kako posložiti
neke stvari
i ona
jako mi to nije rekla
je počela moliti
da gospodin to
ako i treba
i na teži način riješi
i ja ulazim
u jedne duhovne vježbe
od 90 dana
taj dan dolaze
dva financijska nadzora
i nekoliko tijana
poslije toga
dolaze jedna ogromna
financijska kazna
koju smo morali platiti
u roku dva tjedna
mi te novce nismo imali
i ja sam upo
baš u onom
depresiju
teško mi je bilo
sjećan sam ušao u crku
i rekao sam
bože
ni te volim
ni te mrzim
dakle
a to je najgore
kad si rano dušan
jer ono
zašto mi ovo radi
zašto se ovo događa
i sve
ali sam istovremeno
pred Bogom
onda rekao
bože
ne razumijem
ne znam
ali evo
ti se proslavi po ovome
ja ti to prepuštam
i onda je brat
digao kredit
kum je digao kredit
mi smo ošli u minuse
isplatili plaće
i u lipe smo
da su još bile lipe i kune
nakucali
i platili taj dug
jedva nekako
to je me skoro unišlo poslovanje
nekoliko mjeseci poslije
dolazi druga kazna
duplo veća
i sve
ja sam bio na aparatima
nemaš odakle to platiti sve
radi određenih pogrešaka
računovodstva
i radi određenih
mojih hrivih poslagivanja
same firme
po pitanju
kako to treba funkcionirati
i hvala Bogu
nakon nekoliko godina
to smo uspjeli
pravno
izganjati
i srušiti tu presudu
i na kraju nismo
hvala Bogu
morali platiti te novce
jer ukonačno
krivi
i to mi je pomoglo
da onda presložim
poslovanje firme
i da počnemo
raje stvari kako treba
isto tako nekako
u to vrijeme
ja sam si posvijestio
koliko je bitno davanje
koliko je bitno
od onoga što imaš
biti spreman
slobodno
dati drugima
u biblijski je to
definirano kroz desetinu
zadnji prorok
starog zaveta
Malahija kaže
izraelskom narodu
koji je pitan
vapiju Bogu
zašto nemaju blagoslova
vapiju na je Bog progovorio
zato što
ne dajete desetinu
i Bog je rekao njima
dajte desetinu
za moje stvari
a ja
iskušajte me
dajte desetinu
a ja ću vam to
više struko
tredeseterostruko
stostruko
blagosloviti
i to se zbilja
i u mom životu
dogodilo
jer na tom području
materijalnog
bili su određene
svezanosti
i duhovne čak
da nije ne sad
previše detalje
i mi smo odlučili
supruga ja
da ćemo
nevišći prije
davala desetinu
ja sam odlučio
da ću desetinu
od svega onoga
što baštenim
kao fizička osoba
dati onima
koji su u potrebi
je li to
neki siromak
je li to neka zajednica
je li to neka udruga
je li to crkva
je li to molite na zajednice
što god
i stvarno mogu se doći
koliki blagoslovi
su se počeli izljevati
na nas kao tvrtku
na nas kao obitelj
znalo biti noć
ćemo imati za plaće
neke mjesece
ali uvijek je bilo
nikad nije falilo
uvijek je bilo više
nego što trebamo
i tu su nam se otvorili
određene mogućnosti
jer mi nismo imali
dovoljno prostora
za širenje naše firme
i zanimljivo je
o to mogu sad
javno posvjedočiti
i mi smo posvetili
našu firmu
Aloziju Stepincu
jer smo gledali
na njegovu bistu
sa našeg prvog
poslovnog prostora
i nismo ni sanjali
da će se
u njegovoj ulici
koja je 200 metara dalje
pojaviti
dvije ogromne
poslovne zgradnje
na 1000 kvadrata
baš u njegove ulici
ulici
i kardinalna Alozija Stepinca
i da ćemo mi biti
u tim zgradama
a kak je to bilo
tražimo prostor
ne možemo
kreditno smo nesposobni
tražimo poslovni prostor
okolo
i ne možeš ništa naći
i gledamo te već par godina
te dvije zgrade
ali ne razmišljaš
o zgradu
jer to ti je ono
nedostižno
ono glašo
ćeš moći kupiti
mali poslovni prostor
ili u najmijete
gdje kupiti dvije zgrade
ja uđem u te zgrade
i gledam
i razmišljam
pa ajmo mi njih izmjeriti
mi sve premjerimo
zgradu
to se smijelo
i napravim model u 3D-u
i vidim
pa tu bi moglo biti
jako puno učenice
tu bi moglo biti sjedište
naše buduće škole
koje želimo privatne otvoriti
ja znam
da nemam kreditnu sposobnost
ali nema veze
ja odem krenem banke obilaziti
sve banke nas odbiju
čak su mi rekli
po direktivi Europske unije
da je protuzakonito
bankama dava tako rizični kredit
KSkih osobama
protuzakonito
znači nemoguće
nemoguće
ne može
i da imam kreditnu sposobnost
a nemam nula
i ja uđem u molitvu
i moja banka
koja sve znala o meni
rekla ne
znači zabranjeno
ja uđem u molitvu
i dolazi mi stalo
da ništa ne radim
prije sedmog mjeseca
a to je bio prvi drugi mjesec
razmišljam
prije sedmog
ja sam shvatio
pa to ne mogu biti ja
jer ja sam u egzakciju
da mi to odmah riješit
a i banke ne daju
i ništa
i mjeseci prolazu
i meni stalo dolazi
ne moj raditi ništa
prije sedmog mjeseca
i u sedmog mjesecu
padne ova optužba
za drugu kaznu
jer da je ta optužba prošla
meni bi sjeli
na privatne i poslovne račune
i ja bi nula šanse
minus sto
da mogu dobiti kredit
i sve
i u sedmog mjesecu
padne ta presuda
i ja shvatim
reko Bože
možda je to zbog toga
međutim
odemo na more
suproga ja
i u pola 11. u noći
mi pecamo na Rivi
i neki čovjek
sa Sinčićem peca
i mi nešto počnemo pričati
i ja njega pitan
ok, ako čim se bavite
je ovo ono
kaže on bankar
koja banka?
Slatinska
reko samo vas
još nisam obišao
svi za rugami su me odbili
koja funkcija?
glavni čovjek za Hrvatsku
za korbatini sektor
gospodarstvo
sve reko super
i ja njemu izbrifiram
sve svoje financijske uvjete
i ne uvjete
sve i supruga me udara
ispod
kaže
gdje pusti čovjeka
na gore
ko šuti sad ovo je prilika
i stvarno čovjek nam kaže
da mu se javimo
poslije mora
mi mu se javimo
član uprave te banke
je prijatelj jednog mog prijatelja
koji je rekao
da želi uvijek pomoć
osjećanima
ljudima koji rade pozitivne priče
mi smo to prezentirali
prošlo je rizike
i nama je odobren
taj kredit
više milijunski
i uspjeli smo kupiti te zgrade
to je čudo na čudima
mislim
to samo dragi bog
može posložiti
da čovjek
dijete sa sela
koji je par godina prije toga
prvi put u životu došao u osjek
koji nema kreditne uvijete
kupi dvije poslone zgrade
a da banka to prenači
to je ono
stepinac
bravo bravo bravo
i njemu smo
baš kućni broj
posvjetili
možda će
evo kamera to poslije prikazat
jer smo na taj način
htjeli na neki način
odat poštovanje
i on je naš zagovornik
i često preko godine
molimo
devetnice
oko nekih bitnih odluka
baš
Blaženo Malaziju
Stepincu
i to je bio početak
naše priče sa školoma
smo osnovali školu
i osnovali smo školu
jer smo vidjeli
da godinama
ispravljamo nedostatke
javnog sustava
srednjoškolskog
i osnoškolskog
pa čak i fakultetskog
i rekli smo
zašto ne bi mi
ako možemo
na državnoj maturi
u par mjeseci
s djecom napraviti
nevjerojatne rezultate
pa što ćemo
tek napraviti
kad budemo imali
vrhunsku djecu
kroz četiri godine rada
i osnovali smo školu
i postavili smo si cilj
viziju
da budemo jedna
od deset najboljih
najboljih gimnazija
u Hrvatskoj
i vjerujem da već
za tri četiri godina
ćemo možda ju stvariti
taj cilj
nije ni malo lako
zvući jednostavno
otvoriš školu
i sve
ali bit privatna škola
gdje ti jedan cent
država ne daje
ili ne mora davat
sve moraš sam financirat
nije lako
nije lako držati
tu visoku
ljevstvicu
kvalitete
ali radimo na to
radimo sa svojim ljudima
imamo prekrasnih
38 učenika
u prvoj generaciji
imamo dva razreda
matematička gimnazija
i opća gimnazija
i sad upravo
upisujemo drugu generaciju
i vjerujem
znam da mi je umoliti
prošle godine
gospodin
kad sam u ogromnih strahovima
bio
ćemo uopće
imati djece
10, 15
da uopće može škola
krenuti
sa maksimalnim minusima
da mi je umoliti došlo
da se ne brinje
ne to sve u božim rukama
i dobijemo
308 učenika
još tri učenika
će nam se prebaciti
sad od prvog devjeto
znači prva generacija
40 učenika
to je
najluđi snovi
da sam mogo
ne bi rekao
ni približno toj cifri
ja bi rekao
30 maks
ako može
a ne 40 skoro
tako da
pa 40 simbolično
i tako je
bravo bravo bravo
bravo bravo
bravo
još bi 40 plus
da da
tako da je
baš baš baš
baš
bog izrazito vidljiv
u svem onome
što radim
pri tom
da ne bi ispalo
onima koji gledaju
da sam savršen čovjek
ja toliko pogrešaka radim
ja vjerujem da inspekcija
nekad dođe
da bi sigurno nešto našla
da bi sigurno bio neki
oni ovo neće gledati
ne pozivam
ali ako trebaju doći
bože moj doći
ako smo nešto krivi
platit ćemo kaznu
priznaćemo krivicu
ali nije lako
biti poduzetnik u Hrvatskoj
zbiljan nije lako
porezi
sve je ogromno
ali opet gledam
i borim se na tom polju
ona biblijska
Bogu Božje
caru carevo
recimo da je Bog Bog
a da je car država
tako da
i treba poreze
u konašnici
platiti državi
kako god ona raspolagala
tim novcem
kako god mislili
da ona krivo
ili ispravno raspolaže
u konašnici
to je naša dužnost
jer
vjernik
koji je spreman
plaćat poreze
makar mu to
nema nekad smisla
je vjernik
koji se ne pouzdaje u državu
nego pouzdaje u Boga
jer je Bog taj
koji daje
više posla
koji može
spustiti
proklesto na firmu
i on je omogućiti
sa najsposobnijim ljudima
i projektima
omogućiti da to propadne
ili iz druge strane
nas
ili mene
koji ne smatram se
ja sam znam kako sposoban
i sve
i talente koje imam
sposobnosti koje imam
to mi je Bog dao
nije mi
tata moj dao talente
on me
tata mi je pomagao
u razvijanju
tih talenata
u ohrabrivanju
ali to je sve sam dobio od Boga
a Bog isto tako može
na neku firmu
sa slabim ljudima
bez neke perspektive
staviti blagoslov
da ima
nedovoljno
nego i više
nego što im je potrebno
i da onda s tim novce
mogu drugima pomagati
tako da kogod je teško
ja znam
svaki dan se borim
na tom polju
ono
da li platite ovo
da li izdat račun
da li ne izdat
uvijek su borbe
jer smo pale narave
mi ljudi
grešni smo
i svaki dan se trebamo
dizati
sponove
i kajati
tražiti Božu milost
na nas održi
znam da je jedan svetac
rekao
svako jutro je molio
Bože
daj mi svoju milost
da te ne izdam danas
svetac
jer smo slabi bez Boga
i slabi smo bez Božje milosti
možemo svojim snagama
puno toga
možemo nam i druga strana
ona i rogonja pomagati
ali plodovi toga će bit
jad
čemer
nestreća
tuga
a kad radiš s Bogom
nije nekad lako nositi križeve
nije lako raditi
teške stvari
ali su one ispravne
ispravne su
ali su teške
ali kad tako radiš
ti kad pogledaš retroaktivno
ti kažeš
pa Bože
ovo je radost
ovo je blagoslov na blagoslov
pa pogledaj kako brineš
o moje obitelji
kako brineš
o mom braku
o mom potomstvu
kako brineš
o mojim financijama
o mojim prijateljima
kako brineš
o moje široj obitelji
o mojim roditeljima
o mojim braći i sestrama
ne možeš biti sposobom
da se pobrineš
za sve njih
a ti svojim snagama
i kaže
konačic u Bibliji
prokle čovjek
koji se uzda u čovjeka
u svoju mišicu
dakle
zašto si prokle
zašto ne možeš
pa nisi Bog
a veliki je problem
što danas često mislimo
da smo Bogovi
i onda se uznamo u sebe
i onda se jako razočaramo
propadnemo
ili uspijemo
na jednom polju
recimo
mnogi poduzetnici
su vrlo uspješni
a za mene su oni
kontrareklama u uspjehu
ako ti poduzetnici
kojima je privatan život
u kaosu
znači to je
kontrareklama poduzetništva
take poduzetnike
ja bih rekao
bolje nemoj pričati
o svom uspjehu
jer pričaš zapravo
o svoj propasti
jer ako si ti podigo firmu
imaš novaca
i sve ide
a uništio si svoj brak
uništio si svoju djecu
jer recimo rastavom
iako uvijek ima
rađitih razloga
ti zapravo svoje djeci
onemogućuješ
oba roditelja
koji se bore jedno za drugo
koji ne odustaju
jedno od drugoga
koji su obećali se
ako je sakramentalni brak
da u dobru i zlu ono nema
niko nigdje ne ide
znam da meni nije lako u braku
ali znam kako je to dobro za djecu
i ako je posao uzrok tome
pa to je katastrofa
pa taj posao je prokletsto
za tu obitelj
i zato nije lako isto
balansirati
privatno poslovno
totalno je
legitimno
ispravno
razvijati karijeru
ali je ispravno
samo ako je to u balansu
sa onim privatnim
jer ti možeš
sagraditi sto kuća
i vikendica
i auta
i biti direktor svemira
ali ako si uništio svoju obitelj
njima ništa tvoje kuće
vikendice
i direktorstvo nad svemirom
ništa ne znači
i opet se na žalost dogodi
onda da ili djete ode
ne znam
ili u drogu
ili u nešto
i opet ti tvoj novac
koji si zaradio
prošiš na ispravke
krivih drina
a nikad ih više
nije moguće
bez dragog Boga
vratiti na neke
tvorničke postavke
ispravne postavke
tako da to su dileme
i mislim da je to nešto
što mi poduzernici
koji smo upoznali Boga
trebamo pričat
znači i onima
koji nas gledaju
što je isto problem
sad doprostiš
što je i taj dio
možda predugo pričam
nas mnogi ljudi
i vijenici i nevijenici
nebitno
gledaju kao male Bogove
on je uspješan
vidima zgradu
firmu
u školu
sve
ja volim kad dođem im pričati
ja im pričam o svojim slabostima
o svojim neuspjesima
da tog malog Boga
koje su od mene napravili
da im što prije
ono padne
padne dolje
i da shvate
da i oni mogu to
bravo
točno to
pa ništa on nije
posposobniji
od mene
i želim im reći
ono
ljudi
džabe
ako ti samo ganjaš
ganjaš ganjaš ganjaš
ako nemaš
i tu
taj tu duhovnu dimenziju
da shvatiš
mal sam
jadan sam
mogu biti direktor svemira
i sutra me na pješačkom prelazu
pri zelenom svijetlu
mazne kamion
i nema me
džabe
ovo sve ostalo
didem
šta se sada događa
gdje je moja obice
će mi biti žao
što sam toliko vremena
radio
a nisam bio sa svojim sinom
sa svojom suprugom
nije lako to
zbilja to nije lako
nema ono
čarobnog rješenja
koje primje
formule primjeniš
i to funkcionira
svaki dan borba
svaki dan
ću duže ostati
koji sad raditi
ili ću na vrijeme
otići obitelji
kad sam sa djetetom
hoću li biti na mobitelu
ili ću se njemu posvetiti
da on zna
da ga čujem
da ga osjetim
da ga vidim
da sam tu za njega
to su borbe
kod svakoga
rekao bi ja
osobito kod poduzetnika
ali ono
šta ćemo drugo
nego borit se
kakvi su plodovi
kakvi su
ajmo reći
feedback povrtne informacije
što roditelja
što djece
koji su
polaznici škola
pa mislim da su
izrazito dobri
jer ljudi shvate
da naša akrilatica
a to je nova dimenzija
škole
i nova dimenzija
obrazovanja
da mi to zbilja jesmo
mi djecu učimo
peglati
osobito dečke
i rekli smo roditeljima
mi ih nećemo
naučit peglat
i učimo ih kuhat
i rekli smo
nećemo ih naučit kuhat
ali će nešta znat skuhat
i znat će nešto ispeglat
isto tako
radimo s njima
evo sad su imali
edukaciju
projekt menađmenta
dakle gdje je osoba
koja je iskusna
u menađeriranju
projekata
koja im je došla
i oni su
nakon edukacije
imali u praksi
priliku
da organiziraju
roštiljadu
za cijelu školu
a da su dobili
samo dvorište
na raspolaganje
oni su osigurali
novac
tombole poslje
čevape
opremu
nagradne igre
kvizove
pozvali nas
tehniku
sve
i tu su oni
imali priliku
sa 14 do 15 godina
neki imaju 14 neki 15
iskusiti
šta znači
organizirati projekt
imaju su priliku
gledati kako se
radi dresura pasa
imaju priliku
upoznati
sve više i više
rađite goste
predavače
a recimo
njima je
zabranjeno pričati
samo o lijepim stvarima
njihove profesije
znači dođe jedan doktor
recimo
i on dobije samo dva napotka
pričaj o negativnim stvarima
svoje profesije
i o pozitivnim
a ne samo o pozitivnim
kako bi djeci
demistificirali
da je biti doktor
ono kuta
novci
autoritet
želim biti doktor
sve to stoji
ali znaš da ti
neprospavane nođe
prvo studiranje
mislim da je 6 godina
fakultet
pa specializacije
pa 24 sata
dežurstva
pa jedno jutro
ti umre djete
za kojeg si zadužen
i ti možeš doći kući
i biti normalan
za svoju djecu
sutra danas
pasiš neko djete
i trebaš biti
isto tako normalan
doći kući i sve
ne može se svako
emocijalno s tim nositi
nije svatko za to
i mi svojim učenicima
želimo do mature
do četvog raza
do odabira fakulteta
sve moguće branše
od poduzetnika
odvjetnika
doktora
učitelja
ravnatelja
profesora
na fakultetima
profesorna i sportaša
dati im priliku
da ih upoznaju
sa svim plusevima
i minusima njihove profesija
i da onda oni
shvate
aha pa ipak ovo ne želim
ali ovo je za mene
a možda nikad
ne bi djede dobilo
upriliku
da upozna
šta znači
biti
ne znam
doktor ispašava živote
a da dijete
nije imalo možda
u okolini
ili obitelji
nekoga
ko se time je bavio
pa nije opće
nije se ta ljuba
mogla začeti
nije se mogla roditi
ta ljuba
od stvari koje mi radimo
mi smo teška škola
dakle
mi smo gimnazija
koja se ne prolazi
tako da platiš
i prođeš
dakle očekuje se učenje
ali imamo vrhunske nastavnike
koji se trude
s učenicima raditi
radimo
istraživanje
talenta svakog učenika
po jednoj galup
strength
internacionalnoj metodi
gdje detektiramo
njihove top talente
i onda se trudimo
zajedno razgovoru
s roditeljima
kroz njihove
vanastavne aktivnosti
usmjerava dijete
prema ostvarivanju
tih talenta
jer ako si ti za ljude
ako imaš talent
da voliš ljude
da voliš se druži
da te to ispunjava
grozna stvar je
takvu osobu
za poslitu uredu
u Excelu
da radi na računalu
8 sati
to je ubojstvo
za tu osobu
znači onda te ljude
usmjeravati u društvene
djelatnosti
i u neke specifične poslove
to je naš zadatak
mi ga sigurno nećemo
savršeno obaviti
jer niko nije savršen
ali naš je zadatak
dovesti ih što je moguće
bliže
tome što želimo
i
kroz odgoj
i obrazovanje
pomoć toj djeci
da budu najbolja verzija sebe
nakon srednje škole
jer ti ljudi će
za 10-15 godina
biti lideri ovog društva
bilo da su
očevi ili majke
kao lideri
u svojim obiteljima
jer to je liderstvo
bilo da su
nastavnici
učitelji
raditelji
doktori
pedagozi
što god
to su sve
liderske pozicije
jer ti utječeš
na velik broj ljudi
i pitno je da
taj mladi čovjek
kojeg mi sad imamo
bude jako dobro oblikovan
i odgojen
i obrazovan
i usmjeren
kako bi on
na toj nekoj svoje funkciji
mogo biti stvarno
onaj koji će
donositi mir
i blagoslov
kroz svoju profesiju
svima onima s kojima rade
to je naša
onako misija
na tom želimo raditi
ne želim da se pretvorimo
u školu
gdje svako ko može
platiti dođe
imamo pragu od 65 bodova
od 80
i ako si ispod praga
da ti je tata
direktor svemira
premjer Plenković
ne moš upisat
ne možeš upisat
jer nemaš uvijete
nebitan je tvoj novac
a svi koji su iznad toga
mogu upisat
čak i oni
koji si ne mogu
priuštiti
a imaju dobre
odlične ocjene
imaju model
kroz stipendije
koje mi osiguramo
školarine
da si mogu upisati
ovu školu
tako da mi nismo
elitna škola
po platežnoj mogućnosti
roditelja
već škola
koja je elitna
po znanju
po trudu
oko djece
i po našoj
toj viziji
da budemo
jedno od deset
najboljih gimnazija
u Hrvatskoj
po rezultatima
državne matura
to ćemo već za tri godine
u ovo vrijeme
otprilike saznat
i da budemo
i 15-a i 20-a
nema veze
ali to nam je cilj
idemo prema tome
jako dobro
evo ono što sam ja primijetila
evo po prijateljima
koji su isto
u sustavu školstva
ili slično
pa kakve se
nažalost
evo stvari danas događaju
pa kako ti kao
jedan profesor
ne možeš možda ništa
svom razredu
ili slično
u biti kako su
zapravo
moj zaključak je bio
da su škole
sve više
nažalost možda
izgubile tu
odgojnu komponentu
a sve više
u obrazovanju
u znanju
i u ispunjavanju
nekakvih uvjeta
određivanju
nekih normi
da li si ih položio
ili nisi sukladno tome
ideš dalje
ili ne
a gdje je onaj odgoj
gdje je ono
da te se uči
da pozdraviš
da se ustaneš
da sjedneš
da šutiš
kad je vrijeme
da učiš
jer je to za tebe dobro
mi djecu učimo
ponašanju u restoranu
ponašanju u kinu
ponašanju u kazalištu
znači tim nekim
neko bi rekao
u svojim stvarima
ali mi se svi
mi odrasli
se trebamo podsjetiti
da ni naši roditelji
nisu to sve znali
pa nas nijemo
tko učiti
i mi baš zato
želimo svoju djecu
naučiti
da znaju
kako se
isto tako učimo
i kako se ponašati
na dejtu
sa curom
sa dečkom
znači
isto tako
kroz godine
kako budu oni odrastali
ženstveno oblačenje
recimo imamo
vrlo strog kodeks oblačenja
ne sada mora imati uniforme
nego recimo
mini haljine
i tako neke stvari
to nije dopušteno
znači
ni nastavnicima
ni djeci
jer ovdje su oni
da uče
a ne da
u određenom pubertetu
i svemu
to ide u jednom krivom
da sad ne idem u detalje
u krivom smjeru
jer hormoni luduju
yako je teško
su koncentrirati se na ploču
ako djevojke
koje su u naponu
neke svoje ljepote
i svega su vrlo oskudno odjevene
kak da se ti fokuziraš
kao dječkiće
od 15-16 godina
koje u pubertetu
kad hormoni
dakle na taj segment smo pazili
tu smo isto strogi
ali zdravo strogi
ali isto tako
učit ćemo ih
kako da se dječki
odnose prema djevojkama
u smislu da budu kavaliri
da znaju djevojci otvoriti vrata
da se ne sprdaju s djevojkama
isto tako da djevojke shvate
da ne omalovažavaju te dječke
bez obzira možda neki njihov komentar
nego da ih poštuju
i da se uče tim stvarima
ja ovdje sad opet govorim
o jednom idealizmu
mi to nećemo posjeći u 100%
neke vjer
ali pokaza da to postoji
tako je
i da može biti bolje
da je ovo kao i tvoja haljina
da je prekrasno
da su dame
kroz haljine
da je to ženstveno
i da kad je nešto sakriveno
je puno zanimljivije
nego kad je sve na izvolite otkriveno
u današnjem svijetu
i mode i svega
jako je teško
o tim stvarima pričati
i sve
ali nije na nama
da mi moramo nešto ostvariti
na nama je da pričamo
i da primjerom pokazujemo
a nekoj djeci će to možda
promijeniti život
Jako lijepo
Hvala Kristijane
Mislim da si ti
dobra osoba
za sve ove stvari
upravo zato što si ono
spomenuo ranije
iz obitelji koja se borila
iz nekih okolnosti
koje nisu dozvoljavale
da se neko širi
materialno i ne znam ništa
si došao do ovoga
i onda možeš spojiti
dugoročne vrijednosti
sa nekim kompetencijama
i uspjehom
koje bi trebala biti
onako na van jako
Evo približavamo se kraju
ja bih htjela ako ti možeš
dati onako neke upute
što djeci
što obiteljima
što možda očevima
i supruzima
što evo nekim biznismenima
ili slično
što je važno
što je život zapravo
i evo čemu trebamo
težiti ovako kao jedinke
Rekao bih kad sam
sad kad imam iskustvo obitelji
iskustvo očinstva
i moja supruga
iskustvo majčinstva
da se sa tom radošću
i tom ljepotom
tom ljubavlju
ne može usporediti
nikakav uspjeh
nikakve zgrade
nikakve firme
nikakve
nikakve stotine
tisuće evra
i milioni
da se ne mogu usporediti
i to mi je pokazatelj da je to najbitnije
i da naš život treba bit
nakon
bog je nuta kategorija
sa mene
ali da na prvom mjestu
treba biti obitelj
i da život treba biti
obiteljski centričan
znači da sve treba graditi
oko svoje obitelji
karijeru
posao
vrijeme
slobodno vrijeme
vrijeme za posao
i sve ostalo
i samim time
baš sam i svjedok tome
da
evo recimo
reći ću sad
da prije sam jako puno radio
dobio psorijazu
migrene
koje mene obitelj
niko nema ovako malo kose kao ja
dakle nije genetika
nego stres
i sve
dakle
toliko sam se trudio
i stvorio sam
hvala Bogu
uz Božu pomoć
puno toga
ali vidim zadnjih godina
od kad sam se posvetio obitelj
i od kad sam se posvetio
supruzi
od kad se trudim
umirat sebi
u svojoj obitelji
znači
kad mi se nešto ne da
u kući pomoć
supruzi sve
i teško mi je
napravim to
i vidim blagoslove
u ovom drugom poslovnom svijetu
jer je onda sve blagoslovljeno
i vidim kako
zapravo
sa onda puno manje rada
ali sa pametnijim radom
možeš puno više imat
i puno više postić
i biti puno mirniji
neko bi rekao
to je oksimorom
kako možeš sa manje rada više
pa zašto radiš pametnije stvari
prije misliš
ja moram
a ništa ne moraš
ako ja ne budem
tko će
pa Bog će naprijed
da bude ko treba
ne mogu
ako ne odradim
ja nemam ljude
pa Bog će ti poslati ljude
ali daj povjeru
i da nisi ti Bog
to je grijeh
proti prve Bože zapovedi
ja sam Bog tvoj
nema i drugih Bogova
uz mene
a koliki od nas
sebe stavljaju
ja moram
ako ja ne odgojim
dobro dijete
ko će ga odgraditi
pa Bog će ga
praditi
ti ga možeš najbolji odgojiti
on ti može zalutat
i Bog će ga opet vratiti
nešta ga ti vratiti
a možda si mu najviše ljubavi dao
dakle
ti nisi Bog
obitelj
je nešto što treba biti centar
a Bog će onda providjet
i dovoljno vremena
i dovoljno novca
i dovoljno energije
i dovoljno radosti
i nema veće radosti
od života djeteta
od tog malog stvorenja
kojeg ti dobivaš
priliku i čast
pa i obvezu
oblikovat
podizat
radovat se s njim
u tom svemu
majčinstvo očinstvo
nije lagano
ali to malo nekad muke
što se nekad moraš probuditi
što si nekad neispavan
sa tim rukicama
koje te zagrle
tim okicama
koje te gledaju
kada ja dođem
kada moja model
ne zna
di će sa mnom
di će sa sobom
sve
pa mene to
napuni mi bateriju
super brzdi punjač
za mobitel
ovako
i sve
evo
nadam se
da su ljudi mogli
možda izvući
dakle
obitelj
trudit se
naprijed balans
u svom životu
i u tom duhovnoj dimenziji
jer osoba
koja je poravnata
s Bogom
sa tim
da ništa ne mora
a da sve može
i da će sve biti dobro
konačnici
bez obzira na križeve
i težine koje dolaze
i ako je toj suradnji
u nosu s gospodinom
stvari sve dođu
na svoje
svaka osoba
koja je predana
gospodinu
je kroz svoj život
Boga s tome
to ne znači
da je sve savršeno
bilo u životu
da nije bilo križeva
da će biti lagano
ako si ti sad
u molitvi s Bogom
postiš
moliš daš
da će sve biti savršeno
ne
jer može biti sve savršeno
ali Bog to ne dopušta
jer kad bi bila sve super
mi bi tako lako
otpali od Boga
uništili svoju dušu
uništili sve oko sebe
ili bi opet sebe stavili
kao Bogove
nu mene firma
ovo ono
dakle Bog ti dopusti pad
da ti kaže
sjeti se da si prah
i da ćeš se u prah vratiti
odnosno da sam ti dao dah
da si rođen
i da kad ti oduzmem dah
u jednom trenutku
da ćeš pas mrtav
i tvoja duša ide u nebo
između toga
imaš priliku
da što svijet Ignacije kaže
otprilike da Boga hvalimo
slavimo
i jedino njemu služimo
i proslavljamo njega
tako spasimo dušu
i tako spasimo dušu
pa evo nek to bude za kraj
može
hvala ti puno
Kristijane
hvala tebi
hvala evo
i dalje smo u molitvi
i povezani
i bit će sigurno prilike
ja vjerujem da bi nam mogla
i tva Marija isto
sva što reću
ovako jednom
ovaj prikaz
za situacije
života i svega
evo dragi pratitelji
našeg YouTube kanala
i ovog našeg podcasta
Hvala što ste bili
još jednom uz nas
pratite nas i dalje
i sve ostale informacije
možete saznat u opisu
ovog videa
mužete saznat u našegovice
Top 10 najboljih prijatelja na svijetu.