Najšao sam na riječi Don Šimuna Doljanina, koji je većeras i ovdje s nama, koji ću se s nama pomoliti, a koji je izgovorio jučer na Stepinčevu u Karmelu u Brezovici. Rekao je:
Stepinca je zahvatila nadnaravna milost na zaljubljenost u Krista. Ta zaljubljenost je potpuno stvarna, realna. Zbog svog odnosa s Kristom, Stepinac je bio sposoban podnositi teško trpljenje.
U njegovej se duši može vidjeti zaljubljenost koja je spremna podnositi sve nevolje, neljudskosti, mržnju i ostati prema svojim neprijateljima blag, strpljiv i normalan. Kako je to moguće?
Maltretiraju ga, a on nježno promatra, prihvaća i strpljivo podnosi. To je sve plod milostne zaljubljenosti. Krist je to izazvao u njegovoj duši i on to može izazvati u svakoj duši koja mu se otvori.
Kraj citata.
Krist je to izazvao i u dušama svih onih koji se bore za život. Jer borba za život je krvava. Koliko je tu izvenskih progona, napada,
nerazumijevanja, bijesa, krivnje zamotane u agresiju, nepodržavanja čak i od strane onih za koje smo uvireni da dijele iste vrijednosti i istu ljubav za Boga.
Kad je zaštita života u pitanju, to je borba na svim razinama našeg života, a ona najintenzivnija i najteža odvija se u našoj nutrini.
S neprijateljem čovjeka koji nas obtužuje, podmeće, iskoristava sve naše slabosti kako bi nas porazio i zaustavio.
Vjerujem da je svatko od vas koji je sudjelovao u molitvenoj inicijativi to osjetio na i svojoj koži.
I zato rijetko tko izabire ovu borbu kao nešto ono s čime se želi baviti, što želi živjeti.
Borba zapravo izabire njih i poziva ih. I pitajte svakog ovog čovjeka koji se utka u ovih deset godina i svi će vam reći isto: pozvani su i odazvali su se.
Oni rade ono što mnogi od nas ne mogu. Na prvoj su crti.
Posvetili su svoje živote nerođenima i spasu njihova života i zgradnji kulture života.
Ali nije da mi ostali ne možemo baš ništa. Možemo ih molitveno podupirati i možemo ih materialno podupirati.
Svaki taj novčić koji odvojimo od sebe za ovaj apostolat stovstruko će se vratiti blagoslovljen.
I to posebno ako ne dajemo od onog svog suviška nego od onoga što onako malo zaboli kad dajemo.
Što nas prisiljava da se prepuštamo u okrilje providnosti. I vjerujte, Bog u istinu brine nad oknaditi veselom darivatelju i to čini u obilju.
Evo toliko za ovaj uvod. Hvala vam što ste ovako pažljivo slušali.
Drago mi je vidjeti vas sve ovdje večeras. Pred nama je jedna zanimljiva večera ispunjena svjedočanstvima, glazbom,
koja uzdiše dušu Bogu. Sada molim Don Šimuna da molitvom započne ovu večer, ali i da progovori o važnosti apostolata za život.
Don Šimun, izvolite.
Sada imam jednu milost da sam svaki dan sa nadbiskupom Marinom Barišićem, jer on je sada u miru, pa u svetog Petra živi, onda živimo zajedno.
Sada sam malo zezav, sa uvijek nekim pitanjima. Uvijek pita, uvijek nešto nas pita, ali zanimljivo kad stina mi kaže odgovor.
Uvijek pijesmu ovdje, onda postavljam jedno pitanje. Odakle je uzeta ova pijesma? Gdje je citat one pjesme "Prva ljubav"?
Odakle je uzeta?
Uvijek pijesma.
Ne.
Ne. Tako je brzo u meni kaže. Ne.
Uzeta je snige Otkrivenja, jer kaže: "Zapustio si prvu ljubav". Sjećate su knjizi Otkrivenja kada kaže:
"A onaj koji je to rekao se predstavio ovom crkvi kao onaj koji je živi, koji je bio mrtav, a sada je živ u vijeke vijekova. To je Isus Krist."
Onda je rekao: "Njima, imate jedan problem ozbiljan. Napustili ste prvu ljubav. Prva ljubav je prema živomu i prva ljubav je prema životu. To je prva ljubav. Ne znam koja bi bila prije te."
Eto, malo sam to na jednom malom videju iću, pa sam kada je bila inicijativa u Zagrebu, a dobro, rekla mi je Marija.
Marija mi je rekla, naša Marija, znamo ko je Marija, ja je pitan, šta ću govoriti? Duh sveti će ti kazati. Dobro.
A ona mi je rekla, šta trebam kazati?
Onda, koji Duh sveti?
Dobro, rekla, sada kako Stepinca spomeni. Onda, nisam znao da će biti spomenut Stepinac, mi smo sa hodočašća Stepincu u Zagrebu, onda sam se sjetio da uvijek Bozanić, dok je bio, mi smo u katedrali, imali misu.
Onda sam joj sjećao da je uvijek govorio da je Stepinac branio Božja prava. Božja prava. Malo ne ja sam pojam u današnje vrijeme, a Božje pravo je to pravo da stvori život, da poštujemo taj život.
To je prvo Božje pravo, to je prvo ljudsko pravo, ne znam koje je bilo prije toga, je to prvo Božje pravo, je to je Stepinac koji je dao svoj život pred tim užasnim sustavom, koji je danas još užasniji.
Samo u ljepšini rukavicama, sa više boja, bila je prije crvena, samo rukavica, sada imamo šarenih rukavica.
Božji je pravo na te uvijek i dao je svoj život za to. Nekako izrazom mladih, možda bi ga, kratko bi ga se moglo zvati Stepinac, onda Step.
Eto, i vi videte Step by Step, Stepinac po Stepinac, to je korak po korak.
Ovaj posao je baš ono, beskrajno strpljivi korak po korak.
Meni je Bog dao jednu milost i hoću je podijeliti sa vama.
Sada sam došao, dolitio sam sa jednoga susreta, razgovora.
Onda tata i mama su, mata i davorka, oni imaju devetoro djece.
A bili smo u kući od jednoga mate i maje, koji imaju sedmoro djece.
A prvi je, prvi je ono, ima poteškoće kao autist, ali prvi, car, pravi caru, car kuće.
Jako se zove. A sada ću ići na, idemo na kateheze gore držati.
Onda, sad nama, tri bračna para su, isto smiješna.
Jedni imaju devetoro djece, onda drugi imaju pet posvojene djece, pet posvojnih čeriju.
Možda ste ih vidjeli negdje u medijima.
I jedni imaju petoro djece, ono, uho do uha.
Tako da, kako bi rekao, kako bih, bog ti daje neku uronjenost u život koja je, ono, lijepa, lijepa.
Dobbena, ali prelijepa.
Onda, jedna mama od tih, devetoro djece, neka mi pošalje neke stvari ovako,
onda, baš zato što ona pošalje, pa, inače, kad mi pošalje neko navod capone stvari,
teško mi je to čitati, valjda, i dvama to teško,
ali, kad ona pošalje, ona moram pročitati, jer nešta, šta ja znam što je sad nešto,
duh sveti njom nadaknuo da mi kaže neku stvar, tako biće.
Onda mi je poslala, a to mi je Marija rekla da mora reći, ne odavde, nego drugo,
od Nikole Tesli, kako sada se raspravlja puno Nikoli Tesli, i tako dalje,
ovaj, jedan tekst njegov, možda ste ga vidjeli, jedno pismo njegovo,
možda ste ga vidjeli, bilo je vrtilo se svakdje po medijima, ne znam,
gdje on piše jednom svojom prijatelju, svi smo šokirani sa toliko zlakovi se čini u svijetu.
Oprostite, nisam isključio.
Evo, baš zove ta mama.
A štaš?
Javit ću se, dranka, javit ću se.
Javit ću se.
Šta ćeš kad zove mama od devetara djece, šta ćeš?
Samo može stati.
Ovaj.
I onda posto nam je taj tekst.
Toliko smo šokirani sa zlom u svijetu.
I stvarno.
Ovaj danas sam uzelo čitat ovu knjigu, dam je Emil, našega puškara.
Šokantna je to knjiga.
Ne može se to puno čitat, ono, nakon deset stranica, počinete voliti stomak.
Jer malo se miješa lijepe stvari, a onda bude puno, toliko ubojstava, toliko ubojstava, toliko ubijene djece, toliko ubijene, ajme majko, ko to može sve?
Toliko je to šokantno.
Onda on piše sa ovom prijatelju, kad je svijet toliko šokiran sa zlom i mi ga moramo šokirati sa dobrom, do iscrpljenosti.
I baš je to inicijativa, ono, kad vidiš ove slike kako na ledu mole i kako dožive svašta šta dožive gore pred bolnicom i drugdje na drugim mjestima po svijetu, već i zatvori, šta ti ja znam.
Bogu hvala, to sve je ono fantastično. Ono ga treba baš šokirati ludim dobrom, ne znam kako bi drug čije.
Na tako ludo zlo, na tako šokantno zlo, stravično zlo, odgovor može biti jedino tako ludo dobro.
Da mole, da molimo, ono, to je isto ludo, ludo. Da se nadaš da će jedna molitva promijenite ovakvu, da će zaustaviti ovakvu zvijer i tako dalje, Bože boj.
Ali vjerujemo u to. Onda da pomažemo sa svim stvarama koliko možemo, sa novcem do iscrpljenosti, da sa vremenom do iscrpljenosti,
sa, ne znam ti šta, sa živcima i snagom do iscrpljenosti nekada, ovaj, da tako šokiramo dobrom ovaj svijetek.
I eto, tijel bih završiti s tim, to sam malo na noviđu, kad je bila u Zagrebu inicijativa, pa onda sam rekao, ali video je glup,
misli, sad su glupe te stvari, onda bolje ovako uživo. Kako je zašao u moju kuću, da je davno, ajde, nije tako ili davno,
jedan moj rođak svećenik. A prije toga, biskup Bogetić, istarski biskup. Jedan simpatični biskup koji uvijek imao priča o viceve,
ali uvijek jako zanimljivo. I tako je komunicirala se ljudima, jako drag, jako zanimljivo. On je rekao kako on je dobio poziv na mladoj misi,
jednoj mladoj misi. Onda je rekao da na mladi misama, jednog svećenika, Bog uvijek pozove jednog mladića za svećenika.
Sjećam se da je to rekao. Onda je moj rođak, svećenik, sada je u nebu, umro od korone, siromah,
zavezali su ga tamo i tako to mu je bilo šokantno i umro je od šoka. Nije on bio tako bolestan, ali umro je od šoka.
Onda je on došao, a bio je vrlo gnomičan, kratak, ništa on nije puno nego...
I napod došao i baci mi sliku jednu, na stol došao, baci sliku. Onda ja pogledam datum,
od traga je napisan datum, a datum je bio 64. godina, pet i četvrtoga.
To je bila njegova tada mlada misa. A na toj mladoj misi je on, kao mladi fratar, moja baka i moja mama.
A ja sam tada bio isto na toj slici u njoj od 20 dana.
Izračunala sam koliko sam dana imao. Rodio sam se 64. u 12. mjesecu i tada sam bio na slici.
Unutar, nije bilo ultrazvuk, ali je bila slika. Unutar sam.
A niko od ih nije bio pozvan osim mene. To sam kasnije zaključio zašto znam da sam bio tada pozvan.
Baš od mamine utrobe, kad sam bio u maminoj utrobi od 20 dana, jer sam se stalno opirao.
A šta će se opirati ako nisi pozvan? Nemoš se šta opirati.
Neprestavno se opirati do samo kraja. Do samo kraja.
Htio sam uzeti prsten, a na kraju sam uzeo kolar.
Ali s prstem samo vežaj mi prsta, ovdje me drži oko vrata.
A ili tako?
Ovaj prste držite oko vrata.
A ono je te drži za prsta.
Dobro, način. Eto ovaj.
Oproste, malo je to sad duže i tako.
Sad ćemo reći jedan blagoslov.
Je li za jelo?
Marija, je li duh sveti zadovoljan?
Je li bilo se po duhu svetu?
Dobro.
Eto onda, za jelo uvijek meni je drago da blagoslovimo Boga.
Sa pićem.
Znate kako se to lijepo, uzme se čaša, digne se čaša i nazdravimo životu.
Nemate čaša, vidio sam, nemate bočice.
Nažalost, prazne.
Nema vino u njima.
Ima unutra voda.
Poruka.
E, onda možemo ustati i dignemo bočice.
Dajem jednu bočicu.
Tu.
Može, može i ova.
E, ja ću ovu dignuti.
Eto, potrefila se ova.
Ima, i u njoj ima nešto.
Možete se i popiti.
Dobro, eto, rećemo jedan blagoslov Bogu za ovo jelo,
za one koji su pripravili, za život.
Eto, prvi, prva stvar, nemoj ima koje je, da nismo živi.
I tako.
Eto, vi ponavljate za mnom.
I na kraju kažete, amen.
Budi blagoslovljen, gospodine.
Za cijeli svijet koji si stvorio i kozmos.
Budi blagoslovljen, gospodine, za svako začeto djete.
Budi blagoslovljen za svakoga oca i majku.
Budi blagoslovljen za tvoga sina, Isusa Krista.
Koji je dao život, da mi budemo živi.
Koji nas je obdario, duhom životvornim.
Budi blagoslovljen za ovo jelo koje ćemo jesti.
Budi blagoslovljen za sve one koji su pripravili.
Eto i molimo te da si romahe
koji su danas gladni
da im daš nešto pregristi.
Eto i neka naš život
bude na tvoju slavu.
Bude na tvoju slavu.
Koji živiš i kralješ u vijeke vijekova.
Amen. Eto ga.
Živio život.
Bude na tvoju slavu.