[SPEAKER_00] Hvaljeni su svi Marija, dragi pratitelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za život.
[SPEAKER_00] U našim serijalima možete vidjeti videe koji vam opisuju čime se sve bavi, odnosno koje je djelovanje naše udruge.
[SPEAKER_00] U ovom videu upoznat ćete jednu mladu, talentiranu i sposobnu damu, a to je naša Petra Mjelković.
[SPEAKER_00] Petra je vrsna organizatorica raznih događaja inicijative 40 dana za život jer je i njezina direktorica za cijelu Hrvatsku kao i do predsjednica Udruge Hrvatska za život.
[SPEAKER_00] Upoznajmo Petru.
[SPEAKER_01] Hvaljeni ste Marija, dragi prijatelji.
[SPEAKER_01] Moje ime je Petra Milković i predsjednica sam inicijative Četrdeset dana za život Hrvatska.
[SPEAKER_01] Molitva i post, miroljubivo objedinjanje i osvješćivanje lokalne zajednice, tri su temeljna stupa ove inicijative na kojima ona već počiva desetak i više godina i na kojima raste sve ovo vrijeme i širi se cijelim svijetom.
[SPEAKER_01] Kako je zapravo ova inicijativa uopće osnovana i kako ona započela?
[SPEAKER_01] Dvije tisuće osam godine u jednom malom gradu College Station Teksasu u saveznoj državi Teksas u SAD-u četvero prijatelja dugogodišnjih zapravo kolega u borbi za život zaključilo je da svojim protestiranjem svojim prosvjedima peticijama ne postižu ništa kako bi se novo otvorena klinika za pobačaj u njihovom gradu zatvorila u tom trenutku su odlučili sjesti oko jednog malog drvenog stolica i počeli su moliti, počeli su moliti na nakanu da im Gospodin kaže što i kako dalje, što i kako dalje činiti.
[SPEAKER_01] Tako su u molitvi svi četvero dobili tu brojku četrdeset a svi znamo da se evo i u svetom pismu broj četrdeset spominje puno puta na puno različitih mjesta i u puno različitih događaja kroz Isusa u život i u starom zavjetu i u novom zavjetu kroz mnoge prispodobe.
[SPEAKER_01] Taj broj četrdeset uzeli su kao jedan okvir i odlučili su dvadeset četiri sata dnevno ispred svoje klinike za pobačaje budjeti i moliti na nakanu da se ta klinika zatvori i da u toj klinici i u toj njihovom gradu zauvijek prestane namjerni pobačaj.
[SPEAKER_01] Već nakon prve kampanje uspjeli su smanjiti pobačaj za čak dvadeset osam posto po statistikama i po podacima koje su imali i iskreno nakon te prve kampanje bili su izmučeni izmoreni zaista nisu više imali snage međutim vijest o njima o tome kako su započeli tako jednu veliku stvar se proširila kroz cijele američke države i grad po grad javili su im se malo po malo da bi htjeli ponovno tako nešto pokrenuti u Some gradu i da bi htjeli imati inicijativu u Some gradu.
[SPEAKER_01] Tada su to četvero prijatelja, a među njima su bili David Behright i Sean Carney koji su osnivači inicijative, zapravo postavili temelje inicijative, odlučili da se inicijativa temelji na molitvi posto miroljubivom djeljenju i osvješćivanju lokalne zajednice, odlučili da će inicijativa dva puta godišnje provoditi miroljubivo djeljenje po četrdeset dana i ona se samo krenula širiti dalje i dalje.
[SPEAKER_01] Prije nego što ispričam kako je inicijativa došla u Hrvatsku i kako se raširila po našoj domovini, osvrnut ću se na temelje inicijative, na tri glavna stupa, a to su molitva i post, miroljubivo obdijenje i osvješćivanje lokalne zajednice.
[SPEAKER_01] Prvi stup inicijative molitva i post nije bez razloga uzet kao temelj inicijative.
[SPEAKER_01] Naime, sve svoje molitve i postove kroz svih tristo šezdeset pet dana u godini prikazujemo upravo na nakane inicijative kako bi namjerni pobačaj u našoj domovini i u cijelom svijetu zauvijek prestao.
[SPEAKER_01] Molitva i Post ima svoj temelj u Svetom pismu jer nam Isus jednom prilikom govori kako se ovaj rod, ovaj naraštaj može zagnati samo molitvom i Postom.
[SPEAKER_01] Drugi stup inicijative je miroljubivo bdijenje.
[SPEAKER_01] Dva puta godišnje po četrdeset dana izlazimo pred bolnice i domove zdravlja, pred klinike za pobačaje ne samo u našoj domovini nego i diljem svijeta kako bismo molili i bdjeli kao posljednji znak nade onim majkama i oćevima koji misle da nemaju drugi izbor nego napraviti taj namjerni pobačaj, ali kao prvi znak ljubavi i milosrđa onim majkama, onim očevima i svima onima koji nose tešku ranu pobačaja.
[SPEAKER_01] Održavanje miroljubivog djenja veže se uz proljeće i uz jesen, zato se to zovu proljetne i jesenske kampanje, a ona na proljeće počinje uvijek na pepelnici, završava na cvjetnicu, a jesenska kampanja počinje krajem rujna i završava uvijek početkom studenog.
[SPEAKER_01] Često nas pitaju zašto smo baš ispred bolnica, domova zdravlja i klinika za pobačaj.
[SPEAKER_01] Zašto nismo ispred Sabora, gradskih poglavarstava, sudova, ispred parlamenta?
[SPEAKER_01] Međutim, baš u bolnicama, baš u domovima zdravlja, baš u klinikama za pobačaj naša nerođena braća i sestre gube svoje živote.
[SPEAKER_01] I zato smo tamo kako bismo bili znak nade i znak ljubavi za sve majke, za sve očeve, za sve medicinsko osoblje, za sve one koji nose ranu pobaća, za sve one koji trebaju nadu, kako bismo im je pružili baš na tom mjestu gdje smo zadnja linija obrane te majke i tog nerođenog djeteta.
[SPEAKER_01] A zašto osvješćujemo lokalnu zajednicu o problemu pobačaja?
[SPEAKER_01] Nijedan problem trenutno u svijetu nije veći od problema namjernog pobačaja.
[SPEAKER_01] Nijedna kriza, nijedan rat, nijedan potres, nijedna bolest ne odnose toliko ljudskih života kao što ga odnosi namjerni pobačaj.
[SPEAKER_01] Konkretno više od pedeset milijuna ljudskih života oduzeto je svake godine tamo gdje bi trebalo biti najsigurnije, najtoplije, najsvetije ispod majčinog srca.
[SPEAKER_01] pedeset milijuna naše nerođene braće i sestara godišnje na taj način i na tome mjestu gube svoje živote.
[SPEAKER_01] dvije tisuće trinaest godine prvi put sam čula za inicijativu četrdeset dana za život i iskreno tada nisam znala o čemu se radi ni kako se ta inicijativa provodi međutim djevojka koja mi je prenijela vijest veliku vijest o toj inicijativi došla je sa rečenicom znači da smo jučer u londonu zatvorili dvije klinike za pobačaje i ja sam onako bila malo zbunjena gledala sam ju nisam znala o čemu se točno radi i onda mi je ona objasnila da su molili bdjeli konstantno već nekoliko godina u sklopu inicijative četrdeset dana za život i pitala je želimo li mi u Hrvatskoj imati takvo nešto.
[SPEAKER_01] Iako nisam znala o čemu se točno radi, znala sam u tom trenutku da mi je gospodin upalio tu jednu vatru u srcu koju i dan danas nakon devet godina što inicijativa postoji u našoj domovini osjećam i zbog koje svaki dan radim ovo što radim i zbog kojeg sudjelujem u inicijativi.
[SPEAKER_01] Umeđu vremenu je Ante Čaljkušić pokretač inicijative u Hrvatskoj čuo za ovu inicijativu i znaš zašto i naš zajednički prijatelj spojio nas je kako bismo porazgovarali i vidjeli možemo li to tako nešto pokrenuti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Nisam znala koja je Ante, a danas mi je evo jedan od najbližih suradnika, jedan od najbližih prijatelja i tada bez obzira što se nismo poznavali odlučili smo da to je nešto što želimo imati u našoj domovini.
[SPEAKER_01] Međutim, kada smo pokretali inicijativu evo bit ću iskrena nismo očekivali da će se ona toliko velikom brzinom pokrenuti u mnogim gradovima Hrvatske.
[SPEAKER_01] U korist mi dvije tisuće četrnaest počeli smo dijeti ispred kliničkečkog bolničkog centra sestra Milosrnice u Zagrebu, bolnica po bolnica, grad po grad i evo ove kampanje koja nam dolazi ali i svake slijedeće imamo sve više i više gradova.
[SPEAKER_01] Ova kampanja koja nam predstoji imat će uključeno čak trideset sedam gradova u cijeloj našoj domovini zapravo svi dijelovi hrvatske uključeni su na neki način u ovu borbu u ovu inicijativu za život i zašto baš inicijativa četrdeset dana za život učinkovita je miroljubiva je zaista mijenja srca zaista ima plodove i velike rezultate.
[SPEAKER_01] Više od sto trideset djece spašeno je zato što je netko bdio i molio ispred hrvatskih bolnica i domova zdravlja tih sto trideset djece je dio od više od dvadeset tri tisuće u cijelom svijetu koji su do sada spašeni upravo zbog inicijative mi znamo često reći da su to samo djeca za koju mi znamo i samo ona djeca čija smo svjedočanstva čuli svjedočanstva njihovih majki koje smo upoznali međutim vjerujemo da tu ima puno puno više djece i još više spašenih života za koje možda ne znamo i za koje ćemo saznati tek u vječnosti.
[SPEAKER_01] Puno je i neposrednih plodova, prijateljstava, brakova, druženja, nekih drugih sitnica koje mi pratimo i koje gledamo i kojima svjedočimo svaki dan.
[SPEAKER_01] Čuda su moguća i mi njih svjedočimo baš kroz ovu inicijativu.
[SPEAKER_01] Ono što nam je jako važno je spas svake ljudske duše.
[SPEAKER_01] To je ono što znamo da je i Bogu drago, da je naša duša Bogu neprocijenjiva i da se moramo boriti baš za svaku dušu.
[SPEAKER_01] Vjerujemo da po mnogim molitvama, po mnogim postovima koji su prikazani gospodinu baš na ove nakane, ljudska srca se mogu mijenjati i to vidimo i svjedočimo kroz ovu inicijativu.
[SPEAKER_01] Za sam kraj voljela bih vam posvjedočiti zašto je važno stajati baš ispred bolnica i domova zdravlja, zašto je važno sudjelovati u kampanjama i miroljubivim djelima inicijative.
[SPEAKER_01] Ispričat ću vam priču o dvojici dječaka koji su danas živi baš upravo zbog ljudi koji su na snijegu, ledu, buri, vjetru, suncu stajali ispred bolnica i domova zdravlja.
[SPEAKER_01] Prva priča je o dječaku Davidu čija majka već došla u bolnicu na svoj zakazan termin za pobačaj.
[SPEAKER_01] Ušla je unutra, bila je već pred vratima i netko je se obratio na hodniku i rekao pa čekajte malo jeste li vi sigurni u tu svoju odluku.
[SPEAKER_01] Ona je zaista bila izbezubljena, nije htjela pobačiti ali mislila je da nema baš nikakav drugi izbor, posao nije imala, imala je već jednu djevojčicu, suprug isto nije radio i mislila je da je baš pobačaj njezino rješenje.
[SPEAKER_01] Međutim, ta osoba koja se obratila rekla je pa znate tamo ispred bolnice netko moli i čeka i bdije i možda vam može pomoći.
[SPEAKER_01] Ivana svjedoči kako je izašla van, sjela je na nogostup i doslovno čupala kosu jer je bila sva u strahu i nije znala koji je njezin daljnji korak i što dalje učiniti.
[SPEAKER_01] Međutim, ohrabrila se, obratila se jednoj jedinoj gospođi koja je tada bdjela ispred bolnice i danas je Maleni David živ i zdrav upravo zbog toga što je ta gospođa tada bila na mjestu bdijenja.
[SPEAKER_01] Drugo svjedočanstvo koje mene osobito raduje je svjedočanstvoanstvo o Malenom Juraju.
[SPEAKER_01] Naime, njegova majka vidjela je molitelje čak dvije godine prije nego što je Juraj začet.
[SPEAKER_01] Zaista nikad ne znate čiji ćete život promijeniti time što ste tamo ispred bolnice, što ste tamo na mjestu gdje vas možda vrijeđaju, gdje možda slušate poruke, gdje vam možda nije tako ugodno.
[SPEAKER_01] Međutim, mama našeg Malenog Juraja prolazila je ispred bolnice jedan dan kako bi išla na neke pretrage i strašno smo išli na živce, znato često reći, čak nam je napismeno ostavila da zašto smo tamo, što tamo radimo.
[SPEAKER_01] Mi smo joj tada odgovorili na njezine poruke i ona nas je jednostavno zaboravila, odmahnula je rukom na sve što smo joj argumentirali i što smo joj bili rekli.
[SPEAKER_01] Međutim, nakon dvije godine kada je ostala trudna sa obitelji koja joj nije željela pomoći i koju nije željela podržati, sa ocem djeteta koji je rekao da će biti uz nju sa bilo kakvom odlukom koju ona donese, sa već zakazanim pobačajem dan kasnije sjetila se da je dvije godine prije vidjela ljude kako mole i bdiju ispred bolnice.
[SPEAKER_01] Odlučila nam je ponovno poslati poruku i vidjeti što je to mi još možemo ponuditi kao zadnji, neka kao zadnja grančica nade za koju se može uhvatiti.
[SPEAKER_01] Taj isti dan dogovorili smo susret, našao sam se sa našom Dijanom koja vodi tim za trudnice Nisi sama i danas je Maleni Juraj živi zdrav trogodišnjak a njegovi majka i otac presretni su što ga imaju u svom životu.
[SPEAKER_01] Ovo su bile samo dvije priče od mnogih veličanstvenih koje su ispisane Božjom rukom baš kroz ovu inicijativu.
[SPEAKER_01] I zato vas evo pozivam da se uključite kao volonter, kao molitelj, kao bilo tko tko moli posti na nakane inicijative, na nakane da namjerni pobačaj zauvijek prestane, da ova bijela kuga, kako ju je naziva ublaženi Alozije Stepinac, zauvijek prestane u našoj domovini.
[SPEAKER_01] Vjerujem da ćemo upravo kroz inicijativu, kroz molitvu i posti mirozuvivo djenje i osvješćivanje lokalne zajednice, vidjeti početak kraja pobačaja u našoj domovini i u svijetu.
[SPEAKER_00] U ovom ste videu upoznali našu Petru Mijelković.
[SPEAKER_00] Vidite koliko toga odrađuje u našoj udruzi Hrvatska za život i kako je to velik i opsežan posao.
[SPEAKER_00] Sve ovo ne bi nikako bilo moguće bez naših volontera, bez naših molitelja., bez dobročinitelja i bez svih onih koji pomažu da se jedno dijete rodi.
[SPEAKER_00] Ako se i vi želite uključiti, slobodno to učinite, molite, postite, donirajte, javite nam se, kontakti su u opisu ovog videa.
[SPEAKER_00] Hvala vam.