[SPEAKER_00] Hvala Isus i Marija,dragi pratitelji našeg YouTube kanala Udruge Hrvatska za život.
[SPEAKER_00] Ovo je još jedan od naših podcasta, a mi se nalazimo na kamenu u Splitu.
[SPEAKER_00] U Splitu je ovo samostan časnih sestara, službenica Milosrđa, odnosno Ančela.
[SPEAKER_00] A ovo je mjesto duhovna oaza Svete Marije Krucifikse.
[SPEAKER_00] Ovdje je danas s nama naša prijateljica Mihaela Krajina koju ćete u ovom podcastu upoznati.
[SPEAKER_00] Evo, draga Mihaela, dobro nam došla.
[SPEAKER_00] Mi se trenutno nalazimo dok snimamo ovaj podcast u tjednu braka.
[SPEAKER_00] Nalazimo se također u jednom posebnom danu, a to je dan kada slavimo Stepinčevo,
[SPEAKER_00] odnosno našeg blaženika Alojzija Stepinca, i dan kada slavimo uočnicu Gospe Lurtske.
[SPEAKER_00] Dobro nam došla.
[SPEAKER_01] Hvala ti, Lidija, još bolje vas našla.
[SPEAKER_00] Evo, ako može da nam sad za početak pročitaš nešto što smo gore izvukle kod časnih sestara ispred Biblije u kutijici,
[SPEAKER_00] prije nego što smo ovdje došle dolje u studio.
[SPEAKER_01] Pa hoću.
[SPEAKER_01] Iz druge poslanice Korinčanima:
[SPEAKER_01] čini se da smo mi zavodnici, a zbilja smo istiniti. Čini se da smo nepoznati, a zbilja smo poznati. Čini se da umiremo, a zbilja evo živimo. Čini se da smo kažnjeni, a zbilja nismo usmrčeni. Čini se da smo žalosni, a zbilja smo uvijek radosni. Čini se da smo siromasi, a zbilja smo uvijek radosni.
[SPEAKER_01] Čini se da smo siromasi, a zbilja smo oni koji mnoge obogačuju. Čini se da nemamo ništa, a zbilja imamo sve.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Evo prekrasno ovoga stvarno toga si pročitala je bilo kao savršen uvod u ovu našu današnju priču, druženje, ovaj naš današnji razgovor.
[SPEAKER_00] Evo ja sam jako počašćena i sretna što si nam ti ovdje gošća. Iz razloga što dugo godina se znamo i već poznam i tvoj život i tvoju obitelj i tako.
[SPEAKER_00] Ali evo ovo je jedan poseban razlog zašto smo se susreli.
[SPEAKER_00] Pa evo za početak ti nam malo reci tko je Mihajla Krajina trenutno sad u ovoj situaciji i u današnjem danu i u ovom, evo, konkretnom dijelu tvojega života.
[SPEAKER_01] Pa evo, prvo što mi je bljesnilo, žena Nikole.
[SPEAKER_01] To evo i samim tim jen smo u tjednu braka nekako mi je i zazvučalo i zazvonilo.
[SPEAKER_01] A i često mi žene zaboravljamo tu našu ulogu, supruge.
[SPEAKER_01] Tako da bi to stavila na prvome mjesto i što je zapravo jedino ispravno.
[SPEAKER_01] Majka sedmora djece.
[SPEAKER_01] Baba Petero unućadi i to smo dobili unuku zadnju sada na Božićno jutro i to nam je onako baš bilo svima nama onako veliko oduševljenje, radost, blagost, lov.
[SPEAKER_01] Dalje sam čer, sestra, postruti sam zdravstveni dijelatnik.
[SPEAKER_01] Rođena sam 75.
[SPEAKER_01] Davne.
[SPEAKER_01] Pa nemaš dobre.
[SPEAKER_01] I tako da.
[SPEAKER_01] Najljepše godine.
[SPEAKER_01] Šta bi još mogla reći.
[SPEAKER_01] osjećam se i kao ljubljena čer Božija.
[SPEAKER_01] To mi onako za mene, za moju osobnost, za moj život nešto što mi je izrazito važno.
[SPEAKER_01] Moram reći i ljubiteljica pokreta za život u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] To je jako dobro.
[SPEAKER_00] Odlično.
[SPEAKER_00] Bravo, Mihajla.
[SPEAKER_00] Evo ovako, počet ćemo malo onako sa tvojim djetinstvom.
[SPEAKER_00] Pa da mi kažeš, evo što, kako je bilo tvoje djetinstvo,
[SPEAKER_00] gdje si rođena, kada, kakve su bile obiteljske okolnosti,
[SPEAKER_00] koga si imala od braće i sestara, gdje ste živjeli.
[SPEAKER_00] Evo malo tako neko to razdobljajmo reći do neke srednje škole i tako kako je teklo.
[SPEAKER_01] Pa evo ja sam rođena s Pličanka, do svoje šest sedme zapravo.
[SPEAKER_01] Znači završila sam prvi razred osnovne škole u Splitu.
[SPEAKER_01] Tada su moji rojitelji kupili stan u Dubrovniku jer je moj pokojni otac sad već pokojni.
[SPEAKER_01] Radio u Atlanskoj plojitbi Dubrovnik, znači kao pomorac u firmi sa kojim je sjedištem bilo u Dubrovniku.
[SPEAKER_01] I onda je njegova firma u to vrijeme dala kredit za stan u Dubrovniku, logično.
[SPEAKER_01] I onda smo mi iz Splita preselili u Dubrovnik i tamo sam ja zapravo provjala svoje djetinstvo i mogu reći da mi je bilo jako lijepo.
[SPEAKER_01] To je bilo vrijeme komunizma, vrijeme prije naše države Hrvatske.
[SPEAKER_01] Međutim, svejedno se ja nisam usjećala, mislim, moji nisu bili vjerojatno u nekim funkcijama, pozicijama pa da su morali na jedan način sakrivat to da smo Hrvati.
[SPEAKER_01] Tako da ja imam stvarno lijepe uspomene iz tog Dubrovnika i provedenu osnovnu školu tamo i prijatelje, poznanstva, zapravo ljude s kojima se i danas čujem i sretnam i organiziramo nekakve naše male proslave, mature, odnosno kao oblježavanja od završetka osnovne škole.
[SPEAKER_01] Jer smo se svi onako, kako je rat bio u Dubrovniku, onda su se mnogi i od njih, naša generacija, raselila pa onda kad se okupimo, to je stvarno onako, budemo onom generacija 88-89.
[SPEAKER_01] i baš onako jedan za mene lijepi osjećaj na to djetinstva. Ja sam najstarija u obitelji, imam još tri sestre i onda smo nakon tog života od 8 godina u Dubrovniku se ponovno vratili u Split i to taman pred rat.
[SPEAKER_01] Znači, vratili smo se početkom 1990. u Split, zapravo u Klisk, gdje su moji roditelji kupili kuću i prodali su taj stan u Dubrovniku.
[SPEAKER_01] Mogu reći, bez obzira na to vrijeme komunizma, da sam onako imala radosno djetinstvo.
[SPEAKER_01] Iako onako, kao najstarije djete u obitelji, sam uvijek bila za sve zadužena, ali nema veze, nije mi to smetalo i bila sam dobra učenica.
[SPEAKER_01] Kasnije sam upisala strednju zdravstvenu školu koju sam završila u Splitu i onda nakon povratka u Split sam se zaljubila.
[SPEAKER_00] Dobro, stani malosti. Ovo što si spomenula, komunizam i to, pa recimo, znam da mnogi ljudi koji su sudjelovali, ajmo reći, u tom sustavu ili sistemu tada,
[SPEAKER_00] da su moralitajt, sakramentalni život, odlaske u crkvu i tako. Kako je to bilo u tvoje obitelji, odnosno kako se to odradio samo na tebe?
[SPEAKER_00] Da li si ti primila od početka redovno sve sakramente ili je to bilo kasnije u nekoj dobi ili kako?
[SPEAKER_01] Pa, što se tiče mog sakramentalnog života, mogu reći u to vrijeme da je bio prisutan.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam u trećem razredu osnovne škole primila prvo setu pričest.
[SPEAKER_01] Redovno sam išla na župni vjeronauka, onda u ono vrijeme nije ni bilo u školi vjeronauka.
[SPEAKER_01] Krizmala sam se u osnom razredu. Znači, odgajana sam u vjerničkoj obitelji na način da je mama prenijela nama vjeru.
[SPEAKER_01] Iako moji roditelji nisu bili crkveno vjenčani, mislim, deklarirali smo ste kao katolici vjernici.
[SPEAKER_01] Iako sad u ovom trenutku mogu reći da je ta naša vjera bila nepotpuna, znači nije bila praktična u smislu da se znalo da se svake nedjeje mora ići na misu.
[SPEAKER_01] Mislim i da se ide iz ljubavi prema Bogu i nisam ni poznavala nauku katoličke crkve, znači nije to bila ena zrela vjera.
[SPEAKER_01] Ali, gledajući kako ja danas uzgajam svoju djecu i kako je mene mama odgala, velika je razlika jer nije bilo tog obiteljskog vjeronauka, odnosno te obiteljske kateheze,
[SPEAKER_01] da je se prenosilo od oca i majke na djecu taj vjerski dio života.
[SPEAKER_00] Ili obiteljska molitva ili tako nekako.
[SPEAKER_01] Da, toga uopće nije bilo, nažalost.
[SPEAKER_00] Mislim da možda u toj dobi je to bio maksimum onoga što se moglo s obzirom što se u okolini nije smjelo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Pa evo samo i to što se možda da ne kažem javno deklariraš je bilo dovoljno da se smatraš velikim vjernikom.
[SPEAKER_00] Ako si krstio djecu tada i tako dalje, moglo se kao opravdati staviti u kategoriju vjernika?
[SPEAKER_01] Pa da, ja se sviđam da je moja mama znala reć kao kasnije kad je došla Hrvatska država
[SPEAKER_01] Pa, gdje ste vi prije bili? Mi smo to se obavili kako spada, kako Bog zapovida, nismo se krili.
[SPEAKER_01] Prijedu.
[SPEAKER_01] Čak se stjećam, jednom zgodom nam je došla i milicija ondašnja jer su moju mamu zvali da je Ustaša i tako.
[SPEAKER_01] Dubrovnik je bio šarolik nacionalno, znači bilo je tu ljudi različite vjeroispovijesti, a i onih koji su bili komunisti, pa nisu ni smijeli reći koje su vjere.
[SPEAKER_01] Naš to nije kačilo jer nismo trebali, znači životne okolnosti nisu bile da smo se morali kriti.
[SPEAKER_01] Međutim, nije bilo punine te vjere. Mislim, gledajuć, znači ja to sad ne da uspoređujem, ali opet mogu dat neku paralelu u odnosu na odgoj moj danas prema moje djeci i onda kako smo mi odgajani.
[SPEAKER_01] Ali dobro, danas sve ide naprijed pa lipo je da ide vjera naprijed.
[SPEAKER_00] Tako je. E sad ovako, znači mladenaštvo, trudnoća, da čujemo malo o tome.
[SPEAKER_01] To je išlo se prebrzo.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Znači nakon tog povratka u Split ja sam se zaljubila, znači već je počeo polako i rat.
[SPEAKER_01] Koliko si imala tad godina?
[SPEAKER_01] Pa šestnajstvo.
[SPEAKER_01] Upoznala sam mog muža.
[SPEAKER_01] Mislim, još uvijek smo u vraku. Ono, mnogi me znaju pitat, jel su to sve djeca od istog muža?
[SPEAKER_01] Jesu.
[SPEAKER_01] I on je isto dosta bio mlad, znači 21, počeo je rat, on je otišao u gardu, zapaljeno mu je selo.
[SPEAKER_01] Ja sam ostala trudna, uženili smo se u ratu.
[SPEAKER_01] Znači iz te jedne maloljetničke trudnoće i braka gdje su rojitelji i moj muž morali potpisati za mene.
[SPEAKER_01] Tako da je to sve bilo kod mene nekako preintenzivno i preuranjeno. Mislim da je to isto ipak dosta rano, nezrelo.
[SPEAKER_01] I onda cijeli taj splet okolnosti, rat i sve, znači nisam završila srednju školu, nego samo u trećem razredu rodila.
[SPEAKER_01] Zapravo rodila sam ljeto između trećeg i četvrtog razreda. Tako da sam sve to mogla i obaviti. I uz podršku moje mame koja je čuvala Tonija, sam završila i četvrti razred i maturirala.
[SPEAKER_01] Tako da sam uspješno završila srednju zdravstvenu školu. Iako, nažalost, nisam nikad poslije radila u toj struci, odnio me život na drugu stranu.
[SPEAKER_01] Moj Ton je rođen sa Downovim sindromom. Znači, moj prvi sin, bez obzira na tu diagnozu, startnu, nas to nije ubilo, nije nas pokolebalo jer smo imali podršku.
[SPEAKER_01] A s druge strane, nas je i mladost nekako spasila. A evo, racno je vrijeme bilo, pa onda nisi svjestan jednostavno. Dok si mlad, puno toga lakše prebrodiš.
[SPEAKER_01] I ono, ja znam puno puta reć, evo i da nas spasila nas je mome mužu, naša mladenačka ljuba. To nas drži.
[SPEAKER_00] Recimo, molim te, evo, s obzirom da smo u podcastu u kojem jesmo i sa temama o kojima inače mi kroz udrugu razgovaramo, pitanje pobačaja.
[SPEAKER_00] Da li je to uopće dolazilo u obziru u trenutku kad ste shvatili da ste trudni, s obzirom da ste mladi, je li bilo strah od roditelja, strah od njegovog možda posla, tvoje nezavršene škole, nekakve može biti neudaljenosti ili nešto.
[SPEAKER_00] Znači, da li je u i kojem slučaju bilo to provučeno kao neka tema ili predloženo od nekog drugog s obzirom i na mladost godine i na sve?
[SPEAKER_00] Evo i kad ste rekli obiteljima i tako.
[SPEAKER_01] Ja sam to krila dosta dugo, znači nije bilo uopće više opcije za pobačaj jer se više nije ni moglo ništa.
[SPEAKER_01] Znači, koliko god je bilo šokovito, rat je, on je u gardi, ja sam u srednjoj školi, šta će reć moja mama, ok, možda njemu nije toliko bilo za njegove.
[SPEAKER_01] Ali sve skupa nije baš bilo, naravno, ono sad, wow, za pohvalice.
[SPEAKER_00] A reći mi ovako, šta ti se svidjelo na tvojom svuprugu i što bi rekla ovako kakav je on čovjek?
[SPEAKER_00] Nešto od tih karakteristika, možda ti se onda svidjelo da su ostale i sada?
[SPEAKER_00] Evo, na primjer, ako je već bio u gardi, ja bih rekla možda bio je hrabar, doživjela si ga hrabrog.
[SPEAKER_00] Evo, kako bi opisala njega?
[SPEAKER_01] Pa mi smo već bili u vezi prije nego što je počeo rat.
[SPEAKER_01] I on je jedno popodne predvečer je mene dočekao iz priškole krijući se.
[SPEAKER_01] Već je bio u uniformi, znači ja za to nisam ni znala.
[SPEAKER_01] On se prijavio u gardu prije nego što je zapaljeno bilo njegovo selo.
[SPEAKER_01] Jer je već sve bilo se u državi uzburkalo vezano za rat.
[SPEAKER_01] I ja sam znala da će u mene čekat, ali nisam bila sigurna da li hoće stvarno doći ili neće.
[SPEAKER_01] Jer ono, nismo onda imali ni mobitela ni ničega, nego ako se pojavi, pojavi.
[SPEAKER_01] I kako je moja onda škola srednja zdravstvena bila na Baćvicama.
[SPEAKER_01] I ja sam od Baćvica išla pješke prema pazaru.
[SPEAKER_01] I onda bi tu čekala autobus drugi za prebacit se za klis.
[SPEAKER_01] Jer moji su onda u ono vrijeme i danas žive na klisu.
[SPEAKER_01] Znači ta kuća koju su kupili iz Dubrovnika je u klisu.
[SPEAKER_01] I dan danas je moja mama tu, tu žive u toj kući.
[SPEAKER_01] I ja sam onako, Bože sića se te slike, mislim da ću do života to pamtiti,
[SPEAKER_01] taj jedan osjećaj jednog naočitog muškarca koji je u nekoj šarenoj robi,
[SPEAKER_01] ali kao, mislim uopće nisam pridavila tome pažnju jer nije mi palo na pamet uopće da je to Nikola.
[SPEAKER_01] Jer nije mi tio ni reć ni ništa, nisam imala pojma da se na to odlučio.
[SPEAKER_01] I u svakom slučaju ja sam njega skužila po hodu.
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku na pola puta od moje škole do stanice sam se ja iznada okrenula i skužila.
[SPEAKER_01] Mislim da sam vidjela da je stvarno to on.
[SPEAKER_01] On ono izbrijan u šarenoj robi, onim čizmama vojničkim i ono, Bože.
[SPEAKER_01] Ali ok, znači ta jedna naočitost njegova koja je i danas prisutna
[SPEAKER_01] i ta jedna zanesenost sa mnom.
[SPEAKER_00] Jako lijepo.
[SPEAKER_01] To nije nestalo. Koliko god smo kroz život imali poteškoća i izranili se, mislim ono, 31 godina braka.
[SPEAKER_01] Mislim ima se to šta za reći.
[SPEAKER_01] Ali stvarno ta jedna naša mladenačka ljubav nas i dan danas drži i kako god ono bi ga najradio.
[SPEAKER_01] Jel, mene sigurno.
[SPEAKER_00] A recimo, ako što se tiče vaše ljubavi, znači neki parovi kažu, evo tako, žene obično to vole pitati,
[SPEAKER_00] jel me voliš isto kao i dok smo hodali, jel me voliš jednako kao i na početku dok valjda traje upravo ta zanesenost.
[SPEAKER_00] Pa onda muževi znaju odgovoriti, ne, upravo te volim više.
[SPEAKER_00] Ne bi bilo u redu da te volim jednako kao i tada, nego te sad volim više.
[SPEAKER_00] Što bi ti rekla, evo s obzirom na sve vaše iskustva u kojem ćemo malo kasnije, vaša ljubav sad u ovom trenutku?
[SPEAKER_01] Pa, zrelija je, sazrela je, narasla je, umnožila se.
[SPEAKER_01] Nekako mi se čini da, to su me znale moje čere pitati isto, pa kako ti to, ka moš li ti reći da ti njega još uvijek voliš ili si zaljubljena ili pogotovo ove dvi starije čere koje su se već udale, naravno zanima ih iskustvo.
[SPEAKER_01] Koga će bliže pitati nego mater?
[SPEAKER_01] I onda se meni je to dalo baš zamislit.
[SPEAKER_01] Moj muž nije od nekih velikih riči, nikad bija, ali mi žena je to tako sladunjavo, romantično.
[SPEAKER_01] Moj muž je tako jutro kuva kavu i on me tako iskazuje ljubav.
[SPEAKER_01] Ovo je dobar primjer za neke druge mužele.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je ono nekako, koliko god to možda sad izlizano zvučalo, ne znam.
[SPEAKER_01] Ali ja baš osjećam da ta ljubav s godinama raste.
[SPEAKER_01] Raste zato što prihvaćaš njega kompletno ga u svim svojim manama, vrlinama, trenucima, slabosti i ne znam.
[SPEAKER_01] I onda prihvaćajući njega zapravo prihvaćan i samo sebe.
[SPEAKER_00] Onako životno kako je, nije samo onaj lijepi dio i kako se predstavljamo na van nego i ono što smo iznutra,
[SPEAKER_00] što možda je jako i ranjivo i treba tuđe asistencije.
[SPEAKER_01] Da, ne sviđa mi se ovo, ne znam, gdje mi na živce kod tebe je to ili ne znam.
[SPEAKER_01] Nisi spremio za sabun svoje stvari jer moram ja za tobom, nisam ja tebe sluškinja.
[SPEAKER_01] Mislim, to je suživot. To je zapravo brak. Znači upoznaješ njega, upoznaješ sebe jer si ti u drugoj ulozi.
[SPEAKER_01] Ja sam znala mojim čarama govoriti, sad ući kuhati, sad ući raditi stvari domačice jer sutra ćeš morati učiti biti žena, a to te ja ne mogu naučiti.
[SPEAKER_01] Ali će ti bilo lakše kad naučiš dvi, tri stvari pet istovremeno nego jednu.
[SPEAKER_00] Jako dobra, pouke. Isto znam dosta mama koje kažu neka ja ću sad sve za njih, dosta će se oni patit za života.
[SPEAKER_00] Što nije meni nekako, on se čini baš da nije dobar temelj, ali upravo ovo što si rekla.
[SPEAKER_00] Teže ti je stres da ne kažem kad učiš sve te vještine odjednom, biti majka i domačica i ugošćavati ljude nove i prikazati se i ostalom dijelu familije.
[SPEAKER_00] Nego da sve te neke barem temelje si znao ranije dok nije bilo tog nekog ozbiljnijeg koraka u životu.
[SPEAKER_01] To je meni bilo šokovito jer moj muž je rođen na selu i odgojeno odrastaje na selu.
[SPEAKER_01] A ja nisam, ja sam bila gradsko dite u Neboderu.
[SPEAKER_01] Tako da je meni to isto bilo, ali dobro kad si mlad onda si lud.
[SPEAKER_00] Za neke te stvari puno lakše idu, jel da?
[SPEAKER_01] Da, puno lakše. Mislim, ne kažem kasnije si zreliji pa onda se možeš kontrolirati, imaš više znanja, imaš više iskustva.
[SPEAKER_01] Ne znam, ono. A kad si mlada, ali dobro, nosi to na ta mladost. A zato se ima svoje brednosti i mane.
[SPEAKER_00] Sada ćemo se vratiti još, Mihajla, opet malo na tebe.
[SPEAKER_00] Evo, zanima me ova jedna scena. Znači ti si rodila s Foktonija i onda si otišla u četvrti srednje, ali tako?
[SPEAKER_00] I tu se dogodila jedna scena sa krvnom grupom, pa te molim da nam to ispričaš što je bilo u školi.
[SPEAKER_01] Pa, kako sam ja u toj zdravstvenoj školi imala predmet transfuziju, ja sam tada već znala moju krvnu grupu.
[SPEAKER_01] I tema je, znači, na satu bila krvna grupa i onda smo mi nešto pričali o vezi između grupa i roditelja i djece.
[SPEAKER_01] I onda je bila tema, znači, vezano baš za konkretno da li može dijete biti krvne grupe neke u odnosu na roditelje određene krvne grupe.
[SPEAKER_01] I sad, kako sam ja najstarija u obitelji, znači od mojih sestara, znači imam još tri iza sebe.
[SPEAKER_01] Ja sam znala koja sam ja krvna grupa, zna sam koja je mama krvna grupa, zna sam koja je tata krvna grupa.
[SPEAKER_00] A ti si to znala radi svoje trudnoće?
[SPEAKER_01] Tako je, ja sam naravno kao trudnica morala ići obaviti te pretrage.
[SPEAKER_01] O mami se uvijek pričala jer je mama imala kompliciranu blizanačku trudnoću i znali smo da je ona nula negativna,
[SPEAKER_01] ja sam A pozitivna i u nekoj zgodi smo našli tatinu vojnu iskaznicu gdje je pisalo da je on B pozitivan.
[SPEAKER_01] I ja sam to tako izložila profesorici, ne govorići naravno da se to radi o meni jer i meni samo i to bilo sve skupa sumljivo,
[SPEAKER_01] ali mi smo se i ko dica znala i nekad i našali ka ti onako bića nisi Kovačevićka i mislim ono je to moje rođeno prezime.
[SPEAKER_01] I ono mama nikad nisu udjela ni tata u tome svemu skupa, mi smo to kao neka fora nam bila.
[SPEAKER_01] Zapravo to nije fora, to je jako ozbiljna situacija, jako ozbiljna stavka koju sam ja kasnije u životu otkrila.
[SPEAKER_01] i onda je profesorica kao rekla, znači mama je nula, tata je B, a dijete je A i razred se grohotom nasmija i normalno mislim meni je bilo jasno da to ne može biti.
[SPEAKER_00] Mislim, ne može biti.
[SPEAKER_00] Dobro, i tu je priča s tom temom stala, jel tako? Ti nisi nikogo...
[SPEAKER_01] I da je tema bila šaljiva. Znači kroz neki period godina je ta tema bila stvarno šaljiva.
[SPEAKER_01] Sad, jer ja nisam htjela, jer sam nja odbijala, jer moja ta nutrina nekako nije htjela znati, nisam se snašla, nezdrelost, mladost.
[SPEAKER_01] A nekako sam ja osjećala da tu nešto ne valja, da tu nešto nešto ima.
[SPEAKER_01] Da bi kasnije, znači u svojoj 28. godini saznala da zapravo moj otac nije moj biološki otac za kojeg sam ja smatrala tijelj život da je.
[SPEAKER_00] Ajde nam malo opišiti tu okolnost. Ti si tada imala ovaj, odnosno bila trudna sa četvrtim dijetetom, jel tako?
[SPEAKER_00] Točno, da, jesam.
[SPEAKER_00] To je dosta godina nakon ove scene u školi.
[SPEAKER_01] To je dosta i godina i dosta moj godina i moga iskustva, znači već četvrto dite na putu i nekako traumatičan taj trenutak priznanja moje mame.
[SPEAKER_01] Jednostavno moja sestra nju prisilila da ona je u trenutku svoje slabosti zapravo onako bolno i u svojoj traumi rekla da je ona silovana i da mi ne znamo kako je njoj, ni kako se ona osjeća, ni kako je to sve skupa bilo.
[SPEAKER_01] I da je da ja nisam Kovačevićeva i da je to to i da ona više o tome ne želi nikad ništa govorit, da na kraju kraja se to nas ni ne tiče.
[SPEAKER_01] Da će ona meni ili već je, sase točno i nesućam, već napisala pismo, znači govorimo u tom vremenu kad sam ja imala 28, znači to je prije 20 godina bilo.
[SPEAKER_01] Tako da ono sve skupa je to bilo za mene za nju još traumatičnije, a za mene nekako s tim ditetom u Trbuhu baš bilo šokovito.
[SPEAKER_01] Ja nisam imala snage ni kopat po tome, ona nije dala neku otvorenost za ispričat njenu stranu priče, da uđe stvarno istina u tu situaciju.
[SPEAKER_01] I onda je meni postalo jasnije zapravo da sam ja cijeli život osjećala taj jedan biljek, tu jednu prazninu i taj šok, mislim, samog možda trenutka za čeća i tu maminu traumu i maminu brigu kroz moj život u odnosu prema meni kakva ću ja ispast.
[SPEAKER_00] A recimo je ovo vezano za taj život od te 28 pa na djetinjstvo i na mladost i to ako se osvrnemo na tvoj god sa s kojim si živjela, jel, majčinog muža, jesi li ti nekad osjećala razliku između sebe i ostalih, jel, se stara i to?
[SPEAKER_00] Ti po ničem kad odvrtiš film ne bih pretpostavila da je nekad nešto bilo rečeno ili neka emocija da ti je bila zakinuta ili slično s njegove strane?
[SPEAKER_01] Ne, mene je to kasnije stvarno kako sam ja vraćala filmove, naravno razmišljaš ono, otvaraš sve moguće scenarije.
[SPEAKER_01] Nikad se nisam osjećala različita u odnosu na njega prema mojim drugim sestrama.
[SPEAKER_01] Dobro, on je navigava, on je bio više na moru nego u kući, tako da on nije sad neku posebnu ni bliskosti razvio prema njima, ali nikad nije bilo razlike.
[SPEAKER_01] Mislim, da pače, ja sam kao uvijek bila najstarija, naslovila sam ono kao prva i uvijek sam imala sve prvo najbolje.
[SPEAKER_01] Stičam se kad sam se ja udavala, pa kad sam se kasnije sestre udavale, uvijek je bilo ono, a, njo nije tata se platio, njo nije tata se, mi moramo se misliti, tako ono.
[SPEAKER_01] Ja ona, pa šta je vama, ja sam imala samo sedanec koće.
[SPEAKER_00] Ko će mi platiti?
[SPEAKER_01] Tako da, zapravo on je se možda čak i zaštetnički odnosio prema meni.
[SPEAKER_01] Baš zbog toga što je znao.
[SPEAKER_01] Da, meni je to bilo, da, da, to nisam rekla, znači, on je zna da ja nisam njegova.
[SPEAKER_01] Znači, on je oženio moju mamu sa mnom, znajući, znači, meni je to bilo kasnije kao ženi, neko ono, otkriće stvarno, wow, pa koji je on muškarec.
[SPEAKER_00] A on je mamu oženio, ona bila trudna ili ona već tebe bila rodila tada?
[SPEAKER_01] Ona je bila trudna, ja se još nisam rodila.
[SPEAKER_01] Ja sam se rodila nešto malo nakon 20 dana šta su se oni vjenčali.
[SPEAKER_01] Tako da, on je nju upoznao već trudno i ona je, mislim, naravno, ona je njemu rekla.
[SPEAKER_01] Mislim, dobro, ja ne znam sad detalje njihove veze, početka i svega toga jer oni nikad o tome nisu pričali.
[SPEAKER_01] Ali dobro i okej, on je 11 godina stariji od nje, ali svejedno, mislim, kakve god okolnosti bile, on je nju uzeo.
[SPEAKER_00] To je stvarno veličan činjenica.
[SPEAKER_01] Da, kasnije, kako sam ja sazrijevala, odrastala, svačala koliko je taj njegov čin velik.
[SPEAKER_01] Ne znam kako bi opće to opisala.
[SPEAKER_01] Mislim, da ono, pa što mi ja jednom momom mužu to rekla, pitala ga:
[SPEAKER_01] "Dobra, pa šta bi ti napravio u toj situaciji, ali bi ti uzeo ženu s tuđim dijetetom?"
[SPEAKER_01] Pa ka, pa ne, ka, na prvu ne, ono ka.
[SPEAKER_00] Mislim, iskreno, čisto. Mislim da bi rijetkim rekli.
[SPEAKER_00] Da, pogotovo iz takve okolnosti bi neko može smatrao ili tu je ženu neko...
[SPEAKER_00] Nažalost, evo kako je danas mišljenje, ono, ženu je neko zaprljio, ja bi samo svoju, da je djete moje,
[SPEAKER_00] neko ne bi niti usvojio, niti udomio, niti ništa, a ne onda još iz takvih okolnosti.
[SPEAKER_00] To je stvarno jedan, onako, hrabar čin.
[SPEAKER_01] Jako, da, ali, mislim, i trauma je, koliko je god najviše njoj, naravno, mami.
[SPEAKER_01] Tako je, trauma je ta prenesena sigurno i na njega.
[SPEAKER_01] Mislim, ne znam, mislim, nisam ja nikada s njim o tome imala priliku razgovarati, ani s njom.
[SPEAKER_01] Ne znam, s čime su se oni sve boreli, nosili, a znam s čime sam se ja borila, sa osjećajem, ne znam, neimanja identiteta, neželjenosti.
[SPEAKER_01] Obilježena na jedan tako prljav način, mislim.
[SPEAKER_00] A su se te emocije aktivirale nakon što si saznala to ili nakon što si to saznala su prijašnje emocije samo sjelene na svoje mjesto?
[SPEAKER_00] Mislim da sam, da, da, tako osjećala drugačije.
[SPEAKER_01] Pa, vjerojatno, da. Jer, naravno, ko dita ti ne znaš sve bi objasniti.
[SPEAKER_01] Mislim, kako ćeš, kako ćeš ti objasniti neke emocije koje ne znaš ih nazvat.
[SPEAKER_00] Da, nego ih osjećaš, a niko ti ih nije ni imenovao, definirao ili stavio u neku kategoriju.
[SPEAKER_01] Da, pa, ali da si stariji, isto ako niko nije radio s tobom na tom području, sigurno da.
[SPEAKER_01] Mislim, ne znam, već sad kad tako razgovaramo i kad tako razmišljaš, ono, baš je to...
[SPEAKER_01] Ne možeš bez podrške stručne osobe i nekoga ko kuži priću.
[SPEAKER_01] Zato treba više raditi sa takvim ženama, zato treba govoriti više o tome.
[SPEAKER_00] A ko je te bio u tom vremenu tada kad si saznala za tu informaciju, ko ti je bio ono najveća podrška?
[SPEAKER_00] Jesi imala još nekog, evo, mimo supruga možda kom si to mogla poviriti od prijateljeca koje su te možda isto odranije znala ili znala za te neke emotivne, ajmo reći, ovaj, disbalanse i takve stvari.
[SPEAKER_00] Pa evo, nekog kome si to mogla reći da bi to razumio sve skupa.
[SPEAKER_01] Pa nisam, nažalost, imala nikoga, osim moga muža koji je, ali nije se nije, naravno, snašao u tom stručnom dijelu, naravno, kako ćeš, mislim, šok ti je, ali on je, ono, mislim, stvarno pokaza jednu brigu na način da, maš, kao, šta sad, ono, mislim, ok, strašno je, ali to ne mijenja ništa na stvari, ni na tebi, ni na nama, ni na, mislim, ono, našoj dici, dica su onda još bila i manja, kasnije su došla i druga dica.
[SPEAKER_01] I onda, ne znam, je moj život išao u drugom smjeru, znači, nakon dosta godina življenja bez Boga, sam se ja baš obratila, znači, po prvi put sam uočila da izpoznala i da je Bog živ i ko sam ja i preispitivala se, naravno, da dođe sa obraćenjem, dođe more toga i onda ide jedno i čišćenje i, ne znam, uđe svjetlo u tamu, doslovno tako.
[SPEAKER_01] I onda je, naravno, se počelo izlaziti i zato sam ja tu sad, gdje sam. I zato govorim o tome na način da ne da, ne znam, izvlačim traumu za nikoga, ni za moju mamu, ni za moje sestre, ni za tatu kojega više ni ne ima, biološkoga, ni ne znam, ni dan danas.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je meni došla tajna sloboda na način da je razotkriveno nešto što treba izaći što ja moram na jedan način procesuirati, sredit.
[SPEAKER_01] I osjećala sam da sam slobodnija, da onda ta rana može ići na zacjeljenje, na ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Ali to je sve krenilo sa trenutkom obraćenja, s onim trenutkom kad sam ja rekla: Bože, ono, ja želim tebe u svom životu.
[SPEAKER_01] Ne ovisno što sam ja sakramentalno živjela i prije, ali…
[SPEAKER_00] I bila otvorena životu?
[SPEAKER_01] Da, aha, a ne bi se s tim složila.
[SPEAKER_01] A ne?
[UNKNOWN] Dobro.
[SPEAKER_01] Oćemo s tim način.
[SPEAKER_01] Onda u onom vremenu.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] Dobro, dobro.
[SPEAKER_01] Jer, ovaj, ta otvorena života, znači sad, sad u ovoj poziciji, u ovom trenutku mogu reći da, znači ti svjesno moraš, znači sve odluka, ljubav je odluka, sloboda je odluka, vjera je odluka.
[SPEAKER_01] Mislim, dar, darovano nam je, sve nam je darovano, Isus nam je darovao život da bi mi mogli živjeti. Znači sve polazi od života.
[SPEAKER_01] Ali toto na životu sićam se, znači četvore osandice imala, to je za mene isto bilo šokantno otkriće. Znači naravno, kako sam ja htjela sve više Boga u svoj život, tako sam ja sve ono svoje crno morala ispaciti vanka.
[SPEAKER_01] Ne, mislim, tu, neću sad reći, na dobro smrt, malo je teška riječ, ali život i smrt i šta biramo?
[SPEAKER_01] Znači ili blagoslov ili prokledstvo. Ne možemo sad celofanicu te neke stvari i nećemo. Ja mislim i karakterno nisam takva.
[SPEAKER_01] Ali ovaj, znači četvore rodice sam imala, već sam ih rodila. I na taboru sam još je pokojni frazvijezdan bio živ. Imala trenutak za hvalnost i za majčinstvo.
[SPEAKER_01] Zato ja danas vjerojatno mogu na ovakav način o tome razgovare, drugačije ne bi mogla. Baš ne bi. I zato ja ne volim za sebe reći da sam ja otvorena životu.
[SPEAKER_01] Mislim ne volim. To je očito. To je činjenica. Znam, ali kao ono, znaš, ne osjećam se ja loše jer ja sam ih rodila.
[SPEAKER_01] Ali mene moji porodine čine borcan za život. Mene moja odluka čini da ja jesam za život. Ja sad mogu to reći.
[SPEAKER_01] Znači, naravno da kroz život mijenjamo. Mišljenja, stavove, sazdrijevamo. Ne mogu ja danas razgovarati
[SPEAKER_01] ko onda tinejđerica, balavica od 15-17 godina. Mislim, bilo sa mnom nešto normalno.
[SPEAKER_01] Da, opet neki napredak.
[SPEAKER_01] Tako da, ta riječ otvorena životu. Gledaj, već kad smo na toj temi divim za obiteljima,
[SPEAKER_01] odnosno bračnim parovima koji u startu kažu: "Mi smo otvoreni životu". I onda se zna šta to znači.
[SPEAKER_01] Međutim, isto svaki put... Evo sad moja Klara je došla u 46. godine.
[SPEAKER_01] I tu sam pala na ispitu.
[SPEAKER_00] Malo ćemo kasnije o tome.
[SPEAKER_01] Da, ali hoću ti reći paralela u smislu da ja sam zahvalna za majčistvo, otvorena sam u životu i fizički.
[SPEAKER_01] Znači i sad u ovim godinama džumbusa, ženskih hormona. I unazad 15-a godina kad smo ja i moj muž odlučili živiti bračnu čistoću na način da saznamo šta je to bračna čistoća.
[SPEAKER_01] I to znanje je jako važno. Tako da imam ja perioda i najčistoća.
[SPEAKER_00] Dobro, vratit ćemo se na to.
[SPEAKER_00] Evo, ovaj dio što si govorila o odluci.
[SPEAKER_00] Ljubav je odluka, sloboda je odluka kad si krenula rješavati te stvari.
[SPEAKER_00] Odnosno kad su došle u tvoj život kao istina da je to bilo ono što je tebe oslobodilo.
[SPEAKER_00] Tako zapravo piše i u Svetom pismo.
[SPEAKER_00] Duh Sveti će vas uvoditi u istinu i istina je ta koja će vas osloboditi.
[SPEAKER_00] Bez nje puzle ne sjedaju na svoje mjesto i konstantno je nekakav nered koji ne možemo niti definirati
[SPEAKER_00] niti mu dat ime da ga se onda možemo rješavati.
[SPEAKER_00] Tako da je stvarno dobro što je ta istina do tebe došla da možeš cijeli kontekst priče svoga života staviti onako kako treba i odlučiti ga od tog trenutka živjeti onako kako on zaslužuje.
[SPEAKER_00] Sama si već više puta rekla da život voliš da je život lijep da je dar od Boga i da ga kao tako trebamo živjeti.
[SPEAKER_00] Nešto onako što se meni posebno o tebe sviđa ali bi se vratila evo na taj dio što se pričala vezano za tu okolnost koja se mami dogodila.
[SPEAKER_00] Koliko je mama tad bila stara odnosno koliko je mala godina i što bi ti rekla tko ili što je u tom datom trenutku sačuvao tvoj život?
[SPEAKER_01] Ja detalje svega toga što se tiče njene priče ne znam nažalost mislim bilo bi lakše i njoj i meni naš bi odnos bio puno prisni i vjerovatno istini mislim ne znam da sam nekako krivo izrazila ali za nju bi bilo puno lakše da ona tu traumu mogla proći
[SPEAKER_01] s nekim u stručnu pomoć i mislim i danas i onda pogotovo. Tako da ne mogu baš puno pričati o tim nekim detaljima.
[SPEAKER_01] Znam da gledajući njezin život unazad i današnje njeno stanje je za nju to i dalje jedna trauma, jedna situacija koju ona nije riješila na način da je sebi pomogla.
[SPEAKER_01] Znači sad u ovom trenutku je samo važna bila ona mislim u onom i u ovom zato što ona nije ušla u tu jednu slobodu zbog on dozvolila da prihvati tu situaciju da ozdravi da ko što sam ja imala evo to splet okolnost ili milost ili dar
[SPEAKER_01] ili odluka to mi ne znamo to ćemo znati jednog dana kad dođemo pred lica Božje.
[SPEAKER_01] Ali te 75. zakon nije bio na snazi.
[SPEAKER_01] Znači jasno je da je to stavka koja je mene spasila.
[SPEAKER_01] da je mene zakon spasio i zato danas kad jer znamo da je zakon 78. doneseno u Hrvatskoj na snagu za dozvoru pobaćaja do desetog tjedna trudnoće.
[SPEAKER_01] E sad mislim možemo mi izlaći ne znamo kakve teze.
[SPEAKER_01] Ali to je činjenica.
[SPEAKER_01] Znači činjenica je da je moj život spašen zbog zakona.
[SPEAKER_01] I danas kad mene neko pita jesam li ja za zakon mislim suđaj uopće da me to pita.
[SPEAKER_00] Znači tvoj stav je da bi ti htjela da se u zakon uvede.
[SPEAKER_01] Da se u zakoni.
[SPEAKER_01] Iako po meni nije to stvar edukacije.
[SPEAKER_01] Nije stvar toga koliko ćemo mi o tome govoriti.
[SPEAKER_01] Nego da nijedna žena se ne nađe u situaciji da mora birat.
[SPEAKER_01] Znači po meni je to ključno.
[SPEAKER_01] Znači ono za izbor.
[SPEAKER_01] Ali koji izbor? Za čega? Za šta izbor?
[SPEAKER_01] Za izbor između života i smrti.
[SPEAKER_01] I mislim da je ovo što vi radite zadnjih deset godina
[SPEAKER_01] nešto što je blagoslov za naš hrvatski narod.
[SPEAKER_01] Ja to moram ovako reći jer niko se nije usudio uhvatiti u koštaci.
[SPEAKER_01] i ta hrabrost, mislim vama svima koji to ustrajete.
[SPEAKER_01] Mislim ja sam dio bila te priče pa opet moje živote, životne okolnosti.
[SPEAKER_01] Ali mislim da ta odluka za život počinje onda kad mi počnemo istinito razmišlja o životu.
[SPEAKER_01] Znači kad on počinje, kad on završava, kakav je, šta je uopće to u život.
[SPEAKER_01] Znači ono, jednostavno to je stvar mene, tebe, njega, svakoga od nas pojedinca da onda nam ni ne triba taj zakon.
[SPEAKER_01] Znači ali tipa, ne znam, u Poljskoj je zabranjen u određenim slučajima.
[SPEAKER_01] Tako, ili? Da, znači dobro sam to.
[SPEAKER_01] Mislim, ključno je po meni to da znači uopće nemaš situaciju da se dovedeš do toga da moraš birat.
[SPEAKER_00] Da, tako smo i mi rekli. Bez obzira kakav bio zakon, mi želimo ostvariti takvo okruženje da nijedna majka na to ni ne pomisli.
[SPEAKER_00] Da zna i ako joj se dogodi i da je cijeli svijet protiv nje i da će postojati evo naša udruga i slični nama koji će pomoći vezano za djete.
[SPEAKER_00] Znači da ona, bez obzira na zakon, da ona niti ne pomisli da bi pobačaj bio opcija, niti da joj se to ponudi u tom nekom smislu.
[SPEAKER_00] Da pa, ja sam mislila, nekako sam bila, ne znam, sam to negdje čula o tvojih svjedočanstva ili nešto slično, da je bila neka tema
[SPEAKER_00] Nakon što je, evo, sve dogodilo, silovanje da može bilo predloženo tvoje majci da pobacili slično, ali da je bilo da je neko morao, jel ona isto, jel ona bila maloljetna ili nešto, pa da je neko morao...
[SPEAKER_00] Da, bila je maloljetna.
[SPEAKER_00] Dobre, neko je morao potpisati, jel ona to htjela učiniti, pa je neko morao potpisati da to se učini, ali...
[SPEAKER_01] Ne, ona nije imala opće opciju. Znači ona je mogla to na neki način kod neke babe...
[SPEAKER_01] Aha, mimo zakon, ajmo tako reći, što nije ni postojalo.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je, tako je.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, ja se nisam dala, ja sam se trebala roditi.
[SPEAKER_00] Tako je, nisi nam trebala ovdje.
[SPEAKER_01] Ali ne, mi svi koji smo živi, meni je to fascinantno. Znači, svaki put kad bi me pitali neki i oni koji su za pobačaj, ali ljudi, mi smo tu.
[SPEAKER_01] Znači, nama je dato da se rodimo.
[SPEAKER_01] Meni je to što više o tome razmišljam, to ne sad jedna stavka koja je najvažnija od svega po meni.
[SPEAKER_00] Mi smo poznam jednu lječnicu, ona je ginekolog i ona kaže kad bi ljudi bili sjesni koliko je zapravo nevjerojatno da se dogodi sam trenutak za čeća, pogotovo negdje gdje su neke u vremešnjoj dobi trudnoće ili nešto slično, pa mi bi toliko više slavili taj život.
[SPEAKER_00] Zapravo kad bi znali koliko je za čeće, samo po sebi čudo mi bi slavili taj život.
[SPEAKER_01] Ne cijenimo uopće taj život, a ne da ga slavimo, to je još moćnija riječ.
[SPEAKER_01] Baš kad ne doživljavam.
[SPEAKER_00] Zdravo za gotovo i onda ga možemo i odbaciti, on je mu možda dovoljno nebrinut koliko bi smo trebali i mogli u tom smislu.
[SPEAKER_01] Da pa zato sam ti malo prije isto rekla i to uvijek nekako osjećam baš na srcu da taj moj porod mene ne čini majkom, kužiš.
[SPEAKER_00] Da li to je velika stvar zato što neko baš i u tome zna ne znam ko kaže šta ću ja ići ne znam pred bolnicu evo u inicijativi 40 dana za život.
[SPEAKER_00] Urodila sam ja obol pro-life, urodila sam petero djece, pa neko govori ovi što stoje...
[SPEAKER_01] Imam ih dvanest.
[SPEAKER_00] Onda neko kaže, naprimjer, to idu pred bolnicu samo oni koji nemaju pametnih posla.
[SPEAKER_00] I onda mi, naprimjer, imamo jednu prijateljicu i članicu tima u jednom našem gradu koja sudjeluje pred bolnicom.
[SPEAKER_00] Svaki dan po dva sata ima žena i jedanaestero djece.
[SPEAKER_00] Znači, ne može se reći...
[SPEAKER_01] Da, ja mislim da sam ja čak upoznala tu ženicu.
[SPEAKER_00] Može se reći da neko nema vremena. Više je stvar volje i srca.
[SPEAKER_00] Da li ti je do toga stalo? I ovo što ti uporno govoriš odluka.
[SPEAKER_00] Znači, odluka je isto stvar. Čin bolje, ajmo tako reći.
[SPEAKER_00] Znači, odlučujem se ići pred bolnicu, odlučujem dati svoje vrijeme, svoju ljubav, biti nekome podrška i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da puno toga ne spada u ništa od tih izgovora koje mi, evo, nažalost, imamo da se ne bismo pokrenuli u korist životu što bi mogli.
[SPEAKER_00] Danas je Stepinčova, da smo već na početku rekli, on je bio veliki čovjek, apsolutno je bio za život.
[SPEAKER_00] On je čak i pisao svoje poslanice, svoje govore lječnicima koji bi trebali biti ti koji štita život i slično.
[SPEAKER_00] Ali meni je jedna od najljepših njegovih izjava koja je rekao da je bolje imati desetera djece na jastuku nego jedno na duši.
[SPEAKER_01] Da, to su baš moćne njegove reči. Mislim i da i danas naši neki svećanici se usude na takav način govoriti.
[SPEAKER_01] To su što bi trebalo biti još i više jer mi smo katolička zemlja i dićimo se svi s tim svojim hrvatstvom.
[SPEAKER_01] Demografija ne pokazuje baš to.
[SPEAKER_01] Da, znamo kako statistika nemilo pokazuje.
[SPEAKER_01] Jednom sam sudjelovala na isto. E, isto je bio tjedan brak u mojom župi.
[SPEAKER_01] Jedan vaš gore iz Osijeka, nekaj profesor svećenik, baš govorio kako svaka žena u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] treba roditi minimalno troje dica od toga jedno žensko da bi mi za 30 godina bili spašeni.
[SPEAKER_01] Strašno zvuči.
[SPEAKER_00] Pa zvuči strašno, ovako je to istina radi prirodnog povećanja demografije.
[SPEAKER_01] Taj podatak blinka i onda je kalkulacija.
[SPEAKER_01] Imaš dvoje, ajde daj još jednu, pa popravit će još statistiku.
[SPEAKER_00] Popravit će se prosjek.
[SPEAKER_01] Ali, baš je to znakovito što je danas spomenan vlaženog olazija Stepinca.
[SPEAKER_01] Ja sam nekako baš čak i lokal patriota.
[SPEAKER_01] Ta nacionalna pripadnost je meni isto dosta važna.
[SPEAKER_01] Ne znam iz kojeg razloga, nisam još otkrila.
[SPEAKER_01] Možda ima tu neka priča opet, ma nebitna.
[SPEAKER_01] Ali, životom se daje za domovine.
[SPEAKER_00] Hrvatska se voli djecom, tako bi trebalo biti.
[SPEAKER_00] Bez djece ništa.
[SPEAKER_00] Ali, djece su života.
[SPEAKER_01] Da, kako su naši branitelji dali fizički svoj život,
[SPEAKER_01] tako mi danas moramo djecom davati život našoj domovini.
[SPEAKER_01] Ako ćemo reći da smo domovljivi.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ovako, znači sad bi me zanimalo da nam nabrujiš imena svoje djece.
[SPEAKER_00] I ako bi mogla reći jednu ili dvije osobine od pojedinog djeteta.
[SPEAKER_00] Tipa Toni ovakav, ovakav.
[SPEAKER_01] Uf, jesu me našla.
[SPEAKER_00] Znači, samo onako britko što ti prvo padne na pamet.
[SPEAKER_01] Pa evo, moj Toni, najstariji moj sin je, kako sam već rekla, Daunovac.
[SPEAKER_01] On ima 31 godinu.
[SPEAKER_01] I uf, jako je tvrdo.
[SPEAKER_01] Ali je i jako brižan.
[SPEAKER_01] Onako, ima tu jednu empatiju.
[SPEAKER_01] Dalje, Lucija je već udata.
[SPEAKER_01] Ima tri čere.
[SPEAKER_01] Ima 28 godina.
[SPEAKER_01] I jako je isto osjetljiva, društvena, komunikativna.
[SPEAKER_01] Baš je onako majčinski orijentirana.
[SPEAKER_01] Domačica je.
[SPEAKER_01] Svi oni zapravo imaju neku toplinu.
[SPEAKER_01] Znači, tog jednog gnjezda, ono, više brojne obitelji.
[SPEAKER_01] Petra ima 25 godina. Ona ima dvoje djece.
[SPEAKER_01] Pa ona je bila buntovna dok je bila mlađa, a sad ona dolazi.
[SPEAKER_01] Paola je moja studentica.
[SPEAKER_01] Na Hrvatskom katoličkom sveučelištu, jako sam ponosna na nju.
[SPEAKER_01] Treća godina. Ona ima 20 godina.
[SPEAKER_01] Ima tu crtu, onako, jednog svog stava. Znači, ne da se baš pokolebat. Čvrsta je, jako je čvrsta.
[SPEAKER_01] Gabriela mi ima 11 godina. Moja petašica. Ona je isto dosta empatična. Druže ljubiva je. Ona koja sad je već puca pubertet, pa je malo podivljala.
[SPEAKER_01] Ale zadovoljna sam jako s njima svima. Moj Jakov ima 9 godina. Moj prvo pričasnik. On je najslični meni karakterom.
[SPEAKER_01] Ovako dosta je temperamentan. Svašta ga zanima. Upada mi u svaku rečenicu. On bi sad tu postavio milion pitanja.
[SPEAKER_01] I moja Klara ima dvi godine. Moja Klara je isto rođena s Dauna. Znači, pokazuju isto već prdoglavu crtu.
[SPEAKER_01] Ali imamo dva prijatelja Dauna. To prštimo od kromosoma. Tako da dinamično je. Mislim, zahtjevni su, naporni su. Ali isto ih volim.
[SPEAKER_00] Ja si sjećam da smo mi slavili rođendan od tvog sina Tonija. Išli smo u restoran i bilo nam je jako lijepo. To mu je bio, ne znam, 21.
[SPEAKER_00] Ne sjećam se točno koji rođendan, ali znam da, evo, godinama nakon toga smo došli u tvoj dom povodom rođenja Male Klare.
[SPEAKER_00] Da smo se malo tamo s vama podružili i sve. I ti nisi njemu rekla ko dolazi, nego da mi vidimo da li će se on toga sjećat. Mene je to jako bilo pogodilo.
[SPEAKER_00] Da je on rekao, pa jel ti znaš ko je to? Ej, ba dan, ba dan, ono to nije onako sve, jel?
[SPEAKER_00] I ti pitaš, pa jel to nji znaš ti ko je ovo? Znam, znam, to je, koliko ne bi znala, to je teta Lidija iz Ukovara.
[SPEAKER_00] To mi je bilo jako ovako za njega značajno, jel? Mislim, uopće da pamti sa svojim životom, sa toliko ljudi oko sebe i tako.
[SPEAKER_00] Mi smo njemu prilikom rođeni da njegovog poklonili Hajdukovu šilpericu, jel? Pa je ono, ono, i to uzo kao jedan primjer šta je bilo tog dana.
[SPEAKER_00] I onda smo razgovarali za stolom, kako je bio ručak i sve. I sjećam se da je bila i molitva.
[SPEAKER_00] I ti si nam se tad malo požalila kao da ga nešto u zadnje vrijeme dobro ne razumiješ, da je ovo nešto počeo kao frfljat, nešto dok priča, tako ne zna šta ćeš s tim.
[SPEAKER_00] Evo, to mi je u zadnje vrijeme. I to ni se na ko krenem prema tebi i kaže, stvarno, mama, kad ti kažem da te volim, dobro me razumiješ.
[SPEAKER_00] Znači, mene je to doslovno oborilo.
[SPEAKER_00] Tako, baš je ovaj, evo, krasan.
[SPEAKER_01] Je, je, ima on stvarno tih. Iako je meni privržen. Iako, mislim, otac mu je ono...
[SPEAKER_01] I do.
[SPEAKER_01] Ono, a.
[SPEAKER_01] Ali, zanimljivi su oni jako. Koliko god je dijagnoza s nama po sebi kompleksna, jer evo, Klare, nažalost, dosta bolesna, ima teških dijagnoza za razliku od njega, ali jednostavno te obogate, oplemenete.
[SPEAKER_01] Da, ono, presložiš prioritete, toko stvari ti, naš, ono, jednostavno gledajući njihovu tu jednostavnost, spontanost, bezbrižnost, baš se vratiš, ono, u djetinje povzdanje, ono, prema Bogu.
[SPEAKER_01] I život ima skroz neku drugu sliku, drugu dimenziju.
[SPEAKER_01] Naravno, mislim, evo, kažem, Klara je dosta bolestna i nije to lako.
[SPEAKER_01] Mislim, gledajuć nju, nako malu, operirala je srce sa 7 mjeseci i tako, mislim, često smo u bolnici bile, evo, i sad smo bile prije mjesec dana isto.
[SPEAKER_01] I nekako, ali rasteš u toj boli, u toj patnji i onda svaćaš da zapravo to ima i svoju svrhu i cilj i šta bi ja onda rekla je da život zapravo ima svoju svrhu.
[SPEAKER_01] Ne zapravo, nego stvarno ima svrhu i ima svoj cilj, ali cilj postavljaš ti, ja, kužiš.
[SPEAKER_01] I onda, ja ono, znaš, ah, evo, nje, sad je ona počela sa svojim.
[SPEAKER_01] Ali ja govorim, ali ja ću vam to sve podkrijepiti.
[SPEAKER_01] I ono, znači, ništa, nema teorije bez prakse.
[SPEAKER_01] Tako da nekad ovako kad ja, ono, znaš, evo, i kad me ti pitaš i bilo ko ili kad počneš razmišljati i iću u širinu mog života, pa stvarno se pitaš, pa nije moguća ti ni stvarna.
[SPEAKER_01] Čak mi je jednom jedna žena rekla što smo skupa hoćastile, da znaš kad dođem kući i svima ću pričati o tebi i reću ima jedna žena koja je stvarna, to me tako izbacila.
[SPEAKER_01] I onda mi je to ostala baza, znaš, ej ženo, ti si stvarna.
[SPEAKER_01] Ti stvarno postoviš.
[SPEAKER_01] Bog mi je da da sam tako u tom smjeru, nisam pesimistična, nisam da sad me ubilo, sve to skupa u pojam.
[SPEAKER_01] Naravno imala sam jedna faza kad sam se pitala ko sam ja, zašto sam ja, zašto to tako, zašto to meni.
[SPEAKER_01] Ne znam, i Klara kad se rodila ono, baš sam imala jedan trenutak ono, svađe zbog, ono sam brže rekla zašto, ej, kako da ovo ja svatim, ko kaznu ili ko nagradu.
[SPEAKER_01] Tako da ono, dobijem sutra ujutro neku kesu sa sokovima voćeni i jednu knjigu koju otvorim i tamo Svjeti Pavel kaže ono, niste kušani mimo svoje ljudske snage.
[SPEAKER_01] I ono to stvarno, jednostavno kažem, Bože, dobro, ok, uprosti uopće.
[SPEAKER_01] Ljudski je pitac i nisam mislila ni da je sad to nešto loše s moje strane, niti ništa, ali to ti je znak da, ej, ja sam s tobom, ja sam s tobom.
[SPEAKER_01] Bog te priprema kroz život, samo hoćemo li mi vidjeti, nećemo li mi vidjeti, hoćemo li mi tražiti, nećemo li, mislim ne, to je do svakoga od nas tako i ta odluka.
[SPEAKER_00] I ovo što si rekao na početku, baš kad smo počeli razgovor, kako se osjećaš kao ljubljeno dijete Boži, jer zapravo temelj života je taj iz kojeg mogu ići ove ostale stvari u životu.
[SPEAKER_00] Ja isto znam često, onako, ovoga, reći ili tako, ovoga, biti u tom nekom stanju gdje se doslovno svađaš s Bogom.
[SPEAKER_00] Jednako neko kaže, pa kako to možeš, pa ako je on moj otac, on može čut i sve moje te neke frustracije i to što ja prigovaram.
[SPEAKER_01] Pa je, baš te tineđerske nebuloze, ja mislim da taj osjećaj da si ljubljen u dijete Božije, zapravo taj odnos s Bogom, s Bogom Otcem.
[SPEAKER_00] daje ti slobodu veću, da mu možeš zapravo stvarno iskrena srca reći ono što ti leži na srcu.
[SPEAKER_00] Da mogu reći, evo, meni se ovo ne sviđa, zamišljava sam to tako, a te osim i drugačije, evo, neka bude tvoja volja.
[SPEAKER_00] Na koncu, evo, kako je Isus, ono, očenek mi mojđe ovaj kalež, ali ne moja, nego tvoja volja neka bude.
[SPEAKER_00] Tako da je to stvarno ovaj, zapravo taj iskreni odnos mislim da je jako dobar.
[SPEAKER_00] I da su i te svađe s Bogom u tom nekom iskrenom razgovoru s njim jako dobra.
[SPEAKER_00] Zato što mi prepoznajemo onda tu sebe, gdje smo u odnosu na njega,
[SPEAKER_00] a isto tako se ponizujemo da bi dali njemu vlast, odnosno prepustili i nadalje vlast nad svojim životom.
[SPEAKER_00] I sve je odloka to što si od početka evo proukla kroz cijeli ovaj podcast mi se jako zapravo sviđa.
[SPEAKER_00] Pitala bi te, Mihajla, još vezano za tvoje obračenje u kojem trenutku se dogodilo,
[SPEAKER_00] kako je to nekako bilo, da li su prethodile nekakve veće teškoće,
[SPEAKER_00] da li je nekako, da vidiš sad da je Bog već po tebe dolazio,
[SPEAKER_00] da li je isti neke vjerničke tradicije, ko tebe to došlo da se više otvoriš vjeri,
[SPEAKER_00] odnosno dubljem i pravom odnosu sa Bogom.
[SPEAKER_01] Pa ja sam sad 35 svojih godina tek prvi put dobila Bibliju u ruke,
[SPEAKER_01] mislim sad kad to tako kažem, mislim sram me je.
[SPEAKER_01] Zato ja uredno sad svim mojim krizmanicima donosim Bibliju na pohlon,
[SPEAKER_01] jer već je svima zlo od toga.
[SPEAKER_01] Ali misli se baš me briga, pa nek ona kupi tamo prašinu, kad tad će doći milost,
[SPEAKER_01] jer ja mislim da je moje obraćenje izmoljeno.
[SPEAKER_01] Znači, koliko god se nama činilo da je nešto slučajno,
[SPEAKER_01] ja sam uvjerena da ništa nije slučajno,
[SPEAKER_01] i da sve naše zagovorničke molitve i molitve onako,
[SPEAKER_01] možda i usputne i kad nemaš osjećaj da moliš,
[SPEAKER_01] mislim da nisu otišle u vitar.
[SPEAKER_01] Ja sam u to uvjerena.
[SPEAKER_01] Ja sam u periodu tom kad sam zapravo pitala sebe,
[SPEAKER_01] "Dobro Bože, ko sam ja, gdje ja idem?"
[SPEAKER_01] Potakla me moja čer, najstarija, s kojom sam razgovarala nešto o tome,
[SPEAKER_01] i ono kvo vadi si vamo tamo i kad ne uđeš u neki razgovor,
[SPEAKER_01] neku raspravu, zapravo meni, a ja sam takva po osobnosti,
[SPEAKER_01] gdje mi daje zamisliti.
[SPEAKER_01] Znači tada sam ostala bez moje babe,
[SPEAKER_01] znači baba je umrla, ostala sam bez posla, gdje je meni taj moj posao bija moj bog,
[SPEAKER_01] gdje sam ja bila uspješna, gdje sam ja bila karijeristica, gdje sam se da dobro osjećala, gdje...
[SPEAKER_00] Potvrđivala svoju vrijednost možda.
[SPEAKER_01] ali je to se bilo opet isprazno i kratko-trajno,
[SPEAKER_01] i onda je smrt moje babe stvarno onako kulminirala,
[SPEAKER_01] gdje sam ja baš se osjećala bezezno.
[SPEAKER_01] Baš onako ka neprazno, mislim, nisam ja to znala možda tada ni definirat,
[SPEAKER_01] ali ja mislim da je neko molio za mene.
[SPEAKER_01] Nisam sigurna, mislim u potvrdi da mi je neko rekao,
[SPEAKER_01] znaš, mi sad znamo reći pomoli se za mene ili pomoliću se,
[SPEAKER_01] ili ćemo zajedno moliti ili ćemo priniti nekome nešto,
[SPEAKER_01] ali ja nekako baš osjećam da je to izmoljeno bilo.
[SPEAKER_01] I da je stvarno, možda čak i Bog Jadan više rekao,
[SPEAKER_01] čerce daj osvijesti se.
[SPEAKER_01] Bi je baš ono tako jedan klik nakon dva tjedna moje depresije, neke u smislu depresije, ništa mi se ne da, nije mi do ničega.
[SPEAKER_01] me nazvala moja rodica i di si, šta si, to ono, ja doslovno bila na kauču.
[SPEAKER_01] Aj mi ćemo te skupit, usput smo, ajde s nama.
[SPEAKER_01] Ona je već tada bila član jedne mucijne zajednice, već je polako svačala šta treba, šta ne treba, di smo mi u užoj, široj obitelji, tako, svug di smo, nigdi smo.
[SPEAKER_01] Ona je mene odvela na jednu duhovnu obnovu i ja ono, sam bila van sebe, ali doslovno van sebe, u smislu da dobro, ti ja idem, kud ja idem, kud ja idem.
[SPEAKER_01] I meni bilo ono, kasnije, kad sam došla na takozvanu životnu ispovijed, ali to je na temeljitija ispovijed, mislim, ispovijedala sam se ja tu i tamo od prigode do prigode, od dječih sakramenat, od Božića, Uskrsa, to je sve bilo trlji, brlji, moram tako iskreno reći.
[SPEAKER_01] Znači, taj osjećaj odvojenosti od Boga je mene najviše pogodio u toj životnoj ispovijedi.
[SPEAKER_01] Znači, gledajući sad, i onda moja čer studentica zna reći, ali ti si meni visoko postavila ljestvicu, to znanje koje ja imam, ja se moram sad s tim nositi, kako ću ja razdvojiti, učete ovo svjetovnoj, rinali čerce, vrijeme tvoje, tvoje pete godine.
[SPEAKER_01] Znači, ove dvi starije tvoje sestre nisu bile uz mene sa mnom, hodale s Bogom, znači, za razliku od tebe.
[SPEAKER_01] Znači, ona od svoje pete godine, nijedne nedjelje nije preskočila svetu mis. Ona se ima 20 godina, mislim.
[SPEAKER_01] I onda to vrijeme, ta odpadnost, ta odvojenost od Boga mene je najviše pogodila. Znači, ta prava Božja zapovjed, ja sam gospodin Bog tvoj.
[SPEAKER_01] Meni je to bilo nešto najteže. Uza sve, svih još deset i ne znam šta sve, svugdje se pronađeš.
[SPEAKER_01] To je mene baš bilo ubilo. I onda sam rekla, Bože, ne daj mi. I danas nekad, kad ono zapnen, onda sam ovo, Bože, ne daj mi da si ikad više odvojena od tebe.
[SPEAKER_01] To je nešto što mene, ono, jednostavno drži ko vjernicu. Znači, ostavi sve ovo šta sam žena, majka, ono.
[SPEAKER_01] Znači, ja i moj Bog. I ne želim se više nikad odvojiti od njega. Nikad.
[SPEAKER_01] U mom osjećaju, pripadnosti, u mome tome, da. Gospinom, da. Ono, mislim da je gospa puno tu kumovala.
[SPEAKER_01] Postredovala.
[SPEAKER_01] Za poseba, njezim, da, majčinski. Zagovor je, ono, sigurno, sigurno. Ne kažem ja, možda je neko fizički, neko meni blizak molio za mene.
[SPEAKER_01] Ali, evo, i mi svi moliš za užu, širu, za koji su ti se preporučili.
[SPEAKER_00] I za grešnike, općenito, jel?
[SPEAKER_00] Da, da, kao je, tako je.
[SPEAKER_00] To molimo, nekoga to zahvati.
[SPEAKER_01] Ili, Isusa, ti znaš. Ja isto znam danas reći, Isusa, evo, ti znaš.
[SPEAKER_01] Bolje nego ja nemoj.
[SPEAKER_01] Po me treba.
[SPEAKER_01] E, tako da, mislim da su naša obraćenja stvarno izmoljena.
[SPEAKER_01] Uz to sve šta je milost, jer, ne znam, Sveti Padre Pio bi zna reći, gospodine, tvojoj milosti predajem svoju prošlost, svoju sadašnjost, tvojoj ljubavi, a svoju budućnost, tvojoj providnosti.
[SPEAKER_01] Mislim, meni je Padre Pio ono...
[SPEAKER_01] Pa tu ima i neki dodatak imenu, jel da?
[SPEAKER_01] Da, ima Maklara Pio, da.
[SPEAKER_01] Ili to slučajno, ono, koja je rođena na Padre Pio, i di sam ja na prvi svoj dolazak u Rotondo, prvu noć sanjala Padre Pio, odnosno, on mi je došao san i rekao mi da ću biti opet trudno, ja sam mu rekla da to nije normalno.
[SPEAKER_01] Da šta moment tu sad dolazi s tom trudnoćom, da sam ja već baba, da ja ne mogu više biti trudna, da kako on to misli, i da bi nakon četiri godine ja stvarno bila trudna.
[SPEAKER_00] Ali ima specifičnost tvoje trudnoće, ti si bila trudna zajedno s kim još?
[SPEAKER_00] Da, s moje dvije čere, odnosno koji je zajedno bio s tobom?
[SPEAKER_00] Joj, Lidija, uš.
[SPEAKER_01] Znači, moje zajedne trudnoći su bile trudne i moje dvije čere skupa sa mnom.
[SPEAKER_01] I moja Klara Pija se krstila sa svojim nečakinjama u isto vrijeme.
[SPEAKER_00] U kojem razmaku su se rodile?
[SPEAKER_01] U po 20 dana.
[SPEAKER_01] Tako da je to bilo ono, evo, kažu za genisom u knjigu.
[SPEAKER_00] Jako ljepo.
[SPEAKER_01] Ali ovaj, da, mislim, ali sve u našem životu ima smisla, ima poveznicu, samo trebamo tražiti.
[SPEAKER_00] A recimo, kad si se obratila, to je li bilo od strane obitelji, ili uže, ili šire, ili prijatelje, neko ko je negod ovo, ko se možda, ili uplašio šta će sad s tobom biti, kaka će tvoje očekivanje prema njima biti, ili šta sad ova izmišlja, kaka sad crhva, vjera, Bog, nešto, imaš posla oko djece, mani se, molitve i sl.
[SPEAKER_00] Slično, je li bilo takih komentara, kako si se s njima nosila?
[SPEAKER_01] Pa bilo je tu svega. Od moga osjećaja ljucnje, do provokacija, do upadanja u te zamke, rasprave, svađe.
[SPEAKER_01] Gdje bi počesto to završilo u toj svađi, gdje, ne znam, gdje si osjeća da si, ne znam kako bi ti to objasnila, progonjen i onda, i onda shvatiš, pa hej, ja sam na pravoj strani.
[SPEAKER_01] Znaš ono, i s vremenom naučiš da ono, ne baca je biserje pred svinje, ima smisla, ima stvarno značenje, sazrijevaš, onda odlaza kao na duhovne obnove koje su uvijek bile njima.
[SPEAKER_01] Ja si malo, di ti sad odaš, imaš kući posla, čekaju te dica, muž, šta će ti reći, muž, di si sad otišla.
[SPEAKER_01] Meni je moj muž to odobrio, ja sam u dogovoru s njim, puno stvari je i on sudjelova, imali smo kućnu molitvenu grupu u našoj kući.
[SPEAKER_01] Moja mlađa dica su s nama tako stasala, iako sad već, veći broj godina nismo članovi nikakve molitvene zajednice, ali smo mi zajedno rasli.
[SPEAKER_01] Jedno mi je meni moj muž rekao, ali ženo, ja sam zbog teba bolji čovjek.
[SPEAKER_01] I to je meni bilo stvarno na jednu potvrdu da, koliko god bi nekad, evo, neki dan su me pitali, pa bilo bi ti lakše da si član neke molitvene zajednice.
[SPEAKER_01] Ali nema smisla da ja budem član ja kao ja, ja kao pojedinac, kao Mihajla, nema smisla.
[SPEAKER_01] Nije se pronašlo još mjesto za nas kao obitelj u smislu događaja naših obiteljskih i tako.
[SPEAKER_01] Mislim, uvijek imaš opradanje za ne, a za da ne imaš nijedan razlog.
[SPEAKER_01] Ali evo, sve u svoje vrijeme. Ja sam naučila s vrimenom da naše vrijeme nije božje i da treba bi strpljiv.
[SPEAKER_01] Ali triba. Baš osjećam kako period kad smo bili unutar zajednice je bio puno intenzivniji, ali i lakši jer te nosi zajednica, baš zajednica.
[SPEAKER_01] Zato i je takva riječ zajednica.
[SPEAKER_01] Osjećaj zajedništvo pripadnosti isto nečem kao da se dijeli teret možda i slično.
[SPEAKER_00] A jesi primijetila da u vremenu prije tvog približavanja vjere i Bogu i vrijeme nakon toga da si lakše,
[SPEAKER_00] ono u praktičnom životnom svakodnevnom smislu, da si lakše rješavala teškoće, da si se možda više predavala Bogu i to sve.
[SPEAKER_00] Ili si ti i ranije bila onako agilna po pitanju tih i majčinskih dužnosti i kućanskih poslova i svega toga?
[SPEAKER_00] Ili si tome svemu dala veći onako neki vjetar u leđa, nešto da je dobilo ljepše note i boje?
[SPEAKER_01] Pa uvijek sam nja imala te neke sposobnosti. Mislim u smislu da sam mogla izorganizirati kuću, dicu, posa.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek radila. Muž je dugo bio u vojsci i onda je otišao u mirovinu, ali opet počeo raditi i imam svoju firmu i tako.
[SPEAKER_01] Znači radno smo aktivni i just to sve smo rađali.
[SPEAKER_01] Ali razlika u tom periodu kad sam ja živjela s Bogom i kad nisam, taj jedan osjećaj sigurnosti, pouzdanja, povjerenja, predanja, molitve.
[SPEAKER_01] Ima nekog ko nas čuva, ima nekog ko je s nama, imam s kim podijeliti muku u smislu da i radost na kraju.
[SPEAKER_01] Mislim, mi smo izrazito postali zahvalniji. Znači, na svakom običnom, evo, na hrani, ali to je ono blagoslov vrijeme kad si molio i kad nisi molio.
[SPEAKER_01] I ne može mi niko reći da to nema veze, ima i te kakve veze.
[SPEAKER_01] Jer ja se mijenjam. I to što sam me malo prepitala, nisam ti odgovorila.
[SPEAKER_01] Znači, njima je bilo šokovito jer mi smo velika obite. I mužava strana i moja strana.
[SPEAKER_01] I kako sad ja tako odjednom. I onda odjednom i oni idu redovito namisu.
[SPEAKER_01] I moj muži da su redovito namisu. I moli se prije jela. I ne znam, pobožnosti. I znate koji je svetat. I držaj se do više nego prije.
[SPEAKER_01] I kako sam ja drugačija. Znala bi moja dica starija dok su bila mlađa. Reći, znači, ja sad hodam s Bogom ima već petnaest godina.
[SPEAKER_01] Onda bi oni meni znali. Ti si skroz čudna. Ti je ono dobro, ja sam čudna. Ali nisi takova prije bila.
[SPEAKER_01] Valda, taj jedan mir, to jedno pouzdanje, ta jedna sigurnost imam za zašto uhvatiti.
[SPEAKER_01] Mislim, znam di idem, znam zašto idem, znam zašto trpim, znam zašto se radujem, znam kome ću zahvaliti, znam.
[SPEAKER_00] I čija si.
[SPEAKER_01] Da, i to. Da, da. Naravno, to je bio jedan proces ostvarivanja mog identiteta, zacjeljivanja svih hrana.
[SPEAKER_01] Onda drugačije se ponašaš i prema mužu, i prema dici, i prema ljudima, roditeljima, braći i sestrama, sve kru, sve krvi.
[SPEAKER_01] Rekaj, moj pokojni sve kar, ono, evo i sve kar je umre imao godinu dana. Aj ti meni nesta pravo reci.
[SPEAKER_01] I onda bi oni meni sami dolazili. Naravno, s vremena na vrijeme se dogodi tako taj konflikt.
[SPEAKER_01] Eto, glavno da ti ližeš oltare, znaš, ono, ili, ne znam, pa ko je sad vidija rađac tako stara.
[SPEAKER_01] I, mislim, ono, ili, ne znam, šta si sa od toga muža napravila.
[SPEAKER_01] I, ono, mislim, čovjek se na krovina smije, jer vidiš da oni zapravo ne znaju.
[SPEAKER_01] Zapravo su i oni u dubini duše nestretni i vape na kraju krajeva.
[SPEAKER_01] I onda sva čija nutrina, ja, mislim, izlazi na vanka i progovara ono šta je muči.
[SPEAKER_00] A reci mi, jel ti se javljaju neke, možda, žene koje imaju tako ili neka pitanja vezano za manđinstvo, za organizaciju, što si sama rekla,
[SPEAKER_00] ako čanstva vezano za nekakve diagnoze djece ili bilo čega što bi bilo da se tiče tebe i da ti o tome imaš što za reći,
[SPEAKER_00] pa da te pitaju možda neki savjet, da osjećaš se kao i, da ne kažem, duhovna majka nekim ženama, majkama kojima je ta vrsta pomoći potrebna.
[SPEAKER_01] To mi je iz početka bio neki veliki teret, to ti moram iskreno reći.
[SPEAKER_01] Čak sam znala i plakat.
[SPEAKER_01] Znači, ili kad bi tila odustati od nekog svjedočenja ili od nekog ovako, ili nastupa javnog, ili izlaska članka,
[SPEAKER_01] ili kad me neko kontaktira za nešto, onda bi ja na prvu uvijek odbijala.
[SPEAKER_01] Međutim, dobila bi toliko povratnih poruka, podrške, na način da bi mi žene znala ispričati svoj život, svoju situaciju, istu, sličnu.
[SPEAKER_01] Sličam se i jedna, i nedavno mi se javila sa slikom djevojčice gdje je treće djede htjela pobaciti i odustala je.
[SPEAKER_01] I pronašla je neku snagu u tome šta sam ja govorila, šta sam ja sjedočila, ne znam sad točno šta je bilo, ili pročitala članak ili ne znam.
[SPEAKER_01] Uglavnom, znala sam dosta tih poruka, baš primit na način da im je važno, da su čule, da postoji neko to ono, da je stvarna si žena, tu si, živa si.
[SPEAKER_01] Da postoji stvarno neko ko može reći da ej, to sam sve prošla, ali možeš.
[SPEAKER_01] I može na kraju stvarno Bog, eto to mi je jedna od dražih izjava, da stvarno Bog okreće na dobro sve onima koji ga ljube.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam odlučila da želim hodati s Bogom, želim živiti s Bogom, želim ljubiti više.
[SPEAKER_01] Jer ono, kako stigneš, kako, ne znam, se razdaješ, razdjeliš se, ne razdjelim se, nego se umnožim i ne stignem.
[SPEAKER_01] I što ću sad? Neka da mi uđeš u kuću, kaos.
[SPEAKER_01] Ali šta ću? Ono, jednostavno preslažeš prioritete, ali to si prolazimo.
[SPEAKER_01] Jer mi nije normalo da razmišljam sa 50 isto i sa 20.
[SPEAKER_01] Puno sam poruka imala tih i čak i telefona, razgovora, međusobne podrške i to mi je super.
[SPEAKER_01] Čak su mi se i neki novinari javljali iz ovih svjetovnih medija.
[SPEAKER_01] Kako mi je bilo lipo začut na HKR-u i tako, mislim.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, svi zajedno ovo šta radimo, mislim da Bog nam daje znakove, plodove, vidimo, pa i vi u inicijativi i ne znam.
[SPEAKER_01] I onda i opet poveznica mog života sa inicijativom i sa onom, molitvoj istin, da za život, stin, gospinim, zapravo da.
[SPEAKER_01] Za nas.
[SPEAKER_00] Da, mi smo baš evo sa udrugom znamo organizirati jedan godišnje, jedan izlet.
[SPEAKER_00] Pa nam tu bude i pater Marko Glogović, tamo blizu Đakova, gore u Slavoniji.
[SPEAKER_00] I onda je bila isto jedna majka koja isto ima više djece.
[SPEAKER_00] I kako smo išli busom tamo i vraćali se nazad za Vukovar.
[SPEAKER_00] I kad smo došli već, ona kaže, kako mi je bio predivan ovaj dan.
[SPEAKER_00] Osim svega što je bilo lijepo i sadržaj, program i sve, dobar mi je bio osjećaj da ja sa svoj puno djece se ne osjećam ko čudakinja.
[SPEAKER_00] Kao bilo gdje, gdje mi na hrpi tako dođemo.
[SPEAKER_00] Kažem, a ovdje se osjećam kao među svojima.
[SPEAKER_00] Kažem, a nikog zapravo skoro nisam niti znala.
[SPEAKER_00] Tako da je to isto dobar osjećaj znat da postoji negdje nekako društvo, ajmo tako reći, koje cijeni tu žrtvu i roditeljstva i maćinstva i razdavanja sebe i što si rekao zapravo umnožavanja sebe.
[SPEAKER_01] Pa je, ne znam, osjećam za loše kad me neko kaže, ajme svaka čast.
[SPEAKER_01] Znaš ono, šta svaka čast, ok, je tu imaš nakuvavanja, pravnja, nisam ja čega, ali mislim da nije sad ključ u tome da ono ja mislim sam rodila sedme, hej, hej, lipo zvuči, ali mislim da to svi možemo, samo se moramo na taj jedan način otvoriti,
[SPEAKER_01] tako si ti rekla, ohrabriti, a i da se ne osjećaš loše na kraju, jer, ali mislim da svi to zapravo želimo, ali nekako ne izlazimo iz svoje komocije, nametnuto ti je da se moraš imat, da naravno financije su onda i upitne kad je veći broj dice i sve to, znaš.
[SPEAKER_01] Ali to pouzdanje, providnost i to, i Bog stvarno daje, jer mi smo po svakom ditetu dobili više, u svakom smislu, financijskom neću niti govoriti ono.
[SPEAKER_01] Tako da, ali je, čudno je, znaš, ali to kad, ne znam, moja kuma znala nazvat, jesu ti si u kući ili nisu, koliko vas je kao, onda neću doći ako su, znaš, jesu u vrtiću, jesu u školi.
[SPEAKER_01] Nismo svi možda ni zato, i meni je to okej, znaš, ja nemam problem. Sretala sam i neke žene koje bi znala reći, a ja neću imat ni jedno, ili ja ću imat samo jedno, ili, znaš, ono.
[SPEAKER_01] Ali evo, Bože moj, mislim, kad ostariš onda vidiš da zapravo ima smisla se malo pomoći.
[SPEAKER_00] E, a sad vjerujem da će i mnoge žene možda to zanimati, jel, uspjevate ti i suprugu za sve te, jel, obaveze i sve to nać vrijeme za sebe u smislu, ili otići negdje, dobro sad već evo i starije ove čere što si spomenula, jel, da su već i u brakovima i sve pomogu i čuvat možda ovu manju djecu, ili su već i snalažljivija i tako dalje.
[SPEAKER_00] Pa evo, ili, kažem, ili zaotići negdje, ili ne možda nužno otputovat za vikend, ali možda kino kazalište, otići se negdje podružit na plažu ili samo sjest porazgovarat.
[SPEAKER_00] Znači, bilo šta nešto od ovog, ajmo reći, romantičnog dijela.
[SPEAKER_00] Ali isto u korist toga da se zatvaramo životu, bude i ta konfor zona, neću onda di će meni biti vremena za mene, dosta mi je ovoliko djece, kako ćemo onda mi, ovako nam, ne znam, trzav nam je odnos ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Pa evo, možda i tu neko malo ohrabrenje isto za njih, evo kako vi vaš taj odnos održavate, vašu bračnu ljubavu.
[SPEAKER_01] Sad ću ti opet reći, to je opet odluka, jer gledaj, naravno, da vrimena nećeš nikad naći.
[SPEAKER_01] Ako ga ne ukradeš.
[SPEAKER_01] Ej, ali za ništa nećeš naći vrimena. Ako kažeš, ja sad ne mogu ići s tobom na kavu, ja sad ne mogu, ne znam, s tobom prošetat da se, te vidim, da ti se pojadam, da ti meni, da, znači, na svakom tom odnosu treba raditi, tako najviše na odnosu muže i žene.
[SPEAKER_01] Naravno, dica te, mama, mogu svobodno reći pojedu.
[SPEAKER_01] Ali, mislim, tako je.
[SPEAKER_01] Kad su mali, trebaju te kad su mali, jer ne mogu ništa sami.
[SPEAKER_01] Kad su veliki, trebaju te jer su u problemima.
[SPEAKER_01] Ali, to ti je opet stvar stvarno odluke, ali naravno da se može i po meni je ključno to, mislim, nije izlizana fraza to da stvarno dica žive od ljubavi oca i majke.
[SPEAKER_01] Baš žive, baš i, evo, opet ću reći, neki dan sam pričala smo on čeron, ali val je ona sad u fazi kad nju toliko toga zanima, onda mene to ona ispituje, onda i na fakultetu rade, ta onda kaže na mene, evo sad opet ima neki rad, ko će mi bolje pomoć od tebe.
[SPEAKER_01] Pa ja govorim, pa što ti, ja nisam fakultetski obrazovna, pa se zdaj znamo.
[SPEAKER_01] Ali, ovaj, znači, dite mora vidjeti da se mama i tata vole, da i ponekad imaju poteškoća u nekim dogovorima, raspravama i baš je ona pitala, ka pa, li tebi to okej da se vi posađate ispred nas?
[SPEAKER_01] Kao i jeste, kao, ne, prije, žešće, ali naravno s vremenom, ali samo tome treba razgovarat, mislim, razgovarat. Svi pričamo o toj komunikaciji, o zdravoj komunikaciji, a niko sliki više ne komunicira, nego si tipkava.
[SPEAKER_01] I to su to neka moderne generacije, neko novo vrijeme, moderno doba koje baš nas je nekako zgrabilo, ali muž i žena moraju naći vrijeme za sebe.
[SPEAKER_01] I mi to zadnje vrijeme baš ne uspjevamo, a tribali bi. Znači, opet ovisi, ali to je faza, znači možeš si dozvoliti neku fazu, ali zato mi imamo naše jutarnje vrijeme, našu jutarnju kauka,
[SPEAKER_01] pa smo nas dvoje sami i kad raspravimo šta trebamo, šta ne trebamo za dan, posađamo se, pomirimo se, svašta.
[SPEAKER_01] I ono, kad oni još spavaju i onda oni ide raditi, ja ostajem u kući. Trenutno je tako.
[SPEAKER_01] Tok smo bili mlađi, ne kažem za godinu, dana će možda biti drugačije, pa će ja bi slobodnija ostaviti Klaru.
[SPEAKER_01] Meni je malo to s Klarom tu bilo nakon meni, a to su opet ljudski obziri.
[SPEAKER_01] Pa, već sam baba, mogla sam bila pomagati čerama, mogla sam park voditi unućad, a ne čer.
[SPEAKER_01] Ali, da Bog zna, s druge strane, kad dođe moj muž kući i ono, kad on na njemu raširi i osmijehne i onda on kaže, ženo, ti svaćaš da ona rođena za mene.
[SPEAKER_01] Baš ono, ali baš, kako vrima odmiće, baš svaćam da je ta mala došla zbog njega.
[SPEAKER_01] Dala mu je tu jednu radost, nutarnju, kužiš, baš ono, nešto baš posebno.
[SPEAKER_01] Tako da, koliko god kao i ja bi, znaš, iz prijama na kao, ja bi smužena negdje za vikend, kao kao šudiš tklarovat.
[SPEAKER_01] Na primjer, u Vukovar. To već godinama pokušavamo.
[SPEAKER_01] To već godinama ne mogu u Vukovar.
[SPEAKER_01] Tako da, ono, znaš, a ne bi je Rado sad davala nekome naćuvanje.
[SPEAKER_01] Vjerojatno će to s primjerom moći biti tako, ali svakako, stvarno, evo, mislim, ono, jako je važno taj, to njegovanje braka,
[SPEAKER_01] u smislu da, ono, kažu, kako ti muž može biti na prvom mistu, kakva si ti to mater, znaš,
[SPEAKER_01] ali to je sakrament, znači, ja i moj muž moramo biti iza Boga jednim drugima na prvom, drugom mistu.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim, dobro, o tome se već govori i mislim da više o tome razmišljamo i da to sad nije, ono, znaš, sebično,
[SPEAKER_01] ali, evo, generacije naših roditelja su zapele u tu zamku, ti je dite, no, Bog.
[SPEAKER_01] I onda kad dica odu, onda svi ti brakovi zapadnu krizu, ja puno znam brakova, nakon 30 godina su se razvili.
[SPEAKER_00] A to ispadne onako da su se toliko bavili djecom, da kad su ostali ponovno same, da su shvatili ko da se ne poznaju više.
[SPEAKER_00] Jer ono, jedina dodirna točka im je bila oko organizacije života djece i briga o njima i onda zapravo ni ne pitaš čovjeka pored sebe,
[SPEAKER_00] kako si ti i šta ti i tako dalje, da, istina. A malo o pro-life pokretu, kad si prvi put čula za inicijativu 40 dana za život,
[SPEAKER_00] kako si se ti u nju uključila i evo malo da nam isto o tome kažeš.
[SPEAKER_01] Pa i tu je simbolika vezana za mog sina Jakova. Znači, Jakov je rođen pred kampanju, prva, znači prve kampanju u Splitu,
[SPEAKER_01] ispred Splitskog rodjelišta. Kršten je u vrijeme kampanje.
[SPEAKER_01] Meni je to baš bilo onako, ja sam, iako se tad nisam priključila, znači za prvu kampanju nisam bila aktivna,
[SPEAKER_01] samo sam poslala paket pelena na zadnji dan, završetka prve te kampanje u Splitu.
[SPEAKER_01] i ono, po objavi na fejsu, nekako me vuklo. Stalno me vuklo, ali nisam se ohrabrila uopće za prijavit se kao molitelj.
[SPEAKER_01] Da bi, znači, na proljeće sljedeće godine, onako moja želja postala jača, intenzivnija.
[SPEAKER_01] Di sam ja tu i tamo znala se prijaviti na neki termin, dijenja.
[SPEAKER_01] Ali to je sve bilo ono, oću pa mi nešto ne da, pa me nešto sprijeći, pa oće li me neko vidjeti, neće li me neko vidjeti i tako to.
[SPEAKER_01] Pa moralni ja to baš, pa jako mi je još mali, pa imam ja posla drugoga i tako.
[SPEAKER_01] Da bi onda na jesen, prije početka kampanja, otišla u Svetice na Sabor za nerođene, kod patera Marka i tu sam upoznala Mariju u autobusu.
[SPEAKER_01] I onda sam se priključila, znači, tu kampanju, cijelu, znači, jesensku, svih 40 dana, svako jutro u 6 tipa.
[SPEAKER_01] I to mi je bio najljepši period, onako kad si srcem i dušom i tijelom tu prisutan u toj molici.
[SPEAKER_01] Znači, i onda se naravno otvaralo sve dalje i dalje taj moj jedan hod u pokretu za život i dio aktivnosti, kasnije kroz tim 40 dana za život Split, pa kasnije i Betlehem.
[SPEAKER_01] I onda je raslo to moje srce u tome da za život, ali najljepšim je bio taj period, ono, baš stat na taj pločnik gdje, ono, misliš da nešto daješ, a zapravo toliko primiš da sam, ne znam, ono, bila oduševljena i svaki put i sa Božjom kreacijom gdje bi ono, ono, ono, wow, gdje sam upoznala, ne znam.
[SPEAKER_01] I mlade bogoslove koji su molili sa mnom. I obilježete stvarno, ono, ti molitelji i svi ti događaje. I onda kasnije i tribine i onda se otvorila i ova potreba za svjedočenjem i za onako, eto, išlo je onda to dalje.
[SPEAKER_00] Širio se dar života, jel?
[SPEAKER_01] Ali, taj osjećaj, sićam se, jednom sam ostala sama na pločniku tom ispred spletskog rodilišta i di ono, promrmljašno, zašto sam ja sad tu sama, toliki grad, pa zašto ovi ljudi ne mole, zašto niko ne dolazi, zašto je to tako mučno?
[SPEAKER_01] Jer sam jedan period popunjavala vrijeme bdjenja, zašto to tako teško mora biti? I da bi shvatila, pa ej, alo, ti si tu, izabrana si.
[SPEAKER_01] Mislim, to na kraju stvarno, mislim da ti koji smo to prošli možemo svjedoći da zapravo puno više primiš nego šta daš.
[SPEAKER_01] I da bi onda 2021. na spomedan Padre Pija se rodila moja Klara Pija koja je bila u inkubatoru, znači njezino tijelo i njezin inkubator je bio do zida kraja odjela gdje su bili molitelji.
[SPEAKER_01] Tako da meni je to bilo ono fascinantno, mislim, 20 dana su oni tu molili za nju dok ona nije izašla kući iz bolnice,
[SPEAKER_01] gdje je onda išlo sve čudesno s obzirom na njene srčane greške, na njenu operaciju, pa onda kasnije komplikacije i sa mokračnim sustavom.
[SPEAKER_01] Jel smo onda i otišle u Lourdes i po zagovoru u Gospe Lourdeske, ti njeni nalazi u poboljšanju, wow, da se doktori čude.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim, ovih devet godina stvarno je intenzivnih možda pet, četiri, pet, baš kao molitelja.
[SPEAKER_01] Malo sam zapela u zadnjoj vrijeme, ali dobro, vratit ću se ja opet.
[SPEAKER_00] Nekako to je isto stanje i faza koja što si rekao da ga ima u braku, tako ga ima i u pro-life pokretu.
[SPEAKER_00] Nekad se možda čovjek...
[SPEAKER_00] Evo, na neki drugi način, ovo će možda isto daleko odjegnuti pa će se nekoga potaknuti, to je jako lijepo.
[SPEAKER_01] Triba, baš triba, onako kad god, i evo i ovi poziv tu mi je bio onako, nisam ostala ležat, nego evo i dalje služim na ovakav način i to lani kad smo bili u Lourdes, onda nisam mogla na tu procesiju svijećama jer je padala kiša, to je stvarno nešto u Lourdes koje je bio znao će mu prića, nešto fascinantno.
[SPEAKER_01] I onda mi je jedna od volonterki rekla pa kao Klara je tvoja krunica u tom smislu, da ono, naučila sam se prihvaćati da ne mogu imati ono što taj tren ja zaželim, u smislu da budem strpljivija, da Bog zna zašto je to tako, da predajem tu situaciju.
[SPEAKER_01] Ono što si pitala koja je to razlika u svakodnevnom životu, da nisi nervozan, da ne mrmljaš, da ne znam, prihvaćaš jako djeti ima neku poteškoću, da prihvaćaš ne znam, da ne znam, nema sve pet nula, da nije samo stvari bolesti, neki tako veliki stvari,
[SPEAKER_01] nego i tih sitnih mali, da ne znam, nije bacilo bićve u švorku robu, na primjer.
[SPEAKER_00] Jedan od primjer.
[SPEAKER_01] Da te to ne znam, ne izbaci iz takta, da kontroliraš i svoje reakcije i da prihvaćaš, znači, ono, po meni je to ključno prihvaćanje sebe i onda kad ja mijenjam sebe, onda mogu gledati u drugim oćima i onda zapravo vidim Boga u svemu tome.
[SPEAKER_01] Tako da, ono, sigurno da mogu reći da nije Božja intervencija u svim novim godinama, da ja ne bi se prošla ovo na ovakav način na koji sam prošla.
[SPEAKER_01] Ti mogu sad reći, ono, stabilno, čvrsto, ono, u slobodi, ja sam ljubljena djete Božje.
[SPEAKER_00] Odlično, hvala ti puno, Mihajla.
[SPEAKER_00] Evo, ono što bi ja neku observaciju rekla, tako i boraveći malo i u tvoje obitelji, tako dok sam slušala i tebe i priče sa čerkama i tako dalje, onda mi je došlo kako zapravo obitelje koje su zdrave, kako ih ja vidim da su zdrave, u smislu davat svakome da prođe svoj proces, da prođe svoj put.
[SPEAKER_00] I bio on dobar ili loš, pa neko će reći, aha vidi, ovi su u vjeri, pogledaj im na primjer djecu ili pa kako vi sad ne možete to djecu, mal to neko da ti možeš molitvom nekoga prisiliti da on korača tvojim putem, jer ti znaš da je taj put bolji, jer ti njima možeš utuviti u glavu da će im tako biti lakše, oni ne žele, oni imaju svoj put.
[SPEAKER_00] I onda zapravo taj samo osjećaj zdravog odnosa gdje neko smije pogriješiti, smije krenuti svojim putem, ne pogrešnim, nego svojim putem.
[SPEAKER_00] I Ivan Paovi drugi rekao, pustite mlade, oni Boga traže, pustite neka lutaju, ajmo tako reći, pa neko ga negdje nađe i to sve.
[SPEAKER_00] Taj osjećaj upravo davanja slobode svom djetetu, shvaćajući ga kao jedinku koja je od Boga dana da živi svoj život na svoj neki način, a ne da smo svi isti, da smo svi 5.0, što si spomenula i za ocjene u školi itd.
[SPEAKER_00] To mi je jedan onako dobar osjećaj ovoga. Baš zapravo mislim da tu čovjek sam sebi mora umrijeti.
[SPEAKER_00] I ko roditelj, umirem sebi, odrećem se svojih očekivanja prema svoje djeci, ovo mi je pametnije, ali mi lošije, radi neke druge stvari itd.
[SPEAKER_00] Mislim, prihvaćanje te različitosti i zapravo posebnosti pojedinaca unutar isto krova, jel?
[SPEAKER_00] To mi je onako fascinantno u velikim obiteljima.
[SPEAKER_01] Pa je, ali to te zapravo i potiče. Znači, kad uđeš u razmišljanje toga da za život, toj otvorenosti i onda kad želiš promjenu unutar sebe i kad svačaš sebe i svoje slabosti, mane i vrline i kad, mislim, ja znam koje su moje sposobnosti,
[SPEAKER_01] ali isto tako znam koje su moje slabosti. I onda daješ i šansu drugome da bude slab, da promaši, da ne znam.
[SPEAKER_01] Ja sam dugo, toga se sviđam kod frazvjezdana je bilo isto taj osjećaj krivnje.
[SPEAKER_01] Znači, i to je u ovom pokredu za život isto jako važno kod žena koje su imale pobaćaj ili spontan, ili ne znam šta god, ili želju za odlukom, bilo šta.
[SPEAKER_01] Ali mislim da svi imamo taj problem, recimo kod moga muža taj osjećaj da nije uspio, da nije svoju obitelj zaštitio, da nije dao šta treba, šta ne znam.
[SPEAKER_01] Znači, ti usponi padovi, opet sve je to vezano za osjećaj krivnje i onda ti ja uvijek to tako gledam.
[SPEAKER_01] Znači, iznerviraju ti oni mene, normalno, mislim, ne mogu ja, mislim, ovako temperamentna, živa.
[SPEAKER_01] Ali, znači, dat priliku da oni shvate u skladu sa svojim godinama kako sam ja procesuirala sve svoje pogreške i reći, ok, dobro je.
[SPEAKER_01] Kao zreli vjernik imaš ispovijed, pa znaš, pa ne znam, ali oni kao djete isto moraju znaći da u redu je falijasan.
[SPEAKER_01] Naprimjer, moj jako zakasni sa igrališta, znači, dogovor je bija, ne znam, u četiri, on dođe u četiri i po.
[SPEAKER_01] I onda dođe onako cilis nuždeno čekujući da ću ga ja, ono, zavrati, zgrabiti.
[SPEAKER_01] Pardon.
[SPEAKER_01] Budem je on smišan jer on je onako dosta temperamenta.
[SPEAKER_01] I onda onako, oprosti, molim te, znam da sam zakasnio.
[SPEAKER_01] Ja li, dobro, znaš, i šta sad?
[SPEAKER_01] Dobro, neću više nikad, ali eto, kazni me ako želiš, znaš.
[SPEAKER_01] I onda taj osjećaj prihvaćanja je, pogriješila sam, znaš, pogriješila sam.
[SPEAKER_01] I onda tako gledan i muža, i onda tako gledan i sve njih.
[SPEAKER_01] Ili, ne znam, naprimjer, evo, konkretan iz naše obitelji, moje dvi starije čere su se udale trudne.
[SPEAKER_01] I to je onda bilo odmaza moje šire.
[SPEAKER_01] Vau, kakva sam ja to vjernica, kako sam ja to dojela, čere.
[SPEAKER_01] I onda shvatiš da toko toga šta si ti sad rekla daš slobodu, naravno.
[SPEAKER_01] Trebaš ih zagovarati u molitvi, trebaš ih učiti, trebaš ih odgajati, trebaš im dati svoju jednu obiteljsku katehezu i sve.
[SPEAKER_01] Ali, i onda ti džava stvarno opet nametne taj osjećaj krivnje.
[SPEAKER_01] I ti se ja sad sićam da sam ja jedan put došla cijela srdita i ogorčena i svakakva na ispovjedi i onda je meni reka fratar na ispovjedi, ali ti si njoj dala sve šta je bilo do tebe.
[SPEAKER_01] Šta će ona s tim? Tako je nama i Bog isto nama, svakome od nas da tu slobodu.
[SPEAKER_01] Jer meni najteže pada kad ljudi kažu eto kako Bog dopušta ovo, kako Bog dopušta ono, kako.
[SPEAKER_01] Zašto ja sad imam dva dalna?
[SPEAKER_01] Znaš, i ono, mislim, otvoriti se more pitanja, ali ja znam i tvrdim da nada postoji, da svrha postoji, da cilj postoji, da ja sa svojim životom želim raditi ono šta je obožljiv na omu.
[SPEAKER_01] Kad sam došla do toga, naravno, živila sam nja u periodu života kad mi je Bog, šta se mene tiče, Bog i mene nikad nije ostavio, jer da je, ja sad ne bih bila tu.
[SPEAKER_01] Tako da svatko od nas mora stvarno krenuti od toga svoga svaćanja svrha života i cilja.
[SPEAKER_01] Jer ako ne znam di idem, ja znam da ja idem u nebo, vjerujem i ti.
[SPEAKER_01] Tako da, ono, to je to, ne znam što da bi ti rekla.
[SPEAKER_00] Ja sam čula jednu lijepu izreku, kaže, sve ono što mi imamo, to je nama dar od Boga, a sve što ćemo mi s time učiniti, to je naš dar Bogu.
[SPEAKER_01] Da, baš lipo, da.
[SPEAKER_00] I to mi nekako ono isto bude dobro, ono, kad se nađeš pred nekom situacijom i šta ti je sa to.
[SPEAKER_00] Majka Terezija isto znala reći, daj mi da sve što dolazi iz tvoje ruke, radosno prihvaćam, bilo da je dobro ili loše, kao tvoj milosni dar.
[SPEAKER_00] Pa, ako je neka loša situacija, kako ću ti, Bože, vratiti, ono, nazad, ping-pong, jel?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Kako ću ti vratiti reakciju na tu situaciju?
[SPEAKER_00] Ako je dobra situacija, kako ću ti je vratiti?
[SPEAKER_00] Da ne bi bilo da se uzoholim ili da ne bi ovdje bilo da previše potonem, nego uvijek da je to nešto s pouzdanjem, ono, nogama na zemlji, pogledom u nebo, jel?
[SPEAKER_00] Tako da je to nekako najbolja formula za radost.
[SPEAKER_01] I to je ta umjerenost. Ja sam to prošla kroz duhovne ignacijanske vježbe.
[SPEAKER_01] Ali sam mi pada na pamet izjava svetog Maksimilijana Kolbea.
[SPEAKER_01] Život je borba. Ako nije borba, onda je poraz. Ako nije poraz, onda je smrt.
[SPEAKER_01] U smislu da ako se ne borimo, onda smo gotovi.
[SPEAKER_00] Ako se ne borimo, onda ne živimo.
[SPEAKER_00] Da. Gubimo.
[SPEAKER_00] Ali mi ćemo živiti.
[SPEAKER_00] I nećemo dimiti.
[SPEAKER_00] Mi ćemo živiti.
[SPEAKER_00] Mi nećemo dimiti, mi ćemo goriti.
[SPEAKER_00] Evo, Mihaela, može za kraj malo neka poruka kad bi ovo bio susret, recimo gdje tebe sluša jako puno, ajmo reći, mladih djevojaka koje bi se trebale udati ili onih vremešnijih.
[SPEAKER_00] Ili da su to obitelji koje bi trebale tek se otvarati životu, a u nekakvim su, ajmo reći, egzistencijalnim možda strahovima koji su utemeljeni ili ne.
[SPEAKER_00] Pa eto i bake i tako, znači evo općenito tvoja poruka kao žene, majke kao bake svima njima evo ovako što bi poručila i obiteljima i evo onako nešto za kraj što ti pada možda na pamet.
[SPEAKER_01] Pa mene nosi to što znam da moj život ima svrhu i imam cilj, želim imati cilj, ali borbenost, zahvalnost, radost.
[SPEAKER_01] Znači, volila bi da svi osjete, pogotovo žene, mislim, kažu da žena drži tri kantuna kuće, da osjete da mogu, da imaju tu snagu, da im je dato kao žene i kao majke.
[SPEAKER_01] I ta mladost koja je u neznanju, u komoci će doći u vrijeme kad treba to odlučiti za obitelj, za nove živote, za predanje.
[SPEAKER_01] Znači, nekako bi volila stvarno da budemo kao nacija radosni i otvoreniji životu, da vidimo da život nije i teret i da bolest nije, je teže, ali da se sve može.
[SPEAKER_01] Da se ljubimo malo više i da se borimo s Bogom u zajedništvu, naravno.
[SPEAKER_01] I rekla bi moja čer, vi ste doslovno shvatili onu, plodite se i množite biblijsku, ali evo, hrabrite se stvarno, pogotovo majke i žene, za jedno dijete više.
[SPEAKER_01] A vi mladi pazite na svoju čistoću i odvažite se, evo.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno, Mihajla, što si bila dio ovog našeg podcasta i neka je sretno i blagoslovljeno.
[SPEAKER_00] Hvala i tebi.
[SPEAKER_00] Evo, dragi pratitelji našeg YouTube kanala Udruge Hrvatska za život, hvala vam što ste bili dio i ovog našeg podcasta.
[SPEAKER_00] Hvala vam što nas pratite. Ako imate neko pitanje možda za Mihajlu, slobodno ga postavite u našim komentarima ili komentar na ovaj naš podcast, pa ćemo vam što prije na njega odgovoriti.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno i Boži blagoslov.