[SPEAKER_01] Dimno vas je vidjet,već raz su ovdje ovolikom broju.Hvala vam na tome.Hvala vam po najprije što s nama gradite kulturu života,evo već deset godina.Ove godine slavimo desetu obljetnicu.A vjerujte mi,one 2014. godine kad smo započeli najprije u Zagrebu,potom u Splitu,iste godine na jesen,ja sam vjerovala da će to biti samo jedna četrdesetnica.Tek onda kad je završila taj četrdesetnica,počeli su govoriti o kampanjama u množini,ja sam promisla,Aha ima još.
[SPEAKER_01] kao zašto još,zaustavimo pobačaj ovej kampanji.Pa dao Bog da ova korizmena kampanja koja počinje kod nas u Splitu jubilarna 20-ta,dao Bog da bude zadnja.I da prestanu pobačaj.Evo Bog to u istinu može.Evo kad smo slušali Davida,kad je on zajedno sa svom suprugom,svojim prijateljem,Shanom Karnijom i sa njegovom suprugom započeo ovu inicijativu,oni su započeli zapravo na početku gledajući one ljude koji su pokušali zaustaviti pobačaj
[SPEAKER_01] različite proteste,različite pokrete spričavajući pobačaj,međutim nisu uspjeli.Zato jer se zapravo ovdje ne borimo protiv krvi i mesa,ovdje se zapravo ne borimo protiv feministica,ne borimo se protiv one strane koja je pro choice,pa da se borimo protiv ljudi.Da pače,oni su samo zavedeni,a mi smo njima stavljeni na put kako bi ih doveli do prave istine.A što je istina?Isus je život.Ako molimo za život,te on nas
[SPEAKER_01] blagosivlja.Oprostite ovaj što slijede iza mene slajdovi,ovo naš dragi tehničar Miro,tu je Miro.Hvala ti puno,želim mu se zahvaliti zbog tog što prilagođavao se vrlo uspješno ovim svim našim promjenama i izmjenama.A ja u istinu kako mi je srce prepuno,ovih svih plodova i milosti koje gospodin udjelio ovih deset godina,nisam se mogla odlučiti koja će jedna slika biti
[SPEAKER_01] za vrijeme uve cijele večeri,pa je Miro zapravo cijelu večer će puštat u vrijeme i pauza i u vrijeme glazbe različite slajdove koje će biti jedan sažetak ovih deset godina.
[SPEAKER_01] Teško mi u par minuta sažetih deset godina bilo jako puno milosti,jako puno teškoća,ali znamo zašto to radimo. Kažem teškoća upravo zato jer malo čas sam rekla
[SPEAKER_01] da se ne borimo protiv ljudi,proti feministica,proć Osera već se borimo protiv zloduha pobača,borimo se protiv zloduha smrti,a Isus nas učio evanđelju na koji način se borimo
[SPEAKER_01] da ga zaustavimo i da pobjedimo,a mi smo na strani pobjednika Isusa Krista,borimo se molitvom i postom.
[SPEAKER_01] I to je jedino što može pobjediti u ovoj bitci.Zato i to je teme naše inicijative: molitva i post.
[SPEAKER_01] Evo, ne smijem gledati straga jer me stalno...Evo od jutra moram reći iskreno kad sam se pomolila i počela razmišljati što bi rekla.
[SPEAKER_01] Evo Don Šime rekao da sam ja duh sveti koji mu je rekao. Sebi nisam rekla ništa što ću reći.
[SPEAKER_01] Srcem jutro je bilo prepuno i sjetila sam se toliko stvari po najprije od samog početka.
[SPEAKER_01] Dakle da sam cijelo jutro provjela u suzama.
[SPEAKER_01] Ali onim suzama koje je zapravo svjedoče koliko je Bog velik i koliko toga je napravljeno preko molitve
[SPEAKER_01] i preko vas koji ste utkani u ovaj prekrasan apostolac za život
[SPEAKER_01] i koji ste skupa s nama ovih deset godina širili kulturu života.
[SPEAKER_01] I želim vam danas od srca zahvaliti na svokoj vašoj molitvi, po najprije,
[SPEAKER_01] i na svakom vašem načinu na koji ste doprinijeli.
[SPEAKER_01] Bilo vašim talentima, bilo vašim glazbenim talentima,
[SPEAKER_01] i svime što ste ugradili od sebe u ovaj apostolat.
[SPEAKER_01] Bilo da ste materijalno, bilo da ste psiholog, bilo da ste nam kao naše drage služavke malog Isusa
[SPEAKER_01] dale prostor u kojoj mi danas možemo djelovati i danas ste nam kao prave majke.
[SPEAKER_01] Hvala vam od srca u ime onih 150 djece za koje mi znamo, a spašeni su od pobačaja.
[SPEAKER_01] Oni su živi, zahvaljujući i vama.
[SPEAKER_01] Zahvaljujući i vama molitelji koji ste bili u to vrijeme pred bolnicom kad su njihove majke odlučile napraviti taj grozni čin,
[SPEAKER_01] kad su mislile da se nalaze u bezizlaznoj situaciji, kad su mislile da im je pobača jedini izbor.
[SPEAKER_01] Vi ste im bili to svjetlo nade, a vi, dragi dobročinitelji, svojim dobročinstvima ste nam pomogli kako bi mi pomogli njima na svaki mogući način kako je njima to potrebno.
[SPEAKER_01] Zato tih 150 života za koje znamo, a za pravi broj znaćemo tek u nebu.
[SPEAKER_01] Bog nam je dao ove plodove koje vidimo kako bi bili snažan potica i zadalje.
[SPEAKER_01] Ja sam osobno u ovom apostolatu imala nekoliko kriza.
[SPEAKER_01] Imamo poteškoća svaki dan, o njima trebali bi govoriti tri dana bi bili u ovoj prostoriji da bi o njima govorili.
[SPEAKER_01] Ali imala sam jedan put jednu baš ozbiljnu krizu jer sam savladao me umor, poteškoće.
[SPEAKER_01] Razmišljala sam koliko je ova bitka zaista zahtjevna i razmišljala sam ili neko treba drugi prepustiti.
[SPEAKER_01] Trebam nekom drugom prepustiti kao dovoljno sam se zalagala, moram se nekako pokušati vratiti u normalan život.
[SPEAKER_01] Jer mi koji smo u pro-life uživimo sve samo nekakav prosjećan normalan život.
[SPEAKER_01] Naše radno vrijeme je od 0 do 24 sata.
[SPEAKER_01] I taj put kad su se meni vrzmale poglavite misli, ta kriza...
[SPEAKER_01] Ja sam tada tamo organizirala autobus iz Splita koji je vozio za svetice kre Karlovca.
[SPEAKER_01] Naime, tamo pater Marko Glogović jedan pogodišnje organizira sa božda nerođene.
[SPEAKER_01] Moja uloga je bila biti voditeljica tog autobusa i ja to nikome nisam otkrila tu svoju misle,
[SPEAKER_01] ali mislela sam evo još ću napraviti to, otiću na sabor za nerođene i to je to.
[SPEAKER_01] Ja sam dala svoju obolovom apostolatu. Vraćam se u normalan život.
[SPEAKER_01] Međutim, još pogotovo imali smo putem do Karlovca silne probleme, autobuse pokvario dva puta.
[SPEAKER_01] Promisla sam, ne to vidiš, ovaj apostolac samo nosi probleme, sad si ti odgovorna za sve ove ljude.
[SPEAKER_01] I tako ja cijelo vrijeme samo sa sobom to ne otkrivajući nikome što ja mislim.
[SPEAKER_01] I promišljam, evo, još izveću ovo do kraja, vratiti ove ljude kući i gotovo.
[SPEAKER_01] I počinje misla. Bilo je jako puno ljudi.
[SPEAKER_01] I pater Marko Glogović je započeo misu na jako neobičan način.
[SPEAKER_01] Ušao je na, došao je na oltar sa malim djetetom u naručju.
[SPEAKER_01] I podigao je to djete visoko i rekao je, evo, zato to radiš.
[SPEAKER_01] Ali pogledao je baš mene jer sam sjedila, zapravo stajala na sredini crkve,
[SPEAKER_01] baš bliže oltaru i to je bilo preko dvije tisuće ljudi u crkvi.
[SPEAKER_01] Ali on je pogledao baš mene i ja sam ucijećala da govori baš meni.
[SPEAKER_01] Podigao je to djete i rekao, evo, zato to radiš.
[SPEAKER_01] Zato, zato sva ta muka, zato sva ta patnja, zbog ovog malog djeteta.
[SPEAKER_01] U tom trenutku sam počela plakat i odplakala cijelu misu
[SPEAKER_01] i samo sam u tom trenutku noć vrsto da rekla gospodinu:
[SPEAKER_01] "Da, gospodine, za ovo malo djete.
[SPEAKER_01] Za svako djete koje je začeto u majčinoj utropi,
[SPEAKER_01] za svako djete koje je opasnost od pobačaja,
[SPEAKER_01] tu sam da budem tova produžena ruka
[SPEAKER_01] i hvala ti na povjerenju što si me stavio ovo apostolat."
[SPEAKER_01] Od tog trenutka do danas ja sam Bogu hvala upoznala jako puno djece
[SPEAKER_01] koji su spašeni od pobačaja.
[SPEAKER_01] Sjećam se onog prvog susreta, on je uvijek nekako najupečetljiviji,
[SPEAKER_01] kad je majka Melita, čijemu smo sinu prije par godina ovdje
[SPEAKER_01] puhali petu svjećicu na torti za njegov rođendan.
[SPEAKER_01] Sjećam se od tog trenutka kad sam se uistinu uvjerila
[SPEAKER_01] da naša molitva ispred bolnice spašava živote.
[SPEAKER_01] Ona je prošla kraj nas,
[SPEAKER_01] bila je trudna po treći put i rekla je da naša molitva ne vrijedi ništa,
[SPEAKER_01] jer ona se nalazi u takvoj situaciji koja je nemoguća
[SPEAKER_01] i na kako bi mi njoj uopće mogli pomoć.
[SPEAKER_01] Međutim, kad smo sjeli na kavu s njom,
[SPEAKER_01] kad smo razgovarali, kad smo joj ponudili opcije
[SPEAKER_01] kako joj možemo pomoć, ona se čudila
[SPEAKER_01] zašto joj nepoznati ljudi žele pomoć.
[SPEAKER_01] I ona je rekla da rodio se mali roko,
[SPEAKER_01] taj dječak sada ide u drugi razred.
[SPEAKER_01] To je dječak koja je velika radost
[SPEAKER_01] i svojim roditeljima, i svom razredu,
[SPEAKER_01] svom nogometnom klubu gdje igra,
[SPEAKER_01] a i svima nama.
[SPEAKER_01] Da je bilo samo zbog roka,
[SPEAKER_01] da smo samo zbog roka sve to radili,
[SPEAKER_01] sve ovo organizirali,
[SPEAKER_01] trpili različita ponižavanja,
[SPEAKER_01] vrijedilo je.
[SPEAKER_01] Vrijedilo je i tako je vrijedilo.
[SPEAKER_01] A mi znamo za preko 150 takvi svidoćanstva.
[SPEAKER_01] Želim vam reći da su te neke od tih majke ovdje večera s nama,
[SPEAKER_01] neke od njih su tu skrivene po ovim stolovima.
[SPEAKER_01] Evo, prošli put smo,
[SPEAKER_01] na ovoj večeri,
[SPEAKER_01] je svjedoćila jedna naša mala cvita,
[SPEAKER_01] ne znam je li tu možda cvita, Sanjo, domo.
[SPEAKER_01] Nije to u igraunici, to je.
[SPEAKER_01] Molite, Sanjo, možeš podjeći cvitu da je vidjeti.
[SPEAKER_01] Ona je prošle godine svjedoćila.
[SPEAKER_01] Ona je sada već djevojčica koja je napunila.
[SPEAKER_01] Drago mi je vidjeti da ove naše mame koje su sada stalene noge,
[SPEAKER_01] koje sada mogu živjeti samostalno,
[SPEAKER_01] zapravo su i dalje sada s nama.
[SPEAKER_01] I dalje su s nama i kroz centar za život i kroz različite aktivnosti koje organiziramo
[SPEAKER_01] i pomažu nam u tome da mi kasnije pomažemo drugim majkama
[SPEAKER_01] i prenose svoje iskustvo.
[SPEAKER_01] Ovdje je s nama jedna isto tako divna, krasna, hrabra majka
[SPEAKER_01] koja je odavno rekla da životu, ali je proživila jednu jako tešku situaciju.
[SPEAKER_01] Evo, zaista, ona je odlučila i da večeras da vam se predstavi
[SPEAKER_01] i da vam kaže nekoliko riječi.
[SPEAKER_01] Pa, molim te, je li možeš doći?
[SPEAKER_01] Pozdravite, je pljesko moj prvi budak na svjedoči.
[SPEAKER_01] Možeš ti ukratko ispričat kakve veze ti imaš sa udrugom Hrvatska za život,
[SPEAKER_01] što ti znači u životu i kako si došla do nas?
[SPEAKER_01] Hvala, nisu si Marija.
[SPEAKER_00] Evo, kao što je Marija rekla, ja sam već rekla životu da od prije
[SPEAKER_00] i to nije bilo upitno.
[SPEAKER_00] ali je bila druga stvar u pitanju, isto je bio pitanju život.
[SPEAKER_00] A to je da sam prije tri godine, kad je se moja treća kćer rodila i bila je novorođenče,
[SPEAKER_00] odlučila otići od muža koji je bio nasilan.
[SPEAKER_00] nisam imala gdje i nisam znala kome se obratiti i taj put je išao da smo bili dva puta u sigurnoj kući.
[SPEAKER_00] troje male djece, još nisu išli u školu, najmlađa je bila dojenče, tek sam je nedavno prestala dojit.
[SPEAKER_00] i to je bila jedna baš teška situacija i uvijek sam razmišljala nekako da Bog se ipak brine za svoju djecu
[SPEAKER_00] i da bez obzira koliko je teško, ako se Bog brine za ptice na nebu, pobrinuće se i za nas.
[SPEAKER_00] Tako da nakon što sam otišla od njega, on je sad u zatvoru, jedna prijateljica mi je rekla da nazovem Mariju,
[SPEAKER_00] poslala mi je broj Marijin i da popričam s njom, da se upoznamo i da možda ona može pružiti neku podršku meni,
[SPEAKER_00] a meni je to stvarno jako trebalo uz podršku prijatelja koja sam imala čitavo vrijeme, nisam imala nikog drugog.
[SPEAKER_00] Kad sam upoznala Mariju i udrugu, mogu reći da mi je to puno olakšalo meni i mojoj djeci ovaj čitav put,
[SPEAKER_00] jer ova udruga, osim što moli za spas nerođenih, udruga također i konkretno pomaže sa stvarima koje trebaju
[SPEAKER_00] da ta djeca i prežive nakon rođenja, tako da uz pomoć udruge moja djeca i ja nismo manjkali u ničemu što nam je trebalo,
[SPEAKER_00] nisam se morala brinuti o nekim stvarima kao što su pelene koje se podrazumijevaju u većini,
[SPEAKER_00] ali kad smo u toj situaciji, sve te stvari normalne postaju potreba i nekako se to mora pribaviti.
[SPEAKER_00] I tu je udruga učinila puno toga za moju djecu i bili su podrška meni kroz čitavo vrijeme.
[SPEAKER_00] Tu sam upoznala predivne žene koje su u teži situacijama rekle da životu i bile su same i one su mi inspiracija i podrška.
[SPEAKER_00] kao i Marija koja ima toliko ljubavi za toliko djece da kad razgovaram sa njom i kad se susretnem s njom,
[SPEAKER_00] nekako taj dan mi čita bude vesel, uz to i moja djeca su upoznala drugu djecu i čitav ovo razdoblje.
[SPEAKER_00] je bilo jedno veliko obogaćenje i duhovno uz molitvu, ali i uz prava dijela milosrđa koja ova udruga radi ne samo za mene nego za mnoge žene.
[SPEAKER_00] i puno više udruga radi nego što se o tome piše i priča i mislim da je ovo jedina udruga, a ja bih znala, u našoj zemlji koja je najviše poduzela i za žene koje su odlučile roditi svoju djecu,
[SPEAKER_00] ne ubiti svoju djecu, a i za žene koje su bile u situaciji da je i njima samima ugrožen život i pomogle su konkretnim stvarima.
[SPEAKER_00] i još bih rekla na kraju da svijedočimo svim, svijedočimo napadima na molitelje i na udrugu i na volontere, inicijative.
[SPEAKER_00] i puno puta se čuje pitanje pa šta vi ste za to da žena rodi, a šta onda poslje toga ko će se brinu za tu djecu,
[SPEAKER_00] ta udruga se brine za tu djecu, jedina u Hrvatskoj koja se brine za tu djecu i ne postavlja pitanja niti koje vjere to djete,
[SPEAKER_00] niti koje boje kože to djete, ništa, nikakva pitanja dodatna sa čim ovi neprijatelji napadaju.
[SPEAKER_00] da samo radi Kristova dijela milosrđa svim ljudima kao dobri samaritanac i šuti.
[SPEAKER_00] I to je razlog zapravo zašto sam odlučila govoriti danas jer nisam neki govornik,
[SPEAKER_00] ali kad me Marija zamolila osjećala sam tu dužnost da kažem zapravo da zahvaljujući udruzi i dobročiniteljima
[SPEAKER_00] mnoga srca kucaju i puno više nego što ste to možda i vidjeli i čitali jer oni sami šute, a mi moramo govoriti.
[SPEAKER_01] Hvala te srca.
[SPEAKER_01] Samo ti želim ovdje javno reći pred svima da sam jako ponosna na tebe jer stvarno od one uplašene male srne
[SPEAKER_01] koju sam upoznala do danas je stasala jednu hrabru, divnu, mladu ženu i prekrasnu majku.
[SPEAKER_01] I hvala te na osje, do častu.
[SPEAKER_01] Jedna od majki koji redovito dolaze kod nas u Centar za život koje s nama izrađuju različite stvari,
[SPEAKER_01] naše rukotvorine.
[SPEAKER_01] Rado dovodi svoju djecu i kada imamo Svetog Nikola u Centru za život, kada imamo različite djeće radionice.
[SPEAKER_01] Imamo puno toga što radimo. Otvorili smo Centar za život prije tri i pol godine u krilju samostana služavke Malog Isusa
[SPEAKER_01] i to sve zahvaljujući vašim dobročinstvima.
[SPEAKER_01] Hvala vam, drage služavke Malog Isusa što ste tu uz nas i što ste i večeras tu s nama.
[SPEAKER_01] Želim zahvaliti našim dragim bogoslovima, Franjevcima koji su ovdje danas s nama,
[SPEAKER_01] koji su ono bezuvjetno uz naše majke, koji bezuvjetno pomažu.
[SPEAKER_01] Evo, stvarno se ne bojim za našu crkvu kad imamo ovakav pomladak.
[SPEAKER_01] Evo, ja bi sada kratko najavila mong supruga i Bornu da otpjevaju jednu pjesmu pa nastavljamo dalje sa programom.
[SPEAKER_01] Hvala vam, drage služavati naša programu.
[UNKNOWN] Hvala vam, drage služavati naša programom.