[SPEAKER_00] Hvaljeni su si, Marija, dragi pratitelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za život.
[SPEAKER_00] U našim serijalima možete vidjeti videe koji vam opisuju čime se sve bavi, odnosno koje je djelovanje naše udruge.
[SPEAKER_00] U ovom videu upoznaćete jednu mladu, talentiranu i sposobnu damu, a to je naša Petra Mjelković.
[SPEAKER_00] Petra je vrsna organizatorica raznih događaja Inicijative 40 Dana za život, jer je i njezina direktorica za cijelu Hrvatsku, kao i do predsjednica Udruge Hrvatska za život.
[SPEAKER_00] Upoznajmo Petru.
[SPEAKER_01] Hvaljeni si, Marija, dragi prijatelji. Moje ime je Petra Milković i predsjednica sam Inicijative 40 Dana za život Hrvatska.
[SPEAKER_01] Molitva i post, miroljubivo budjenje i osvišivanje lokalne zajednice, tri su temeljna stupa ove inicijative na kojima ona već počiva desetak i više godina i na kojima raste sve ovo vrijeme i širi sa cijelim svijetom.
[SPEAKER_01] Kako je zapravo ova inicijativa uopće osnovana i kako ona započela?
[SPEAKER_01] 2008. godine u jednom malom gradiću, College Station Texasu, u Savjeznoj državi Texas u Sjedinjenoj američkim državama, četvero prijatelja, dugogodišnjih zapravo kolega u borbi za život, zaključilo je da svojim protestiranjem, svojim prosvjedima,
[SPEAKER_01] peticijama ne postižu ništa kako bi se novo otvorena klinika za pobačaj u njihovom gradu zatvorila.
[SPEAKER_01] U tom trenutku su odlučili sjesti oko jednog malog drvenog stolića i počeli su moliti na nakanu da im gospodin kaže što i kako dalje, što i kako dalje činiti.
[SPEAKER_01] Tako su u molitvi svi četvero dobili tu brojku 40, a svi znamo da se u Svetom pismu broj 40 spominje puno puta na puno različitih mjesta i puno različitih događaja
[SPEAKER_01] kroz Isusov život i u Starom Zavijetu i u Novom Zavijetu kroz mnoge prispodobe.
[SPEAKER_01] Taj broj 40 uzeli su kao jedan okvir i odlučili su 24 sata dnevno ispred svoje klinike za pobačaje djeti i moliti na nakanu da se ta klinika zatvori
[SPEAKER_01] i da u toj klinici i u tom njihovom gradiću zauvijek prestane namjeni pobačaj.
[SPEAKER_01] Već nakon prve kampanje uspjeli su smanjiti pobačaje za čak 28% po statistikama i po podacima koje su imali.
[SPEAKER_01] I iskreno nakon te prve kampanje bili su izmučeni, izmoreni, zaista nisu više imali snage,
[SPEAKER_01] međutim vijest o njima, o tome kako su započeli takvu jednu veliku stvar se proširila kroz cijele Sjedinjene američke države
[SPEAKER_01] i grad po grad javili su im se malo po malo da bih tjeli ponovno tako nešto pokrenuti u svome gradu i da bih tjeli imati inicijativu u svome gradu.
[SPEAKER_01] Tada su to četvero prijatelja, a među njima su bili David B. Wright i Sean Carney koji su osnivači inicijative,
[SPEAKER_01] zapravo postavili temelje inicijative, odlučili da se inicijativa temelji na molitvi postu,
[SPEAKER_01] miroljubivom djenju i osješivanju lokalne zajednice, odlučili da će inicijativa dva puta godišnje provoditi miroljubivo djenje po 40 dana
[SPEAKER_01] i ona se samo krenula širiti dalje i dalje.
[SPEAKER_01] Prije nego što ispričam kako je inicijativa došla u Hrvatskoj, kako se raširila po našoj domovini,
[SPEAKER_01] osvrnuću se na temelje inicijative na tri glavna stupa, a to su molitva i post, miroljubivo djenje i osješivanje lokalne zajednice.
[SPEAKER_01] Prvi stup inicijative, molitva i post, nije bez razloga uzet kao temelj inicijative.
[SPEAKER_01] Naime, sve svoje molitve i postove kroz svih 365 dana u godini prikazujemo upravo na nakane inicijative
[SPEAKER_01] kako bi namjerni pobačaj u našoj domovini i u cijelom svijetu zauvijek predstao.
[SPEAKER_01] Molitva i post ima svoj temelj u Svetom pismu, jer nam Isus jednom prilikom govori kako se ovaj rod,
[SPEAKER_01] ovaj naraštaj može izagnati samo molitvom i postom.
[SPEAKER_01] Drugi stup inicijativa je miroljubivo djenje.
[SPEAKER_01] Dva puta godišnje po 40 dana izlazimo pred bolnice i domove zdravlja, pred klinike za pobačaje,
[SPEAKER_01] ne samo u našoj domovini nego i diljem svijeta kako bi smo molili i bdijeli kao posljednji znak nade
[SPEAKER_01] onim majkama i očevima koji misle da nemaju drugi izbor nego napraviti taj namjerni pobačaj,
[SPEAKER_01] ali kao prvi znak ljubavi i milosrđa onim majkama, onim očevima i svima onima koji nose tešku ranu pobačaja.
[SPEAKER_01] Održavanje miroljubivog djenja veže se uz proljeće i uz jesen.
[SPEAKER_01] Zato se to i zovu proljetnim i jesenske kampanje,
[SPEAKER_01] a ona na proljeće počinje uvijek na pepelnicu, završava na cvjetnicu,
[SPEAKER_01] a jesenska kampanja počinje krajem rujna i završava uvijek početkom studenog.
[SPEAKER_01] Često nas pitaju zašto smo baš ispred bolnica, domova zdravlja i klinika za pobačaje.
[SPEAKER_01] Zašto nismo ispred sabora, gradskih poglavarstava, sudova, ispred parlamenta.
[SPEAKER_01] Međutim, baš u bolnicama, baš u domovima zdravlja, baš u klinikama za pobačaje,
[SPEAKER_01] naša nerođena braća i sestre gube svoje živote.
[SPEAKER_01] I zato smo tamo kako bismo bili znak nade i znak ljubavi za sve majke, za sve očeve,
[SPEAKER_01] za svo medicinsko osoblje, za sve one koji nose ranu pobačaja,
[SPEAKER_01] za sve one koji trebaju nadu kako bismo im pružili baš na tom mjestu
[SPEAKER_01] gdje smo zadnja linija obrane te majke i tog nerođenog djeteta.
[SPEAKER_01] A zašto osvjećujemo lokalnu zajednicu o problemu pobačaja?
[SPEAKER_01] Nijedan problem trenutno u svijetu nije veći od problema namjernog pobačaja.
[SPEAKER_01] Nijedna kriza, nijedan rat, nijedan potres, nijedna bolest ne odnose toliko ljudskih života
[SPEAKER_01] kao što ga odnosi namjerni pobačaj.
[SPEAKER_01] Konkretno više od 50 milijuna ljudskih života oduzeto je svake godine
[SPEAKER_01] tamo gdje bi trebalo biti najsigurnije, najtoplije, najsvetije ispod majčinog srca.
[SPEAKER_01] 50 milijuna naše nerođene braća i sestara godišnje na taj način i na tome mjestu gube svoje živote.
[SPEAKER_01] 2013. godine prvi put sam čula za inicijativu 40 dana za život
[SPEAKER_01] i iskreno tada nisam znala o čemu se radi ni kako se ta inicijativa provodi.
[SPEAKER_01] Međutim, djevojka koja mi je prenjela veliku vijest o toj inicijativi
[SPEAKER_01] došla je sa rečenicom: "Znaš li da smo jučer u Londonu zatvorili dvije klinike za pobačaje?"
[SPEAKER_01] Ja sam onako bila malo zbunjena, gledala sam ju, nisam znala o čemu se točno radi
[SPEAKER_01] i onda mi ona objasnila da su molili, bdijeli konstantno već nekoliko godina
[SPEAKER_01] u sklopu inicijative 40 dana za život i pitala je želimo li mi u Hrvatskoj imati tako nešto.
[SPEAKER_01] Iako nisam znala o čemu se točno radi, znala sam u tom trenutku da mi je gospodin upalio tu jednu vatru u srcu
[SPEAKER_01] koju dan danas, nakon devet godina što inicijativa postoju u našoj domovini,
[SPEAKER_01] osjećam i zbog koje svaki dan radim ovo što radim i zbog kojeg sudjelujem u inicijativi.
[SPEAKER_01] Umeđu vremenu je Ante Čaljkušić pokretač inicijative u Hrvatskoj čuo za ovu inicijativu
[SPEAKER_01] i naš zajednički prijatelj spojio nas je kako bismo porazgovarali
[SPEAKER_01] i vidjeli možemo li to tako nešto pokrenuti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Nisam znala ko je Ante, a danas mi je jedan od najbližih suradnika, jedan od najbližih prijatelja
[SPEAKER_01] i tada, bez obzira što se nismo poznavali, odlučili smo da to je nešto što želimo imati u našoj domovini.
[SPEAKER_01] Međutim, kada smo pokretali inicijativu Evo Biću Iskrena, nismo očekivali da će se ona toliko velikom brzinom pokrenuti u mnogim gradovima Hrvatske.
[SPEAKER_01] U korizmi 2014. počeli smo vdjeti ispred kliničkog bolničkog centra sestra Milosrnice u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Bolnica po bolnica, grad po grad i evo ove kampanje koja nam dolazi, ali i svake sljedeće imamo sve više i više gradova.
[SPEAKER_01] Ova kampanja koja nam prestoji imat će uključeno čak 37 gradova u cijeloj našoj domovini.
[SPEAKER_01] Zapravo svi dijelovi Hrvatske uključeni su na neki način u ovu borbu, u ovu inicijativu za život.
[SPEAKER_01] I zašto baš inicijativa 40 dana za život?
[SPEAKER_01] Učinkovita je, miroljubiva je, zaista mijenja srca, zaista ima plodove i velike rezultate.
[SPEAKER_01] Više od 130 djece spašeno je zato što je netko bdio i molio ispred Hrvatskih bolnica i domova zdravlja.
[SPEAKER_01] Tih 130 djece je dio od više od 23 tisuće u cijelom svijetu koji su do sada spašeni upravo zbog inicijative.
[SPEAKER_01] Mi znamo često reći da su to samo djeca za koju mi znamo i samo ona djeca čija smo svjedočanstva čuli, svjedočanstva njihovih majke koje smo upoznali.
[SPEAKER_01] Međutim, vjerujemo da tu ima puno, puno više djece i još više spašenih života za koje možda ne znamo i za koje ćemo saznati tek u vječnosti.
[SPEAKER_01] Puno i neposrednih plodova, prijateljstva, brakova, druženja, nekih drugih sitnica koje mi pratimo i koje gledamo i kojima svjedočimo svaki dan.
[SPEAKER_01] Čuda su moguća i mi njih svjedočimo baš kroz ovu inicijativu.
[SPEAKER_01] Ono što nam je jako važno je spas svake ljudske duše. To je ono što znamo da je Bogu drago, da je naša duša Bogu neprocijenjiva i da se moramo boriti baš za svaku dušu.
[SPEAKER_01] Vjerujemo da po mnogim molitvama, po mnogim postovima koji su prikazani gospodinu, baš na ove nakane ljudska srce se mogu mijenjati i to vidimo i svjedočimo kroz ovu inicijativu.
[SPEAKER_01] Za sam kraj voljela bih vam posvjedočiti zašto je važno stajati baš ispred bolnica i domova zdravlja. Zašto je važno sudjelovati u kampanjama i miroljubivim djenjima inicijative.
[SPEAKER_01] Ispričat ću vam priču o dvojici dječaka koji su danas živi baš upravo zbog ljudi koji su na snijegu, ledu, buri, vjetru, suncu stajali ispred bolnica i domova zdravlja.
[SPEAKER_01] Prva priča je o dječaku Davidu čija majka već došla u bolnicu na svoj zakazan termin za pobačaj. Ušla je unutra, bila je već pred vratima i netko je se obratio na hodniku i rekao pa čekajte malo jeste li vi sigurni u tu svoju odloku.
[SPEAKER_01] Ona je zaista bila izbezumljena, nije htjela pobaciti ali mislila je da nema baš nikakav drugi izbor, posao nije imala, imala je već jednu djevojčicu, suprug isto nije radio i mislila je da je baš pobačaj njezino rješenje.
[SPEAKER_01] Međutim ta osoba koja se obratila rekla je pa znate tamo ispred bolnice neko moli i čeka i bdije i možda vam može pomoći.
[SPEAKER_01] Ivana svjedoči kako je izašla van, sjela je na nogostup i doslovno čupala kosu jer je bila sva u strahu i nije znala koji je njezin daljni korak i što dalje učiniti.
[SPEAKER_01] Međutim, ohrabrila se, obratila se jedno jedinoj gospođi koja je tada bdijela ispred bolnice i danas je maleni David živ i zdrav upravo zbog toga što je ta gospođa tada bila na mjestu bdijenja.
[SPEAKER_01] Drugo svjedočanstvo koje mene osobito raduje je svjedočanstvo o malenom Juraju.
[SPEAKER_01] Naime, njegova majka vidjela je molitelje čak dvije godine prije nego što je Juraj začet.
[SPEAKER_01] Zaista nikad ne znate čiji ćete život promijeniti time što je tamo ispred bolnice, što ste tamo na mjestu gdje vas možda vrijeđaju, gdje možda slušate poruge, gdje vam možda nije tako ugodno.
[SPEAKER_01] Međutim, mama našeg malenog Juraja prolazila je ispred bolnice jedan dan kako bi išla na neke pretrage.
[SPEAKER_01] I strašno smo išli na živce, zna to često reći, čak nam je napismeno ostavila zašto smo tamo, što tamo radimo.
[SPEAKER_01] Mi smo joj tada odgovorili na njezine poruke i ona nas je jednostavno zaboravila, odmahnula je rukom na sve što smo joj argumentirali i što smo joj bili rekli.
[SPEAKER_01] Međutim, nakon dvije godine, kada je ostala trudna sa obitelji koja nije željela pomoći i koju nije željela podržati, sa ocem djeteta koji je rekao da će biti uz nju, sa bilo kakvom odlukom koju ona donese,
[SPEAKER_01] već zakazanim pobačajem dan kasnije, sjetila se da je dvije godine prije vidjela ljude kako mole bdiju ispred bolnice.
[SPEAKER_01] Odlučila nam je ponovno poslati poruku i vidjeti što je to mi još možemo ponuditi kao zadnji, neka kao zadnja grančica nadeza koju se može uhvatiti.
[SPEAKER_01] Ta isti dan dogovorili smo susret, našla se sa našom Dijanom koja vodi tim za trudnice Nisi sama i danas je Maleni Juraj živi zdrav trogodišnjak, a njegovi majka i otac presretni su što ga imaju u svojim životu.
[SPEAKER_01] Ovo su bile samo dvije priče od mnogih veličanstvenih koje su ispisane Božjom rukom baš kroz ovu inicijativu.
[SPEAKER_01] I zato vas evo pozivam da se uključite kao volonter, kao molitelj, kao bilo tko ko moli posti na nakane inicijative, na nakane da namjerni pobačaj zauvijek prestane, da ova bijela kuga kako ju je naziva oblaženi alozija Stepinac, zauvijek prestane u našoj domovini.
[SPEAKER_01] Vjerujem da ćemo upravo kroz inicijativu, kroz molitvu i post, mirođubivo pdjenje i osjećivanje lokalne zajednice vidjeti početak kraja pobačaja u našoj domovini i u svijetu.
[UNKNOWN] Vjerujem da ćemo u našoj domovini.
[SPEAKER_00] Vjerujem da ćemo u našoj domovini.
[SPEAKER_00] Vidite koliko toga odrađuje u našoj udruzi Hrvatska za život i kako je to velik i obsežan posao.
[SPEAKER_00] Sve ovo ne bi nikako bilo moguće bez naših volontera, bez naših molitelja, bez dobročinitelja i bez svih onih koji pomažu da se jedno dijete rodi.
[SPEAKER_00] Ako se i vi želite uključiti, slobodno to učinite.
[SPEAKER_00] Molite, postite, donirajte, javite nam se.
[SPEAKER_00] Kontakti su u opisu ovog videa.
[SPEAKER_00] Hvala vam!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.