Hvala Nisus i Marija,dragi prijatelji Udruge Hrvatske za život i pratitelji našeg YouTube kanala Hrvatska za život.
U ovom videu, u serijalu Tko smo mi, ja ću vam predstaviti program Obrostom oslobođene koji provodimo već od 2016. godine u našoj udruzi.
Kada je pokrenuta inicijativa 40 dana za život, ja sam tada bila voditeljica u gradu Vukovaru.
Počele su mi se sve više javljati žene koje su i same prošle iskustvo pobaćaja.
Molile su me da im na neki način pomognem.
Ja tada nisam bila upoznata sa ovim programom, tako da mi je to bilo malo otežano.
Međutim, kako sam se jako puno molila i željela sam da gospodin providi nekakav program koji će biti baziran na njegovoj riječi,
do toksnog programa i došli. Program se zove Obrostom oslobođene.
Provodimo ga na tri različita načina.
Bilo da žene dolaze u duhovne vježbe u šutnju kroz tri dana.
Bilo da ga provodimo kroz tjedne susrete kojih onda bude deset u određenoj grupi žena koje se okupljaju u nekom gradu.
Ili da ih pratim online putem, odnosno putem telefona.
Ono što je važno za taj program je da je on za iscijeljenje rana pobačaja nastalih kod žena
nakon što su prošle iskustvo izabranog pobačaja, odnosno namjernog,
zatim spontanog pobačaja gubitka bebe u visokom stupnju trudnoća ili čak van materničnom trudnoćom.
Sve te žene kroz sve ove godine od 2016. od kad smo ga počeli provoditi u Hrvatskoj
su nam se javljale i dolazile na naš program.
Ono što ja zaista volim reći da program budući da je baziran na Božjoj riječi je 100% učinkovit.
Tijekom prijave na program imamo jedan obrazac prijave gdje nam se žene prijavljuju
ili putem Facebook stranice ili putem našeg maila ili tako da se meni direktno jave i prijave da žele doći na program.
U obrazcu imamo jedno evaluacijsko pitanje gdje nam one kažu što planiraju i što žele postići ovim programom
odnosno što od njega očekuju.
Nakon što program završi one ponovno vide u tim pitanjima odnosno njihovim odgovorima
da je upravo ono po čega su došle zaista i ono što su dobile.
Program se sastoji malo tehnički o njemu o osam različitih cijelina.
Mi tu razmatramo o Božjoj osobnosti, kakav je Bog, što je ljutnja, kakva je depresija,
kako imam neku potrebu za oprostom, na koji način mogu ja oprostiti sebi,
drugima koji su sudjelovali u mom pobačaju, članovima obitelji koji su me eventualno na to nagovarali,
pa neka od njih čak treba oprostiti i Bogu.
Bog se s time može nositi, on je milosrdan otac.
Ono što sam ja kroz rad sa ženama u ovom programu naučila je koliko je gospodin zaista pun ljubavi,
pun praštanja koji je pun pun milosrđa, on je samo milosrđe i koji njih prihvaća obje ručke u svoj zagrljaj.
Žene doživljavaju iscijeljenje, ozdravljenje, obnovu odnosa u obiteljima, u braku, sa svojom djecom,
zato što one posljedice od pobačaja s kojima one dolaze su zaista, zaista teške.
Ako znamo da prema svjetskoj zdravstvenoj organizaciji se u svijetu učini oko 70 milijuna pobačaja,
a da svaki od njih zapravo ošteti na neki način sedam života koji su u njemu sudjelovali,
onda znamo koliko je tih posljedica puno puno više, a da o tome ništa ne znamo.
Taj pobačaj direktno uništava život djeteta nad kojim se učini, bilo da je to pobačaj jednog djeteta
ili blizanačke trudnoće, zatim majke koja trpi teške posljedice nakon toga,
oca koji eventualno nije želio da do pobačaja dođe, ali je došlo i takvi su nam se javljali.
Pa onda članova obitelji, braće i sestara koji su ostali bez svoga člana obitelja,
a to zato možda nisu niti znali, zatim bake i djedovi,
lječnici koji su pobačaju učinili medicinsko osoblje koje u njemu sudjelovalo.
Dakle posljedice su jako velike, teške, destruktivne i ako se o njima na vrijeme
ne vodi računa, mogu dovesti do jako jako velikog razdora unutar osobe i van nje.
Žene koje su dolazile kod nas na program prije nego što su došle,
napisale su također i ono s čime se bore.
Sva ona literatura koju sam ja kroz ove godine prošla,
a vezana je uz post-abortivni sindrom, ona nije zapravo bila ni blizu
svega onoga s čime sam se u radu sa tim ženama kroz sve ove godine susrela.
To su bile teške krivnje, napadi panike, nesanice, velike depresije, razdori u obitelji,
osjećaj nedostojnosti, strahovi, velike, velike strahovi od smrti živućeg djeteta,
od toga da neću više nikad moći ostati trudna, od toga da će me Bog kazniti,
da sam pod nekim prokledstvom, razvoj raznovrsnih ovisnosti, bilo to je to alkoholizam, droga,
poremećaj prehrane u onom pozitivnom smislu kao da je prejedanje do onog negativnog smisla,
odnosno uskračivanje tijelu hrane, da se dođe čak do anoreksije, do bulimije,
do enormnih osjećaja, ljutnje, mržnje itd. Znači to su sve velike, velike i teške posljedice
s kojima se žene susreću. Ono što je isto jako, jako devastirajuće zapravo i prežalosno
je da je puno žena koje su prošle iskustvo pobaća čak i pokušalo suicid.
Tako sam se susretala sa ženama koje su imale ožiljke od vješanja, od rezanja vena,
od toga da su se pre napijale razno raznim tabletama i pokušale na taj način
ubiti samo sebe. To su teške posljedice i mi se s tima svakodnevno, svakodnevno nosimo
u udruzi budući da nam se sve više i više takvih žena javlja.
Ono što je blagotvorno a vezano za ovaj program je da je gospodin predivan,
da on želi ući u sve mračne kutove ženinog srca gdje je ona pokopala i to svoje dijete
i odluku da ga zadrži gdje je pokopala možda čak i sebe.
Gospodin ulazi u taj mrak sa svojim svjetlom, on donosi život unutra, on donosi zapravo
prvo istinu i ta istina uz pomoć Duha Svetoga oslobađa. Sve ono što one prođu kroz program
a ide kroz tih osam cijelina zapravo na kraju dovede do toga da one dođu do slobode kroz Oprost.
Zato u tom programu jeste ime Oprostom Oslobođene.
Različiti načine koje sam ranije već spomenula kako nam se žene mogu javiti
to je preko naše Facebook stranice Oprostom Oslobođene,
bilo preko naše mail adrese oprostom.oslobodjene@gmail.com,
bilo preko broja telefona 095 548 9645.
Svaka od njih je dobrodošla, o svemu se možemo dogovoriti
i one mogu slobodno, zaista slobodno i u punom povjerenju doći.
Jedna od još jako važnih stvari vezano za program
je što program nudi potpunu diskreciju.
Mi ga organiziramo u manjim grupama kako bi sve osobe koje dođu
zaista mogle u kontroliranim, provjerenim i punim povjerenja uvjetima
ispričati svoju priču.
Majke koje imaju posljedice pobačale na početku dođu
izuzetno u nekom strahu, sramu, stidu, u nekom nemiru
i onda kako vrijeme prolazi, kako Boža riječ ih počinje polako
otvarati, rastapati i prožimati, one su sretne kad dođe trenutak
za veliki razgovor, odnosno za grupni razgovor i dijeljenje svojih životnih iskustava.
Nijedna odluka za učinit ću pobačaj nikada nije bila ista.
Bez obzira što mogu biti različiti razlozi, recimo
ili ekonomski, ili da majka nema podršku, ili da se boji kako će dalje,
ili da misli da ona sama nije dovoljno vrijedna da bi bila majka i slično,
nijedan razlog nije jednak.
Iz tog razloga, evo, je potrebno da one ispričaju svoju priču,
da verbaliziraju tu svoju bol, da podijele međusobno ono što su doživjela
i razlog zbog kojih su se za nešto odlučile ili zašto im se nešto dogodilo
i nakon toga onda se jednostavno osjećaju puno bolje,
jedna drugoj daju savjete kako se s nečim dalje nositi
i onda mogu ići nakon toga u život.
Ono što im nudimo još u ovom programu, a bez čega nikako ne bi smo mogli,
to su sakramenti naše svete katoličke crkve.
Žene kroz program se pripremaju za veliku ispovjed,
imamo svećenike dakle koji s njima obave duhovni razgovor,
koliko god one trebaju, postave im pitanja koja god trebaju i vezano za svoju bebu
i tako dalje i one jednostavno kroz ispovjed još dodatno olakšaju.
Imamo i klanjanje, imamo i svete mise kroz program,
imamo dakle ponekad i bolestičko pomazanje
i evo općenito, znači sva ta crkvena, ajmo tako reći,
sve ti blagoslovi koje nam naša crkva nudi,
ženama još više pomognu da se one osjećaju prihvaćeno i ljubljeno.
Ono što je isto važno za reći kad žene zovu da bi došle,
pa onda misle, jel mi sad možda rano, prošlo mi je dva tjedna od kad sam doživjela
spontan i možda pobačaj ili bilo je to jako davno,
ničeg se ne sjećam da li bi uopće trebala doći,
svaka od njih je dobro došla i čim jedna od majki zapravo
razmišlja o tome bi li došla ili ne,
sigurno je da je na to pozvana i da će joj program dobro doći.
Nama su dolazile žene kojima je prošlo dva tjedna odgubitka djeteta,
bilo da je to bilo spontanim pobačajem,
a imali smo i nekoliko slučajeva gdje su majke učinile namjeni pobačaj
pod enormnim pritiscima članova obitelji
i na kraju su odma čule za nas i odma išle zvati
jer su vidjeli da same to neće moći preživjeti.
Imali smo i majki koje su imale po 70-80 godina
i njihovi su pobačaje bili možda i prije 40-a godina,
njihove rane su i dalje jako jako žive,
one se i dalje prisjećaju toga čina koji su učinili
jer su se jako urezale u njihovo sjećanje
i zapravo svjesne su da evo sada bi kraj njih možda sedila njihov akćer
ili njihov sin koji bi možda imao 40-a godina
i sve ono što bi život njima sa sobom donio
da su im one dopustile da žive.
Tako da spašavamo duše tih majki,
dovodimo ih do Božjih svjetla.
Mi smo zapravo produžena ruka našeg gospodina
koji do njih dolazi, koji ih vuče užadima ljubavi
i daje im sve ono što njima treba.
To im je mir u duši i to im je radost.
Ja ne mogu sad uopće ni nabrojati koliko je sudbina bilo žena koje su dolazile.
Mogu samo reći da su nevjerojatne iskustva koje su proživjele,
trenutke koje su dobile prolazeći kroz ove duhovne vježbe
i kako zapravo su pustivši da ih gospodin iznenadi doživjele da ih je on oduševio.
sa svojom ljubavlju, praštanjem, prihvaćanjem, sa svojim milosrđem
i sa svojom očinskom brigom za njihova srca i za njihove duše.
Uvijemo dušu po dušu, srce po srce jedne majke i na taj način izgrađujemo bolji i ljepši svijet.
Ono što sam ja najsretnija je zapravo kad jedna majka uputi neku drugu majku da dođe u program
koja sama njoj posvjedoči da je tako bilo lakše i bolje i neka nam se i ona slobodno obrati
da bi i njoj bilo isto tako dobro nakon što to prođe.
Evo pa na ovaj način bih htjela ovim putem zapravo i pozvati i sve majke koje možda ovo gledaju,
koje su prošle iskustvo i same pobačaju na bilo koji način da se on dogodio zapravo gubitak svoje bebice,
da nam se slobodno jave, da nam pišu, ako su neke od njih i bile na programu mogu slobodno,
kao što već mnoge od njih čine, nam poslati neko svoje svjedočanstvo i na taj način potaknuti i drugu od majki,
pa ćemo se dalje sve dogovoriti na koji način nam se mogu priključiti isto kroz ove seminare.
Evo mi ćemo dolje u opisu našeg videa napisati kako se sve mogu javiti, koji su naši kontakti,
a također nas se može popratiti, rekla sam već na stranici Facebooka Oprostom Oslobođene,
gdje objavljujemo i svjedočanstva i gdje najavljujemo naše seminare, gdje se sve održavaju,
tako da nam se slobodno svi mogu javiti.
A također bih htjela isto apelirati, ako poznate osobu koja je prošla to iskustvo,
ako ste vidjeli možda na njoj nekakve posljedice ili neku veliku tugu, neku sjetu, neku brigu ili slično,
to može biti isto jedan od simptoma post-abortivnog sindroma.
Pa slobodno uputite na nas, mi ćemo vam pomoći,
daćemo sve od sebe i sigurno će biti bolje.
Muzika
Hvala što pratite kanal.