Hvala Isus i Marija, dragi prijatelji života i pratitelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za život.
Mi snimamo još jednu emisiju podcasta Život. Ukoliko se niste još pretplatili na naš kanal, slobodno to učinite.
Nalazimo se u Splitu na Kamenu u duhovnoj oazi svete Marije Krucifikse kod časnih sestara službenica Milosrđa.
Nama je danas gošća Marija Grgić. Marija, dobro nam došla.
Hvala, još bolje vas našla.
Evo, Marija je rođena u Splitu, ima 37 godina, od toga je 14 u braku, majka je 7 u djece, supruga pomorca.
U ovoj će nas emisiju upoznati sa svojom obitelji, sa odgojem djece, sa upoznavanjem svoga supruga i što se jedna majka koja je tako i tako zauzeta obiteljskim radostima
može učiniti kad u njoj izvire kreativnost.
Pa Marija, evo, započnimo malo o tvome djetinjstvu pa ćemo onda nadalje.
Rođena sam u Vranicu, to je jedan polotok između Splita i Solina.
Jedno malo odmaknuto mjesto od ove tehnologije i svega, iako ima tehnologije,
po onom nekom starinskom načinu još malo živimo i još se susretnemo negdje na klupici.
Djeca se još uvijek igraju vani, čuvaju susjedi djecu tuđu.
Uglavnom tu sam rođena i tu sam živjela u svojoj kući sa didom, pradidom, prabakom, nonom,
nona mi je sa braća pa je moram zvati nona, pokojna.
I svojim roditeljima i Petero nas je bilo, braće i sestare, a sam najstarija.
U svom djetinstvu nekako bilo mi je lipo, veselo, igrala sam nogome, često.
Zabavljali smo se mi djeca, prodavali smo jorgovan listove,
igrali smo se rata jer je ono vrijeme bio rat.
I to sam dosta opisala u ovoj knjizi Čakule male, koliko nekog zanima.
I roditelji su u jednom trenutku mog djetinstva, kad sam imala šest godina,
bili pozvani na jedan susret pokreta fokolara.
I tada je jedna susjeda otvarala imenik koga će pozvati,
tri puta otvorela moguca. I onda rekla: "Ajde, valjda njega treba pozvat."
I tako su tu moji roditelji krenuli na te susrete.
A kako u fokolaru ima grupa i za djecu i za odrasle, oni su i nas vodili.
Tako da smo i mi tu nekako rasli, učili se kršćanstvu od malena.
U fokolaru postoje i kocka ljubavi, na kojoj pišu različiti poticaje na stranicama,
na koji način tog dana čini dobro i živiti kršćanstvo, ljubiti Isusa.
I onda, ne znam, baciš kocku, ona ti dođe i gleda Isusa u drugome.
I tako je to bila jedna mala škola kršćanstva kroz djetinjstvo, gdje sam stvarno imala priliku ići u Rim.
Skoro svake godine, u drugom razredu prvi put sam išla.
Ja smo imali svjetske susrete djece, tu bilo i raspjevano, razigrano, ali puno evanđelja.
Isto tako u svojom okruženju dobivala sam vjeru kroz Vjeronauku.
Hvala Bogu, naša časna Arsenija u našoj župi, ona služi od mog tate i još uvijek predaj Vjeronauku mojoj djeci.
Na ovaj način da je pohvalim koliko je tu ljubavi uneseno i služenja za Krista.
Tako da evo, nekako to je okruženje dosta tradicionalno, dalmatijinsko i ima svega, ima čakula, ima smija.
To je jedna pjesma koju je nedavno napisala, baš od našeg Damira Mandića koji isto djeluje u Centru za život i u Hrvatskoj za život.
Njegova žena vodi jedan zbor djece u Vranicu i onda je napisala tu pjesmu o Vranicu, gdje onako baš vedro objašnjava te naše dane.
I tu govori baš kako recimo u Vranicu zvona objavljuju kad se rodi novi život. Naš župnik je baš pobornik života. On često propovijeda o životu, da se otvorimo životu, da primimo još jedno djete.
Primiti još jedno djete u svoju obitelj je stvarno najveći blagoslov koji možeš dobiti direktno s neba.
A i Damir ima osmer od djece, tako da zvono vama često zvoni.
Da, ono djeca ovako pokazuju zvona zvone kad se nova dica rode, tako ide pjesma.
Oni imaju osmer od djeca, dobili su zadnje blizanke, a prije toga imaju malog Ivana Dijega koji je godinu dana stariji od svojih sestrica i stano se prekrasna obitelj.
Inače u župi imamo odnedavno priliku, već dva ljeta, da se vidimo malo i češće, osim nedjelju na misiji, eventualno svakodnevno.
Krenula je jedna krunica oko crkve u Branjicu koju predmola djeca i bude jako puno djece, smijeha, pjesme.
I roditelji dođu, tako da dolaze i te njihove blizanke, njihova djeca, pjevaju krunicu, baš bude lijepo.
Kako je to osmislio?
Ta gospa osmislila.
I stavila u tvoje srce?
Šapnila je nekome.
Tako da evo župnik je stvarno ono nekako lijepo to primio, primio nas je da u crkvenom dvorištu hodamo kod crkve svake večer u 9 na večer.
I evo, ovo ljeto smo baš imali priliku, došli su na njih prijatelji Centra za život i djeca koja tu sudjeluju na radionicama i napravili smo jednu igru za djecu, traženje blaga.
Bilo je jako zabavno, bilo je šestdesetak djece i mi smo tražili, evo, pomogla mi je tu dosta i Marija koja radi krunice u Centru za život, Marija Šošić, pa ona donirala te neke dijelove krunice, tako da su oni trebali pronaći na različitim lokacijama u vranjicu i povijesnim i malo su učili o povijesti vranjica, a i o krunici.
Jedna kad su prikupili sve te vrećice, onda su se stavljali u dvorištu crkve krunicu, pa koji prvi napravi krunicu dobio i nagradu.
Jako maštovito, a i dobro za djecu i za učenje krunice.
Zabavili smo sestvi i mi odrasli.
Jako dobro.
A reci nam, Marija, malo još o svom djetinstvu, evo, srednja škola, fakultet, možda u tome i upoznavanje tvoga supruga i taj dio mladenaštva.
Mladenaštva, evo, srednja škola, tako nekako još sam tu bila u fokularu, dosta sam putovala s mladima, ali u isto vrijeme, evo, imala sam tu umjelost da sam pjevala u jednom crkvenom bendu, Pizduja.
I jedno tu smo nekako animirali prve petke, to mi je onako bilo jedno društvo uz moju kumu Sonju koje me ono držalo u srku.
Sigurno ono tu je bilo onako i vrijeme puberteta, turbulencija, traženja sebe, pa imaš nekog momka, možda ne znaš šta znam, tražiš se.
Ali evo, nekako ono u mom srcu je bila uvijek ta neka želja, odnosno od djetinstva, ljubav prema gospodinu, evo, volim ga od djetinstva, volim ga još uvijek sad.
Iako sam ono, nekako, nisam uvijek najbolje djete, ima ni svojih padova i tako, u tom nekom razdoblju, moj muž je, evo, dobio svoje srce mene, mi smo iz istog mjesta, tako, evo, kaže on, svijet u njegovom vrtu, primijetija u crkvi, u župi.
Njemu se svijedlo, da se ja pričešćujem, to je njega malo neobično, ali eto, to mu se svijedlo kod mene.
I onda je on, onako, malo poučeniji, on je molija za to, na to nakavno smo mi šest godina razlike i nekako nije nam baš išlo, ono, sve se nekako razdvajali smo se dosta, sve nekako išlo protiv toga da budemo zajedno.
Pa smo se nekako isprijateljili, upoznali smo se na jednom susretu mladih, on je čak i počeo čitat knjige, jako nikad lektiran nije čitao, zadnja mu je bila o miški gusari, ali jadan, da se meni svidi.
Jedan put sam ga ukrcala, ono, s ovakvom brečom knjiga, ono, na brod, ja, onako, nadobudno, mislim, voli čitat, ali on je zapravo čitao, ono, da bi imao neke teme sa mnom prijateljske za razgovor, da mu pozna.
On je tako, on je mene, kao ja, gleda prije nego ja njega, pa i onda pokušava doći do mene, pa je vozio moju sestru na motoru iz vrtića, kako smo mi tu, jel već sam rekla, obiteljski dosta, ovaj, u mjestu, poznaje svakog svakog.
I, ono, prvo je došla do mojih roditelja, čak i kren je na misu, jer moj tata išla na misu, pa mislim, možda on, ono, pa tako je moj tata stvarno, meni počeo govoriti kao, vidi onaj tamo, momak, on ti je super, on ti je bolji od ovih nekih, ono, drugih, koje ti gledaš, i tako.
Međutim, mene je to još odbijalo više. I onda jedan put išla sam na jedno hodočašće, Ivanu Pavlu drugom, u Rim, i tamo sam ostavila svoje pismo na njegom grobu.
Ja sam bila tad četvrti srednje i pisala sam maturalno radnje za vršnonjem, pa sam znala da ljudi ostavljaju već pisma, ono, na njegom grobu, to je bilo dvi godine nakon njegove smrti.
I ne znam zašto, ja sam njega tada molila, da mi pošalj osobu koju je Bog stvarno stvorio za mene, moj život, a da to ja znam nekako da to primijetim, možda on tu već, a već je bio zapravo, jer sam se dvi godine prije isto molila, pa sam nekako, ono, pobjegla.
I onda Ivan Pavel drugi pak bio stvarno uporan, pa nas je spojio.
Je bilo nekih znakova, tih što ti rekla, nekako puno, ja uvijek stražim znakove, je, je, je, bilo je znakova, ali ja sam se dosta oglušivala, ono, te dvije godine, jada, moj muž baš se ovaj namučio, on te buja prisutan i ono, pravi kavalir, nekako dobar, ali ja sam bila svoj nekom filmu, ono, ne znam.
A koji su ti bili znakova, evo, čisto malo, onako, potica.
Evo, recimo, ja sam se baš prije nego što ću njega poznat molila i zapisala sam, tad sam pisala dnevnik, zapisala sam svoj dnevnik, doslovno njegov fizički opis.
Jako ja nisam bila tad neki tip da sam sad nešto patila od tog fizičkog opisa muškarca, meni se više onako, kao, sviđa neko koji je ono, duhovan, koji je onako, humorističan, ne znam, više mi to, onako, gledam to, nije mi ovaj bitno, toliko sad što ja znam kako neko izgleda, bar mi tad, ono.
Ali ja sam doslovno njega fizički opisala, čak do boje očiju, znači napisala sam kao plave ili zelene oči, a on baš ima nekako...
I jedno i drugo.
I plave i zelene oči, niko ne zna točno koje boje oči ima. Ajmo reću zelene, ali ono, kad kažeš zelene, čini se da su plave.
Tako baš mi je to bilo ono, simpatično. To sam pisala dvajste dana prije nego što sam ga upoznala.
Upoznala sam ga baš na datum, šest godina prije nego što ćemo se vjenčati, točno na taj datum smo se vjenčali kasnije.
Tako isto, molili smo, bili u hodanju za znak, kad se trebamo vjenčati jer sam bila na fakultetu, već smo hodali tri i pol godine.
Kad nas vje živi čistoći onda ti, pa mislim i vučate u brak, vučate ljubav u brak, vučate prirodno te vuče u brak.
Ali ovdje sam bila na fakultetu, sturela sam matematiku i fiziku, to onako, malo i zahtjevam fakultet da sad imaš uz to i djecu.
I onda, onako, nismo znali kad bi to trebalo biti, ali, evo, predali smo Bogu ruke, želili osuškivati njegovu volju.
I tako smo, točno, godine dana prije vjenčanja našli veslo sa susreta mladih na kojom smo se upoznali šest godina prije.
Postali prijatelji tad i na njemu je baš bio datum kojeg sam naravno vidjela u kalendaru sljedeće godine.
Subota baš pada, sve ti vjeram fidele, to mi je ono jednako nekako podsjećalo na vjernost Bogu.
Ono šta zapravo, šta zapravo odlučuješ u braku, da ćeš biti vjeran dok te smrt ne rastavi, u dobru i zlu.
A recimo, Marija, vezano za hodanje u prebračnoj čistoći, jesi to ti njemu predložalo no tebi ili se to podrazumijevalo kako je išlo prihvaćanje te jedne kreposti u hodanju?
Ovako, moji roditelji su živjeli prebračnoj čistoću i oni su to nama propovijedali, govorili smo nam o tome.
Oni su se zaručili krunicama i nakon godine dana su se vjenčali.
Našli su se u Zagrebu na studiju, mama mi je baš Slavonka kao i ti.
I to je meni nekako uvijek bilo u srcu da to želim.
I onda sam onako nekako, je li to od svečenika preko koga sam došla, bile su verbom neke knjige o prebračnoj čistoći.
I meni se to sviđalo, to mi je buklo srce.
I uvijek sam to željela ono živjeti.
U to vrijeme nije se toliko baš možda pričalo o tom onako kao što je sad to dosta javno.
Možeš stvarno lako doći do informacije kako šta.
Tako da mi smo dosta onako i sami istraživali shvaćajući i prirodnu sklonost i različitost muškarca i žene koje su stvoreni različito.
Jer ženi na jedan način, spolnost dijeluje muškarca na drugi.
Žena nekako više treba razgovor.
Njoj dodir toliko možda odmah ne potiče nagone dok muškarac nekako više i djeluje.
Ono njega to već drugačije smo stvoreni. Bogu hvala. To je stvarno predivno. Komplementarni.
Tako da to je nekako bilo u mom srcu. To sam ono želila. Očuvati tu nevinnost do braka.
A tako je i muž. On je isto nekako možda preko mene došao do tih knjiga.
Kada sam mu dala cijelu hrpu, ne znam, njemu je to bilo u srcu isto.
On je čak bio malo zbiljniji od mene jer smo pet godina razlike.
Onda je on meni jednom predložio kao malo ono žešću čistoću, kako bi rekli.
Šta Pater Frkin govori ni za ruke i bez poljupca.
Meni je to tada u tom periodu bilo kao pa kako. Znaš, gledaš u filmu pa malo je čudno.
Nekako nisam to baš svačala. Baš sam nedavno razgovarala sa Paterom Frkinom na telefon.
Onda on baš kaže koliko je to značajno za brak.
Kad se baš na taj način živi čistoća prije braka.
Da to jednostavno stvara, ma svaka čistoća posebno, na taj način stvara tako jedne snažne temelje za brak.
A ti temelji su zapravo u nježnim razgovorima o tome da nekoga stvarno upoznaš.
Jer kad ti kreneš u spolnost, u odnose, onda te cijelo vrijeme to ovuće.
I najčešće razmišljaš o tome.
Nemaš toliko vremena možda upoznat osobu stvarno kako ona je.
Jer stimuliraju se i u mozgu različiti hormoni.
Povezuješ se s ton osobom na fizički način.
A to je puno bolje kad se događa u braku.
Tu je mjesto za fizički dodir i predanje i bračno darivanje.
Tu je zapravo mjesto, kažu, sotona gura parove u odnose prije braka, a u braku ih tjera iz postelje.
A zapravo kršćanstvo bi trebalo drugačije biti.
Meni se jako isto sviđa kod pravatraslava Farkina kako je on govorio baš upravo o tome, hodanje bez poljubca, bez držanja za ruke i sl.
I onda kaže kako s time što je meni kad sam čitala to bilo jako neobično da s time najviše problema imaju zapravo djevojke.
I da su ne ljute na njega i šta.
I onda je u biti objasnio zato što djevojkama je u tome sve.
I to im je dosta.
A dečkima ako neće biti ništa dalje, ja mogu i bez toga.
Oni nekako to viteški podnesu.
U smislu da je to ženama puno teže.
To je baš istina.
Da, baš je to dobro za temelj što si rekla kasnije i odnose i braka.
Tako, onda sam upisala fakultet.
Na fakultetu, baš mora reći, to je baš bilo lijepo.
Jednom sam rekla jednom svom prijatelju svećaniku koji je radio na bogoslovi.
Kako mi imamo više hršćanstva.
Međutim, moji većinski ateist ima možda na fizici nego li možda oni na bogoslovi.
Jer stvarno je bila ljubav među nama.
I profesori, stvarno predivni ljudi.
Ja ne radim u struci, kratko sam nešto radila.
I posvetila sam se majčinstvu za sada.
Međutim, nikad mi nije žao što sam to studirala jer sam stvarno obogačena i ljudima koje sam tamo poznala.
Tu je baš bila neka prava ljubav, razmjena bez neke zadrške, bez sebičnosti.
Mi je izgledalo velikodušno darivanje znanja.
Nas je baš bilo sedam na matematici i fizici.
Imali smo raspored dosta zgusnut jer smo najteže predmete s matematike i fizike slušali.
Na nje bi je raspored teži, ali smo jednim drugima pomagali.
Stvarno, ne znam, bilo je fakt završila bez tih kolegica svojih.
A gdje si studirala?
U Splitu.
A ti si živjela onda u Vranicu?
Aha, ja sam cijela živjela u Vranicu osim dok smo bili postanari, ali moj muž.
Voli reći da smo i tad isto bili u Vranicu jer tu smo nekako prisutni.
Župi i roditelji su nam oboje tu.
I recimo što ste radili tijekom te veze?
Razgovor, evo znamo da fra Troslava Frkin, da on propagira svoje tri teze.
Dugi nježni razgovor i zajednička molitva i u braku radosno darivanje bračno.
Od čega se sastojala vaša veza?
Jeste izlazili šet, ali biste bili u kafiću, jeste išli u diskoteke?
Znači kako u to doba mladi koji žele njegovati čistoću kako žive?
Pa recimo oboje smo želili živiti u čistoću, međutim to nama nije bilo lako, mi smo se burili.
Živili smo je, ali i borbeno.
I onda smo baš išli, ono, znali smo i često i na ispovjed, ali vidjeli smo ono da trebamo izbjegavati neke grešne prigode.
Znači ono, rađe šetat možda ili tako negdje ono.
Recimo što se tiče diskoteka, bili smo možda jedan, dva puta.
I onda smo vidjeli da nam to isto nekako ne ide s tim svjetonazorom, s tim načinom željom da živiš čistoću.
Recimo što se tiče i zajedničkih putovanja, tu smo isto izbjegavali, nismo želi ići zajedno negdje.
Doduše ovako, išli bi na odmor, ali bi ja spavala, ne znam, s prijateljicama, negdje smo iz istog mjesta na braću.
A on bi spavao u drugoj kući, ono, kod svoje none. Znači, to smo nekako shvatili ozbiljno i borili smo se tu na tom području.
Naša specifičnost je ovo što, mi imamo puno rastanaka i sastanaka i tu je onako zaželiš se nekoga.
To je baš možda onako specifično u toj borbi za čistoću, a kasnije u braku isto za braćnu čistoću.
Tako da, evo, tu smo se mi dosta dopisivali, u to vrijeme, ono, prvo vrijeme hodanja.
On bi mi znal poslati pismo po nekome kolegi koji dolazi dok je još firma bila tu u Splitu, pa onda nešto unutra stavi, ono, ne znam, onako lipo, sve ispisano, ko zna koliko dana on to piše tamo, valja more.
Vadi iz knjige.
Onda ja isto tako idem tamo u kadrovsku, nosim svoja pisma po nekoj sljedećoj smjerni i tako.
Da je već došlo vrijeme e-maila, malo bolji internet.
Sjećam se nekad i čuc, recimo telefonski, to ono, bilo super, hajme, on me zove, pa me zove, nezinu, tri sata u noć, jer je razlika vremenska, ono, po šest sati.
Jako duge bio bio u Aziji, recimo, ono, Singapur, Tajland i tako, ili Brazil, onda tamo, ono, baš dan-noć na nje razlika.
Tako da, evo, tu smo baš onako rasli kroz to dopisivanje, baš možeš onako dosta usmireno s jednoj nekog upoznat,
mailovima, to su bili ono dugi mailovima, onda jedva će kaškače stiću, ona, dođem s faksa, pa prvi je raman, je li posla nešto.
I kako ste se onda odlučili za brak, za vrijeme studija, je li tako?
Je, je, za vrijeme studija, kao tražili smo taj znak, zapravo bila sam spomenila, onda smo vidjeli to veslo, datum,
i evo, to smo mi nekako shvatili da je to, to još smo se malo molili, pa smo se zaručili u Vepricu,
to je isto bilo lipo, ono, kao nekako, zovemo se Mario i Marija, pa ono nekako uvijek nas tu Gospa, prati Gospa nas ispojila i vodi nas kroz život.
I tako da, eto, tu smo se kod nje zaručili. Onda je to bilo zanimljivo na fakultetu, ono, sto pitanja, kao, obično, čekaš da završiš fakultet,
što sad u sred semestra se ja udajem, pa sam onda pitala neke profesore, Mario ima želju da me odvede na vraćno putovanje u Lopijanu,
to, kako sam ja bila dosta aktivna u pokretu, što sam spomenila, pokolara, oni imaju gradiće po svijetu, u kojima žive baš članovi pokreta,
različite dobi, recimo u Lopijanu imaju i sve učilište i neke tvornice i tako je tu nastaje živjeti svi evanđelje,
tako imaju tu ekonomiju zajedništa da izdvajaju, jedan dio profita i za siromašne i tako.
I onda on mene želio odvesti u Tolo Piano u Italiji, to je blizu Firenze,
i sad zaotiće u sred semestra, morala sam pitat profesora.
I onda sad s to objašnjenja, ono, profesor u čudu, u olike oči, pa kao, zašto, zašto se vi kolegice udajte?
Kao, ono, u četvrti mjesec.
Na četvrtoj godini pak sam, a još imam jednu i po, onda ja njemu kažem, pa iz ljubavi?
Ono, malo čudno, kao, za ući iz ljubavi, pa je logično, ili?
Nema interesa. Nema matematike.
Kao, ono, mislija, ali sam trudna, kao, nisam trudna.
Tako da, evo, to je ono, nekako zanimljivo, malo ispadaš uvijek čudan.
Zapravo, od uvijek sam malo čudna.
To je do matematike i umjetnosti, valjda, evo.
Spojne spojivog, što bih ste rekla.
Spojne strašno.
A, recimo, jeste se i prije braka dogovarali, ono, ili razgovarali vezano za djecu,
mi bi htjeli puno djece, ili što ako ih ne bude,
ili jesu ti ozbiljni razgovori isto imali mjesto u upoznavanju?
Pa, jesu, jesu.
Mi smo uvijek ukupljali nekako djecu.
Bila je jedna mala Dora, ona na nju dolazila na misi.
Onda bi vodili, ono, moju mlađu braću i sestri.
Recimo, sa sestrom sam 13 godina razlik.
Ona je bila moja, ono, ljubimica. Pričala bih priče.
Spavali smo još, ono, skupa u sobi.
Bile smo muške i ženske sobe u kući.
Tako da, ono, uvijek smo nekoga vukli sa sobom.
I onda smo mi uvijek onako govorili:
Mi ćemo imati sedmero djece.
Ne znam zašto, taj broj kao, ono, pet, lipo.
Svi su imali otprilike pet koji su imali više djece.
I moji roditelj.
A kao, zašto mi ne bi imali sedmero?
Sedan, on je baš nekako sladak broj.
Tako smo mi, ono, pričali kao, naravno, ne znaš, oćeš imati djece.
Ono, kad smo se vjenčali, bilo, ono, par mjeseci.
Misliš, sad će doći odmah djete.
Međutim, djete nije dolazila od ima.
Ono, Bog je gospodar i života i smrti.
Onda se pitaš u tom razoblju, pa šta ako mi ne budemo mogli imati djece, možda i nećemo.
Po meni to bilo onako kao, koji je sad moj smisao, do sad sam bila aktivna s mladima, šta sada u braku raditi, ono, kao tražiš se nekako.
Ali dođe to nekako polako, ono, svatiš neki svoj poziv tu.
A diploma je li došla onda ubrzo?
A diploma je došla sa drugim sinom u Trbuhu.
Druga je, to ono bilo tri plus dva, pa onda...
Znači može se?
Može se, jer baš je, zadnji ispit sam položila kad je Luka ima četri mjeseca.
I to, jer ja sam kao planirala, kao pravi štreber, ja ću to sve položiti prije poroda.
Međutim, iz nekog razloga, ono, kušnja, profesor mi na odgora na mail, ne vidi moj mail, mjesec dana.
I onda te elementarne čestice u deveti mjesec položim.
I ono, još uvijek znam sanja da mi ostane neki ispit, ono, mojti me panika, iću sad naći skriptu.
Ali, to su neke zanimljije stvari.
I onda sam ja ostala, zapravo onda smo imali jednu trudnoću koju smo izgubili.
Pa sam ostala trudna s našim drugim sinom.
I ona me već uhvatila panika.
A svi su mi onako okolo govorili, pa ti se udaješ, nećeš ti završiti.
Faks kao, nećeš završiti, ostala si trudna, kad ćeš završiti.
I onda ono tisuću pitanja.
Valjda postoji ta neka pitanja koji ti ljudi postavljaju vijek u životu.
Ako nisi udan, kad ćeš se udat?
Ako nemaš momka, kad ćeš naći momka?
Ako nemaš djecu, kad će biti? Kad je prvo dje, drugo?
E, ili ako neko nema djece, kad će te? A zašto? Zbog čega?
Čak sam čula da ljudi objašnjavaju kako, strašno.
Valjda iz te neke želje da pomogneš, postoji ta neka pitanja koja malo budu i dosadna.
Možda i naporno, možda te baš pritišću na neku ranu koja te boli,
o kojoj želiš sad pričati sa svima koji se sretneš, ali to je tako, to je život.
Tako je u meni bilo, kad ćeš završiti, pak nećeš završiti.
I onda, valjda, kažu ono, ljudi koji su vas kao spuštali, oni smo bili poticaje da to napraviti.
Onda sam se ja malo uspaničila pa sam krenula s tim svojim zadnjim radom.
To sam radila jedno malo istraživanje, uvijek me zanimalo o školstvu.
Ja sam bila uvijek odličan učenik, međutim, shvatila sam pri kraju svog školovanja
da toliko imam manjkavosti u mom znanju.
Iako sam sve što je trebalo izršavala, vidjela sam da fali tog dosta praktičnog dijela,
da u jednom trenutku života trebaš prestati razmišljati i početi učiti što ti serviraju.
Jer ne možeš tići gimnazijski program, ti moraš naučiti 50 stranica, povijesti ili nečega.
Ne možeš sad puno razmišljati, ako razmišljaš nećeš nikad završiti.
Ili ljudi znaju zadržat se jednu godinu pa studiraju samo jedan predmet jer ako ih nešto zanimali.
Tako i na faksu isto, jako je intenzivan tempo.
Iako sam izvršavala sve što je od mene bilo traženo, vidjela sam tu manjkavost pa sam željela nekako
ko sinu vezi nešto napraviti da se čuje o tome. Tako sam provjela jedno istraživanje u najboljim školama splita iz fizike gdje sam gledala čega se učenici sjećaju iz fizike.
U mene baš dobiješ neke, pa na neki način poražavajuće rezultate.
Što je meni dalo do znanja da zapravo treba dosta raditi na praktičkom novom radu da nekako trebalo bi više možda pojedinačno se posvetiti ne toj količini gradiva.
Mi imamo taj kurikulum koji treba slijediti tup tup tup i nastavnici jedni često nekako izgube tu nit. Ne možeš stići, budu veliki razred i tako.
Da onda se učimo za ocijenu, a ne za znanje u biti da ti ostane cijeli život.
Mi smo imali jednu profesoricu koja je došla iz Amerike i nama je bilo svima smiješno. Ona je nas vodila na more, bacili smo kamenčića koja je bila druga, treća godine, faksa. Mi se smijemo.
Pa nismo vritići.
Zapravo to što ona predavala nama je toliko ostalo.
Imaš neke predmete, formuletine, ali zaboraviš.
Jednostavno ne može mozak toliko.
Prisjetija bi se, ali kažem, to nekako znanje za život mi se čini da je važno i dobro.
Reci mi, vezano za odgoje djece, kako se tu usklađujete, tko je možda stroži, blaži, ali ima zatim uopće potrebe, kako se uvodi red,
kako se kuha, kako znači sve te neke stvari.
Znam da si spomenula da si često i mama i tata u nekim periodima godine, nekad si samo mama.
Pa evo malo nam o tebe nešto.
Ja sam nekako po naravi blaži tip, a muž je tata.
Kad kaže, onda se sprema s soba.
Kad ja kažem, onda još moram desetak puta reći i doći pokazati, uzeti i pomoći spremiti.
Tako da, evo, ja tu, ne znam, takva sam po prirodi, ali evo, evo, svako nešto doprinosi i Bog je s razlogom stavio nas dvoje takvih za našu djecu.
I vidim, koristi od jednog i drugog.
Ono, muž nekako, možda bolje postavi te neke granice i jajn dan više te nježnosti.
I onda dođe taj period kad sam sama s njima.
I onda shvatim da moram se pravi da sam malo tata.
Ono, kao šta bi sad muž napravio.
Tako sam jedno vrijeme, kao šta bi on sad napravio, oni njega slušaju.
Ono, neke ideje, ono.
A što se sliče ovako tih običnih stvari u životu.
Evo, kuhanje, mi smo se podijelili dosta na muške i ženske poslove.
Jedan je tako zgodnije.
Tako da, kad muž dođe, ne znam, on je vičer kosio, ja pečem kruh, kuhan ručak.
Međutim, evo, možda on baš da nas kuhan ručak.
Nije to da smo mi sad ono striktno, ne diraj se ti u moje, on će meni složiti suđe i ja ću, ne znam, oprat auto, naliti benzinu.
To je ovako naše, mi radimo zajedno za obitelj.
Isto tako, ono, stvarno, evo, mislim, mi imamo sedmero djece, ali evo, tu stoji puno i tata iza toga.
Ono nekako, njegova podrška je tu važna puno.
Tako da evo, stvarno, svaki muškarac trebao bi svoje ženi omogućiti malo i da se odmori i da, ne znam, evo, tu neku podršku kažem.
Kad njega nema, meni znači njegova podrška, razgovor s njim, mogu ispričat šta je bilo, da podijelimo.
Opet smo zajedno, nismo, kao, ne znam, skroz razgojni život.
Ne osjeti se ta udaljena. Ne osjeti se. Čak i što više, baš znamo, nekad, ono, na večer se čujemo, pa onda, ono, raspravljamo o danu.
Onda vidimo, aha, u isto vrijeme, ja vidim nešto mi je, nešto mi je, ajme, nešto je s njim.
I onda stvarno vidim, je, tad je nešto bilo, baš taj sakrament braka puno povezuje parove.
I onda budemo miljama daleko, ali u isto vrijeme nam se nešto dogodi. Osjetimo jedan drugog, osjetim da se treba za njega moliti ili on za mene.
Tako neke stvari, ono, baš, kažem, ono, baš je to dar Božije ujedan.
A kako vam se zovu djeca i koje su, ono, koliko godina ima najstarije, koliko najmlađe, ono, koji je raspon možete ovako među njima?
Martinan, sin, ima 13 godina, a najmlađe su Blizanke od dvije godine. Luka ima 13, onda imamo Martina od 11 sačom 12, Mirjam ima 10.
Onda dolazi Sanjica, ona je prvašica, sedam godina, Magdalena ima pet, uskoro će šest, i Blizankice, joj rekla sam, napunile se dvije godine.
Baš lijepo, ali to sigurno nije to.
A ono, ja kažem uvijek šta Bog kaže.
Da ste vi razmišljali, da si ti mislala za sedam, da je to lijep broj, ali već imate osam kad pogledamo.
Je, je, zapravo nikad nismo imali sedam.
Eto, niste ni imali sedam, bravo, odmah je došlo da vas brojka prevali.
Bog ima smisla za humor i tako.
Nisi to dobro sračunala.
Ne, nešto smo.
Nešto s tom diplomom nemalje.
Jel, jel, jel, jel.
Riti, molim te nešto još o svom kreativnom radu, evo i kako si uključena u Rad centra za život.
Malo nas upozna evo sa svojim ovim literarnim radom i sa nečim što slijedi, evo sad je upravo u izradi, je li tva nova knjiga?
Što se tiče tih kreativnosti u mom životu, ja sam se, kao što sam rekla, odrekla sam svog zvanja na neki način, ostala sam kući.
U početku mi je to bilo onako, je li ja trebam sad ići radit, evo porodilni mi stječe, hoću sad tražiti neku školu, pa su me i neke škole pitale kako je ono deficitarno zanimanje.
Međutim, s vremenom stvarno sam zadobila mir u tome, da se posveti njima dok su mali tu, da sam s njima, evo, nekako držiš taj dom, tu toplinu,
da uvijek imaju djeca nekoga s kin će porazgovarat, da imaju taj topli obrok, ne znam, evo, ja sam ta neka figurica obitelji koja to drži.
-Mama je srce kuće. -E, evo, tako tu sam pronašla stvarno i radost i mir i zadovoljna sam time.
Međutim, treba i ženi odmaka, ono, nekako, treba se nekad i odmorit. Bude, ono, bude teško, bude zasićenja, bude bolesti.
Najčešće je teško, ja kažem, no, meni najčešće nekako dan prođe u tinus da si ima Bože pomozim, Bože pomozim da stigne novo, da ovog uspavam prije nego šta i tako, ono, kao,
molite pomozi mi da ove spavaju po noći, onda, ono, kao, ili me čuješ? Ja sam ti to rekla, molite, ali molite.
Onda, ono, kao, odustavno kažem, a, dobro, možda Bog radi na meni, na mojoj ljenosti, ono, možda se treba stanući za deset puta po noći.
Ono, kao, nađem neko objašnjenje, ono, zagrli svoj križ, Marija, ali zapravo, u meni, ono, prirodno, kao, odbijana je taj križ, molite Bože, neka bude lakše i tako.
Ali, u biti, evo, ima i ljepote u tome, kad to zagrliš. I onda, tako, dođe i ta kreativnost. Meni je često, pogotovo kad sam sama, teško izvesti da ja izađem sad sama, vani, negdje šetati, ne znam, a potrebno mi se odmoriti.
I onda, na večer, evo, prvo je došlo to pisanje, jednostavno, baš ovako, ovih dana, prije devet godina, ja mislim da sam baš nekada vidjela na Facebooku, osmi, desetoga, jedna pjesma.
Počele su mi dolaziti pjesme. Ja sam jedan dan napisala deset pjesama. Ja nemam pojma, odakle, to meni u glavi. U prvih mjesec dana napisala sam sto pjesama.
Ja sam poludila ili neke poremeće, onda sam pokušala naći neke ljude koji se to pišu, pa ih pitala je, to tako i njima, kao zašto mi se to događa.
I tako, onda sam se malo našla s ti nekim pjesnicima, znala bi otići na neku pjesničku večer, nađeš rodne duše, zavoliš to.
Tako da, evo, to je došlo prvo. Nakon toga, evo, nekako dođe i otvorilo se to pisanje i na neki drugi način, kroz kolumne i slično.
Pa je onda, gospodin, jedan put, moj muž otiša na brod, meni onako kao, evo, bože, opet sam ono tuzi, evo, šta ću sam tugom, pa evo, prikazujem tebi za ljubav, to, evo, šta moš napraviti križe, nego da rovat Bogu.
Ili, ono, ili propada. I ja, ono, taj dan dobije njegov zagrljaj. On me zagrlja tako što mi je pokaza da mogu crtat portrete.
I oni sam imala pojma da je opiče znam crtat. Ja sam se onako zezala, s djecom sam radila domać i mislim da je bila škola kod kuće, ono, gdje ima korone.
I ovako počem crtat sina, ono, kao vidim ja njega nacrta pa ću mu pokazati kao sam ga nacrtala. Nako igram se, nešto šaran. I kao, gledaj, ono, pa sliči malo.
I, ono, tako počela, ono, isto pomahnitalo koji pjesma je njega nacrta svece ovoga, sve tog Leopolda Mandića, tako, ono, tu i tamo.
Ono sam malo počela i slikat istraživati. To, ono, kao predivan način.
Ali, kaže, niza tih kreativnosti, to nije samo, ono, slika, nego jednostavno, to je umor jednog dana gdje ti dođeš i iskališ se na tome platno, ono, i šaraš se.
I ono ti bude lakše. I ostaviš to i vidiš, aha, vidiš, ono, pa što, dobro, nešto lijepo. Zapravo, pretvoriš taj umor, težinu, u nešto lijepo i odmoriš se za sutra.
Tako je došlo i trčanje, isto, to mi je isto, ono, jedna prijateljica me upozorila, kao, trebala sam nešto promijeniti, da malo zdravije živim.
I onda sam se odlučila trčat, međutim, opet muž na brodu, kako ću ja sad trenirat, nešto neman vremena.
I meni padne na pamet, ono, petero male djece, pa mogla bi ja njih izvesti na dvor ispred kuće i ja ću trčati kod njih.
Ali, ono, doslovno, trčat. I kao, ja, pa mogla bi zmoliti krunicu i dok molim krunicu, tako lagano trčin.
Ja nikad nisam prije trčala, meni je trčanje bilo užasno, ono, na tijelesnom, da te neko prislijedat da trčiš, mi bi došli do okuke,
tu malo čekali i vratili sam, ono, samo dok te profesor vidi da trčiš. Varali smo, varali smo to uvijek, ono, na tijelesnom.
Međutim, evo, meni dođe ta ljubav prema trčanju i stvarno, ono, muž se vrati, ja sam samo čekala kao ću ja zaći na cestu trčat, ono, kao idem ja stvarno kilometre,
da vidim koliko to dugo trčiš. I malo pomalo, malo prije nego što ću ostati runa s blizankama, ono, to te zanese, stvarno, trčanje je toliki gušt.
Kad počneš jednom, ono, to zavoliš, vidiš te krajolike, ne znam, mučiš se u tome, a to je onako i psihičko neko rasterećenje
i pobjeđuješ samog sebe, ono, ne mogu više, ne mogu, imam baš jedan graf, ono, kao, ne mogu, padaš, padaš, ajme, mogu, ovo je super, ajme opet, ajme, zašto sam,
neću više nikad i onda opet, ono, jedva čekam opet, kao, baš, tako je to, neka, ono, psihička borba unutar sebe.
I jednog, jednog dana, kroz moje mjesto prolazi Splitski maraton i ja vidim na Facebooku neke tri trkačice,
traži još jednu za štafetno trčanje Splitskog maratona i onako, kao, nisam još nikad trčala deset kilometara,
ali sam dovoljno luda, bila sam stalo pet, pet, možda sedam, ali deset, ne, a deset kilometara treba i strčat.
Ja sam njima javljeni, kao, kažem, pa evo, ako ne nađete četvrtu, mogu vam ja strčat, spora, jesam, ono, tek sam počela, par mjesevici prije,
ali, ono, prolazi mi kroz mjesto, pa vjerim da ću doći, ono, iako nisam da sam strčala, moram doći do dice, dica me čekaju, oni će navijat.
I kao, može, može. I spostavilo se da su to bile super, tri trkačice, jako brze žene, i mi osvijemo prvu nagradu.
Tako da, ono, imate neke lude priče, ono, malo sam se kitila to Jim Perry, ali, dobro, ono.
Dobro, trčiš i dalje?
Pa, nastojim, ali, ono, sad, malo, kako sam rodila blizanke, sam smanjila.
Ima jedna zanimljiva priča prije njihog poroda, ja sam odlučila, da ću, kako se, evo, ta trudnoća, mi smo je dobili u srce,
želili smo još jednu bebu, međutim, evo, isto, gospodine, ne, da, kad iba želiš.
I, ono, nije se to događalo, pa sam ja isplanila da ću ja trčat polumaraton, i tako sam pripremila lipo polumaraton.
i tako polako se postepeno povećavaju kilometri, dođem ja 19 kilometara, i shvatim da sam trudna.
A sljedeći tjedan sam trebala otrčati 21, kao pomalo dižen, i shvatim da sam trudna.
Tako da sam ja sam s mojim blizankama otrčala praktički polumaraton, ali, evo, nisam ga nikad uspela otrčati iz ljubavi prema njima,
jer blizanačka trudnoća je uvijek se vodi kao rizična, pa evo nije preporučljivo baš trčati dok si trudan s blizanci.
To su moje maratonke. Zato one trče danas jako dobro pokući, teško ih ih uhvatiti i penju se.
To je i te nju bila vježba.
Vježba, zapravo, kažem, na ovom je kondicija bila, za njih sustić.
Super. Reci nam malo za knjige. Kako su otišle u tisak i što novo spremaš?
Ovo je prva knjiga "Na vjeđama djevojčice", to je knjiga o majčinstvu.
I tu knjigu sam nekako pisala u svoj djecu u trudnoćama, u odločivanju za život, borbama protiv toga, muci toj.
Pa isto tako u odlasima muža, tako nešto svakodnevno. Ja volim reći, to je knjiga poezije, međutim ima i poetskih tekstova dosta.
Kako sam u to vrijeme pisala za ženu vrsnojima i nekih tekstova koji su na ženi vrsnoj.
A druga je "Čak ule male". To je, kao što sam spomenila, knjiga mog djetinjstva koju sam zapravo pisala svoje djeci kroz pričice.
želela sam ih upoznati sa igrama koje smo igrali, sa opraštanjem prijateljima, sa malim dobrim dijelima, sa odrastanjem, razvijanjem iz curice u djevojku.
Sa njihovim djedama i bakama koje nisu upoznali, ali tu su živili s ljudima koji su prije nas živili u Vranicu.
A i dalje pisala sam ih o Slavoni isto i drugim nekim krajevima Hrvatske.
I ona evo dožila sad baš ovih dana ponovno izdanje u izdanju "Studija pozornica".
I evo, uskoro će se moći kupiti u knjižarama Verbum, odnosno već se može kupiti u knjižarama Verbum.
Treća knjiga je knjiga "Ljubljena" koju nemam još sada tu.
Vjerujem dok izađe ovaj misija da će ona već biti fizički vani. Ona je baš u pripremi za tisak.
To je knjiga o ženskom dostojanstvu, vrijednosti, ljubavi Božjoj prema ženi.
I o černosti koja je vanjska manifestacija onoga što nosimo unutra.
zapravo sigurnosti da te Bog voli.
To je nešto što sam počela pisati u vrijeme kad sam prvu knjigu izdavala, 2018.
i jedno ljeto jednostavno počeli se izvirati tekstovi.
Jednostavno nešto zapisao jer ne znam zašto to pišem.
Onda sam vidjela da su zapravo redaju tekstovi očednosti.
Nakon toga dogodili su mi se neke teške situacije u bliskoj obitelji i nekako sam zastala.
odmaka, malo sam se tada odmaknila i od portala da se odmorim.
međutim, nedavno posjetila sam grob jedne svoje prijateljice Maji Tenšek koja je majka petero djece i umrla je nedavno.
umrla je na svijet način, nekako odnosila je tu patnju s Kristom, umrla je nasmijana, u teškim bolovima okružena svom djecom.
I kad je umirala rekla je "Bog vas voli takve kakvi jeste".
To je rekla svoje djeci, ali ta rečenica odjeknula je puno dalje.
Odjeknula je i do mog srca i do srca mnogih ljudi koje nju nisu poznavali.
I uoči njene prve godišnice smrti, meni u srca je došla želja da molimo devetnicu njoj.
Nekako nije ona proglašena ni od crkve.
Međutim, mi smo prijateljice, razgovarajući o njoj, vidjeli smo toliko dobrih dijela koje ona radila.
Ona je u petak prije smrti donirala za jednu udrugu s osobama s poteškoćama u razvoju.
I tako baš ono, baš je živila ljubav tu, Božju, nosila je svugdje.
I ja stvarno duboko vjerujem da ona sveta, da ona u nebu i da je sveta.
I znači uoči njene godišnjice prve, meni u srce dođe da napišem jednu devetnicu njoj.
Ono, bilo mi je čudno šta ovo radim, čudno skroz.
Ali evo, kroz savjet duhovnika potvrdilo mi se da krenem.
Mislili smo moliti nas par prijateljica njoj za zagovor.
Da vidim, hoće uslišiti nešto.
Međutim, od tih par prijateljica otvorila se jedna WhatsApp grupa i Telegram koja je na kraju molila 1250 ljudi.
Baš nevjerojatno, ja ne znam kako.
Ja te ljude većino ne poznajem.
Neki su svjedočili kasnije.
Znam za nekoliko žena koje su na dan njene smrti saznali za trudnoću.
Evo, ne znam, stvarno je posrednica i u brakovima.
Već stvarno neki ljudi koji nisu poznavali osjećaju srcu da se mole utječu za zagovor.
I evo, posjetila sam njezin grob.
I u srce mi je došlo tako nešto,
teško je to objasniti, kao jedan osjećaj da trebam još nešto napraviti.
Da imam kao neki, možda dug, da nešto još nisam napravila što sam trebala.
Meni je momentalno pala na pamet ta knjiga o čednosti od koje sam ja na neki način malo i pobjegla.
Imao sam neke, ajmo reći, napasti.
Ono nije baš popularno pričati o tome.
Više ćeš dobiti poniženja i da ćeš te smatrati nekom čudakinjem zbog toga.
Pa ono, kao, ne želiš si to.
Tako da evo, nekako možda u toj svoje slabosti sam ostavila to.
Umeđu vremenom mi je i kompjuter se izgasio za uvijek.
Hard disk na kojoj sam imala te tekstove.
Isto tako, curice su se igrali oko njega i ne mogu ga više dozati u život.
I tako sam ja sebi olakšala i kao: "Bog to me želi, od me ne vidiš da se to sve dogodila, da sam te izgubila.
Ja sam sad mirna."
Međutim, Maja, moja prijateljica koja i znala da ja to pišem, pričala sam s njim više puta o tome.
Jer smo zajedno surađivale na portalu "Žena vrsna" i tako čule smo se ono svakodnevno.
Ona je, ona je, vjerujem stvarno njezin zagovor da je, evo, nakon tog posjeta njenom grobu i kroz tu devetnicu mene potaknio da se vratim tome.
Pronašla sam te tekstove, ne pitajte kako, sami su se našli.
I onda je došla još tekstova ono nekako iza toga.
I tako da, evo, knjiga Ljubljena iz Aci u izdavačkoj kući Krizinus.
I evo, moja želja je, evo, na neki način reći ženi da je vrijedna kroz nju.
Eto, prvenstveno to. U knjizi je na kraju sadržano i 13 pisama ženi.
To su napisale moje prijateljice koji su otkrile tu čednost kako je lijepa.
O vrijednosti i čednosti, evo, ne znam, od žene koja je imala rak dojke pa kako se stin nosila promjenama tijela.
Prijateljice koja, zbog jednog poremećaja, ako želi smršaviti, ne smije više rađati djece, ona se odlučuje za otvorenu životu.
To je baš jedno snažno siroćanstvo. Do naše drage Simone koja mi je isto prijateljica Draga, koja je isto napisala jedan poticaj ženi o čednosti.
I tako još mnoge druge žene. Tako da, eto, drago mi je. Snjiga je pisana u obliku jednog pisma, ono, žela sam nekako blisko pristupiti toj ženi, ono, s ljubavlju. Eto, to je ima želja.
A sad, da će tako i doći do srca.
Da, mi to isto čvrsto vjerujemo. Reci mi, Majo, molim te, oprosti, Marija, na koji način u ovom današnjem hiperseksualiziranom svijetu možemo slobodno reći gdje i malenoj djeci iskače sve te strašne stvari pa čak i u crtićima i subliminarne poruke koje znamo da postoje i slično, kako odgojiti djecu za nebo?
Evo, u praktičnom smislu, na primjer i što se tiče odjećice i što se tiče danas sutra kad djeca vide neki primjer u nekom drugom pa im se to svidi, kako im to objasni da to postane dio njih, a ne da to nešto čine da bi zadovoljili mamu i tatu. Evo, možda u tom nekom smislu.
Pa nekako meni se čini da to počinje od malena, od majčine utropa, od prvog trenutka za čeća nekako možete odgazati svoje djecu. Prvenstveno ljubavlju prema njima i posvetite ih Mariji, stavite ih pod njezim plaž, ona će ih dovest.
Mi roditelji nekada i pogriješimo i ne znam, jednostavno ljudi smo, padamo, imamo svoje slabosti, nismo strpljivi uvijek, ljeni smo, oholi smo.
Sva šta ima tu, boriš se, ti si roditelj, ali nisi svetac, jednostavno i ti rasteš uz tu svoju djecu, ali ona neka namjera da ih voliš, da im želiš nekako, meni je nekako najvažnije djeci dočara tu da ih Bog voli, da iako, ne znam, šta god bilo u životu, da uvijek mogu otići njemu.
To mi je želja ostaviti na to nekako kroz svaku dnevnicu, prirodno je, ne znam, pa i taj odgoj za čednost, zapravo ja ne želim svoju djecu odgledati, ako morate biti čedne, ne smiješ sad ovo, vidi kako, ono, to mi nekako, više mi je nekako drago to na lijep način, možda pokazati tu ljepšu stranu, drugu, pogledati kako si lijepa, ako princeza u toj haljini, možda zajedno nekad idemo birat odjeću, to je neko naše zajedničko vrijeme.
Vidi kako su one vesele. Želim da znaju da su princeze i svaka žena je princeza Božja, ono, ljubljena, kći Božja.
I zbog toga, ono, iz toga nekoga, iznutra kad cijeniš samog sebe, onda nekako to pokriva, tu hiperseksualiziranost u svijetu.
I želim Mariju, želim meni Marije otkriće, ono, nisam uvijek, iako, evo, od Malena, moja bitelj isto prva, mi smo molili krunicu, ali, Mariju sam nekako upoznala više kroz odraslu dobu, kao majka, ono, koja pada, koja plaće, koja ne može, koja, koja je teško.
I onda dođe mi pred svoj Gospu i njoj spriča i prođe. Ja osjetim da ona to uzme i odnese, ono, pomogne mi, šapne mi, pokaže mi.
I onda, tako, tu nekako sam otkrila i tu posvetu Gospi. Ima ta jedna posveta po Montfortu, 33 dana su za pripremit se.
I to mi je, stvarno, otkriću u životu, nešto što mogu, ono, svakodnevno s njom ići, vodinje sa sobom, šaljenje ispre sebe, oko sebe, s njom, u njoj.
Svakako, ali ona je tu. I tako nekako i svoju djecu preporučuje.
Je li ima u obitelji zajedničke molitve kako djecu priviknuti na to, kako ih približi tome, a da njima bude ishvatljivo i privlačno?
Pa, zajedničke molitve ima. Iako moram reći, to je, to nije onako kao, što mi možda zamišljam,
pobožno sjede velike obitelji, sklopljenih ruku djeca, vjerna, kleće, ono kako izgleda slika.
To često bude i neko nekoga uštipne, posvađaju se, pa moraš zaustaviti, ne znam, tu krunicu.
Meni je, evo, došlo srce da, znači, prvenstveno je ovo i ta molitva krunice zajednička, to jesmo nastojali.
Iako kažem, taj početak zajedničke molitve krunice bio težak, ono, jedan skače, jedan se penje, jedan drugoga.
Baš je to borba, ali vidiš da i djeca imaju svoje slabosti i borba i s time, ono, nekako, ajmo, idemo, opet, navezu na to što me.
Puno mi je lakše sama izmoliti nego s njima i sabrano se, ono, sto puta, uznemirni ja, ali kao vidim, lijepo i njima bude na kraju drago.
I često puta vidim nakon te naše zajedničke krunice da se otvore neki razgovori za koje ti djeca ne bi možda samo od sebe, ne bi palo na pamet pričati o tome.
A potrebno je. Ono, baš koda, evo, ta molitva rastvori nešto, neko područje.
Ne znam, pa ono, baš stvarno, ili starija djeca ostavno s nama pa razgovaramo o spolunosti, o nečemu, o čemu možda ne bi pričali ovako dok si užurban, slušaš, nastoji ne uvijek slušati njih, ali znaš, ono, kolotečina životna kad se dan smiri, kad izmoliš tu krunicu, onda imamo to naše vrijeme.
Meni je, recimo, to sam htjela reći, došlo mi u srce da ih i naučim toj molitvi srca, odnosno njihovoj ostavnoj molitvi prema Bogu.
I evo, to često bude ujutro, kad imamo malo ono vremena, okupimo se nakon doručka i onda idemo zahvale, da svako od njih naglas...
Mislim, nekad rezan je jedna mlad jevojčica, ona najčešće voli to u sebi, pa dobro, ok, ne mora, ono, ali, evo, više manje si, onda ovi manji, onda oni krenu na vrajat, ono, svega, ono, kog basica, ne možeš ih zaustaviti.
Kao zahvale kajanje, da se pokajemo za nešto, nekako da tu u sebi osvijestimo i tu neki način, da se malo popravimo i molitva za naše posvećenje, za neke kreposti nam Bog da, za strpljivost, da ne tučem brata, da se ne ljutim, da, ne znam, mogu podijeliti nešto.
Tako to, mene začudi zapravo šta izađe iz njihog srca. Tako je njih tu upoznan, ono, a i zajedno idemo prema gospodinu.
Kažem, to je nekako, meni uvijek lakše i ugodnije, kao odrasloj osobi, je to, ono, napraviti kako treba, u miru, pa, ne znam, ja recimo imam taj neki svoj obrazac, molitva, ali, evo, želim ga i njima prenijeti.
I onda otvorimo Bibliju, onda da nekom od starijih, da nešto pročita iz Biblije, pa, ne znam, pokušam malo, ono, kratko, nekako, na dječji način, izreće o to šta možda nama ta rečenica govori.
Je li vidiš u svakom svom djetetu miješavinu sebe i supruga ili negdje više, negdje manje ili ti je neko djete, doslovno jedna majka koja ima petero djece, pa se mi malo pitala da pojasni, odnosno da kaže o svojoj djeci.
I kaže, a ovoga, ovoga, ne znam gdje bi smjestila. Niti je ja, niti je suprug sigurno, možda ima neke karakterne osobije, nekog pretka, ali njega još nisam dobro ovoga, kao dobro mogla protomačiti za sada, kao tako.
Tako da, evo, zanima je malo to. Jel ti ono neko, sigurno, oduševljenje. Isto jedna majka koja ima osmero djece, ona mi je bila rekla kao oni su iz nekih zdravstvenih razloga i sve morali kao početi, jel, na prirodan način štititi se, ajmo tako reći, od začeća daljeg.
Pa je ona rekla, a i dalje se mi sve jedno pitamo, da li ćemo upoznat svu djecu koju nam Bog želi poslati. Je li ono, a neko to ni nakon prvog se ne pita. Pa je to stvarno, evo, veličanstveno to nesebično davanje u stvari.
To je baš prekrasno, zapravo, taj neki novi život koji ti Bog sprejma i poziva te, ne moraš ga, ono, ne moraš upoznat svu svoju djecu koju možda on želi kroz tebe poslati, a možeš.
Evo, meni isto, vratit ću se kasnije na te njihove osobine, meni isto prije svake trudnoće, pa prirodno dođe i strah.
I ono, zna, najme, čeka me mučnina tri mjeseca, samo da mi je to zaobičkao da sam u nekom paralelnom svemiru gdje mi sve smrdi, ono, i ono, šta god pogledam, treba nići na WC, neću sad reći što radit.
Ali, ono, teško je zakoraćiti, ali nekako, ono, baš ti dođe taj neki poziv, bar meni i supruk, ono, kada te nakon lagano kuca na srce, ono, hoćeš me primiti, hoćeš me primiti.
A, znaš, bude tu i osuda i čuđenja, ne znam, svega bude, nerazumijevanja, ono, pa nije svakni pozvan na to, ne znam.
Ne znam je li zapravo, ja znam da, ono, da mene Bog poziva, ono, na još neko djete.
To meni bilo otkriće, ja nisam, kad smo se tek vjenčali, ja sam mislila, ono, kao, rećeš neki broj, imaš toliko djece, ali zapravo nisam znala da, ono,
da otvoren o životu znači da, ono, da si otvoren, možda i preko svoje granica nekad, je, kako bi rekla, ono, da možda Bog može i pomaknut te tvoje granice.
To je meni bilo otkriće.
I stvarno, to vidim, ne daje ti ono nuna pred, toliko, ne znam, znaš, ono, misliš kao sad, ne mogu, nemamo sobu, ne znam, ali on će ti otvoriti tu sobu, on će ti pokazati, ćeš staviti taj krevet, on će ti, on će ti, on će ti ojačati tvoje mišiće izdržljivosti,
smislit će ti, ne znam, meni se čini s prvim djetotom i drugim danom, nisam nikad imala vremena, nisam imala manje vremena, ali, kao, ne znam kako to čudesno, ono, umnoži vrijeme, valjda ga ne bacaš na neke nepotrebne stvari, ne znam, ne gledamo televiziju, recimo,
te neke, ono, uskratiš možda sebi te neke stvari, malo se tu reorganiziraš.
A u kome nalaziš podršku, je li to bude suprug ili njega isto dok je na putu ne želiš možda opterčivati s tim nekim ženskim emotivnim stanjima ili slično, pa onda možda upravo prijateljice koje provaze isto iskustvo ili ona koja možda i nema toliko djece, ali znaš da razumije tvoje srce i tebe kao majku, evo gdje ima tih nekakvih ispušnih, ne ventila,
jer su ti to kreativne stvari nego osoba.
Pa, meni je prvenstveno moj suprug najbolji prijatelj, ali naravno, kao što si spomenila, prvobremenska razlika i on je dosta zaposlen tamo gdje radi, ne možemo se čut isti tren kad meni treba.
Onda imam neke prijateljice, ono, volim stvarno otići na kavu, volim se prošetat, volim družit se, takav sam tip, ono, iako, evo, evo, možda djela je nekad otvorena, ali, ovaj, teško se nekad i otvorit, znaš, ono,
ono, možda se nekad pokušaš otvorit, pa ti ljudi krenu savjetovati, ja, recimo, ne molim to, ne znam zašto, do čega još nisam shvatila, ali, ono, kao,
pusti me, kao, samo da ti ispričam, pusti me, saslušaj me, ono, tako da, ono, pa se, ono, znam, ono, ko školjkica povući, ali, evo, stvarno, bog isto, ono, proviđa, proviđa prijatelje, jedni ljudi odlaze, drugi dolaze u život,
i, ne znam, meni je to što sam bila spomenula gospa, ona mi, ono, tu uvijek, ona uvijek ima vremena, i za kavu, i za ono, bilo kojem trenutku je tu, za savjet.
Što bih htjela, Marija, ovaj, poručit, evo, mladim ženama, ženama koje se možda pripremaju za brak, kako se dobro pripremit, zajedno molit, koje odluke donijet prije braka, možda koje razgovore, povest, da bi se pripremilo za brak, evo nešto o tome.
Ma, svi mi znamo, ono, već smo dobili sto uputa od naših predivnih svečanika i očistoći, i tako dalje, pa neću to ponavljati, to smo već spominjali.
Međutim, ono što se meni čini jako važno za brak je vrijednost žrtve.
Evo, ako možete nekako, drage djevojke, nađite nekoga, možda neku staricu u blizini, možda neko obitelj sviše djece, možda, ne znam, vjerujem da svakome gospodin stavi neku osobu u blizini,
preko koje može izvršavati dijela milosrđa.
I ono, odreći se sebe, svoga nekog vremena, svoga možda i komoda, i provesti vrijeme s nekim kom je potrebno.
Evo, možda to isto jedna lijepa priprema za brak.
Jer u braku, a brak je škola svetosti, ono, to ti je jednostavno od jutra do mraka, ono, gospodin te brusi, brusi tvoj karakter, kroz muža, kroz djecu, odrećeš se puno sebe, ali dobiješ.
Stvarno, nije to samo da si ti sad neka jadnica tamo, nego stvarno i on ti daje u izobilju.
Međutim, treba se žrtva, treba se budi po noći, treba dojit, treba, a čini mi se da to danas baš, da toga ne ima toliko, ne vidim barem, ono, šta znam, teško se pripremiti za nešto,
ali kad te u nešto ubaci, onda splivaš u tome, kako znaš, učiš se i u tome, ali evo, možda, ako baš treba neka priprema, onda evo, kroz ta dijela milosrđa, kroz pomaganje svojim roditeljima u kući, ne znam, možeš skuhat nekad ručak, možeš svoju mami svaki dan čistit kuću umjesto nje, ne znam, bilo koga, imate nekoga.
Bilo koje davanje koje bi te pripremalo kasnije.
I da niko ne zna, neka bude oskrojitost i to je isto predivno. To je hršćanstvo, ono, ti gospodin.
Jedan svećenik je lijepo rekao, kaže, čovjek nije ono što radi, nego ono gdje je volontira. Tamo gdje mu je srce, gdje daje sebe sa ništa za uzvrat, e tamo je on, ono što on zaista jeste.
Pa evo, to je stvarno isto jedna lijepa, lijepa oputa. Je li imaš neku poruku za kraj? Je li imaš nešto što možda nismo spomenuli, a ti bi htjela svoje neke, evo, suradnje, neke ljude koje bi htjela podijeliti ovdje ovako si.
Pa evo, budući na ovoj emisija za život, evo, željela bi svjedočiti o ljepoti života. Bila sam i sama, sedam puta, trudna i mogu reći da je to gorko, da je to i krvavo, i teško, i bolno.
Ali, stvarno, željela svakoj majci da se isplati onaj pogled djeteta kad se rodi, isplati se sve, sve proć za to, ono, to je, to je nešto za što vrijedi živjet.
I stvarno je predivno, evo, dopustiti gospodinu, unatoč našim strahovima, onatoč svemu tome da, da provuća taj život kroz nas, nevrijem, nismo ništa zaslužile to, ali evo, da mu poslužimo.
Koliko možemo u tome. I žela bi, evo, s tim u vezi spomenuti i Centar za život u Splitu, kako su mi tu baš oni divne osobe se, ono, tu nalaze.
Nekad radimo zajedno krunice, molimo, nekad radimo i radionice za djecu, što je jako lijepo, evo, eto, i to je možda jedan način za buduće supruge, darivanja kroz tako neke kreativne stvari.
Imate i grupu pjesnici za života, je li tako mislim?
Da, evo, moram ono kao šlag na kraju spomenuti pjesnike za život, gdje smo se, evo, nedavno ima godinu dana, okupili u Splitskom centru za život,
na jednoj terasi uz fenjerčiće, vatricu, cvijeće, slike i gitaru. I započeli smo, evo, tu naš zajednički hod,
poezi za život, to su pjesnici duhovne poezije, koji vole život, koji brane život od začeća do smrti, prirodne, i, evo, i kroz našu poeziju želimo to posvjedočiti,
koliko je život predivan, koliko je dragocijen, koliko ga treba čuvat. I, evo, nekako sve se drugačije vidi s druge strane kože, evo, nekako ti nerođeni nemaj svog glasa koji će ih branit.
Možda nekad i mama nije za njih, ni tata, ali, evo, možda i mi, evo, jedan mali komadić možemo izraziti njihovu samobranu kroz tu našu poeziju,
naravno u poštovanju prema svima. Mi smo za život, za izbor, za život.
Hvala ti puno, Marija. Ima možda neka pjesma ili nešto što bi nam pročitala iz koje od svoje knjige?
Koje od svoje knjige? Evo, zašto, tako sam sad ova. To me pa bi mogla.
Pitam se, kada su mi izrasle sve te ruke?
Dobro, treća i četvrta su se zbile dok sam čekala putnika u zračnoj luci i onda mi je trebalo dohvatiti iza stakla, potaknuti ga da se okrene i mahne im.
Peta, možda onda kad mi je beba bila u ruci a trebala sam curici obrisati guzu.
Ali deseta, kad sam dobila tu desetu? Jer danas sam upravo nakon pričesti trebala odvesti Martina hitno se popiškiti.
Jedna je ostala milovati u crkvu Luku, druga je povela Mirjam da ne pobjegne, jedna je pridržavala sanjici glavu da ne padne, druga uho da se ne probudi, druga pokrivač da se ne prehladi, da ne odleti s vjetrom.
I onda ta deseta, ta deseta je navlačila Martinu hlače i zakopćavala i pridržavala i zakopćavala, pokušavala zakopćati, pridržati i onda je Martin naučio zakopćati hlače samostalno.
I onda životna, nasomična.
To je mama hobotnica, ali jako dobro.
Evo Marija, hvala ti puno na svemu ovome što si navela i na tvojoj suradnji sa Centrom za život. Mi to jako cijenimo i u Splitu i u ostalim, naravno, gradovima smo za to već čuli.
A znamo i za još jednu lijepu ideju koja se upravo u Centru za život je rodila, pa ako nam možeš nešto malo reći o tome.
Da, radi se o krunici za djecu, malim razmatranjima na dječji način.
Naime, jedno smo radili neke radionice u Centru za život s djecom i bio je jedan dječačić, predivan, razigran.
Ono, djete koje, evo, malo je sad ovdje, malo sad tu.
I nama je došla ideja na kraju da izmolimo zajednički krunicu s tom djecom.
Ali meni, onako, u srcu je došlo malo, no, smijela sam se sama sa sobom, nisam htjela pokazati na vani kao kako će on sad to izmoliti, kad je on ovaj, u nekom svome razigranome modu.
I onda mi je palo napanj, pa evo, probat ću ga malo zainteresirati kroz ta razmatranja na dječji način.
I tako sam počela pričat, ajmo reći, male pričice o Isosom životu, koja su povezana ili uz razmatranja krunice.
I njem ga je to zainteresiralo i on je baš lijepo molio tu krunicu.
I onda kad sam došla kući, ostale su mi baš te njegove oči u srcu, u srcu, u duši.
I jednostavno izašla na papir cijela ta krunica, to je bilo baš na blag dan, kraljice krunice.
Jako lijepo.
Evo, mi ćemo se potruditi da ta otajstvo i ugledaju već svjetla dana, da budu na korist i drugoj djeci,
pa da mogu onda zajedno moliti još bolje upoznavati našu majku Mariju.
Hvala ti Marija puno.
Dragi pratitelji YouTube kanala, bio je ovo još jedan podcast život.
Hvala što ste s nama, pratite nas i dalje, hvala Isusi Marija.
Hvala što ste s nama.