Zahvalna sam Gospodinu Bogu, Stvoritelju, Darivatelu života što je providio u ovom mom dolasku u Zagreb da dođem danas pred vinogradsku bolnicu, da mogu ovdje biti dio molitelja, dio Božjeg naroda koji se bore za one koji nemaju glasa, koji se bore za nerođene.
Tu smo pred vinogradskom, molimo, zahvaljujemo Gospodinu za život, za svaki nerođeni život koji je spašen, ali isto tako vapimo u molitvi za svaki još nerođeni život da se spasi jer svaki život je dragocen u Božjim očima..
Svaki život je čudesno stvoren, darivan i proslavljen u svemogućem Bogu.
Radostna sam i zahvalna što sam ovdje.
Prije 22 godine nije bilo molitvenih inicijativa, nije bilo nikoga tko će ti reći dođi, nemoj to učiniti.
Dijete je dar, dijete nije samo to kako su meni govorili.
Prije 22 godine, kada sam nosila prvi put život, rekli su to je to.
I možeš abortirati, ali abortus nije ubojstvo, abortus nije grijeh jer dijete još to nije još živo do dvanaest tjedna.
To je bilo sve laž kneza ovoga svijeta, laž Sotone, laž onoga koji se najviše bori u ovoj dolini smrti za nerođeno dijete.
Zato sam danas beskreno zahvalna što sam došla ovdje moliti sa četrdeset dana udrugom za život, moliti, činiti za one koji nemaju glasa, za one najmanje, za one koji ne čuju, ne vide, ali žive.
Od prvoga dana začeća oni žive, oni dišu, oni su stvoreni, oni imaju organe, oni imaju osjet, oni su Božja djeca kao i svi mi.
Prije dvadeset dva godine učinila sam tri abortusa ne svojom voljom bila sam primorana nitko nije rekao grijehe rekli su idi bivši dečko tada rekao je idi moraš to učiniti da vam je kuverto od dvije tisuće kuna rekao je ovdje ti je bolnica uđem Uđi unutra, doktori sve znaju, samo kažu svoje ime, presime.
Sjećam se prvi put ležala na tom krevetu, plakala sam i sestra je rekla: Ali vi to ne trebate.
A ja sam pogledala i rekla: Ali ja to moram, nemam izbor.
Dijete nije naše tijelo, ima svoje tijelo, ima svoje srce, svoje ruke, svoje noge, svoje organe, svoje osjećaje, svoj identitet, dijete.
Božjeg.
Ima svako dijete u utrobi.
I zato danas, svim srcem, 13 godina, oslobođena, ozdravljena, iscijeljena u Božjoj ljubavi, milosti, u Njegovoj dobroti i pravednosti, svjedočim i svjedočit ću do posljednjeg dana moga života.
Borite se za nerođene, borite se za one koji nemaju glasa, borite se za one koji nemaju cijene.
Jer život Božji ne košta, on nema cijenu.
Na meni košta ovaj kaput, na meni bilo što na ovom svijetu košta, u ovoj dolini sv suze, ali dijete nema cijenu.
Život djeteta je neprocijenljiv, savršen boži dar.
Borite se, borimo se za nerođene, borimo se za one koji su najmili, a koji su najnježniji.
Nema ljepše od mirisa djeteta.
Miris djeteta je, vjerujte mi svjedočim, ja sam majka petero djece na zemlji do sada i Bogu hvala im 40 godina.
Ako je Bože volja, bit će još djece i petero djeteta na nebu.
Imala sam tri abortusa, dva spontana i žao mi je poradite toga.
Ali Isus je išao na križ, ispovijedala sam se, pokajala sam se za svoje grijehe, predala je Gospodinu i danas činim zadovoljštinu za to grijehe.
Zadovoljštinu tako da sam otvorena životu, zadovoljštinu tako da sam otvorena milosti Božje za otvorenošću života, zadovoljštinu tako da molim za nerođene, da činim za nerođene, da postin za nerođene i da svjedočim za nerođene, za one koji nemaju glasa.
Zato je ti, dragi brate i sestro, budi onaj koji će dati svoj glas za one koji nemaju glasa, za one koji se ne mogu boriti, ali koji su žedni.
moje borbe, tvoje borbe, naše borbe, za sve mogućeg Boga, stvoritelja, darivatelja i gospodara života.
Idemo za Krista, idemo za nerođene.
Amen, aleluja.
Simona, kaže nam svoje promišljanje o ljepoti majčinstva.
I što bi ti sada iz svoga srca iznijela upravo za trudnice koje u ovome trenutku dvoje?
Koje u ovome trenutku donose odluku za pobačaj, ili ih u ovome trenutku netko prisiljava na pobačaj?
U moj doba nisam imala nikoga tko me opominjao, nitko me ohrabrivao za život, nitko me poticao da se otvorim životu.
Ta kultura smrti bila je izuzetno jaka oko mene i u meni.
Živjela sam u Crnilu i ta tama me je preuzala u konačnici.
Ali gospodin.
Imao je plan za mene kao što ima plan za svaku ženu, za svaku mladu djevojku, za svaku trudnicu i majku.
I kaže, neboj se, ja sam tu s tobom u sve dane života toga.
Nema toga što Gospodin naš stvoritelj ne može okrenuti na dobro.
Često svjedočim, ako je moj život, koja sam živjela u mrtvilu ovoga svijeta, u tami grijeha, ponora, zla, grijeha, okultnosti, ovisnosti, abortusa, a većinoma grijeha, došli su u moj život radi grijeha abortusa.
Kada sam učinila abortuse, u mene je došao izuzetan zloduh, kulture smrti, LGBTQIA, ovisnosti, tableta za smirenje.
Ja nisam mogla spavati bez da sam uzela tabletu za spavanje.
Svaki dan bio je u ovisnosti od droge, bulimije, nemorala.
Htjela sam bježati, bježati od same sebe, bježati od odmorstva svoje djece, ali nisam mogla pobjeći.
I kome je na kraju našao Isus, naš uskrsli Krist?
Zato, drage majke, ne bojte se, otvorite.
svoje srce, ne bojte se.
Ne bojte se, otvorite srce gospodinu jer on će sve izvesti na dobro.
Po mojim krivim crtama on je pisao pravo i danas sam radosna, zahvalna.
Supruga je majka petero zemljanih djeteta.
I vjerujem da Bogu ništa nije nemoguće.
Nema te stvari koje on ne može okrenuti na dobro.
Svijet kaže: daj mi kuću, daj da gradim, daj ovo.
Ma ne, moje srce ti kaže: po domaće, daj mi kraljicu, a gospodin će provjeriti talicu, otvori se životu., a Gospodin će provjeriti sve za život tog djeteta.
Uvijek zaživati jer otvorenost životu, otvorenost je milosti Bože.
Simona, Gospodin nas uči da svatko od nas ima dostojanstvo.
I to nam dostojanstvo nitko ne može uništiti.
Iako znamo da otac slaži i čovjek ubojstvo od početka to čini na razne načine.
Tako i nagovara na pobačaje kako bi nam uništio dostojanstvo, integritet.
I mi u ovom apostolatu upravo naglašavamo majkama da imaju dostojanstvo, da su vrijedne ali i očevima.
Znamo ti da više od osamdeset posto pobačaja majke čine zato što ih je otac djeteta prisilio ili im je kazao učini to ili što god ti odlučila ja sam od tebe a nedostala im je ta prava zaštitnička figura.
I evo, tvoje svjedočanstvo isto tako na neki način, odcrtava taj odnos oca djeteta prema vlastitim djeci kada te je slala na pobačaje.
I molim te što ti kao majka sad koja je oprostila sebi, koja je oprostila i ocu djeteta, djece, možeš reći današnjim momcima koji još nisu očevi, ali i onima koji su očevi, koji su već u brakovima, ali će možda nagovoriti svoju ženu, majku djeteta da pobaci njihovo treće djete po redu.
Treće djetet se najčešće pobacuje u kakvim obiteljima.
Najveći stup današnje obitelji je naravno otac.
Imamo sliku Boga oca, sina i Duha Svetoga i sakramentalan brak donosi, znači mi znamo hijerarhiju, naš supruga, Bog, muš, pa djeca.
Znači Bog, muš, djeca za mene, a u biti u obitelji Bog, muš, žena, pa dijete.
Da bi djeca mogla živjeti od te ljubavi, otac i majka moraju se ljubiti.
Ali da bi otac i majka bili vjerni jednom drugom, da bi bili otvoreni životu, da bi živjeli u toj Božjoj milosti, trebao biti vjerno Bogu stvoritelju.
Najčešće pitanje za savjete, najčešće dolaske u moj život su upravo bile majke, supruge koji imaju problem u braku i to su i katolički brakovi, brakovi koji idu nedjelju na svetom misu.
Tu postoji snauša van maternice, tu postoji kontracepcija., tu postoji sterilizacija, tu postoji spirala, umjetna oplodnja, znači abortusi, to su sve smrtni grehovi.
A zašto?
Zato jer je Sotona, lažac, za voditelj svijeta, u vjeri, ne treba ti više dijete.
Imaš jedno, imaš dvoje, imaš troje i dosta je.
Nećeš više imati financije, star si, nemaš ti vremena za to, nemaš ti više pažnje prema tome, nemaš ti više putoka prema tome da ti možeš hoditi u time smjeru.
Ali to je sve đavlova zamka, nemojte vjerovati u to.
Očevi, borite se za svoje žene, žene.
Žene, borite se za svoje muževe, očevi, borite se za svoju obitelj, djeco, molite za svoje roditelje.
Zato je najveća zamka sotone: uvjerite čovjek da on ne opostoji.
A koji je najveći napad danas na obitelji?
Na obitelji, na sakrament braka, na otvoreno životu i na nerođeno djete.
Tu je najveći napad u današnjem svijetu, najveći, nema većeg napada.
Zato ako ćemo biti svi zajedno u molitvi, u sakramentalnom životu, u priči, u krunici, u razmatranju Božje riječi da se svaki put ta Božja riječ utjelovljuje u nama i riječ je t tijelom postala i prebivala među nama.
Znači, riječ, mi smo dali riječ na altaru u dobroj, zlu, u zdravlju i bolesti.
Dok nas smrt ne rastavlja, ja sam ozbiljno shvatila Krista.
Jaš 40 godina Simona, koja je prošla sve moguće zla ovoga svijeta, grijehe, ponore, pakla, ja sam ozbiljno shvatila Krista na križu.
Gospodin Isus Krist, ne samo za tebe, za mene, za sve naše, išao je na križ, polio svoju krv, ali isto tako ozbiljno sam shvatila kada sam rekla svoje suprugu na altaru obećajući mi vjernost u dobroj, zlu, u zdravlju i bolesti.
Moje trudnoće nisu lake, moje trudnoće su i rizikične, i teške, opasne po moj život.
Ali moje srce, ja, beskorisni sluga Božji, shvatila sam Božju milost do kraja.
Što znači?
Borit ću se za život do kraja, ići ću u trudnoću do kraja.
Biti ću trudna Bože, ako ti želiš, dokle ti želiš, samo se ti Bože u svoj setovi voli postavljati.
Zato vama, očevi, vama, majke, vama, bračni supružnici, djeco, djedovi, bake, molite za svoju djecu, molite se, molite se, budite na izvoru žive vode.
A gdje je živa voda u pričišti, gdje je živa voda u sakramentima, u ispovijedi, gdje je živa voda u Bož Božjoj riječi, gdje živi voda u postu, gdje živi voda u djelima milosrđa?
Evo ovdje, pred Bogogogradskom, inicijativa 40 dana za život.
Mole se za one koji su ujutrovi.
Ljudi imaju vremena za kavu, za ručkove, za večere, za šopinge, za televiziju, za nogomete, za utakmice, za sve se ima vremena, za Facebook, Instagram.
Ali nemojš vremena do 144 sati tu da moliš ili na nekoj drugoj bolnici.
Ma doma da moliš, klekni na koljena, moli krunicu za nerođeno dijete.
Ne boj se onda, Bog će izlijevati 100 trokov milosti za tebe, 100 trokov milosti na tebe.
I nemoj se onda straha kad njegova sada savršena ljubav u nerađenom djetetu izgoni svaki strah.
Bogu hvala, Bogu hvala.
Vidite, dragi molitelji, koje svetošanstvo imamo danas?
I samo, evo, tako pokaže naše molitelje, gospođe naše divne.
Meni je samo žao što još uvijek imamo dosta manji broj muškaraca uključenih u gdienje ispod bolnica.
Pokušali smo i uspjeli smo, Bogu hvala, oduševiti određen broj muškaraca kada je straža sv.
Josip, a mi ovdje imamo.
Ha ha!
Sad mi je na srcu, sad Josip je u mislima i sad si me preohitrio s time.
Imamo stražu Sv.
Josipa, onda naši muškarci pjevaju kada organiziramo marijanske procese za život u ulicama gradova, križne puteve za život u ulicama gradova, naši muškarci volonteri, molitelji sudjeluju i kada organiziramo određene događaje.
No opet evo, ženska kvota je čini mi se LDD-a na sedamdeset pet posto tako nekako znate zašto to se hoće reći jer i ti simona si propoznala tko je istinski vođa koji je istinski onaj koji te ljudi ljubi, te ljubi.
To je našemu poštovanju.
Bog otad stvorio prvadama iz njegove rebra.
Znači, zaista mi žene moramo biti prve borce za naše muževe, djevojke, mlađiće.
Jer ako ti želiš pravog krčanskog, katoličkog muža, pa ti moraš moli za njega, traži postiz za njega, traži prikazivanje za njega.
A koji je pravi katolički muž?
Gdje je primjer?
U Svetom Josipu.
I on je zaista bio taj koji je zaštitio Gospodinu, koji je štitio našu majku Mare od Isusa, od Heroda.
A mnogi Herode je u današnje vrijeme i po bolnicama, i na ulicama, i u mnogim obiteljima.
Bore se, evo, sama sam došla iz Austrije, pobijedila Herodima i tu se gospodin proslavio u Hrvatskoj.
Znači, da bi obitelj zaista bila obitelj, treba vodstvo obitelji, a prvo je Bog, a onda je otac, onda je muž.
A muževi trebaju našu pomoć kao što i mi žene trebamo pomoć i podršku naših muževa, a to je u molitvi, u postu, u darivanju, milosrđu.
Kaže jedan moj pater, tri koraka su svetosti, braka, zajednička molitva, sakramentalan život.
Život, nježni razgovori i radosno bračno darivanje.
A što znači radosno bračno darivanje za moje srce malo?
To znači da tu kada se mi darujemo u toj bračnoj ložnici koja je u biti posvećenje, soba koja je posvećenje našeg braka, znači tu nema razmišljanja, slušaj, jedan mjesta plodno, dan je neplodno, nema mjesta kontracepcije, sterilizaciji, nema mjesta snošenja u van maternici.
To je samo mjesto da zazivamo Boga Stvoritelja, darivatele, gospodara života u našu ložnicu, u naše bračno darivanje i da kažemo, Bože, evo, ako je tvoja volja neka nam bude.
po zagovoru svetog Rafaela Arkangela koji je toliko uskakao tobi, tako da nema straha.
Žene, molite za svoje muževe, muževi, molite za svoje žene.
Djevojke, molite za mladiće, za pravog muža koji će vam gospodin darovati u život.
Isto tako, dečki, molite za pravu djevojku i prije svega živite u čistoći tijela, prije braka čistoća tijela, da taj dar prije braka dovedete u dar vašeg sakramenta, braka, a onda će darivatelj proslaviti se u daru života.
Bože, hvala i slava.
Imali još neko od vas pitanje za našu Simonu?
Imali dio?
Sve je kazala.
Eto, kaže da je jako lijepo da si sve kazala.
Nije ništa moje, samo grekom se treba odricati, ispovijedati klon.
Sve dobro od gospodina.
Nastavljamo dakle moliti i postiti, miroljubivo obdijeti i stručno, moralno, duhovno i materijalno pomagati trudnice i izgradnju kulture života u Hrvatskoj i osjećivati lokalnu zajednicu.
Hvala ti što si s nama danas molila, što si danas s nama osvješćivala lokalnu zajednicu i naše gledatelje u prvom redu i Bogu zahvaljujem na našem sljedećem susretu.
Moje malo srce je zahvalio Bogu stvoritelju, gospodaru, darivatelju i stvoritelju života, onaj koji je od uvijek i zavjet kojem je poslao da dođem, da evo moja malenost može tu evo i posvjedočiti, moliti, prikazivati, evo i pustiti koju suzu za nerođene, ali prije svega, ufati se, vjerovati i ljubiti bližnjega u onome kojemu je gospodin, a gdje je ljubav u jutrovi?
jedne žene, utrovi jedne djevojke, utrovi majke u nerođenom djetetu.
Hvala lijepo.
Dragi naši pratitelji, moliteli, ovo je bilo javljanje ispred bolnice sestara Milosrdenca u Zagrebu.
Razgovarali smo danas sa našom predivnom sestrom Kristu Simonom koja je otvorila svoje srce i daj Bože da se i mi vidimo na raznim susretima naše udruge Hrvatska za život i inicijative četrdeset dana za život odnosno našega apostolata za život.
Boži blagoslavo i svako dobro.
Slava Ocu i sinu i duhu svega Boga.
O moj Isuse, oprosti me za naše grijehe, oprosti me za pakle dobre opnje i da ne bi dan sežušio.
A posebito o nekom najsretnijem kolegu i na srcu.