[SPEAKER_01] Hvaljeni su svi Marija, dragi prijatelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za život.
[SPEAKER_01] Snimamo još jednu emisiju podcast život.
[SPEAKER_01] U goste nam je došla Ivona Zgrabnić.
[SPEAKER_01] Ivona, dobro nam došla.
[SPEAKER_00] Dobrodošli vi meni.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Evo mi se ovdje nalazimo u Ivoninom prostoru, u prostoru njezine udruge Talent za tebe i ona je osim toga još i supruga i majka troje djece rođena osamdeset jedan godine reći nam i gdje i još ponešto o sebi i ona izvoli za početak evo ja sam prvo dijete bože kako znam reći bog me htio već od starta evo nastala sam u očevom srcu i kao takva sam došla i dobila dar da sam sad ovdje evo s tobom u svom prostoru i da imam priliku malo progovoriti o svom životu i jednom putu supruga majka troje djece i rekla bi strastvena otkrivateljica talenata i jedinstvenosti u ljudima.
[SPEAKER_00] Evo, to je nešto što me prati već zadnjih dvadeset godina i cijeli neki put ide u smjeru da vidim vrijednost ljudskog života i da vidim ljepotu svakog ljudskog života gdje svaka osoba ima neku jedinstvenost, talente, potencijale, sposobnost da onim što jeste, da proslavi Boga i da čini nešto lijepo u životu.
[SPEAKER_00] I rekla bih, radim to na razne načine, ali evo baš bi rekla da je to jedna poruka i misija evo da što većem broju ljudi prenesem poruku koja je stara od pamti vijeka jel čudesno si stvoren u krilom majčinom jel i ta ljepota života je sve te stvari su nam već rečene u Bibliji i svetom pismu, ali mi smo zaboravili na njih.
[SPEAKER_00] Tako da evo kroz udrugu Talent za tebe radimo razne radionice gdje ljudi prolaze jednostavno razne programe koji im omogućavaju da na neki način kroz razne alate, upitnike da im se zrcali ta slika o njima samima, kako znaju polaznici s nama reći, to sam od uvijek znao ali je to sada dobilo svoje ime.
[SPEAKER_00] Tako da mi na neki način ljudima pomažemo da artikuliraju svoju jedinstvenost, da ju prihvate, a onda kad prihvatiš da onda možeš raditi na tome da te talente razviješ i u konačnici da učiniš nešto dobro.
[SPEAKER_01] Jako lijepo.
[SPEAKER_01] I ono mi se znamo stvarno evo dosta dugo, sad već trinaest godina, upoznali smo se prvi puta u jednim duhovnim vježbama i tako i onda poslije kako sam se ja uključila u udrugu Hrvatska za život odnosno prvu inicijativu, onda sve one stvari koje si ti radila zapravo je meni se činilo i ona je čudo tvorka, ona iz ljudi uz pomoć svojih sredstava izvlači ono što je u njima najbolje.
[SPEAKER_01] I ta nevjerojatna svjedočanstva di se netko nečim bavi, otkrije sasvim novi talent koji mu je od uvijek usadjen i tu se osjeća kao riba u vodi su za mene bile zaista čudesne stvari pa i kod mene.
[SPEAKER_01] Ali evo da krenemo iz početka.
[SPEAKER_01] Gdje si rođena, u kojoj obitelji, kako je bio tvoj odgoj, doticaj s vjerom da ili ne, evo malo ta pozadina.
[SPEAKER_00] Evo rođena sam osamdeset jedan godine u zagrebu i moj početak nije bio klasičan i zato mi je drago da sam evo u podcastu naime moja mama u trenutku tronoće je bila na fakultetu i to je bila neželjena trudnoća, nisu joj bili planovi, nije bila udana tada itede i to je bio trenutak kad je njezin život bio na jednoj raskrsnici i kada je zapravo bila u promišljanju o tome da krene sama dalje odnosno da napravi pobačaj jer u to vrijeme to nije, mislim i danas isto nažalost, to se gledalo pa dobro eto ne pašati, ne odgovara to sa tvojim planovima, pa imaš vremena i nekako nije baš imala podršku oko toga da krene dalje i da rodi, da me rodi, znači nije imala podršku uže obitelji, no onda se dogodilo jedno čudo, a to je da je ona bila već kod doktora na razgovoru gdje treba ugovoriti, jel, pobačaj.
[SPEAKER_00] I taj čovjek je naravno, on je pa s njom razgovarao o životu i o tome šta, kako živi i na neki način tražio nekakve slamke spasa da možda ipak mama izabere život.
[SPEAKER_00] Ona je bila ta duplašena, mlada, još nezrela i o tome je dosta važno reći da se često puta sude ti ljudi, a zapravo u jednom neznanju, u jednom strahu ljudi donose razne odluke koje eto mogu biti pogubne, opće kad razmišljam, kad ljudi prekinu, znači život i cijela jedna budućnost koja treba biti nečija povijest nestaje, znači nema ureda, nema edukatora i DIA, nema Virtugrada, nema moj troje djece.
[SPEAKER_00] To mislim da nisu ljudi do kraja svjesni što to znači za čovječanstvo.
[SPEAKER_00] Mislim da ćemo tek jednog dana to vidjeti.
[SPEAKER_00] I onda je ona bila na tom razgovoru, moj tata je bio preko puta te klinike, ne znam, gdje se nalazi i kaže, a divam je dečko, ne, tata je čekao ispred i šetao gore-dolje i on je progledao kroz prozor, veli pa nije vam taj baš tako loš, možda bi i vi mogli to zajedno.
[SPEAKER_00] I bilo je zanimljivo da u tom trenutku je uzeo sliku i pokazao na svoju čerku, ne i rekao, vidite ja sam bio u istoj situaciji kao vi kad sam bio student medicine, a ovo je danas moja čer koja je stomatologinja, a ovo su moji unuci.
[SPEAKER_00] I sad jako je zanimljivo da je on zapravo čak rekao na neki način čim ću se ja baviti jednog dana, a to je da je ta njegova čerka Njegovak čer, gdje je on donio izbor da se zajedno sa suprugom da se rodi, je danas stomatologinja.
[SPEAKER_00] Rodila je, znači ima neki svoj život, ima neko poslanje, ima neko svoje zvanje.
[SPEAKER_00] I moja mama je tu počela plakati i donijela odluku ipak da će pokušati.
[SPEAKER_00] I ja sam zapravo dobila priliku roditi se i na tom sam neizmjerno zahvalna i mami i tati.
[SPEAKER_00] Ružno mi je nekako kad čujem zapravo te neke osude koje se događaju.
[SPEAKER_00] onda sprem ljudi koji su bili u toj situaciji jer ja sam zahvalna da su oni ipak rekli da.
[SPEAKER_00] A mislim da je zahvalan i moj muž, ajmo moja djeca.
[SPEAKER_00] A neki ljudi isto tako da, koji imaju sad malo i koristi toga jer su se rodile.
[SPEAKER_00] Ali evo baš sam zahvalna, iskreno zahvalna je možda ovo prilika i da zahvalim.
[SPEAKER_01] Ti si zahvalila i sa pjesmom, jednim glasom, tome doktoru.
[SPEAKER_00] Evo zahvaljujem i mami i tati.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_01] Evo i za njih i za njih i za hrabra srca.
[SPEAKER_01] To sigurno nije bila laka odluka.
[SPEAKER_01] Mi znamo evo i kroz program oprostom oslobođenja koji provodimo u udruzi da je svaka priča jedinstvena i specifična, nijedna žena takvu odluku sve i da je donese ne donosi na lak način i osim toga kad je i donese ona nije ništa lošija poslije toga ni ništa nego samo hoda dalje slomljenog srca.
[SPEAKER_01] Tako da evo, Bogu hvala, oni su odlučili imati cijela srca.
[SPEAKER_00] Evo onda si i ti mene pozvala da pjevam na tim susretima.
[SPEAKER_00] Tako da je to jedna velika proslava jer ja na neki način zaista osjećam duboko razumijevanje za žene koje prolaze tad teror straha, to je i zato je jako važno da se priča o tome da tada ne treba ljudima da se nasjedne na njih nego taj dio da to što oni promišljaju o tome postoji, ima neki korijen.
[SPEAKER_00] Znači ima prvo za početak korijen je taj da mi nemamo do kraja svijest što to znači, a drugo da je to danas toliko normalizirano da ljudi na razini savjesti duboko osjećaju tu nešto ne štima, ali sve u svijetu govori pa dobro.
[SPEAKER_00] Tako da tu mislim zato su važne ove stvari i onako razmišljam si, neko možda može naići na ovaj podcast i čuti ovu priču i da zapravo mu to bude neko ohrabrenje da ipak nastavi dalje.
[SPEAKER_00] U mom iskustvu znam osobe koje su učinile pobačaj i neki su mi bliski ljudi u okolini iz neke ajmo reći ranije povijesti, prošlosti i to je baš jedna velika bol.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jedan pa rekla bi nož u majčino srce koje zapravo nekako ostaje, Bog to oprašta i oni mogu nastaviti dalje, ali to je jedna takva duboka duševna patnja da trebaju na neki način dati smisao tome.
[SPEAKER_00] E sad svako nađe neki svoj način i Bogu je sve moguće obnovit, ima jedna lijepa riječ engleska restore, znači baš evo obnoviti, stvoriti na neki način.
[SPEAKER_00] ovo i može Bog stvoriti novo srce, ali tu stvarno treba jedno duboka svijest i pokajanje.
[SPEAKER_01] I onda kako je teklo tvoje djetinstvo?
[SPEAKER_01] Kakva je ona bila kao djevojčica?
[SPEAKER_00] Da, i onda sam ja dobila svoju priliku za život i tu sam bila, dosta sam provodila.
[SPEAKER_00] Baka mi je dosta važna figura, ona je bila mami velika podrška u tom trenutku kad sam se rodila.
[SPEAKER_00] Tako da ovaj baš ima veliku povezanu s bako.
[SPEAKER_00] možda će i baka slušati, još uvijek je živa.
[SPEAKER_00] Koliko baka ima godina?
[SPEAKER_00] A ona je sad, sad treba zbrojati u glavi, znači trideset šest godina znači osamdeset devet tako da evo moja bakica baka dik slavonka ona je bila podrška i evo rekla bi jedan isto stup jedne sigurnosti u mom životu i jedne kako bi rekla stamenosti i u tom periodu evo prvo sam bila kod bake i onda smo zajedno se preselili u stubičke toplice i tamo sam živjela sedam godina i sjećam se puno igre s djecom i tako, bilo je tu isto zahtjevnih stvari kroz djetinstvo, ali evo nekako malo po malo rekla bih da čovjek kad ima ovakav start tu je zapravo već jedna borbenost jer je tu već bila prisutna borba.
[SPEAKER_00] Kad bi mogli gledati duhovnim očima ja mislim da uopće ta borba za život osim ove vidljive koje vi u inicijativi radite, ali mislim da se velika nevidljiva borba vodi, tako da ako bi mogla reći život mi je donio razne stvari, mnogo teških trenutaka nakon toga, ali rekla bih da ta jedna borbenost i borba za pravo na život, pa evo čak i sada traje.
[SPEAKER_00] Imam neke zahtjevne trenutke i uvijek se vratim na taj početak, a to je da sam dobila život na dar i da je to najveći dar.
[SPEAKER_00] I onda sve ovo ostalo, malo te neko povrijedi, odbaci, napusti.
[SPEAKER_00] To su, Bog me htio.
[SPEAKER_00] Dakle, kad kažem, kogodo ti je išao, napustio mene, dragi B bog htio i mene dragi bog voli.
[SPEAKER_00] I taj identitet ljubljenog djeteta Božjeg onako od sad nadalje kad god me ono počne bacati desno i lijevo jel rane postoje, to je jako važno.
[SPEAKER_00] Na psihoemocionalnoj razini rane postoje ali evo vraćati se na taj početak, prapočetak mislim da je najvažniji temelj.
[SPEAKER_00] Škola, da.
[SPEAKER_00] Onda sam ovako, onda sam zapravo puno sam mijenjala školu, četiri, pet puta u osnovnoj školi zbog nekih životnih okolnosti, dosta me je to bilo, rekla bi da je čak utjecalo na taj dio povezanosti i povezivanje jednog atačmenta jer zapravo ti čim se povežeš s nekim moraš ići dalje.
[SPEAKER_00] Razvijala je to u meni jednu kompetenciju da se brzo snađem, da me možeš baciti sino i tamo da ja plivam ali zapravo postoji jedna ta možda i zabrana da ideš u dubinu jer nikad ne znaš koga ćeš izgubiti i to je nešto s čim sam se suočila u kasnije vrijeme.
[SPEAKER_00] I onda zapravo spet sam prolazila, dosta sam komala, počela sam vrlo rano skladati i pisati bez muzičke škole i to je bilo već tada jedan moj izričaj kroz kojeg se moja duša izražavala, radila sam neke predstave, tako da ta umjetnička neka nota je kod mene dosta prisutna od malena, kažu roditelji da sam prije počela pjevati nego pričat i to je ja bih rekla jedan onako kako bih rekla jedna sposobnost, alat koji meni kao da mi je Bog dao da ja s njim pričam kroz to.
[SPEAKER_00] Meni znaju reći za moje pjesme da su kopsalmi i moderni jer ja opjevavam neke svoje i boli i molbe i moj odnos s Bogom, ono baš ta jedna dinamika čovjeka i Boga.
[SPEAKER_00] Znači ne sad Bog tamo, pa onda slavljenje Božjeg imena koje je važno, nego je taj dio čovještva i utjelovljenog čovjeka koji živi svoju život, koji nosi svakakve stvari i znati imati odnos s Bogom u tim trenucima.
[SPEAKER_00] Evo to je nešto što je moja rekla bih misija kroz glazbu gdje zaista ulazimo u neke dubine i progovaramo o nekim emocijama i bolima kojima kojim je bilo malo teško jer tu se kako bi rekla ono izlaziš van, svi to vide, sve je to vidljivo ali zapravo ta ranjivost ne mogu vam objasniti kao sad je ovaj intervju, možda osamdeset posto ljudi ne bi podijelilo ove stvari ali ja vam ne mogu opisati koliko miloš čovjek prima kada ti zaista iskreno preneseš u želji podijeliš svoj život jer u tom trenutku kad ti podijeliš svoj život u namjeri da proslaviš Božje ime da pokažeš što je učinio za tebe tada ja ne mogu ono kao da se prelijeva jedna fontana milosti gdje svaka osoba koja gleda taj podcast ja osjećam to u srcu, ja to ne mogu objasniti.
[SPEAKER_00] To je jedno uzajamno davanje i primanje milosti Bože, dva otvorena srca.
[SPEAKER_00] Eto, to je za mene jedna, što za mene znači ranjivost.
[SPEAKER_00] E sad, onda kreće, prolazila sam s pet, bila sam uzorna.
[SPEAKER_01] Mioc.
[SPEAKER_00] Da, pa onda sam upisala Mioc, eto ne zato jer sam ovaj, pa ko svi idu u Mioc koji su prošli s petnula.
[SPEAKER_00] Drago mi je da sam išla u tu školu, utoliko sam naučila tamo jako razmišljati i povezivati.
[SPEAKER_00] Znači za mene je Mioc jedno mjesto gdje ti učiš razmišljati, povezivati i to je ono što sam zaista dobila kroz tu školu, kao što sam imala dva i tri iz matematike, jer kad se nađeš u Miocu sa hrpom ljudi koji ono briliraju, a ti si se provukao, ne.
[SPEAKER_00] Ja sam puno vježbala, ali ne ide mi to, nije mi to dar, točka.
[SPEAKER_00] I nažalost, imala sam dar puno, baš u onom dijelu jednom umjetničkom, ali s obzirom da nisam iz tog konteksta onda je to nekako prošlo ispod radara.
[SPEAKER_00] Jer vi da bi razvili određeni dar, vi trebate imati kontekst roditelja i okoline koji će to prepoznati i onda vas staviti na put i dati vam kako to razvijati.
[SPEAKER_00] naprimjer ja sam se sad čudila koliko je tu svjetla, kako izgleda osvjetljenje tu.
[SPEAKER_00] Znači mi često banaliziramo određeni put, a taj put ima neke zakonitosti.
[SPEAKER_00] Ti sad možeš volit snimat ko mali, ali da ti dođeš do toga da snimaš podkaste, trebaš imati neko usmjerenje.
[SPEAKER_00] Tako da onda u Miocu tamo dosta me odredilo to jer recimo tamo je bila jedna predstava na Lidranu gdje sam ja na neki način prenijela svoju priču koja je bila do tog trenutka stvarno puno neke boli.
[SPEAKER_00] Zapravo uvijek sam bila sprema progovarati o boli na ovaj ili onaj način.
[SPEAKER_00] I tamo sam napravila predstavu koja se zvala Sijena bez obrisa.
[SPEAKER_00] Znači sam naziv je baš onako dramatičan.
[SPEAKER_00] I rekla bih da mnogi ljudi koji čak imaju priču da su trebali biti upobačeni, neki požive kao sjene bez obrasa.
[SPEAKER_00] Jer zašto je to tako?
[SPEAKER_00] Jer na neki način vi niste i to nije, vi ste se rodili, poslije su ti se svi veselili, možda i nisu, ali recimo da jesu, ali ti si temeljno bio neželjen, na psihoemocionalno, ti si bio temeljno neželjen, smetao si, znači imaš osjećaj da smetaš, imaš osjećaj da si ukrao neko, znači svojim postojanjem ti zapravo si nekom ukrao neke želje, ambicije i kao da trebaš se smaknuti i biti nevidljiv jer zapravo budiš sretan jer si uopće rođen, a kamoli da ti sad napraviš.
[SPEAKER_00] Druga stvar u toj sjeni bez obrisa taj dio šta god ti napraviš kao da nemaš do kraja pravo na to jer zapravo nisi imao ni pravo na život skoro.
[SPEAKER_00] Onda nemaš pravo ni na uspjeh niti na sreću, na ti nekakav život jer ono budi sretan da si rođen.
[SPEAKER_00] I to sam baš sad evo čak prije nego smo krenuli osvijestila koliko taj početak može obilježiti ljude.
[SPEAKER_00] I zato prihvaćeni.
[SPEAKER_00] Ali Bog može ući u te trenutke.
[SPEAKER_00] On je bio tamo.
[SPEAKER_00] Samo mi u toj slobodi trebamo zaista Boga zvati u te trenutke slomljenosti.
[SPEAKER_00] I onda sve to polako se može složiti.
[SPEAKER_00] I onda u srednjoj školi sam doživjela jedno veliko razočaranje baš na Lidranu.
[SPEAKER_00] Jer sam ta predstava Željko Vukmerica, evo, koji je nedavno preminuo.
[SPEAKER_00] I gospodin Raguš, oni su režiseri i glumac je bio, bili su na lideranu i evo oni su nam dali najveći broj bodova, a eto nažalost profesorice koje su bile isto u tom režiriju, da nam nisu dale nijedan bod da nas ruše na ljestvici.
[SPEAKER_00] I sad uopće nije stvar liderana, nije stvar jeste ti sad prošle ne znam državno natjecanje itede znači nebitno, ali ja se sjećam tog trenutka nas je deset sudjelovalo u toj predstavi, to razočararenje kad ti mladom čovjeku uzmeš snove, ideale.
[SPEAKER_00] Znači ja se sjećam trenutka kad sam ja pogledala i na razini nesvjesno emocija ja sam donijela odluku da ubijam umjetnost u sebi, doslovce gotovo je.
[SPEAKER_00] Ovo je za mene kraj.
[SPEAKER_00] I tada kao da sam dio sebe odrezala, potpuno jedan vrlo dragocjen i sad što se dogodilo?
[SPEAKER_00] Zanimljiv jedan toliko duboki trenutak moja, Bog je stvorio jedan kontekst gdje smo se kćer od Žeka Vukmerice, Jelena i ja srele u jednoj suradnji, ona je inače u ovom prostoru sa mnom ovdje i zajedno idemo na jednu edukaciju.
[SPEAKER_00] I ja sam na toj edukaciji morala svoj rad prikazati.
[SPEAKER_00] Ispričala sam upravo neke elemente svog života i ona je plačući došla, zagrlila me i rekla je sad znam šta je tata vidio tebi.
[SPEAKER_00] I taj jedan susret, uopće ne mogu objasniti kao da je on bio prisutan tu i da se borio za moju umjetnost.
[SPEAKER_00] Tako da evo zahvalna sam i evo Bože molim te da je s tobom sada.
[SPEAKER_00] Zahvalna sam na Jeleni.
[SPEAKER_00] I onda na prilici nakon toga, evo srednje škole, tamo sam imala neka isto teška iskustva, tu sam zapravo došla u trenutak gdje sam bila toliko slomljena, mogla bi reći čak i depresivna.
[SPEAKER_00] Današnjoj diagnostici mislim da bi mi dijagnosticirali depresiju, ali nekako prolazila sam kroz to sama, bila sam jako usamljena, izgubila sam sve tadašnje ideale i tu umjetnost i neke jako važne ljude u životu i prijatelje i baš sam ostala sama i sjećam se kako ona idem i taj bol zapravo, taj krik što je zanimljivo, sjećam se tih svojih noći gdje dođem i ona baš plačem u jastuku.
[SPEAKER_00] Ali to nije bio, to je bio krik koji, ja bi rekla kad krećem od onog samog početka, sjećam se da sam šetala šumom i onak.
[SPEAKER_00] Ovo mora imati nekog velikog smisla jer ja nisam imala vjeru tada, to je bitno.
[SPEAKER_00] Znači ja nisam primila vjeru od roditelja, krstila sam se kao inače kao ono postkomunistička djeca, znate kako ide ono s devet godina plus.
[SPEAKER_00] I onda sam išla na vjeronauk, primjela, zanimljivo je, imam dan danas te molitvenik i ja sam u tom molitveniku zapamtila osnovne molitve i kajanje.
[SPEAKER_00] Ja mislim da sam ja svaku večer, tu i tamo bi preskočila, svaku večer bi molila, oče naš zdravo Mario, imala bi, slava ocu, imala bi ispit savjesti i Andžio Čuvaromeli.
[SPEAKER_00] Znači, što se tiče, otišla sam iz crkve itede dogodio se trenutak da sam četajući tom šumom gledala drveće i rekla ovo mora imati smisla.
[SPEAKER_00] Jer ako nema smisla onda nema ništa smisla.
[SPEAKER_00] I tu mi se počela otvarati ljubav prema Bogu, Ocu, Stvoritelju.
[SPEAKER_00] Znači, rekla bi da sam prvo imala odnos s Bogom, Stvoriteljem, Bog Otac.
[SPEAKER_00] I taj dio ono, ajde, kao da se počela čuditi, ono slavit Boga kroz ljepotu, prirodu, kako je Bože, Bog sve to stvorio, ono, čudesno.
[SPEAKER_00] I tu kreće taj moj put, onda kreću neka lutanja, naravno jer onda čovjek kad nema taj temelj onda uvijek vas negdje zakačuje ići.
[SPEAKER_00] I sjećam se u tom periodu, hvala Bogu, pa moja narav je takva da nisam u to vrijeme kao nezrela išla duboko u stvari, onda sam poslije zahvaljivala Bogu da sam bila predana i detaljna, možda bi zaglibila negdje dublje, ali u tom periodu zapravo dolazim, prvi put susrećem u Međugorju kršćanstvo kao, wow, kako je to lijepo, pa to je neki taj mir, ali još uvijek nisam znala do kraja i onda počinjemo i put kroz profesora Ivančića kojeg sam počela čitati, dijagnoza duše, to bi kad ste u procesu obraćenja, sve to mora biti malo intelektualno i tako, ono, to je ta jedna intelektualna oholost koja ne mrze si pomoć, vajda te nosi, ali onda Bog i takvima progovara, profesor Ivančić je bio rekla bih kralj za to, znači progovoriti kroz biologiju, kroz ovo, ono onda, onda naravno ti kao obraćenik, da, da, da, on je drukčiji svećenik, da su bar svi takvi i takvi, to su neke te tipične priče.
[SPEAKER_00] Uglavnom otišla sam u to vrijeme, sam imala opet neku krizu i hodam Vodnikovom i vidim Centra za duhovnu pomoć.
[SPEAKER_00] Ovaj me meni, pa to nije ona Ivančić, a ja sam bila tad baš plakala jer sam prolazila neka, baš nešto mi se dogodilo.
[SPEAKER_00] I ja prolazim Vodnikovom, vidim, dođem gore, oprostite, tu profesor Ivančić ovaj čitala s njegovom knjigu pa da da on vam ima danas vjeronauk na zavrtnici.
[SPEAKER_00] Ja sam otišla na vjeronauk to je bio dan i sad će biti zanimljivo pada vukovara.
[SPEAKER_00] To je dvadeset i osamnaestjedanaest bravo osamnaestjedanaest i to je trenutak mog obraćenja dvije tisuće četiri godine i šta je zanimljivo ono šta ja ljudima kažem koji traže traže mir pa onda utopiju raja zapravo taj cijeli svijet vam je setiran na način da oni, ti tražiš da ti dođeš u točku da je sve super i onda će biti super.
[SPEAKER_00] Pa to nije život.
[SPEAKER_00] I onda se naravno stalno razočaraš, onda ideš jedna praksa pa nije mi sve super i sve, ali zapravo onda shvaćaš da tražiš mir i to je ono što Isus daje, to srce Isusovo daje.
[SPEAKER_00] I to je nešto što kad god dođem s ljudima koji mijenjaju prakse, valjda mi nisi primijetio da to stalno neke probaš pa ide, pa ne ide, pa onda nađeš neke drugo.
[SPEAKER_00] I onda počnem pričati o svom svjedočanstvu.
[SPEAKER_00] Znači ja od osamnaestjedanaest nikad više, više nisam posumnjala da li je Isus taj, da li je Isus istina, put i život i da li je Katolička crkva, vjerujem, znači apostolska jedna, da li je prava?
[SPEAKER_00] Znači nikad.
[SPEAKER_00] To je to i nema mrdanja.
[SPEAKER_00] I to je ono kad te Bog nađe, našao te.
[SPEAKER_00] E sad, onda kreće, dio kad ti misliš, evo, kreće zaljubljenost.
[SPEAKER_00] Ajme Bože, kako si velik, kako si ti mene našao se i onda ti misliš sve je sada riješeno, ali onda kreće čistilište na zemlji.
[SPEAKER_00] I on kaže super i to, to je ono što ja znam reći, nemojte obraćenicima krastu radost.
[SPEAKER_00] Jer to je bitno, znači zaljubljenost i prije, kako bi rekla braka i početak braka, važno da bi ti mogu iznijeti sve poslije.
[SPEAKER_00] Jer ta si ti zapravo u tom jednom zanosu i onda taj zanos ti pomaže kad krene teško.
[SPEAKER_00] Znači taj zanos, ja bi stavila veto za obraćenike prvih pet godina ništa, znači oni sam hodaju i nema nikakvih važnijih slu službi ono to jer zapravo ti si tada ono potpuno afektivan, emotivan i Bog to pušta, to je dio faze.
[SPEAKER_00] I onda ti dođeš kasnije, tamna noža ušao, on kaže, a vidjet ćeš ti kad dođeš, pa da ga pusti, sad treba doći od tamo ono.
[SPEAKER_00] Tako da evo to je bila jedna zaljubljena faza i trajala neko vrijeme.
[SPEAKER_00] Inače pjesma Moj put je nastala baš na dan obraćenja.
[SPEAKER_00] I onda je svašta nešto.
[SPEAKER_00] To evo ga, to je prva dva poglavlja.
[SPEAKER_01] Možda sljedeće poglavlje, odabir studija, ja sam znala da sad ne radiš valjda ništa što se toga tiče, ali i puno ljudi koji su se kroz život ostvarili tražeći Božju volju u nečem posebnom su zapravo napustili svoje ajmo tako reći struke.
[SPEAKER_01] Kako je to teklo i kako si se onda upoznala sa svojim suprugom?
[SPEAKER_00] E, moja mama je bila brižna mama koja je brinula u mojoj školi, ali imala je i planove za moj život ovaj.
[SPEAKER_00] A plan je bio da odem na ekonomiju i da me zaposle u banci.
[SPEAKER_00] I sad to je onaj dio kad ti zapravo kreneš nekim putem jer nisi dovoljno promišljao tome tko si, koji su ti talenti i šta te zanima.
[SPEAKER_00] Znači cijeli školski sustav zapravo ne osvješćavaju djecu i mlade po toj temi, onda nemaš ti dovoljno čvrstine u tom identitetu da u trenutku kad ti trebaš donijeti izbor da dođeš mami, al ću mama, meni ti to baš ne zanima.
[SPEAKER_00] Ako i kažeš nema dovoljno razumijevanja argumentacije da bi se moglo uprijeti tome.
[SPEAKER_00] I onda sam krenula na ekonomiju, teško mi je bilo studirati, ali evo sad mi je malo i drago jer razumijem biznis, a dosta radim sad sa voditeljima, liderima, kompanijama, konzulting i edukacije, pa mi sad taj dio pomaže.
[SPEAKER_00] No nakon fakse zapravo dolazi taj neki moj prvi susret i to u isto ovo paralelno vrijeme kad je profesor Ivančić došao i vjeronauk, moj život i obraćenje, tu nekako se otvaraju i obrisi moje neke buduće misije i djelovanja.
[SPEAKER_00] Jedna kolegica je po završetku fakse ona je postala depresivna i onda sam je upitala pa kako si ona od takve depra, ona kaže pa pusti me, do sad sam bila studenta, sad ne znam tko sam.
[SPEAKER_00] Ta rečenica je meni jako duboko odzvonila, čeka kako mi šest mi šesnaest godina studiramo, da bi ti došao u trenutak da završiš faks i kažeš ne znam tko sam.
[SPEAKER_00] I onda sam osmisla jedan program, zvao se Prospekta, program edukacije i zapošljavanja mladih, gdje sam osmisla model gdje mladi prvo upoznaju sebe, onda naprave viziju i nekakav smjer posle karijere, onda se uče predstavljati poslodavcu.
[SPEAKER_00] To sam predstavila jednoj firmi i onda su mi dali priliku da razvijam projekt.
[SPEAKER_00] MUP kod njih i to su prvi ljudi koji su mene prepoznali i evo i ovo je isto jedna prilika da se zahvalim svojim prvim mentorima, to su Roland Sinkopan, Samir Vreto i Željko Zoričić.
[SPEAKER_00] Roland je prepoznao moj talent, vidio u meni potencijal i dao mi izazov, rekao evo izvoliš, nema novaca, mi smo ti podrška, kad krene, ulazimo unutra skupa.
[SPEAKER_00] I vjerovao je u moj potencijal, dobila sam priliku tamo razvijat taj projekt i onda uslijed nekih poslovnih situacija, firma se trebala zatvoriti, dosad se je brzo narasla, ali onda je bilo nekakva tržištu baš ona teška situacija i tamo sam ja zapravo, tamo sam ja zanat počela nekako razvijati, puno sam radila s mladima, prepoznavala talente, ali nije to još bio, to su bile prve konture.
[SPEAKER_00] I onda kako više nisam radila tamo, bila sam na jednoj prekretnici, oka šta sad, znači ja sam našla šta želim raditi, ja to volim raditi, osjećam da je to dio mene, ali diću dalje i tu kreće zapravo moje društveno djelovanje kroz udrugu Putu uspjeha koju je pokrenuo moj suprug ali je stajala sa strane i onda sam zapravo počela raditi iste ove programe sa osobama s invaliditetom, evo to je Svjetlana Marija i udruga Zamisli su to prepoznali i onda je malo po malo krenuo taj društveno odgovorni, odgovorni ajmo reći angažman rada sa mladima, sa osobama s invaliditetom, sa djecom, sa trajno nezaposlenim osobama, ljudi koji su se dugo borili vezano za posao.
[SPEAKER_00] Tako da evo razni projekti, čak smo radili sa djecom iz doma, sa djecom koji imaju poremećaje u ponašanju.
[SPEAKER_00] Tako da evo razne skupine kojima je potrebna priča da prepoznaju ljepotu koja je u njima.
[SPEAKER_00] Jedan dečko iz doma, popravnog, on je rekao da edukacija na kojoj je bio su mu dva najljepša dana u životu.
[SPEAKER_00] A to su vam djeca koja ulaze i izlaze van, neki su i pod drogama i sa šta nešto, ali kad čovjek uzrcališ njegovu vrijednost onda ima priliku vratiti se k sebi, a kad se vratiš k sebi onda se vraćaš i Bogu.
[SPEAKER_00] Tako da evo to je dio koji je baš bio važan i onda kreće moj ulazak u posao, pokrenula sam firmu, to je ovo pokretanje, evo poticaj svima za samozapošljavanje, meni je tema bila, ono godinu dana sam bila bez posla pa kao imam priliku za poticaj, evo tak sam poslala poduzetnika, pa dobro, ono mogu otvoriti edukator, kreator, ono obrt, pa vidjet ću i tako sam krenula u poduzetništništvo, ali zapravo cijeli moj život je u poduzetništvu.
[SPEAKER_00] Samo poduzetništvo nije stvar toga da tim, to je stav.
[SPEAKER_00] Ja mislim da smo mi svi pozvani biti poduzetni jer ako postoji neki problem u svijetu, u društvu onda mi trebamo poduzeti nešto, Bog nas poziva na poduzetništvo.
[SPEAKER_00] To nije samo vezano za novac, to je za bilo ovo što inicijativa radi, to je poduzetnost jer postoji neki problem.
[SPEAKER_00] Tako da sam ja tad poduzetna, krenula u poduzetništvo i tu kreće moja suradnja sa kompanijama, organizacijama, rad na raznim vještinama poput komunikacije, rješavanja konflikata, ali ključ kreće sa osnivanjem edukatora ID-a.
[SPEAKER_00] To je zapravo temeljni alat, zato mi kažemo da smo ID grupa gdje on se bavi sa nekako vraćanjem osobu jedan taj temeljni identitet vrijednosti i tko si ti kao osoba, tko sam ja.
[SPEAKER_00] Znači edukator ID odgovara na emocionalnoj i psihološkoj razini tko sam ja, kako sam sazvan.
[SPEAKER_00] E ako vidite, proučavati kako sam saznan, a nekome saznu.
[SPEAKER_00] Znači zanimljivo je ljudi koji u svijetu prolaze taj program, oni možda ne znaju za Boga, ali neki stvoritelj je, netko ih je stvorio.
[SPEAKER_00] I vi sad kad idete gledati konture svog stvaranja, kako ste stvoreni, vi ne morate ne doći u kontakt malo i sa stvoriteljem.
[SPEAKER_00] Jer ona na neki način kroz te osobine, netko je otvoren, netko je poduzetan, netko je pokretač, netko je oprezan, netko voli promišljati o idejama, netko voli graditi odnose, znači duboke odnose.
[SPEAKER_00] Neko voli puno različitih kontakata i sad vi kad vidite sve te različitosti, misli si pa to je stvarno sve puno kreativnosti.
[SPEAKER_00] Tako da imam osjećaj da onako, kad ljudi ulaze u svoj ID, kao da onako Bog stvoritelj, Bog otac stoji pokraj svake osobe, vidiš kak sam ti lijepo stvorio.
[SPEAKER_00] Znate, ono kao autori, znate kada autor sad napravi svoju izložbu i onda ljudi gledaju njegovu sliku, ne?
[SPEAKER_00] I onda zapravo autor na neki način uživa u tom pogledu osobe prema toj slici.
[SPEAKER_00] E sad, ljudi imaju pogled na unutra,ra i tu negdje moraju sresti autori.
[SPEAKER_00] Evo, to mi je prekrasno.
[SPEAKER_01] Vidiš kako sam te lijepo stvorio, a di si se pogubio putem.
[SPEAKER_00] Da, da, evo ti, pa kad ne vidiš da si dobar, vrijedan.
[SPEAKER_00] Suprug Igor.
[SPEAKER_00] E.
[SPEAKER_00] I onda sam ja tako radila, e šta je zanimljivo?
[SPEAKER_00] Suprug i ja smo se isto vrijeme obratili i on isto, baš ono u slično vrijeme, isto, zapravo možda mjesec dana nekih razlike s njim o tamo i tu smo krenuli zajedno na put i bilo je zanimljivo, oba dva imamo jako puno svojih rezidua i prošlosti i povijesti i situacija i iskreno nije bilo lako kad smo ušli u brak jer tu je krenulo onda kako bi rekla jedno dubinsko čišćenje ne samo nas i nego svega oko nas i tad si mi ti bila pratiteljica.
[SPEAKER_00] I meni je bilo zapravo zanimljivo da baš na toj šutnji, tu su bile vježbe u šutnji, ja sam nekako dobila naziranje mnogih zahvata koje će Bog nastaviti u životu, a ispričat ću jedan detalj iz razmatranja gdje smo u jednom razmatranju stajali, to je onaj dio kako bi rekla razgovora sa Isusom, kako se zove to trostruko.
[SPEAKER_01] Kolokvi.
[SPEAKER_00] Kolokvi, da.
[SPEAKER_00] I onda smo stajali ispred križa i Igor Janaslonjen čelo na čelo, ispred nas su djeca, a bilo je zanimljivo imali smo puno špaga tamo, znači imali smo jako puno tereta koje smo trebali suočiti se, to je bilo sve baš onak jedan veliki darmariju kući vidljiv, ali ono malo po malo Bog je poslagivao i onda je taj scena kada kaže po vama ću izliti blagoslov na buduće naraštaje.
[SPEAKER_00] To je bilo jedan onako jedna duboka jedna izjava, ali ja nisam znala kada je to značilo.
[SPEAKER_00] Nisam ja znala da bi ti ušao u Božji blagoslov i da bi ovaj budući naraštaje ušlo u blagoslov, šta to znači za život.
[SPEAKER_00] Da, ona ajme kako lijepo Bože, a ono, pogledaš iza ono tri reda da ne kažem čega, tako da evo tu kreće borba i bilo je jako puno borbe u sebi, oko nas, među nama s djecom, jako teške situacije u trudnoći, porod, baš evo, baš dosta zahtjevne.
[SPEAKER_00] Čak Lea je imala pet puta pupčano oko vrata pa je i reanimirali su je, tako da onako kreće jedna borba, no ta borba koja je krenula, znači borba za život je nastavila se i kasnije, ali dobro, evo moj muž i ja malo po malo rješavajući svoje unutarnje stvari, ono to je recimo jedna stvar u braku o kojoj znam govoriti, znači prvo, od nas vas se znamo zezati, evo velim, starim mojem mi idemo zajedno, ali ja ti na kraju sama dolazim pred Boga, znači račune dolazim pred njega i zapravo tu je taj neki dio da znamo da ta dinamika između nas i Boga jer ja mogu prema van svašta pokazivati, ali on zna šta je u mom srcu, koje borbe prolaziš.
[SPEAKER_00] Tako da ono rekla bi da u braku svaka osoba ima jednu odgovornost, brinuta o tome da je dobro, da je u dobro, da je u miru sa sobom, sa Bogom i ljudima, to znači suprugi i djeca.
[SPEAKER_00] I tu treba raditi na sebi i mislim da je taj, znači, sistem gdje zapravo mi kroz duhovne vježbe, kroz jedan dublji ulazak u duhovnost, a s druge sakramentalni život i jedan rad na psihoemocijama, a to je rad kroz psihoterapiju, da si išta mogu preporučiti, sad ovim godinama rekla bih ona krene sa dvadeset na psihoterapiju, ne sa četrdeset.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer posebice kad čovjek uđe u duhovnost mi imamo situaciju da jednostavno ono sve nekako to može postati maska gdje ti neradom na ljudskoj dimenziji i svim fokusom na duhovnoj dimenziji zapravo kao da odvajaju šta dva dijela, ja i moja ljudska dimenzija tu, duhovnost i Bog tamo i Bog ne, kako bi rekla, kao da nema prolaza jer je to od mene, od mojeg života, od mojih hrana odvojeno.
[SPEAKER_00] To je jedno osvještavanje što se meni dogodilo u život, taj dio psihoemocija, kako ja znam reći, mala i ona koja nije oprostila, koja je ljuta, koja bi sve poredala redom i reć ovo nije bilo fer, ovo nije bilo fer, zapravo ti mali čuče negdje i onda se događaju situacije nekakvih psihoemocionalnih hajmo reći puknuća i svega.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer nisi rješavao sve dimenzije.
[SPEAKER_00] To je kao da imate problem ne znam sa kilama i onda sjedneš u kauču i moliš kronicu.
[SPEAKER_00] Pa naravno odnosa Bogom će meni dati milost da ustanem i da ideš vježbat.
[SPEAKER_00] Ali i dalje trebaš vježbat, i dalje trebaš raditi na prehrani.
[SPEAKER_00] I to je nešto što je znači osim ove teme o talentima puno želim pričati o tome da čovjek treba kao ljudsko biće gledati na čovještvo u cjelovitosti.
[SPEAKER_00] Jer Isus je bio Bog i čovjek i kao čovjek je prošao sve emocije, čak je imao i strah, anksioznost, ajmo reći kad glamo gecemani.
[SPEAKER_00] Znači i sad mi smo to, mi imamo ovaj dio nam se sviđa slavljenje, evo ja živim za vječni život, ovaj život stavljam tu, Bog mi je negdje tamo jer nisam i onda je to jedna velika dezintegracija.
[SPEAKER_00] I zato nama nedostaje kao kršćanima punina radosti Božje, da se vide plodovi jer je to kako bi rekla, znači ta milost koja dođe tu je rupa, znači rupa kao da prođe pokraj nas, znači ne može se kroz nas utjeloviti u odnosu nego je tu rupa i onda ta milost padne jer smo puni rana.
[SPEAKER_00] Tako da evo tu bi definitivno rekla posebice, a živjela sam svakakav život, rana kao u priči, problema kao u priči, evo danas i dalje imam, i dalje radim na tome, kako kažem, samo imate vrijeme milosti, znači malo neke odradiš i onda treba i stati.
[SPEAKER_00] Ajme Bože hvala ti, ali to je uspon na goru Karmel, ne.
[SPEAKER_00] Znači ti se stalno uspinješ, ima tu i tam dio brda kad malo možeš stati i onda malo odahneš i Bog da i to vrijeme, ali onda vidiš nastavak, pa ti je zlo i onda opet ti da snagu i tako to ide.
[SPEAKER_01] To sam nesretna.
[SPEAKER_01] I ona u edukatora i dio odnosno edukator kreatoru si radila i sa svećenicima jel tako i bilo mi je baš zanimljivo kako si i sama rekla ili je to neki svećenik spomenuo da mu je žao da se ne otkriju talenti njihovi pa ih se onda slavi negdje u službu, nego se često zna e ovo nam fali, daj ti budi tu.
[SPEAKER_01] Pa što imaš reći malo o tom dijelu ljudi koji isto na taj način rade na sebi da bi se baš smjestili negdje kao puzle u Božjem ajmo reći slagalici?
[SPEAKER_00] Evo baš sad trenutno imam priliku što je dobro, znači ja sam nekakva diprolazila i sa različitim redovima.
[SPEAKER_00] Znači neki Franjevci su prošli, Salezijanci, sad sam sa Bogoslovima, Dijecezanskim, znači i zanimljivo je kako i Bog voli tu raznolikost u redovima.
[SPEAKER_00] I kad vidite zapravo svaki red, tu vidite isto, oni su svećenici, ali svaki na neki svoj, jer svaki red svjedoči neku, kako bi rekla, kao drugi kut Božje ljepote.
[SPEAKER_00] Znači, s Alezijanci kad dođu, kojima je to stalo neka radost, neka fora, mladi, što ne znači da nema dubine, ali je to njihov izričaj.
[SPEAKER_00] Recimo, kad sam sa djecezenskim bogoslovima, ja toliko uživam u liturgiji, znači ja tamo naučim sav red.
[SPEAKER_00] Moj muž mi je rekao da će me slat na Bogoslovio da se naučim redu, zato jer oni toliko ovaj poslije.
[SPEAKER_00] Ja imam problema s vremenom, a tam je sve na vrijeme, znači tam ne možeš kasnije, uopće nemojte to objasniti.
[SPEAKER_00] Znači, to je toliko, onak jedan nit, zdrava, protokolarna, Bog voli i ceremoniju.
[SPEAKER_00] Da li me razumijete?
[SPEAKER_00] Ta ceremonijalnost u ovom pozitivnom smislu, jedne ljepote, znači oni kad se naklanjaju, svaki se to stoji, to je kuda gledate umjetničko djelo, ajme ono, dođe pa to sve lijepo, duboko, pa znači evo ja uživam, to mi je jedno novo otkriće i hoću reći evo oni imaju neki svoj smjer.
[SPEAKER_00] Sad trenutno radim i sa salazijancima u Žepu sa učiteljima srednjih škola, a oni su prošli prije jedno sedam osam godina idi i baš mi je svjedočio jedan salazijanac koliko mu je to značilo i koliko je rekao šezdeset sedamdeset posto više živim sebe u svom pozivu od tog programa da se poče otvara da si je dao dozvolu da bude autentičan svećenik znači boži po svim onim stvarima koje bog od nas traži ali da unese ono osobno jer je ja sam osoba ja onda kad ulazim u svoj poziv, pa ne, ulaskom u brak ne prestaje ona biti ona.
[SPEAKER_00] Ulaskom u brak Don Ivan Širić, Don Mislav, Don Branko, veličasni Domagoj Matošević, svi evo prijatelja imam ko priči svećenika, pa nisu oni izgubili osobu.
[SPEAKER_00] Tako da je jako lijepo zapravo vidjeti kad vidite svećenika koji je u punini ljudske dimenzije živi svoj poziv.
[SPEAKER_00] Jer tu se događa susret u njegovim talentima s kojima doprinosi u svojoj službi.
[SPEAKER_00] I onda recimo ovo što ste spomenula da ih se često stavlja gdje je potrebno i to je isto potrebno.
[SPEAKER_00] Znači biti poslušan, samo ono šta vidim da je nekako izazov, poslušnost kreće onog trenutka kad ja izrazim sebe, naprimjer to sam ja vidjela u braku.
[SPEAKER_00] Znači ja mogu reći suprugu, znaš šta, baš mi nekako sad čežnja da idemo tamo i tamo.
[SPEAKER_00] A onda on kaže, znaš šta i čujem te, uzeti ću to u obzir, samo sad ne možemo zbog toga i toga.
[SPEAKER_00] Poslušnost tu kreće.
[SPEAKER_00] I ti onda kažeš aha, tada imaš pravo, razumijem.
[SPEAKER_00] A šta mi stavljamo poslušnost?
[SPEAKER_00] Zakopavanje svoje čezni, ja ne znam što je, a ti ćeš mi reći.
[SPEAKER_00] To nije to.
[SPEAKER_00] Izraziti sebe znači ja znam tko sam i osjećam neku čežnju, osim toga Bog želi suradnju tu, moj će, Bože će, Bog i ja i poglavari.
[SPEAKER_00] Tu bi trebala recimo malo veća komunikacija, što ne znači da i dalje ćeš trebati ići negdje jer nema nikoga i to je dio kršćanstva.
[SPEAKER_00] Ali onog trenutka kad ja znam tko sam ja u slobodi onda ono što jesam stavljam na križ.
[SPEAKER_00] Evo Bože predajem ti to.
[SPEAKER_00] Ali dok ja nisam uopće došla u kontakt s tim, prihvatila da to jesam šta ja dajem?
[SPEAKER_00] Šta prazninu, ideju i zato nemam ono pravo požrtvovnost koja je u ljubavi.
[SPEAKER_00] Jer ja zapravo nisam sebe imala, nisam sebe imala onda nisam sebe ni dala i to je ta jedna praznina kada sjedite ljudi se daju ali zapravo nema ljubavi.
[SPEAKER_00] I vidim tu, evo tu je jedan prostor za rast svih nas, ali za početak ja ako imam priliku, ako ja se ohrabrim sebe izrazit barem se otvara mogućnost i znam mnoge stvarno svećenike koji su napravili taj iskorak i zaista rade predivne stvari.
[SPEAKER_00] I onda me ljude pitaju, da im recimo ove kao da, ali kako je to ono, kako oni to prihvaćaju.
[SPEAKER_00] Ja velim to nije na meni, na meni je da posijem, a Bog daje rasti.
[SPEAKER_00] I vi možda kod deset i petnaest bugoslova, kod njih deset nije palo na plodno tlo ali pet će ono prerastu u takve biljke da je to najvažnija stvar na svijetu.
[SPEAKER_00] Tako da evo ja jako uživam osim u jedinstvenosti, toliko mi se razvila ljubav prema ne znam sad evo ću raditi sa Salezijancima isto u Zagrebu pa sam onda rekla Dombranku da mi da da upoznam malo više kako taj preventivni sustav, kako je Dombrovsko to gledao, ona tolika ljepota, toliko bogatstvo u našoj crkvi.
[SPEAKER_00] Znači ja ne mogu to uopće objasniti ono kad čovjek si dopusti otkrivati tu ljepotu stvorenog u svemu.
[SPEAKER_00] Evo, zaljubljena sam, opet sam se zaljubila i to vam je isto u životu, zaljubiš se pa se hrvat s Bogom onda se opet zaljubiš.
[SPEAKER_00] Tko ih može?
[SPEAKER_01] Isto, isto, jela?
[SPEAKER_01] Vratit ćemo se na taj dio.
[SPEAKER_00] Samo ti mene ne vraća više, a to ide u skladu s mojim naravi, gore, prošlost, budućnost, vječnost.
[SPEAKER_01] Pa da završim na dio sa mužem, evo, zanima me malo, ovako da konkretno opišem nekome tko nikad nije čuo za edukator, kreator, znači od čega se sastoji, sada ga netko želi u nekoj svojoj maloj grupi provesti, nazove Ivonu, što to sve podrazumijeva, znači kako to teškoče da bismo mi došli do nekog finalnog završnog programa?
[SPEAKER_01] Evo ovo si otkrio da si ti.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Prvo nema finalnog za početak.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer smo mi cijelo vrijeme projekt u stvaranju.
[SPEAKER_00] I ono što ja mislim o sebi to je ona razina svijesti koju imam sad.
[SPEAKER_00] Znači ono što edukator i alat radi je da izvuče na površinu ono što je negdje nama prisutno i svjesno i s tim možemo raditi.
[SPEAKER_00] S vremenom mi možemo otkrivati puno drugih stvari i tek u susretu s tim, evo recimo sad podcast pa onako, to je je potpuno jedan novi svijet, nikad nisam vidjela ova svjetla.
[SPEAKER_00] I onda dođeš i kažeš, wow, to je jedan zanimljiv svijet, to je moj, mogla bi malo istražiti.
[SPEAKER_00] Znači taj, dopustit sebi da smo mi jedno, kako bi rekla, imaš ragog Boga, on te ko dobri tata drži za ruku i onda s tobom hoda i otkrivati svijet.
[SPEAKER_00] I u tom susretu tebe i života ti sve više otkrivaš kosi.
[SPEAKER_00] I zato ljudi trebaju biti više u kontaktu sa različitim stvarima da bi, da bi duša, češna duša mogla doći u susret.
[SPEAKER_00] Znači susret vi u češ.
[SPEAKER_00] E sad, kako to izgleda operativno za one koji vole strukturu i razumijevanje jer ja nisam ta, ali dobro.
[SPEAKER_00] Znači, ID program je program koji traje dva dana i ima nekoliko različitih modula.
[SPEAKER_00] Provodimo ga u suradnji sa crkvom, znači kad radimo sa crkvom i zajednicom, to radimo u Talent for You centru, imamo dvodnevni program u dva dijela i imamo cjelogodišnji program gdje se radi na cjelovitom razvoju ljudske dimenzije.
[SPEAKER_00] Znači to su nekakva stvari koje nudimo.
[SPEAKER_00] E sad šta je?
[SPEAKER_00] Vi kad dođete na taj program, vi riješite različite upitnike i kroz te upitnike upoznajte svoje talente, svoj temperament, da li ste više ekstrovert, introvert, da li više volite raditi u timu ili volite jedinstveno sami poslagiva stvari, malo ste ono kako bi rekla ne znam, Sveti Augustin pa si u svojim knjigama.
[SPEAKER_00] Znači onda upoznajte svoje područje interesa, koje su omiljene aktivnosti, gdje najviše imate osjećaj doprinosa, sa, koje su vaše vrijednosti, koje su skupine ljudi kojima ste nekako najviše privučeni da služite, to je recimo važno, ovdje su nerođeni, znači vi se trenutno brinete o nerođenima.
[SPEAKER_00] Sad bi rekla pa da oni su nerođeni, pa da brinemo o nerođenima jer zapravo tu je zemaljska i nebeska crkva povezana.
[SPEAKER_00] Brinete o ženama, o majkama koje su odlučili zadržati dijete ali trebaju podršku, brinete o ženama koje su učinile pobačaj, trebaju im psihoemocionalna podrška.
[SPEAKER_00] Evo to su tri skupine ljudi koje netko može osjetiti jedan poziv da želi svoje talente dati za, ajmo reći, određeno poslanje.
[SPEAKER_00] Tako da prepoznavanje bremena oko nekih skupina ljudi vam puno može dati, kako bi rekla odgovorna, taj dio gdje vas Bog zove.
[SPEAKER_00] Jer upravo kad vi osjetite bol, kaže se da svrha nas je onog trenutaka kad se naši talenti povežu sa potrebom i boli svijeta.
[SPEAKER_00] Svrha nikada nije prisutna ako se mi bavimo sobom i Vrg i vrtimo oko sebe.
[SPEAKER_00] To je posao, to je karijera.
[SPEAKER_00] Svrha i poslanje uvijek imaju veze s drugim i sebi darujem.
[SPEAKER_00] Dar sam dobio da bi sebe darivao drugome.
[SPEAKER_00] To je Božja logika.
[SPEAKER_00] Ljudska logika, svjetovna logika je dobio se talente da napraviš vrhunsku karijeru, zaradit hrpu para i onda ideš po velnesima.
[SPEAKER_00] Koji nije problem, odeš na velnes, ali ne živiš za velnes.
[SPEAKER_00] Mi nismo rođeni da živimo za velnes.
[SPEAKER_00] Ali Bog je dao i velnes, samo je problem da ne može velnes biti svrha.
[SPEAKER_00] I tu su se pobrkali lončići.
[SPEAKER_00] Tako da vi dođete na dvodnevni program, prvo se bavite, ovaj prvi dio se bavi, mi to znamo reći hardware, kako si skrojen, koji su ti talenti, pa vidite različitost, ne samo vaše talente nego i druge, pa vidite ono kao da ste došli u vrt pun cvijeća različitog, jel?
[SPEAKER_00] I onda gledaš, a ovo je ljubičica, ovo je ratinčica, ovo je ruža, ima i trnje, jel?
[SPEAKER_00] Tako da, to je prvi dio.
[SPEAKER_00] Drugi dio je da kad vi vidite, znači način na koji nas Bog saznao, na neki način daje nama obrise našeg poslanja.
[SPEAKER_00] Znači ako je ja imam prste i miče mi, znači, ha, to je ruka, onaj dio tijela, tako ljudi koji imaju talente, recimo, zove se vezano za, ajmo reći, individualizaciju, to je jedan talent, onda imate talent bliskost, imate talent empatija, to su, znači, talenti koji pomažu, koji vam mogu kazivati da imate neke mentorske tendencije.
[SPEAKER_00] I onda ti ljudi kad god imaju priliku da savjetuju ili mentoriraju, oni su vam puni radosti.
[SPEAKER_00] Ili recimo imate učenje, learner, intellectual, recimo ljudi takvi na edukaciji kad dođu, kažem poslaću vam još ekstra materijale.
[SPEAKER_00] A oni, znači, oni imaju glavom, da zato jer vole izučavati, znači gdje god vi imate korištenje talenata, to je radost.
[SPEAKER_00] I onda na neki način kroz taj prvi dio vidite te stvari, a u drugom dijelu se već pitate, aha, ako sam ja dobio talent, a gdje onda moje mjesto, gdje je moja svrha, Bože gdje me trebaš, gdje me zoveš?
[SPEAKER_00] E sad, to su vam dva programa, to možete naći na Instagramu, na našim stranicama, načelno se događa svaki mjesec, svaki dva mjeseca, svaki dva mjeseca u ovom prostoru i nakon toga onda imamo uvijek duhovni program najčešće kod Franjevaca naših u Dubravi, tako da evo zahvaljujem i Fra Serđu i svim bogoslovima koji su nam tamo podrška, tako da evo tamo onda odemo na svetu misu, klanjanje, tamo je prilika za ispovijed, tamo imamo priliku i zapjevat i to je to.
[SPEAKER_00] Ono što sam ja primijetila kroz rad da imamo dodatni problem, a to je da ljudi upoznaju svoje talente, znaju što žele i onda imaju blok, ne znaju što dalje.
[SPEAKER_00] I dalje imaju zabranjene djelovanje, zabrana da budu vidljivi, zabrana da učine nešto dobro, tako da sam onda zbog toga napravila taj godišnji program cjelovitog razvoja gdje se isto rade ova dva programa, ali u nastavku se rade i nekakvi ciljevi gdje se prate iskoraci, gdje gledamo šta je to negdje u pozadini, šta nas blokira.
[SPEAKER_00] To je toliko jedna prekrasna, jekovita grupa.
[SPEAKER_00] Sad je tu negdje dvadesettak ljudi, jučer smo imali susret, oni toliko su podržavajući jedni prema drugima.
[SPEAKER_00] Ono kao da ideš zajedno, na brodu smo i trebamo doći, sad netko padne, ovoga drugi digne, ono baš jedna rekla bi čak jedno ozdravljenje zajedništva.
[SPEAKER_00] Tako da se onda veselimo iskoracima i stvarima koje napravimo, za neki su iskoraci da stanu na loptu.
[SPEAKER_00] Imate ljudi koji toliko, to vam se zove driver harry up, ima ga ono, znači ja moram, ja osjećam da iduće godine da ću, sad živim na jedanpetdva znači kao u WhatsAppu, znači ja WhatsApp ne služim nikad na jedan, znači jedanpet neki dva i dva, znači takva mi je naravi i onda zapravo jako puno stvari nakrcam.
[SPEAKER_00] A osjećaj nam je Bog zove se da više uđemo u prisutnost svakog tog događaja i sad ću trebati rezati.
[SPEAKER_00] Za mene je iskorak rezati, a ne imati iskorak jer je to moja prirodna stvar.
[SPEAKER_00] Tako da jako je važno da se ljudi ne uspoređuju tu i da svakog sa svakim Bog ima svoj proces i svoju dinamiku.
[SPEAKER_00] Za nekog je stajati godinu dana na tim, ja sam ljubljeno dijete Bože, mene Bog voli i dovoljan sam.
[SPEAKER_00] Godinu dana samo slušati to.
[SPEAKER_00] Jer ako nemamo taj temelj, sve što nadozideš urušiće se.
[SPEAKER_00] Kada je najbolje vrijeme za otkrivanje svojih talenata i koliko rano to netko mora odnosno treba, a znamo nešto i o Virtugradu, pa evo baš zato jer sam se ja isto pitala ta pitanja, a počela sam se pitat kad sam rodila djecu i nisam baš bila svjesna koliko je važno sa djecom od malena o tom pričat.
[SPEAKER_00] Nije važno toliko da sad dijete zna, ja imam taj talent ili nemam taj talent i
[SPEAKER_00] razloga jer oni su u formiranju, to je kasnije važnije.
[SPEAKER_00] Ali je važno zapravo osvještavati te nekakve pojmove da su vrijedni, jedinstveni, da su stvoreni sa svrhom, da su dobili neke talente.
[SPEAKER_00] E onda je tako nastao program Virtugrad i to najčešće, meni kažu obično da bi trebale češće biti trudna jer kad god sam bila trudna je neki novi projekt zapravo se paralelno porodio u toj trudnoći, tako je nastao zapravo Virtugrad i evo, vrtići koji su inače nadahnuti vježbama sv.
[SPEAKER_00] Ignacija.
[SPEAKER_00] I znate kojim razmatranjem dvije zastave?
[SPEAKER_00] Jer imamo vrtiće i maniče.
[SPEAKER_00] Virtugrad je zapravo grad u kojem vrtići žive, vrtići su male vrline koje djeci objašnjavaju na neki način neke zakonitosti života i tako kako biti sretan, kako živjeti svrhovito itede E sad ono što je bitno, nema samo vrtića, imaš i maniča, ne.
[SPEAKER_00] Vrtići osnažuju djecu, ohrabruju, pomažu im da otkriju talente, da razviju vrline i kreposti, a manići rade sve suprotno.
[SPEAKER_00] Znači da djeca povjeruju laži da ne vrijede, da se trebaju uspoređivati drugima na način da ako nisu kao drugi ili bolje od drugih da ne vrijede.
[SPEAKER_00] Tako da onda su polako nastajali vrtići.
[SPEAKER_00] Prvi vrtić koji je nastao je zapravo, prvi je bio gospodin Urednić.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što sam ja neuredna.
[SPEAKER_00] Znači to mi je jedna slabost i onda sam si smislila gospodina Urednića da odgajam djecu suprotno od toga.
[SPEAKER_00] Još uvijek mi pomaže, zato se neke stvari stvarno u temelju trebaju rješavati.
[SPEAKER_00] Uglavnom i onda pomalo su nizali drugi vrtići, jedna je vrijednica posebnica koja zapravo djecu uči da je svatko vrijedan i jedinstven.
[SPEAKER_00] I zove se i ja sam ja ti si ti, svi smo mi jedinstveni.
[SPEAKER_00] Onda imamo gospodina Talentića koji osvješćava djecu da je svako dijete dobilo kutiju s blagom, to blago su naši talenti ali njih treba otkrivati.
[SPEAKER_00] I onda kad otvorimo kutiju, kad god mi koristimo neki talent onda on zasijaji i onda ti vidiš kakav je to talent i za što služi.
[SPEAKER_00] Tako da mi svi smo dobili kutiju s blagom, mnogi naši talenti su neotkriveni, negdje su zakopani ili zaboravljeni i rekla bih da onda taj sjaj koji ide iz te kutije je manji.
[SPEAKER_00] Što mi više otkrivamo tko smo i time služimo u ljubavi za ljubav to je zapravo ta punina radosti i ljubavi veća.
[SPEAKER_00] E sad treba doći Marljivko, na njemu trenutno radim, znači vrijednica posebice kaže vrijedan si, talentić kaže otkri svoje talente, a Marljivko kaže džabeti da ih otkriše ako ih ne razviješ.
[SPEAKER_00] Tako da evo tu malo potičemo djecu na rad, na razvoj, učenje i onda imate zadnjega, to je Dobro Radić.
[SPEAKER_00] Dobro Radić radi, objašnjava djeci zašto su dobili talente, da činimo neko dobro.
[SPEAKER_00] I evo, to vam je objašnjeno sve skupa sa četiri vrtića.
[SPEAKER_00] I još jedna stvar, evo, baš sam sretna zbog ovo, napravili smo igru, zapravo, Vrtograd, poznaje svoje talente i dobro se zabavi, znači gdje imamo sve po Garnerovim inteligencijama, djeca otkrivaju talente, ali onda imate i maniće koje onda kradu talente, pa vas stavljaju u zatvor, pa si je, ne da ti se ništa, a gledaš televiziju cijeli dan, onda te maniće ti ukrade, tamo se ciglice zapravo virtuone, oni ti krade virtuone i još završiš u zatvoru, nezadovoljstvo se zove.
[SPEAKER_00] Tako da na neki način kroz ove stvari djeci približavamo pojmove koji će im kasnije služiti za jedno razlučivanje.
[SPEAKER_00] I tako evo, Virtograd je jedan projekt koji je toliko ne mogu objasniti.
[SPEAKER_00] Znači ljudi kad uđu u Virtograd znači i djeca i odrasli, to je to jedno prostor kao da se vraćaš na izvor te čistoće.
[SPEAKER_00] I zanimljivo ova slika, slikovnica, imamo puno lijepih pjesmica na YouTubeu, to možete, to vam je sve besplatno dostupno.
[SPEAKER_00] Znači ova slikovnica je nastala u Međugorju.
[SPEAKER_00] Zanimljivo, probudila sam se u četiri sata ako sad ovi kada idu moliti, četiri pet je bilo, rekao pa kaj sam budna, inače volim spavati i rekao stvarno nisam mogla i ona dignem i dođe mi poticaj da pišem slikovnicu, baš sam nekako osobno doživjela jedno unutarnje ozdravljenje svoje djevojčice kroz to.
[SPEAKER_00] A tada kad sam bila u Međugorju sam upoznala i sv.
[SPEAKER_00] Šarbela.
[SPEAKER_00] Tako da je možda i sveti Šarbel zagovara Virtuginu, ne ne znam, jednog dana kada umremo meni će biti to zanimljivo.
[SPEAKER_00] Imam toliko pitanja.
[SPEAKER_00] E, a kakve šarbe li ima veze, kako si ti došao tu?
[SPEAKER_00] Znači, toliko, kako bi rekla naš put, zanima me ta dinamika, kako bi rekla, zemaljske nebeske crkve.
[SPEAKER_00] Jer stvarno vjerujem da je to jedno, kako bi rekla, da podržavamo, znači ono, zaista osjećam živo zagovor svetaca za određene stvari.
[SPEAKER_01] A ja se živo sjećam da si ti pričala o Virtugradu i tada smo bili skupa u Vukovaru i onaj šaren i papirić i sve i ti si tražila tek ilustratora za Vrtograd.
[SPEAKER_00] Znači on je samo još bio.
[SPEAKER_00] Ilustratorica iz Vukovara.
[SPEAKER_00] Zanimljivo.
[SPEAKER_00] Tako da evo i njoj se zahvaljujem, toliko je lijepo Nataša Knežević, toliko je lijepo ušla, ona je zapravo, ja sam njoj rekla što želim, kako to izgleda, ja sam dobila prvu ilustraciju i ono, pitala ju kad si ti tam bila isto, znači ono, to je toliko bilo, jednostavno je prenijela svijet i ono, baš ono pun je boja i toliko jedne, onako kako bi rekla jedne radosti, ne znam, evo ga to, ta vrijednica posebnost, ono jednostavno, evo, tko ne bi bio u Vrtogradu, baš ga volim i mene osobno liječi i puno radim evo tu i sa svojom djecom i tuđom djecom, radimo i neke predstave, radimo i sa školama i sad evo, Sara moja ovaj, prebacila sam je u osnovnu školu Ružišnjak pa vjerujem da ćemo tamo isto puno ovaj donijeti Virtograd, jel iako tamo Virtograd već živi rekla bih.
[SPEAKER_01] Odlično, baš lijepo.
[SPEAKER_01] Recimo, ima ono, hoćeš li malo spomenuti i zajednicu obitelji svjetog Šarbela ili da to prepustimo tvojem suprugu barem?
[SPEAKER_00] Na šta, ne znam hoće li moći, pa evo da barem nešto kažem, jedno je da zapravo kroz taj neki naš zajednički put suprug je imao posao, ja sam jako bila ovdje angažirana, puno surađivala sa Crkvom, zajednicom, a nekako sam se znala osjećati usamljeno i uvijek sam se pitala Bože, ja ne znam, ja mislim da ti to nisi baš tako zamislio, znači da mu žena u sakramentu su pozvani i zajedno biti u služenju jel zapravo gdje su muža i žena zajedno i Krist je s njima ako ćemo gledati sakramentalno.
[SPEAKER_00] I onda sam puno molila za to da bih htjela nekako više molimo da smo zajedno i tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda je Bog čuo moje molitve.
[SPEAKER_00] Ali nisam znala kako će on to izvesti.
[SPEAKER_00] Znači da mi je sad neko rekao kako će to izgledati, rekla bi nema šanse.
[SPEAKER_00] Glavno kad sam ja prolazila jednu veću svoju krizu unutarnju, rješavanje tih problema, nekih hrana, bila sam u Međugorju i dok sam se spuštala sa podbrda dolje, pred dnu, sam vidjela sliku svjetog šarbela.
[SPEAKER_00] Ja do tad nisam.
[SPEAKER_00] To je bilo 2020.
[SPEAKER_00] negdje, ja mislim, druga.
[SPEAKER_00] Došla sam gore, dolje zapravo i vidim ono nešto me poziva.
[SPEAKER_00] Pitam ženo, oprostite, tko je to svetac?
[SPEAKER_00] Ono kaže, Sveti Šarblje, tko je on?
[SPEAKER_00] Pa on nam je libanonski svetac, kakve ima veze, dobro.
[SPEAKER_00] Ode mi je dalje, vidim kućica svetog šarbela i sad je pitam tamo ženo, oprostite, tko je on, po nama je zaštitnik obiteljske molitve.
[SPEAKER_00] Ali zanimljivo je da je tamo i kapelica za nerođene, gdje su relikvije svetog šarbela.
[SPEAKER_00] Tako da, tko zna tko je zamolio da se ja rodim?
[SPEAKER_00] Znači, to ćemo vidjeti, nadamo se u raju.
[SPEAKER_00] I onda sam ja počela i onda je žena meni rekla slušajte ovakva je, ja osjećam da vi radite nešto važno, evo daću vam i ona je meni dala ulje, tada to nije bilo baš pomodarstvo kao što je danas, malo po meni sad to previše i pitanje sad čije ulje uglavnom, ja sam dobila baš onak bočicu ulja i sad ja dođem suprugu mom koja je poprilično rekla bih jedan oprezan čovjek koji nije da uzima svaku bočicu koju dobije i on kaže, kad si to donijela iz Međugorja, to ti je ezoterija nekako, ja vam ponesam ono ja vrlo ponezanom ženom i dala.
[SPEAKER_00] I onda smo mi počeli molit debetnicu sv.
[SPEAKER_00] Šarbelu i to smo nekako opustili, možda nam je dan za obiteljsku molitvu.
[SPEAKER_00] I što se dogodilo, da skratim priču jer bi predugo tralo, znači on je imao jedan veći lom nakon jedno par mjeseci noge gdje se zapravo njemu dogodilo jedno duboko suočavanje sa sobom i njegovim strahovima, kako ja kažem da ga je dragi Bog razmontirao doslovce, fizički, psihički, duhovno, nakon onako kućicu kad razmontiraš pa idemo iz početka i on je tu doživio jedno veliko onako susret sa sobom ali i s Bogom i gdje se nalazi.
[SPEAKER_00] U tom periodu se događa jedna situacija koja je dosta neobična a to je da njega zove kolega, tada je radio u Googleu, kolega iz Amerike koji, oni imaju katoličku grupu tamo dvije tisuće ljudi i on je poslao ja se nalazim na grobu svetog šarbela u libanonu i ako netko od vas želi imat ćemo video poziv pa evo da vidite gdje je on bio i sada kaže on mene kao i ona kako se zove onaj tvoj onaj moj ne pa evo nam sve ti šarve, veli za mislice kaj se dogodilo i mi se javimo na taj poziv i on nas provede sve gdje je on molio, gdje je umro, gdje je sve, znači tko i sad svako malo se izgubi signal jer je to u nekakvim katakombama, ono, ja kažem Igor, kaj je ovo jer šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] On je posao to po cijeloj Americi, Google-u, a na pozivu smo bili Igor i ja i jedan naš prijatelj kojeg smo pozvali da ne budemo sami i nikog više nije bilo.
[SPEAKER_00] I on kaže pa kako od svih ljudi po svijetu vi ste jedini sad došli i to je bilo jako značajno i on kaže, jer vam u redu da vam ja pošaljem par knjigica, slika itede i kaže, pa da, ono može i onda on nama pokazuje i samo mi misli kao knjiga privjesak, odjednom dolazi, što je zanimljivo, dolazi poziv tom prijatelju našem sa carine, aerodroma i zove prijatelj i kaže, dobro, dobio sam, a taj čovjek koji je tamo zna našeg prijatelja i kaže, tu je došlo dvjesto kilo robe na tvoje ime.
[SPEAKER_00] Veli kakvi dvjesto kilo robe.
[SPEAKER_00] Veli ja ne znam šta je, tu je neko ulje, ja ću te sad opustiti, ali tko god ti slao, nek ti nemrti, ne može to.
[SPEAKER_00] Znači dvjesto kg.
[SPEAKER_00] Mi smo dobili ikonu svetog šarbela, pol dva na dva, ono, maronitske svece, knjige, ulja, tri kutije.
[SPEAKER_00] I sad odjednom, sad evo, ti si u ovom prostoru, dođeš i mi se nađemo u prostoru sa dvjesto kg robe o svetom šarbelu.
[SPEAKER_00] Kaže, evo meni Igor, dobro, kavo, kad smo mi dileri sad bili.
[SPEAKER_00] Igor je bio onaj tvoj.
[SPEAKER_00] Znači ono, veli šta je ovo, ja kažem ne znam ljubavi, ja nisam dobila taj poziv, ja sam bila prvi poziv, ali ovo je tvoj poziv, ti si dobio kutije, rješava ih.
[SPEAKER_00] I sad onda smo mi krenuli molit, nismo ništa s tim brzali, a zapravo suludo, ali Igor iako smo vrlo onako učenih ljudi i poduzetni, nije da baš ne znamo kaj ćemo sa životom jel.
[SPEAKER_00] Prvi put smo se našli onako, pred tim kutijama, uljem, ono gledam i onako Bože, kaj ti hoćeš od nas.
[SPEAKER_00] I onda smo molili i tu se zapravo nastavlja priča, nakon jedno par mjeseci, u to vrijeme Igor prolazio te teške priče unutarnjeg i fizičkog ozdravljenja i šarbel mu je bio blizu, što je zanimljivo sa svim tim uljem i zaista doživio jedan duboki zahvat i onda nakon toga on ide opet u Poljsku, u Google i prek puta piše Remo Nader o obitelji Svetog Šarbela i kaže, gle, tu ima neki čovjek, možda on zna nešto o Svetom Šarbelu jer mi ne znamo, znači osim toga nema ništa, imate rijetke stvari, imamo ono ulje od svecca kojeg ne znamo i ne zna pol svijeta tko je on.
[SPEAKER_00] I mi onda se javi njemu i to preklingtina, di je Raymond i ono kao.
[SPEAKER_00] I kaže Remo nama sad da je to prvi poziv koji je on preko LinkedIn-a dobio, nikad u životu nije dobio.
[SPEAKER_00] I on se javio Igoru Igor, njemu kaže kad budete u Poljskoj pa daj dođite vi do nas malo da malo posjedoćete da mi upoznamo sv.
[SPEAKER_00] Šarbela.
[SPEAKER_00] I Remont kaže dobro, javit ću vam se, on je bio skroz blokiran, ali njega je, veli, baš se nešto duboko zvalo da treba doći u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] I on se sad javio Igoru, nekom Igoru Zgrabljiću iz neke Hrvatske i dolazi u Zagreb.
[SPEAKER_00] I mi organiziramo na Svetom Duhu susret, večer sa Svetim Šarbelom, mi sami dolazimo na susret i ne znamo kada nas čeka, ljudi nas gledaju, a vi šti šarbele, veli, pusti me, nemam pojma,, koniti, sad ću saznati ono i on dolazi gore i to je bilo zanimljivo.
[SPEAKER_00] Evo, i mi smo tad počeli molit Kronicu, devetnicu sv.
[SPEAKER_00] Šarbilu preko WhatsApp poziva.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku bila je gospa Fatimska taj dan, što je jako zanimljivo i mi dolazimo na aerodrom i Raymond i Fader Antoine, njegov duhovnik koji je od početka s njim već ne znam, godinama, koliko je to već godina, možda više od trideset više ne znam, još uvijek ne znam neke detalje, oni dolaze i dolaze i on zagrli Igora i ja pogledam Fadera Antona i shvatim ovo je moja zajednica.
[SPEAKER_00] Znači to je ono kao kad ljude pitaš koji imaju poziv, kako si saznao.
[SPEAKER_00] Ja sam se uvijek pitala čija sam, koja je moja zajednica, jer ja se sa mnogima poznajem i sa mnogima surađujem, ali nigdje nisam bila ukorijenjena, ne zato jer nisam htjela biti.
[SPEAKER_00] Jesam ja bila aktivna, radila na duhovnosti, fala mi je zajednica, a opet nisam, kao da nije to bilo moje mjesto.
[SPEAKER_00] Kako su oni došli, to je ono, kaže, feels like home, to je to, obitelj svetog Šarabela.
[SPEAKER_00] I taj pojam obitelji, ta taj sam naziv od zajednice molitvena zajednica obitelji sv.
[SPEAKER_00] Šarbela, ona u sebi sve sadrži, mi smo obitelj, ti ja smo obitelj.
[SPEAKER_00] Znači mi kršćani, mi djeca istog Boga Oca, mi smo jedna obitelj.
[SPEAKER_00] Taj jedan osjećaj gdje smo mi povezani na taj način, ja to ne moram objasniti.
[SPEAKER_00] Znači ljudi iz Libanona, mislim ono, pričaju arapski, mislim to oni su, oni su naši, oni pričaju arapski.
[SPEAKER_00] Prekrasno jer Fader Antoine, misu kad je vodio on na arapskom ima pretvorbu.
[SPEAKER_00] Tako da smo imali jedan dar da je bila pretvorba na arapskom.
[SPEAKER_00] I tu smo se mi s njim povezali kao da se znamo cijeli život.
[SPEAKER_00] To je bilo u duhu pripremano, znači mi smo samo onako uletili u sad jednu, ono, Bog ima svoju prugu i svoje vrijeme.
[SPEAKER_00] Pitanje je samo hoćeš li ti osluhnuti, jel to moja pruga, jel sad to vrijeme?
[SPEAKER_00] Neki put, jer siluješ vrijeme, zapravo možeš stvari upropastiti.
[SPEAKER_00] I onda smo mi krenuli i tako smo mi postali organizacijski odbor obitelji sv.
[SPEAKER_00] Šarbela.
[SPEAKER_00] I može, ja smo sad zajedno, evo, ja sam sad kao prava ženica i njemu desna ruka, pa čuj, nismo se javili ovo, ono.
[SPEAKER_00] Ja velim, konačno mogu di sad, sad ti vodiš, a ja pratim baš lijepo, zato jer u svom poslu sam često puta u poziciji gdje trebam poticat promjene sve, sad sam se malo odmorila, baš sam ono ženica, mentoriram s djecom, radim radionice, tako da je to to.
[SPEAKER_00] Najveći plod naše zajednice, što mi od tada, sad preko godinu dana, svakodnevno molimo obiteljski prekovodca Apa Krunicu, imamo grupu od stotinjak ljudi, naravno u skladu sa svetim pismom, dvadesetak nas je na pozivu svaki dan, to djeca mole, djeca se ono trgaju tko će preuzeti devetnicu.
[SPEAKER_00] Mi imamo curicu doslovce s djavo majo mi ostipuna.
[SPEAKER_00] Znači to da ne zna kakav dan vam je bio kad čujete tu djecu da mole.
[SPEAKER_00] Tako da imamo nakon nekog vremena je nastala grupa djece i mlade obitelji sv.
[SPEAKER_00] Šarbela, to su djeca potaknula.
[SPEAKER_00] Imamo jedan pravi primjer ajmo reći možda čak obiteljskog pastorala kako integrira djecu u svakodnevno molitvu, u rastu.
[SPEAKER_00] Bili smo zajedno sad na hodočašću prvom na šezdeset kod padre Pija, sv.
[SPEAKER_00] Franje, u Gargano sveti Mihael, Karlo Akutis, tako da evo baš imamo i to je sve nekako u godinu dana se dogodilo veliki plodovi, još veća odgovornost prema nama.
[SPEAKER_00] Inače kako funkcionira zajednica tako da imamo manje grupe od do dvanaest i petnaest ljudi i mi vam baš sutra imamo susret zajednice.
[SPEAKER_00] Ideja je zapravo da kroz te manje grupe vi stvarate pravo zajedništvo.
[SPEAKER_00] I vrlo jednostavno, znači tu vam je, kad mene pita ono, a koje je karizma zajednice, naško je da ti kažem prvo kršćanstvo, nađemo se, pitaš kako si dis, imamo susret, pročitaš Sveto pismo, imamo odjek na to, molimo, pomolimo se na kraju na neke nakane i sjednemo za stol.
[SPEAKER_00] Imamo dnevnu krunicu, ujutro imamo časoslovo, Sveto pismo, u podne Fra Vilček zna zvati za anđo gospođi u petnaest sati božansko milosrđe i uvijek netko nosi.
[SPEAKER_00] Nemamo to, to je opcionalno.
[SPEAKER_00] Znači mi imamo grupu i onda ako nekog Bog potakne božansko milosrđe vi vidite voca poziv, taman si može negdje javite se, uvijek ima, na večernjoj krunici nas ima oko dvadeset dvadeset pet kad zbrojite obitelji to je recimo kao da dnevno moli pedeset šezdeset ljudi molimo svaki dan za dušuše u čistilištu, za svećenike, bogoslove svetog Mihajla.
[SPEAKER_00] Evo, sad smo imali posvetu u srcu Isusu, tako da ono pratimo katolički kalendar, pa ubacimo neku devetnicu.
[SPEAKER_00] Jednostavno je, a toliko duboko.
[SPEAKER_00] Tako da, evo.
[SPEAKER_00] Ja sam isto.
[SPEAKER_00] Evo, te rupe i čak sam bila zvala za Angelus.
[SPEAKER_01] Ja sam se tada u to vrijeme našla u Barceloni na Monteratu i onda sam bila zvala i onda smo se zbunili kao ono što se ovo događa, zašto se sad zove?
[SPEAKER_01] Sat je bio.
[SPEAKER_01] A, pomaknuo.
[SPEAKER_00] A, prav dobro.
[SPEAKER_01] Ako da su taj dan bila dva Angelus.
[SPEAKER_00] Znači, viš kako je dragi Bog postavio Angelus je zapravo 24 sata.
[SPEAKER_00] Znači, kako ideš, uvijek je Angelus, ne?
[SPEAKER_00] Može se uvijek moli, da.
[SPEAKER_01] I ovo je sve jako lijepo i puno toga ima i stvarno bi mogli imati više ovih razgovora, ali evo htjela bi malo i nešto da nam kažeš o izgubljeno, nađeno.
[SPEAKER_00] Ajmo, meni pa ti si cijelu moju povijest ono, znači, ovo je trilogija, ono, podkaz broj pet naša ono, ovaj, da, pa to je zapravo cijela priča, znači imaš izgubljen identitet koji prvoga nisi imao jer nisi trebao biti rođen.
[SPEAKER_00] obitrođen, onda se pogubiš putem jel nemas pravo, pa se ranjavaš, činiš grijeh, pa se još raniš i zapravo sebe putem izgubiš.
[SPEAKER_00] I mi kad gledamo izgubljenog sina, tamo je zanimljiva situacija kad on u jednom trenutku kad se nađe u onom svincu kaže, ima jedan dio koji kaže i dođe k sebi.
[SPEAKER_00] To je taj trenutak kad ti zapravo shvatiš da si izgubio dostojanstvo djeteta Božjeg.
[SPEAKER_00] E sad, vraćam se na dio moje umjetnosti pa ću onda povezati dvije priče.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam skroz zakopala umjetnost, imala sam baš velike rane ne baš vezano u području odnosa, bila sam jako povrijeđena, povrijedila sam i druge.
[SPEAKER_00] I tu nekako ono, baš je bila ta rupa uopće, rekla bih i ženskog jednog dostojanstva i toga tko sam kao žena i šta je ljubav i tko smo mi.
[SPEAKER_00] Znači to su sve bila nekakva začmrljena pitanja unutar mene i onda sam u jednom trenutku shvatila da meni glazba najviše služi da ja ispričam te priče.
[SPEAKER_00] I onda bi pjevala i kroz tu glazbu i skladanje na neki način dolazim do toga da kažem stvari, da izgovorim stvari toga kaže, kaže, ti si duhovni Đorđe Balašević nekako jer on isto priča priča.
[SPEAKER_00] Ali ono nekako ideja da zapravo ta umjetnost je jako meni intimna, glazba sama po sebi i htjela sam malo i sebično zadržati za sebe jer stvarim time, ali onda sam shvatila da mnogima pomaže u njihovim procesima.
[SPEAKER_00] Tako da evo, odlučila sam u jednom trenutku se boriti za svoj zakopani, izgubljeni, zaboravljeni talent, a to sam zaboravila na tom ledranu i malo po malo sam, to je jedini, ja bih rekla jedino područje, jedini talent gdje sam imala osjećaj da me Bog ne pušta na miru.
[SPEAKER_00] Znači imaš ti razne talente, imaš, budimo realni, nećemo mi sve izvući na površinu jer Bog je obilato nas obdario i nemaš cijeli život i nije dovoljno da ti sve to zahvatiš, ne, jer on daje u obilju.
[SPEAKER_00] Ali taj talent koliko god ga ja zakopavala, sam se vraćala.
[SPEAKER_00] I na toj istoj šutnji gdje si ti bila moja pratiteljica, kad sam ja odustala od glazbe i svega, u jednom razmatranju je, mislim da je bilo bila pustinja, je bila gitara bačena u grm, onako ono, ko šipraže neko ono.
[SPEAKER_00] I ja gledam tu gitaru i hrpa ljutnje spreman toga, i ono to je to hrvanje.
[SPEAKER_00] Šta hoćeš više s tom gitarom?
[SPEAKER_00] Da je dosta mi više i svega je glazba.
[SPEAKER_00] I pustim ja to.
[SPEAKER_00] Pa, da Bog pusti on onda.
[SPEAKER_00] Samo onda ponovo kuca, dođe novo razmatranje.
[SPEAKER_00] Milo se ne samarijanac i onda vidim gitaru pokraj ranjenika.
[SPEAKER_00] Opet, ja našao ono kao, kaj sad?
[SPEAKER_00] I onaj bio glas, ne mogu objasniti koliko duboko jedna spoznaje želim da.
[SPEAKER_00] stvaraš glazbu po kojoj ću oslobađat potlačene i ozdravljat bolesne.
[SPEAKER_00] I vrlo brzo nakon te šutnje si imala jedan jako duboki san, sad netko će reći, viška si ona to lijepo zaboravila, može, esam, a može zaista bilo ovaj, vidimo plod, pa vjerujemo da je nešto imao toga, gdje sam se ja našla s nekim ljudima, kao i kažem, da sam bila na sastanku s Bogom i da je rekao da treba raditi glazbu koja će se slušati u zatvorenim sobama, znači da nije to glazba koju ćeš ti doći, sad ćeš slušati na proglašenju proglede srcem jer je jednostavno drugi, drugačiji tip nego to glazba koja traži jedno intimo gdje ti možeš ući u dubinu, malo te ne u polomraku da te nitko ne vidi i da možeš doći u susret sa sobom jer su prebolne teme.
[SPEAKER_00] I da nije naše sad jer ja sam se jako bojala da ću zanemariti obitelj zbog toga itede da nije stvar toga da sad mi okolo idemo, ne znam nastupamo itede nego da taj materijal izađe van, da će po toj glazbi Bog ulaziti u zatvorene sobe.
[SPEAKER_00] I tamo je bila i barica koja je tada bila na šutnji o tome, onda sam njoj rekla sanjala sam to je to ona jako isto puno utjecala evo i na obitelji, puno je pomogla i meni i mojoj obitelji.
[SPEAKER_00] I onda ja gledam ajme mene dobro i sad to pustim ja i dolazimo u jedan shopping centar, nikad neću zaboraviti, vidim majicu i piše Lost and Found, izgubljeno nađeno.
[SPEAKER_00] E da, a tad sam rekla taj kao album će se zvati izgubljeno nađeno.
[SPEAKER_00] I dođem nakon toga, trgožen Lost and Found, ja ovako se zapiljem, želim pitati gospođu jeste dobro velim dajte mi ovu majicu.
[SPEAKER_00] I to je bilo znači prije, znači ja sam album izdala dvije tisuće dvadeset jedan a ovo je bilo dvije tisuće četrnaest koliko je još bilo tu to je isto jedno dugo svjedočanstvo i puno sam se borila puno počinjala puno napuštala glazbu u konačnici sam završila album prijelomni trenutak je bio da ću ono da sam rekla oke bože zatvorit ću tu priču kad sam bila u vašingtonu u muzeju svetog ivana pavla drugog onda me on primio pod svoje tamo su napravili jednu izložbu gdje su pokazali njegov život i ja sam tamo zapravo doslovce plakala od početka do kraja muzeja jer su tamo jako umjetno iskoristili da bi prikazali njegov život, a on je bio umjetnik i on je napisao pismo umjetnicima, tako da na neki način tu kreće povratak Ivone umjetnice.
[SPEAKER_00] I tu sam rekla, ok, da dobro idem do kraja i onda sam završila album i izdan je, Laudat ga je izdao na blagdan sv.
[SPEAKER_00] Ivana Paula II.
[SPEAKER_00] Evo imate na YouTubeu su snimke pjesama i kako meni znaju neki ljudi reći, ljudi koji se bore s ovisnostima i u depresiji su, kaže, veliki kad se ne mogu dignuti onda pustim tvoju pjesmu talita kuh.
[SPEAKER_00] smo talitakum i to je zapravo na neki način moj album jedno ohrabrenje ljudima koji su u teškim unutarnjim zatvorima, nekim borbama možda za koje nitko ne zna gdje se osjećaju osamljeni pa možda i žene koje su činile pobačaj i koje to nose kao veliku tajnu i teret.
[SPEAKER_00] Evo ja bih rekla da taj album pomaže da ljudi dođu u susret.
[SPEAKER_00] Zanimljivo, zadnja pjesma na tom albumu je hvala ti majko.
[SPEAKER_00] Tako da evo kao što je počelo, kruna tog albuma je upravo i taj moj početak, koje je pjesma posvećena zahvali mojoj mami, tati ali i nebeskom ocu i nebeskoj majci i doktoru kojoj mama odgovorio od pobačaja.
[SPEAKER_00] Nitko ne zna kad ja kažem unutra, stojim na mjestu gdje počiva on, tako važan za život moj, tog anđela kojeg si poslao, ne poznaje miris, dodirni glas, ali duša pamti onaj čas kad rekla je da.
[SPEAKER_00] Tako da je taj trenutak, ja sam duboko onako povezana s tim čovjekom i zanimljivo je da je grob tog doktora jer mama mi je rekla poslije ime je bio udaljen doslovce deset pogrebnih mjesta od moje bake i djeda.
[SPEAKER_00] Tako da ja sad svaki put kad idem bake i djeda na grob njemu stavim bijelu ružu i onda si mislim, kaj si sad ti ljudi misle, jer svaki put dođeš ima neka bijela ruža i neka svijeća, ne?
[SPEAKER_00] Još će misliti možda netko iz prošlosti ovo, ono, tako da evo to je jedan baš lijepi trenutak.
[SPEAKER_00] Meni svaki put se onda povežem sa tom, tim trenutkom povijesti moga spasenja.
[SPEAKER_00] Zašto kažem povijest mog spasenja?
[SPEAKER_00] Jer jedan svećenik mi je rekao Ivona, Bog će te osloboditi i ozdravit onog trena kad prihvatiš svaki trenutak svog života i onog najgoreg i najpogubljeg kao trenutak i povijest svoga spasenja.
[SPEAKER_00] To je priča koju je Bog ispričao sa mnom i sve gdje je zahvatio moj život, gdje sam ja radila grijehe, lomila, uslijed nekakvih rana ili trebala prašiti ljudima koji su mene ranili, to je sve zapravo zahvat Boga u mom životu.
[UNKNOWN] Hvala ti puno Ivona.
[SPEAKER_01] Imaš li neku poruku možda ovako za kraj s obzirom evo da nam se i podcast zove život i s obzirom što si sve prošla i što ti je prijetilo prije nego što si rođena, ali u trenutku kad je tvoj život već započeo do dana današnjega evo što bi poručila što je život i zašto je vrijedan življenja.
[SPEAKER_00] Evo, probat ću vam reći sa svoje strane, a onda ćemo pozvati moju Saru koja je tu, koja će nam reći jednu ključnu poruku života.
[SPEAKER_00] Ne znam, evo prvo hvala jer si me pozvala i sam imala priliku ispričati ove stvari, svaki put se iznova divim i zahvaljujem Božjem zahvatu u mom životu i svakom životu i treba s vremena na vrijeme stati i sagledat što je sve Bog učinio u našem životu.
[SPEAKER_00] Neki put tako trčimo kroz život, toliko je milosti, toliko lijepih trenutaka.
[SPEAKER_00] Rekla bih život je dar, to ne moram vama govoriti iz inicijative, ali ja stvarno imam iskustvo toga i pošto sam dobila nekako posebnim uvjetima taj dar, trudim se tako to živjeti sa jako puno i svojih padova, znači onak, jako me smetaju te neke utopije idealnoga, znači imam puno radosti, ona svi misle da mi je cvijeće uvijek, a zapravo je toliko borbi, stramputisa, padova, dizanja, ne možeš o svemu ni pričat.
[SPEAKER_00] Ja znam ljudima reći, kad bi vam sve rekla o mom životu ne bi gledali ovo.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer čovjek ima, jednostavno čovjek je Božje stvorenje, ali je rođeno u grijehu, znači mi smo svašta prošli.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu, pa neke stvari nisu vidljive jer nisu sve za oči i uši naše.
[SPEAKER_00] I to je ono što, a Bog zna, znači možemo mi sebe skrivati od svojih problema, ja to ne mogu se od Boga sakriti, mogu od vas se skrivati, ali ne mogu od Boga.
[SPEAKER_00] Tako da rekla bih ovako, život je dar, predragocjen je.
[SPEAKER_00] Dobili smo u tom daru hrpu darova koje treba evo kutija s blagom doći i otvoriti i doći u susret sa onim lijepim i ako imate taj strah ono šta je onda ću se umisliti.
[SPEAKER_00] Ja volim ti darovi ne pričaju ništa o vama, oni pričaju o Stvoritelju.
[SPEAKER_00] Oni uopće ne govore kako ste vi posebni jer niste vi sebe ni dodali ni oduzeli nego da vas je Bog savršeni otac stvorio u svojoj misli i zna što radi.
[SPEAKER_00] Kad sam ja imala osjećaj manje vrijednosti ja sam shvatila da ja dragom Bogu govorim to što si ti učinio ne valja.
[SPEAKER_00] Odmah sam se prihvatila.
[SPEAKER_00] Znači prihvatit život kao dar, darove koje si dobio i da punina života dolazi u trenutku kada sebe darujemo drugima u ljubavi na proslavu Božjeg imena.
[SPEAKER_00] Tu je ljubav u nekom savršenom skladu jer postoji zdrava ljubav prema sebi, zdrava ljubav prema drugome koja ne ide bez zdrave ljubavi prema sebi i proslava Božjeg imena i zdrava ljubav prema Bogu.
[SPEAKER_00] I taj život smo dobili da bi ispričali svaki od nas kad gledamo filmove, evo zamislite kao da smo dobili neki scenarij života i mi trebamo odhodat to i u konačnici da se evo nađemo u vječnosti imamo happy end.
[SPEAKER_00] Tako neka bude.
[UNKNOWN] Amen.
[SPEAKER_00] A sad ćemo pozvati Saru i vidjet ćete koliko mudrosti je meni došlo po mom djetetu kad sam bila u jednoj krizi.
[SPEAKER_01] Evo sad nam se pridružila Ivona, kćer Sara i sad će nam oni ispričati jedan svoj doživljaj.
[SPEAKER_00] Pa evo inače Sara, Lea i Mate su svi bili dio Virtugrada i Lea je započela sa mnom Virtugrad i onda je Mate nastavio i onda kad je Sara došla ona je isto bila dio Virtugrada.
[SPEAKER_00] Sad jako puno radimo na Virtugradu isto sa obitelji sv.
[SPEAKER_00] Šarbela.
[SPEAKER_00] I ona zna vrijednicu posebnicu i zna sve vrtića i dogodio se jedan trenutak gdje su mene zvali na jednu edukaciju za roditelje gdje sam trebala pričati o dječjim talentima.
[SPEAKER_00] Iskreno nisam uopće bila inspirirana, malo sam bila i ljuta, nisam baš bila u svom najboljem kako bi rekla modu i onako rekao, kaj će ja sad doć tamo roditeljima pričat Bože pomozi i legnem i molim se.
[SPEAKER_00] A u to vrijeme je Sara spavala pokraj mene.
[SPEAKER_00] I onako ona, ja nju uspavljam, ona jako voli se uspavljivati s mamom, ima i čak novu riječ, a to je da je mama, kako kažuš da sam mažljiva.
[SPEAKER_01] Mažljiva i pažljiva.
[SPEAKER_00] Znači mama je mažljiva i onda nas dvije mažljive smo se tako uspavljivale i dođe ovaj, nekako prođe i ona polako već padne u san i onda je počela govoriti nešto što sam ja u tom trenutku duboko osjetila ovo je nešto važno.
[SPEAKER_00] I počela sam, automatski sam opala diktaton, a što je zanimljivo jer sad dijelimo zapravo tu poruku i onda tu koristim na edukacijama.
[SPEAKER_00] E sad ću vam Sara reći što je ona u polusnu rekla jer zapravo ona je kao spavala i bila je u nekom svom filmu očito i možda je već bila u polusnu i onda je rekla sljedeću rečenicu.
[SPEAKER_00] Šta si rekla?
[SPEAKER_00] Ja volim biti ja.
[SPEAKER_01] Znači ja volim biti ja.
[SPEAKER_00] I sad ja čujem riječ, rečenicu ja volim biti ja.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu opisati, znači dubinu, koliko sam ja osjetila dubinu te spoznaje.
[SPEAKER_00] Zapravo da je ključ da se vratimo u taj stav djeteta kao što je Sara i da možeš reći ja, ja volim biti ja.
[SPEAKER_00] Ali to nije sve.
[SPEAKER_00] Onda sam ja nju pitala da mi malo elaborira.
[SPEAKER_00] Sara, otkud ti to, kaj ti to znači i šta si ti onda rekla?
[SPEAKER_00] Ja volim sebe i volim svoj život.
[SPEAKER_01] Ja volim sebe i volim svoj život.
[SPEAKER_00] I tako bi Sara i ja poručili svima da je tako lijepo da sam ja, ja i da je svako od vas ti i da je živodar i da treba voljeti svoj život.
[SPEAKER_00] Je li tak?
[SPEAKER_00] Češ pozdraviti ekipu?
[SPEAKER_00] Ajmo im mahnati.
[SPEAKER_00] Ajmo ih tamo ti, gledaj.
[SPEAKER_00] Bok.
[SPEAKER_01] Hvala puno Ivona, hvala Sari.
[SPEAKER_01] Evo želimo još puno ovako lijepih, svrhovitih, plemenitih i dobrih života i vama dragi pratitelji da nas i dalje gledate u našim novim emisijama, u našim novim podkastima život i da budete uz nas i uz malene nerođene i uz život.
[SPEAKER_01] Hvala Nisu si Marija.