[SPEAKER_00] Hvaljeni su svi Marija, dragi pratitelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za život.
[SPEAKER_00] Evo danas snimamo u Župi Svetog Josipana Tresnjevki još jedan podcast život.
[SPEAKER_00] Ovog puta u gostima nam je naša draga Tamara Perc.
[SPEAKER_00] Ona dolazi iz Križevaca i profesorica je gitare.
[SPEAKER_00] Tamara će nam danas objasniti na koji način je u njezin život došla glazba, a na koji način je u njezin život ušao gospodin Tamara, dobro nam došla.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Evo pa recite nam molim te gdje si se rodila, kako je tvoja obitelj bila, malo onako tvoju pozadinu, znači i vezano za vjeru i vezano za odnose itede i od kada je glazba u svom životu?
[SPEAKER_01] Evo pa odrasla sam u Križevcima, rođena sam u Koprivnici osamdeset dva zato što nemamo bolnicu u križevcima tako da sam zapravo svoju i glazbenu naobrazbu i osnovnu i srednju stekla u Križevcima.
[SPEAKER_01] Zapravo krenula sam u glazbu na poticaj roditelja.
[SPEAKER_01] Nekad ja imam iskustva kako radim sa učenicima, često puta oni sami imaju inicijativu, ali kod mene je to bilo nekako želja roditelja jer oni nisu imali mogućnosti, a htjeli su i meni je odmah to nekako zaiskrilo da želim upisati glazbenu školu i onda kad su me pitali koji instrument, tu je bilo sto izbora, nisam ni sama znala, onda su oni pitali, ali može gitara.
[SPEAKER_01] Tada smo, evo su mi jedino gitaru mi mogli priuštiti, ja sam rekao može gitara, ali to je bila zapravo ljubavna, prvi dodir, prvi pogled kako bi rekla, sjećam se ono još u to doba smo slušali na radio pjesme i snimali i kako u jesen krene glazbena škola, već negdje pred Božić sam ja nešto mogla evocirati i onda se to što sjećam kako sam ono sa radija skidala božićne pjesme i tako i evo, jedna molina sam i pjevala u crkvi, nekako je tata me uveo u vjeru pa je zapravo ta i glazba i duhovnost nekako od početka išla jedno s drugim.
[SPEAKER_00] Zajedno sa glazbom, jel tako i sa duhovnošću.
[SPEAKER_00] A recimo i ovako jesi, kakvi su bili u odnosu u obitelji, vas je troje djece, jel tako, jesu li i oni drugi isto glazbeno nadareni, kako je to išlo, da li ti je glazba oduzimala puno vremena s obzirom na vježbanje i slično ili si se mogla normalno igrati sa svojim vršnjacima, što je za tebe bila u to vrijeme vjera, kako si doživljavala uopće Boga i slično, evo da li se sjećaš nekih tih najranijih trenutaka?
[SPEAKER_01] Pa nekih detalja se sjećam.
[SPEAKER_01] Nas je zapravo dugo bilo dvoje, sestra je mlađa šesnaest godina, brat dvapet njih nisu usmjeravali u glazbu toliko, zapravo brat je nekako više bio za rad s rukama i tako drugi smjer je on uzeo iako smatram da je talentiran za glazbu, ali ne sjećam se da mi je uopće glazba zapravo oduzimala vrijeme, bila je sastavni dio mog djetinstva, evo danas se uvijek žale djeca da ne stignu od obaveza i vježbati i tako, ali dobro nisam imala puno drugih aktivnosti, imala sam sport, rekreativno i zapravo sjećam se, ne živim baš, nisam živjela baš blizu centra, blizu glazbene da sam ono dva puta u danu znala ići pješke dvadeset i više minuta tamo i nazad u glazbenu ili četiri puta tjedno ali to mi apsolutno nikad nije bio problem.
[SPEAKER_01] Nekako sam voljela svirati, držala sam taj instrument u rukama.
[SPEAKER_01] Što se tiče poveznice sa duhovnosti, moja prva pjesma zapravo duhovna je naslala negdje u šest sedam razredu, ne sjećam se točno, nadam se da ću ju evo i izbaciti, izdati jer je snimljena početkom iduće godine.
[SPEAKER_01] Tako da ona još živi, to je nekakva moja, kako bi rekla moja molitva, moj odnos s Bogom je uvijek išao kroz glazbu.
[SPEAKER_01] Kažem, od malena sam pjevala u crkvi, a onda sam evo tih nekih godina, sedam i osam razreda sam već pomalo počela i svirati u zboru mladih gdje su bili svi stariji od mene, iskusniji, dvije prijateljice su svirale gitaru, onda sam ja nekako učila uz njih, šlepala sam ajmo reći na početku, ali vrlo brzo je to meni postalo nekakva rutina kroz jednu, godinu, dvije sam ja već tu onako srasla u tome i evo cijelu svoju srednju sam probala svirajući u Zboru mladih, evo kad sam otišla na studij to je malo stalo, ali evo po povratku sa studija opet sam i preuzela Zbor mladih i tako evo onda je to krenulo i dan danas traje evo sa zborovima između ostalog.
[SPEAKER_00] A recimo imate ovako što se tiče još tvoje djetinstva je li sve od kad si krenula sa glazbom bilo vezano za to ili imaš još i ovako neka sjećanja što te radovalo, gdje si išli, jesi sa obitelji negdje putovali, ali kojeg ste posjećivali i tako, jel imaš neka ta sjećanja, onako nešto što ti je bilo lijepo, tko ti je bio zanimljiv iz svoje obitelji, o čemu je mala Tamara maštala možda ili tako nešto.
[SPEAKER_01] Pa mi nismo baš puno putovali, ali to je dobro onda kada ne putuješ puno onda si sjećaš putovanja na koja ideš, ali ono što je meni najviše ostalo možda su to ti nekakvi zajednički ručkovi, zajednički odlasci na ponoć, uvijek bi nakon ponoći onda sjeli večer, ali da li bi išli na ovu djecu ili ovu ponoć nema veze, uvijek to neko zajedništvo, to je meni ostalo onako u sjećanju.
[SPEAKER_01] Mi nismo neka velika obitelj.
[SPEAKER_01] Dobro, sestra je došla kad sam ja bila treći srednje, to je bilo onda jedno veliko blago i promjena i stvarno jedna nova dimenzija u našoj obitelji, tako da tad se sve promijenilo, ne iako sam ja brzo nakon toga otišla i na studij, ali evo, velim, nekako mi je ostalo uvijek to zajedništvo.
[SPEAKER_01] A kažem, nismo velika obitelj u smislu rodbine, ali evo sad mi je prošlo kroz glavu kak je moj brat rođen na staru godinu, onda smo mi zapravo uvijek doček nove godine slavili kod nas uz kumove, prijatelje itd.
[SPEAKER_01] i to je bilo puna kuća odraslih, puna kuća djece i to je bilo jako veselo i godinama je to tako trajalo.
[SPEAKER_01] Dok nismo odrasli onda je svako na svoj način i na svom mjestu nekom slavio ali to je možda najviše mi je ostalo onako iz djetinstva.
[SPEAKER_00] Jel bilo nekih kada su neka takva okupljanja, neke fešte, e Tamara ti sviraš, daj dođe nam nešto za svira.
[SPEAKER_00] Je li se to kao moralo ili se podrazumijevalo?
[SPEAKER_01] Moralo se i to je nakon nekog rjera već bilo ono, čak se sjećam da sam jednom rekla sad ću svirati ali sad vi trebate platiti.
[SPEAKER_01] Sad sviram, dosta je bilo.
[SPEAKER_01] Sad krećem za ozbiljno.
[SPEAKER_01] Za ozbiljno i čak su mi taj put i platili roditelji jer svaki put su oni, mislim, meni je drago jer su bili uvijek ponosni kako ja sviram i zajedno su dolazili na moje koncerte, evo to mi je isto, ono to nekako pokušavam i poticat roditelje svojih učenika jer je to djeci stvarno jako bitno da roditelji dolaze i da osjećaju podršku i meni su oni zapravo davali podršku i kad mi je bilo teže na tom putu glazbeno, mi možda s nekim učiteljima i ono prolaziš kroz razne faze i puberteta ali uvijek su bili tu, nekako su gurali pa mi je ovoga sada sam izgubila nit, ali nekako mi je to baš značilo da su tu.
[SPEAKER_00] A recimo što je bilo teže odnosno teža je sigurno srednja glazbena škola, ali ukoliko se one baš onako razlikuju, u čemu najvažnije, koliko je to onda napredovanje, da li se za svakoga to preporučuje, tko je došao do kraja osnovne glazbene da ide i dalje, kako to se procjenjuje, evo ovako ste strane profesora?
[SPEAKER_01] Ja bi nekako preporučila da idu ako stvarno se misle time baviti.
[SPEAKER_01] Ne dijele svi kolege moje mišljenje, ali smatram da je to jako naporno ići u dvije škole iako naravno tu nema benefita samo u glazbi jer čovjek se nauči i organizaciji vremena i sve skupa ta glazba djeluje i na druge sfere kojima se bavi čovjek u životu i ima tu više benefita, ali nekako vidim dosta se to iscrpljuje.
[SPEAKER_01] I onda ja sam zapravo i osobno već imala cilj akademiju pa sam upisala iako sam ja u prvom srednjoj upisala dvije škole, ali onda sam u drugom srednjoj krenula kao u jednu, to postoji kao glazbeni razred gdje zapravo sam pohađala gimnaziju, ali ne sve predmete, prirodne predmete nisam imala sve i tako, više opće jezike i tako, pa je bilo lakše onda sam imala više vremena za vježbanje.
[SPEAKER_01] Ja sam jednostavno u prvom srednjoj shvatila nemam vremena, želim se posvetiti gitariji, a ne fizici i kemiji što mi nije ni išlo.
[SPEAKER_01] I onda kad sam to maknula bilo je puno lakše.
[SPEAKER_01] Ali veliki je to, a koji ova osnovna škola, ova i srednja, to uvijek bude skorook jer nekako kroz osnovu sam prošla ono, sve je to išlo, a u srednjoj sam dobila jednog i malo ovakvih zahtjevnih profesora, tojest ne odmah na početku nego na pola i on ovog izvršnog i dan danas je jedan od najvećih pedagoga u Hrvatskoj i tu je onda krenula totalna prekretnica i onda odjednom shvatiš aha sad trebam sjediti tri četiri sata za instrumentom, mak je natjecanje i više, ali nikada mi nije to bilo teško.
[SPEAKER_01] Mislim, ponekad da sad ti bi išao van ili ne znam, moraš ići za instrumenta pogotovo pred prijemni, ali nekako sam imala cilj, znala sam što želim i uvijek su mi govorili roditelji, ono samo ti upiši akademiju, bit će ti onda jednostavnije, jer onda ćeš raditi to što voliš, imat ćeš više vremena, što je zapravo i istina, ne moraš toliko toga učiti što te zapravo ne interesira, nego na akademiji studiraš to što voliš i onda ono kako bi bilo.
[SPEAKER_00] Studiraš svoj hobi, jel onda je fokus više.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Recimo mi je se javljalo nekad, onako možda malo, ne znam ljubomora, uspoređivanje, da li ti je bio netko na kojoj ova kad bi svirala, kako je to bilo taj prijelaz na akademiju?
[SPEAKER_00] Da li su tu dolazili već onako djeca koja su onako ajme izoštrena već u svom zanatu ajmo tako reći slično ili si to ti sama bila?
[SPEAKER_00] Kako je taj dio evo akademije bio za tebe?
[SPEAKER_01] Pa ja sam zapravo upisala akademiju Lovranu, ona nažalost više ne postoji, to je bila privatna akademija, visoka škola za glazbenu umjetnost iako smo mi prva generacija koja je upisala na teret ministarstva pa nismo morali snositi sve te troškove koje zahtijeva privatna akademija pa sam se uspjela upisati.
[SPEAKER_01] I nekako je potpuno jedna u Zagrebu nisam studirala, išla sam samo na prijemni i išla sam i tamo.
[SPEAKER_01] Jedna atmosfera je bila, nije bila neka konkurencija, bila je zdrava konkurencija atmosfera.
[SPEAKER_01] Nekako smo jedni druge poticali i ono, taj studij na moru, to sve skupa, taj ambijent u kojem smo mi studirali, to je, čim sam došla tamo na prijemni, ja sam ono potpuno opušteno, od svirala ono, totalno različito nego kad sam došla u Zagreb i ono, odmah sam osjetila da mi je tamo mjesto.
[SPEAKER_01] I onda smo ono, i od početka smo imali te komunalne sastanke, kvartete recimo gdje smo svirali skupa, vježbali smo skupa, baš onako mala smo bili grupa i sad ne sjećam se da li je nas bilo na godini pedeset ali na ovoj odjelu, na našoj grupi čak dvadesetak, znači stvarno nas je bilo malo i mi smo svi bili baš kao jedna obitelj.
[SPEAKER_01] Tako da ono različiti smo, učili smo jedni od drugih, onda odeš malo na natjecanje pa vidiš kako se svira.
[SPEAKER_01] Ja sam bila dosta nesigurna u sebe još tada, u svoje sviračke mogućnosti nekako nisam imala kroz cijelo to djetinstvo poticajni od svih profesora, možda uvijek i u obitelji generalno je bilo, ali bilo je onako i nekakvih teških trenutaka, di si ti zapitaš jesi za to ili nisi.
[SPEAKER_01] Ali tamo smo imali jednog, imali smo asistente koji su stalno radili s nama, imali smo jednog vrhovnog profesora, Karla Markionea koji je radio u Nizozemskoj, inače Italijani, ali po imenu se Kuži.
[SPEAKER_01] I on je baš bio i dan danas je zapravo svjetski poznati i pedagog i gitarist.
[SPEAKER_01] I kad je on prvi put došao održati seminar i kad sam ja odsvirala, bila sam sva u strahu, kako će to biti, sad ja sviram pred nekom takvom facom, ja tamo iz Križevaca došla, ono i kad je on samo rekao onako on je bio jako jako smiren dan danas i tako baš je i poticao on kaže on je samo rekao very good, very good, jako dobro, jako mu se svidjelo i nastavili smo raditi, pa on misli da dobro sviram, wow i onda sam počela graditi više svoje samopouzdanje, zapravo na kraju akademije je on mene i pozvao da dođem studirati kod njega na pozivomski studij u Maastricht što sam i išla i to je bio meni velika onda još ono točka na i u smislu da, pa to sve šta ja radim ima smisla.
[SPEAKER_01] Ima sad to neku potvrdu?
[SPEAKER_01] Ima potvrdu, a i ono jako sam se puno trudila kroz faks, proišla na natjecanja i puno sam svirala i vježbala i jednostavno evo neka kroz taj rad sam dobila potvrdu i od tih, to ja kažem, kad sam jednom na jednom dječjem kampu pričala i pričali smo o talentima za djevojčice, onda sam rekla ono uvijek je bitno da imaš jednu osobu koja je ono mjerodavna, koja stvarno znaš da je dobra u tome što radiš, što ti radiš, da ti da tu potvrdu, da ti da vjetar u leđa za dalje.
[SPEAKER_01] Jer puno ljudi i ono, naiđaš i na to da i nemaš uvijek poticaj i onda ako se čovjek uhvati za to kad si nekako dijete ili srednja škola ali si ti tu baš realan, trebati neko da te vodi.
[SPEAKER_01] I zapravo meni je bio taj profesor u trećem srednjem koji je došao, došao, on je bio ključan gdje je ono stvarno onako dao mi vjetar u leđa i onda je taj profesor na akademiji.
[SPEAKER_01] Tako da.
[SPEAKER_00] Ali recite mi, gdje si ti najviše ti evo u smislu glazbe?
[SPEAKER_00] Znam da glazba ima onako široko polje, može se nastupati na koncertima, ti si i profesorica, može se davati jedan na jedan ovako satove instrumenta ili sve.
[SPEAKER_00] Gdje onako misliš ili evo dok pratiš nekoga u sakrament braka ili slično, gdje onako si ti u dubini sebe ono najviše ti, što ti se najviše sviđa zajedno sa tvojom gitarom?
[SPEAKER_01] Sad baš razmišlja kad me pitaš, mislim da ima više toga, mislim da je to moj problem jer sam na sto strana pa me ima i nema.
[SPEAKER_01] Jako volim tu klasiku i tu sam ja ne u smislu da više kako bi rekla sviram toliko taj klasični repertoar i reproduciram ga na koncertima nego dosta radim nekakve svoje obrade, nekakvih skladbi.
[SPEAKER_01] Evo nedavno sam nastupila sa klapom Cesarice i onda ja recimo radim neke obrade tih pjesama koje s njima radimo pa sam i radila obrade adventskih pjesama, baš instrumentale, baš na klasičnoj gitari i to jako volim, to mi je izazovno, volim zapravo taj svoj klasični dio profesionalno ispoliti, istraživati granice recimo di sam baš bila ja i ja i kvartet gitaristički kojim sam svirala, mi smo svi skupa studirali i radili smo autorsku glazbu klasičnu i to je bilo vrlo izazovno i ono, mi smo satima zajedno vježbali i snimili smo i album na kraju.
[SPEAKER_01] To je možda malo dio koji mi fali da imam onaj izazov da ja sad moram puno vježbati i potruditi se.
[SPEAKER_01] Lakše je kad si s nekim, onda te taj neko, kad si sam, onda se malo teže, ali evo i nekako u toj svojoj glazbi koju radim, koju stvaram ne samo u svojoj i kad sviram drugu duhovnu glazbu, kad vidim zapravo da to dotiče i mijenja srca drugih i kad vidim neki pomak samo ono, kad vidim, nekad baš fizički vidim na osobi, nekad ne, jer nekad plodove mi ne vidimo, nego evo jednom ćemo ih vidjeti, ali nekad kad ne očekuješ kad se oni vrate onda mi je to, aha, to je to, to je to, onak, kroz tu glazbu ja stvarno moja je želja da gospodin govori, ne ja.
[SPEAKER_01] I zato nekad, često sam razmišljao da se usavršavam i na pjevanju iako nisam profesionalac u pjevanju, nego o gitari.
[SPEAKER_01] i često puta to ne ispadne onako kako bi ja htjela, ne izvedem, ali onda onda onda na neki pomislim pa onako, pa Bog može po moje nesavršenosti, treba težiti savršenosti, ali Bog po moje nesavršenosti može isto dotaknuti nekoga i može, a i tu ostavlja prostor da kaže ne možeš ti sve savršeno, ali ja mogu.
[SPEAKER_01] Tako da, evo htjela sam vam jedan primjer samo reći koji bi prošao kroz glavu, kad sam snimila tu pjesmu Dođi cijeli i idem na more i stanem na benzinsku na kavu i čekam u redu za kavu i sad jedna gospođa me gleda, ja si mislim, a i sigurno znam i sad se ne mogu sjetiti, to će joj biti neugodno.
[SPEAKER_01] Ovim putem se ispričavam svima s kojima se upoznajem više puta, ali jednostavno imam taj problem da zaboravim ljude.
[SPEAKER_01] Čak se sjetim trenutaka ili što smo pričali možda, ali jednostavno puno ljudi upoznajem i onda.
[SPEAKER_01] I nije, nismo se mi poznavali, nego je ona mene pitala jeste vi tamar, a ja kažem da, ona kaže, evo moja prijateljica koja boluje od karcinoma, nepristano sluša vašu pjesmu i to jako pomaže i evo sad me to gane, kad se sjetim, ne znam, možda mi je rekla njeno ime, prezime nije, ne znam sad tu djevojku, ne znam kako se to odvilo, ali to je meni bilo onako, evo da sam sad samo to napravila i više ništa, evo baš mi je to ono, jako me to ispunjava, tako da kažem nekako sveobuhvatno glazba ima više tih segmenata gdje se ja nalazim, ali vidim da više kroz tu duhovnu glazbu, možda više nego kroz čak tu klasiku kojoj se bavim, nekako vidim direktno taj utjecaj na druge i to je ono što i mene ispunjava.
[SPEAKER_00] Evo vratit ćemo se malo poslije na te utjecaje tvoje glazbe na druge duše.
[SPEAKER_00] Mene bi sad zanimalo malo u kojem trenutku života bi ti mogla reći onako da je gospodin ušao u tvoj život.
[SPEAKER_00] Rekla si da si od ranije već bila uključena, je li u život crkve, da te tata uveo više u vjeru i pjevanje u zboru i sudjelovanje na taj način, ali možda neki dublji odnos ili slično.
[SPEAKER_00] Je li se nešto konkretno dogodilo?
[SPEAKER_00] Obično to bude nešto negativno u našem životu pa onda pustimo više Boga da djeluje i slično ili je to ovako išlo po prirodi stvari kod tebe?
[SPEAKER_01] A bilo je više tih intervencija, mislim da je baš taj moment kad je ta prva pjesma nastala, ja sam jako duboko kako bi rekla, imao sam taj manjak samopouzdanja, možda i nešto i ono u obitelji što pokupiš pa nekako čak i u društvu di sam ja se stalno nekako htjela dokazati, a dobivala sam feedback, nisam bila ono glavna atrakcija oko društva, nekad i sam bila i glavna tema nekakvog poštapanja ili nekakvih negativnih komentara i tako, a jako sam uvijek bila srčana, emotivna i ona sve bi dala za drugu osobu, čak i tu koja me onako i vrijeđa i onda jednostavno iako imala sam uvijek prijatelja i u ulici smo se mi uvijek družili, ali često sam osjećala da me ne razumije nitko od njih, da me ono samo Bog razumije i dobro i ti sati razgovora s tatom isto recimo, ali onda sam nekako to počela izražavati kroz glazbu.
[SPEAKER_01] Tako da tu je bilo recimo ono što još pamtim je ti planinarski križni putevi, tada nije bilo toliko, to je ne znam kad sam ja krenula devedeset osam nije bilo toliko sadržaja pogotovo u manjoj sredini u Zagrebu i možda nešto je bilo, ali nemjerljivo kako je danas, duhovni kao što je bilo to.
[SPEAKER_01] A to nas je odveo prvi puta kapelan, ovim putem ga pozdravljam Robert Mokri jer ja nisam tad bila svjesna, ali moj tata je rekao da nije bilo njega i tog vjeronauka za mlade subutom, tko zna gdje bi ti završila.
[SPEAKER_01] A to je bilo osmi razred, jedan srednji, ta van prekretnica.
[SPEAKER_01] I onda sam ja jedva čekala išta taj vjeronauk subutom i tamo su svi bili onako stariji od mene, kraj srednja škola ili fak sveć i onda bi jasnije, i ako bi zla bi ja s njima i ako bi izlazili van izlazila bi s njima i sa kapelanom i onda je tata bio siguran e s njima možeš.
[SPEAKER_01] I to su mi sjećanja recimo na tu malu sobicu gdje smo mi još sa jednom častom i taj kapelan i ta ekipica u toj maloj sobici gdje smo on i pjevao i svirao gitaru i on mi je bio isto zapravo inspiracija da i počnem svirati u crkvi i tamo smo često pjevali pa ti susreti i taj vjeronauk ti izlazi i to mi je bilo baš posebno posebno.
[SPEAKER_01] I recimo ti planinarski križni putevi, tamo sam stvarno doživjela to veliko zajedništvo, tu pjesmu toga te ponese emocija.
[SPEAKER_01] Evo u toj srednjoj školi je bio i išli smo i na Hodošćače na susret s papom Ivanom Pavlom II., na Mariji i Bistrici, to je bilo isto, poseban trenutak.
[SPEAKER_01] Tako ti neki trenuci su mi baš bili, evo posebni.
[SPEAKER_01] To je kroz srednju školu, svak sam malo i zanemarila vjeru, nisam zanemarila odlaske na misu i ispovijedi i tako, ali ono kad nemaš nekog drugog sadržaja, nisam ni baš bila okružena ekipom koja je možda i išla toliko u crkvu i to onda malo se zapustiš.
[SPEAKER_01] A zaboravila sam napomenuti u srednjoj školi me je moja susjeda starija od mene nekoliko godina, Suzana, ona me je vodila na seminare Tomislava Ivančića i to je isto ono bilo vrlo opečatljivo, zapravo sjeme je tu bilo posađeno u toj srednjoj najviše, na faksu je to malo bilo lutanja, traženja, gubljenja, ali onda evo kad sam se vratila s faksom u Križevce, ona me prijateljica pozvala na hodočaće u Međugorje s jednom zajednicom, to tu stus, ja mislim mnogo godina nakon što sam se vratila u Križevce i kad sam se stvarno malo onako, kako bi rekla, pogubila, posvetovala, sve sam ja obavljala šta treba, obavljala i misu i čak sam počela voditi zbor, ali nekako sam, dosta sam svjetovna ja bi rekla živjela i već sam sama u sebi bila tu podijeljena i onda ona predložila sam neka idemo ono.
[SPEAKER_01] Bila sam ja u Međugorju nekad prije na Mladi festu, evo još jedna stvar, ali evo zapravo tad kad sam otišla s njima, tad sam stvarno doživjela prvi put i tu Marijansku duhovnost i taj odnos s Marijom jer sam u jednom periodu života imala i malo teži odnos sa majkom i onda je to baš evo gospođa isijelila i to je započeo moj put s Marijom, tako da je to bila isto, to je bio jedan velika, velika prekretnica kod mene.
[SPEAKER_01] Baš evo ta jedna duhovnost koja je ona krenula s Marijom i tad je krenulo, kako svi kažu, kad se ajmo reći nanovo, ja mogu reći se nanovo obratila iako to traje i onda bude med i mlijeko se na početku sve to u Senovom si nebu i ovi oko tebe misle da si lud i tako.
[SPEAKER_01] E a onda krene, onda krene, onda krene pljuska životna jer ja se divim osobama koje uspiju promijeniti se za sto osamdeset kad se takav moment desi ali meni se to nije dogodilo ja sam i dalje imala svoje stare padove ali sam sad bila puno njih puno svjesnija njih i bilo mi je puno teže sa tim živjeti ja mogu reći da je taj jedan moj proces možda i deset godina trajao dok iz nekih stvari stvarno nisam onako do kraja izašla a s nekima se i dalje borim samo sad se borim sad možda ne pustim se nego svjesna sam da je to tu i da bog to dozvoljava da da zapravo, to je taj kako da kažem, ne vakum nego diaskužima, haj ja mogu do davlje, e sad on treba sve ovo, a kad ja mislim da mogu tu i guram i guram, guram i onda njega ovako spuštam, e onda se samo desi ono, jedan žešći pad.
[SPEAKER_01] Ali sad sa svijesta ja samo kažem evo Bože ja to ne mogu, ali ti to možeš, idemo skupa i to je.
[SPEAKER_01] Ali evo volim to govoriti, mislim da se premalo govori o tom momentu kad nestane zanosa i kad se mi nađemo možda u istim problemima i kad ti se otvore oči, a kako sad to riješiti?
[SPEAKER_01] I onda se osjećaš krivim, onda se osjećaš možda odbačen i od onih blizu tebe i koji su u vjeri ili osjećaš sram, a mislim da je jednostavno bitno pričati o toj borbi, a borba traje cijeli život, samo je bitno da u njoj ustrajemo do kraja.
[SPEAKER_00] Kako održavaš svoj molitveni život?
[SPEAKER_00] Evo što ti je u njemu najljepše?
[SPEAKER_00] Da li onako nešto onako redovno, tipa misa, molitve, odlazi na klanjenje ili imaš svoje neke osobne pobožnosti?
[SPEAKER_00] Spomenula si upravo tu i Marijansku ili neko hodočašće, nešto što onako održava tu pastroduhu?
[SPEAKER_01] Svega pomalo zapravo.
[SPEAKER_01] Ja imam svaki dan te strelovite molitve i ona puno njih kroz dan u tramvaju, jutro čim se dignem i zamolim kratku molitvu i zaštite i tako, to mi je nekako bitno prvo i Duhu Svetom.
[SPEAKER_01] Međutim, saskužila da mi nisu dovoljne, da ja trebam jednu rutinu, jedan dril jer toga meni generalno fali i volim ostavljati stvari za kasnije pa tako i molitvu i onda nekako nastojim i tu krunicu da ona bude svakodnevna.
[SPEAKER_01] najčešće si zadam neke devetice jel evo nedavno pompejsku pa onda tri kronice dnevno, nema, ako jednom fulaš moraš sve ispočetka, ne, onda iz Molića nekad je znalo doći jedanaest na večer i sad tri treba, idemo.
[SPEAKER_01] I onda iako sam se pitala jedno vrijeme kao, a to često ljudi kažu kod kronice pa šta ako samo nabrajamo a nije srcem, evo da li se to pika i onda mi jedan svećenik rekao mama čuje svaku molitvu i to je meni baš bilo ono pa da, pisam, nekad i s nekim prijateljom, prijateljicom razgovaram pa sam rastresena pa ne sjećam se šta sam evo prije pol sata sam rekla izgubila sam nit, ali opet sam tu s tom osobom i opet evo, tako da ako me, evo ti preko puta mene prihvaćaš takvo nesavršenu, kamo li će prije i gospa ili evo Isus, tako da nastojim da to bude i jer je stvarno ta duhovnost s Marijom je puno stvari pokrenula u mom životu, promijenila u mom životu, učinila lakšim nekako, mislim da je to kraći put kad idemo s Marijom.
[SPEAKER_01] Tako da, ali kažem, evo volim barem jednom godišnje otići na duhovne vježbe.
[SPEAKER_01] Ono što ja volim za sebe, često sviram ovako i na duhovnim obnovama i tako, ali ono što ja volim za sebe je onako kleknuti pred presjedom i biti u tišini, eventualno nešto možda odzvijati, otpjevati, ali baš onako to je valjda taj neki balans, baš ne mogu se sad baš pohvaliti da svaki tjedan uspijem otići na klanjanje iako trebala bih i voljela bih možda imamo i trajno klanjanje u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Kad sam recimo u Križevcima nekoliko dana onda sam svaki dan na trajnom klanjanju i mi i mislim da mi je to nekako, pogotovo u današnjem svijetu baš ta tišina potrebna, pogotovo što radim posao s djecom, pa sviram, pa nostopi u nekakvom uvingu, tako da evo ja koristim valjda onako sva sredstva koja postoje da bi se održala.
[SPEAKER_01] Ono što je recimo mi teže išlo, a sad nekako ide lakše i vidim da mi to puno znači, recimo čitanje knjiga, pogotovo biografije svetaca, ono kad čovjek padne i kad misli da je jadan, da ništa, kako će sad dalje, onda malo prolistaš pa onda te neke face koje misliš da su nedodirljivi, sveci vidiš, a pa dobro, pa oni su isto tako, pa su postali svetiji, pa dobro mogu i jajde, izduraću.
[SPEAKER_01] Tako da evo.
[SPEAKER_00] Recimo, Tamara, ti si bila već koliko znam dva puta na kaminu, jel to je hodočašće put svetog Jakova, jel možeš reći nešto malo o tome, kakve spoznaje, zašto je to dobro, s kim valja ići, kako se pripremiti za to, da li je to više fizički ili duhovni put i evo, preporuka.
[SPEAKER_01] Dobro, za to bi trebao još jedan podcast, ali pokušat ću sažeti.
[SPEAKER_01] Meni je drago što sam išla dva puta i u dvije varijante sa velikom grupom ljudi i sama.
[SPEAKER_01] I sad prije dvije tisuće osamnaest sam išla sa grupom sa udrugom eco spiritus to je bio cijeli bus u nas ja nisam nikog poznavala tamo ali nekako smo baš bili jedna homogena grupa išli smo taj francuski put najpoznatiji koji je osamsto km ali mi smo išli oko četiristo dvadeset km što onako kad ja kažem ljudima kažem a išla sam samo četiristo inače osamsto onda me ljudi obišlo samo četiristo.
[SPEAKER_01] I isto nisam baš išla pripremiti, ja sam se pet dana prije prijavila, netko je otkazao, mislim, ja tako i radim, volim u zadnji čas nikad ne planiram baš ljeto na vrijeme i bilo je mjesto i rekao idem, iako imala sam iskustvo recimo nekih otišao sto do sto pedeset km prije imala sam iskustvo da mogu dugo hodati da nemam nekih žuljeva da ja valja si to nekako i u glavi posložim onak a i relativno sam u nekakvoj formi bar sam tad bila tako da i I znam da ono kad je meni kriza je na početku i kad ja, ja sam rekla i zeznam se kad pođeš prvi sto km sve je poslije lako.
[SPEAKER_01] Tako da je bilo zanimljivo meni jer sam upoznala nove ljude, ali sam upoznala više ljude unutar grupe, ne toliko van grupe.
[SPEAKER_01] Nisam možda toliko iako sam mogla uzeti vremena za tišinu, ali kako volim ljude i družice više sam nekako bila s ljudima iako ipak sam uzela jedan period za tišinu pa je nastala i pjesma na kamino, ali nekako je meni je tamo to zajedništvo fasciniralo, a i zapravo evo ta mjesta kroz koja čovjek prolazi, uvijek misliš ono, mi uvijek mislimo ono, Hrvatska pa ima tih nekih zabađenih mjesta, ono toga nema nigdje i uvijek kod nas je ovo, a onda ide, hodaš kroz tu Španjolsku i vidiš da stvarno ima tih sela koja su dosta zapuštena ili nisu toliko naseljena.
[SPEAKER_01] Imaju oni tu infrastrukturu jel kamino ide, uvijek imaju prenočišta gdje možeš prespavati, jel po tim nekim punktovima, to mi nismo morali brinuti jel je bila grupa pa smo to imali organizirano, ali evo imaš i prenoćište di onako, nismo morali izaći s prenoćišta jer smo naišli na stjenice, imaš prenoćišta koja su super, imaš, evo zapravo moraš tamo biti spreman na sve kako bi rekla, na sve uvjete.
[SPEAKER_01] Kažem nekako, mi smo nosili stvari sa sobom, nismo morali sve stvari nositi, neke stvari su se vozile pa to nije bilo toliko možda zahtjevno, ali opet je ono četiristo km to je bilo negdje sedamnaest dana, bilo je dosta vruće, onda moraš kretati u pet ujutro da bi izbjegao vrućinu, onaj tko se teško diže kao ja ujutro, to je onak stvarno bilo naporno žrtva, ali oko dva, tri ako bi stigli onda bi je uvijek ono tuširanje, spavanje popodne malo i onda navečer druženje da imam snage za drugi dan.
[SPEAKER_01] Tako da lijepo mi je bilo ići sa grupom i drago mi je jer evo sa tim prijateljima sam dan danas u kontaktu, družimo se, imamo grupu koja još traje od tada, nedavno smo se svi vidjeli na jednoj svađi od jedne od iz društva, tako da mi je drago da je tu jedno čvrsto prijateljstvo nastalo, kako bi rekla, kad s ljudima prođeš te krize, baš se sjećam kako je nekoliko nas ono, ne znam, ja sam imala krizu možda na početku, jedna prijateljica na sredini, jedna pred kraj, ono, više ono, onda svako je drugačije ispolije, netko kaže nemoj me sad pitati ništa tri sata, a ja vičem, urlam, ispucam se i onda sam dobro.
[SPEAKER_01] Sad će gledati, će se smijati jer će se sjetiti toga, kako sam ja bacila papučje, rekla sam više ne mogu hodati, ne mogu, ali onda ti to prođe, ideš drugi dan i tako.
[SPEAKER_01] A ove godine zapravo je bio isto planirano dvije prijateljice, međutim s pletom nekih obiteljskih okolnosti, to nisam mogla ići, nisam mogla ni otkazati tu avionsku kartu i bila sam baš onako tužna kao šta ću sad ne.
[SPEAKER_01] I pričam s jednom drugom prijateljicom, ona kaže pa ja bi išla negdje na ljeto, ja kažem pa ja bi pa dićemo, ajmo u Portugal.
[SPEAKER_01] Ja kažem evo bila sam jednom u zimi i rekla sam si tad želim još jednom ići u Portugal u ljeto, ono kad je onako više to gotvoreno, više to možeš vidjeti, toplo je itede Ja kažem idemo i meni prođe kroz glavu jer prvo sam planirala ići na kamino Primitivo, španjolski, pa ja ću hodat, kad mi završimo naš turistički dio, ona se planirala vratiti za Zagreb, nije planirala hodat, pa ja ću nastaviti hodat iz Porta do Santiaga.
[SPEAKER_01] I to je sve bilo onako u zadnji čas odlučeno, nisam se ja nešto puno pripremala, sreća pa kako smo mi bile turistički, puno smo hodale i razgledavale, jedno petnaest km dnevno smo mi radile pa je tu već kondicija stekla i tako, malo smo jele, bilo je vruće pa sam malo ispršavala pa sam mogla bolje hodati.
[SPEAKER_01] Međutim, bilo me strah jer ja sam godinama već želeo ići sama, ali nekako, ja sam prilično nestala lažljiva u prostoru i ja sam mislila, ja ću, ono, ja ću se pogubiti, nemaš šanse da idem samo, pa i strah, hodaš ti kroz šumu, hodaš ovdje, nije ti sve jedno.
[SPEAKER_01] Ali nekako sam baš dobila taj poticaj pa moram sad to pregromiti, moram to nekako prelomiti u sebi.
[SPEAKER_01] I onda sam i nazvala prijatelje koji su bili lani na toj istoj ruti malo za upute, mislim danas imaš i aplikaciju koja te vodi iako se iz nju uspjela izgubiti dva, tri puta, imaš ta sredstva, pitaš ljude i rekao sam idemo uz Božju pomoć i zanimljivo je bilo to što prije toga smo mi osam dana popustili dana po Portugalu, posvuda išle, hodale i mene već treći dan su počele jako boliti leđa, još što nemam problema inače s tim i baš u Fatimi, kad smo došli u Fatimu iz Lisabona, tojest iz Porta i ja se tamo molim, ja kažem gospe, evo ne molim te da me prođe ta bol nego samo da ja mogu izdržat to hodočašće jer tada sam još, ja sam manje hodala, meni nisam imala rukav na leđima, poslije ti nosiš taj rukav cijelo vrijeme i mogu reći evo da ipak gospo slušala ono prvo i mene je bol u leđima prestala taj dan i nije me do kraja hodočašće, nije me do dan danas više, nisu bolovala leđa, ali kao da su to, dolazile su neke napasti, ali ja sam samo rekla, ma ja idem, nema veze, ja idem, ja idem, šta god bilo.
[SPEAKER_01] I tako da evo kad sam krenula iz sporta i hodam uz ocean, dosta ta obalna ruta ide uz ocean i to je jako lijepo doživjeti tko nije nešto drugo od našeg mora, jel doživješ tu nekakvu impozantnost tog oceana i tu snagu prirode i krenule su mi baš suze odganuča i još mi se prijateljice jalo, jel ona ja plačem kao da hodam s tobom, ne, ona nije ni mogla i tako ima malo s koljenom problema.
[SPEAKER_01] I baš ono puno ljudi je molilo za mene i ja sam puno ljudi stavila u svoje molite i eto bilo je zanimljivo ako imam još koju minutu da ispričam, da to kažem, to što ja zapravo prva dva dana nisam uhvatila neki ritam, ja sam dosta kasno, naime na tom putu imate ta javna ajmo reći prenoćišta koja se ne mogu rezervirat unaprijed, ona su i najjeftinija, ali se mora doći na vrijeme.
[SPEAKER_01] Na vrijeme znači nekad doći čak već u jedan ili u tri popodne, a što znači da morate vrlo rano krenuti, ovisi koliko radite kilometara.
[SPEAKER_01] Ja sam zapravo tridesetak dnevno radila jer sam čak odlučila sa jedanaest na deset dana smanjiti hodočašće da bi jedan cijeli dan i pol bila u Santiagu i nekako da mi se ti dojmovi slože i to svima preporučam kad dođete do kraja ostanite još jedan dan jer to se sve onako onda posloži a ne da se onda vraćam u vrevu i sve na kolotečinu.
[SPEAKER_01] I onda se desilo, ajde imala sreće to prvo večer da sam našla jedan drugi smještaj, međutim drugi dan nisam imala sreće iako sam čak htjelajela rezervirat, bilo je na toj aplikaciji, sve je bilo zauzeto.
[SPEAKER_01] Opet sam krenula nešto prekasno hodati, ja sam tad shvatila treći dan tek da sam ja šetala, ne hodala i da ja cijeli dan hodam i nikako da stignem i došla sam do tog jednog grada gdje sam doslovce, ono to je baš bilo, mogla sam zamisliti kak je bilo Josipu i Mariju kad su tražili smještaj, ti doslovce zvoniš, nema smještaja, zvoniš na drugi hostel, nema i zvoniš i nema nigdje, nema smještaja.
[SPEAKER_01] I ja sad gledam na aplikaciji, evo još pet km dalje je jedno selo, a već sam tada odhodala trideset jedan km pa mogu još tih pet, ja ću to odhodat, pa tamo sigurno nitko neće spat.
[SPEAKER_01] Tko će u toj selandri?
[SPEAKER_01] Ja dođem, jedan jedini svješta koji postoji je dubkom pun.
[SPEAKER_01] I sad ja već očajem, ja nisam tip koji će se sad snaći, kojem je bilo svejedno da spava vani, em si sam, em je tamo i šuma blizu, em nije ni toplo tak navečer i to.
[SPEAKER_01] I zanimljivo je što po tim nekakvim manjim mjestima, nisi baš mogao tako lako odnaći da li ima misa ili nema, nisi se mogao baš uhvatiti.
[SPEAKER_01] Ja sam došla pred crkvu točno pet minuta prije misa i pitala sam jer evo tamo ljudi ne govore baš engleski pogotovo stariji, ali sam ja nešto, dvije, tri riječi znao na portugalskom, ma mislim, sam pitao mesa, mesa, da, mesa idemo.
[SPEAKER_01] I ja na misi i onako su uzem i da jer si misli malo šta ću ja poslije misa, diću ja.
[SPEAKER_01] Ja rekao pa pitat ću nekog u crkvi da misli pa šta moram nešto.
[SPEAKER_01] I pitala sam tri recimo žene mojih godina, nekako su bile skupa, međutim ona je bila sa ruksakom i tako, vidjela sam hodočasek, međutim nisu one, rekli su da mi ne mogu pomoći da pitam u kafiću i ja onak sad i oni odu i svi odu s te mise, ja onak onako stojim i naiđem na još jedne ljude koji mi ništa ne razumiju i vidim vraća se svećenik jer nakon njega je odmah bio sprovod i vraća se svećenik i djeca neka obučena u neke izvedjače, kod njih je to valjda neki običaj zapravo i pod misom taj ljesi bio u crkvi i oni su kao procesi išli na taj sprovod i gospođe neke starije i sad rekao ništa pa pitat ću evo makar u crkvi da prespavam i to je to.
[SPEAKER_01] I onda sam ih pitala jedno je ta djevojčica znala nešto engleski malo i vidim ja oni su uzvrznale ali to mi baš taj dan sam zapravo u jednoj kapelici, tamo ima puno gospi posvećenih kapelica i crkvi.
[SPEAKER_01] Rekla sam Mario molim te, ti mi nađe smještaj večeras.
[SPEAKER_01] I onda je zapravo bilo zanimljivo to što je na kraju ta gospođa koja me smjestila se zove Marija i ona je došla do svećenika i oni su nešto tamo, ona mene za ruku i još taj svećenik meni kaže, a ja u suzama sad odganuća jer oni se sad svi brinu i on je mene samo kao potapšao i rekao je budi mirna, budi mirna.
[SPEAKER_01] I ta gospođa je mene odvela zapravo prostor Marine Legije, znači gospin, ovakav gospin kip je mene dočekao, to je bila jedna ona derotna mala sobica ali imala madrac, imala je već WC, ta gospođa meni je donijela večeru, donijela mi je doručak, čak bi htjela novac ostaviti, oni su možda shvatili da ja stvarno nemam div, nemam mogućnosti uopće.
[SPEAKER_01] I zanimljivo je to kad, to je još jedno svjedočanstvo kad ne znam ljevica što radi desnica, što sam ja taj dan, to sad pričam kao svjedočanstvo, ne zato da nešto se hvalim jer ne treba o tom pričati osim ako je na poticaj drugima.
[SPEAKER_01] Ja sam imala poticaj jednoj osobi nešto dati novaca, a bila sam jako oskudna tadaš s novcima jer plaće trebalo biti za tri dana, već sam bila tjedan dana u Portugalu, bilo je vrlo onako, još sam taj prvu noć platila smještaj dosta jer nisam našla, naišla na ovaj javni.
[SPEAKER_01] I zanimljivo je to što je ta gospođa htjela meni dati istu svotu novca koju sam ja taj dan dala, potpuno isto.
[SPEAKER_01] Ja to nisam vozila na kraju jer ipak sam imala i besplatan smještaj i hranu na kraju i onako, baš sam vidjela da je, i bila sam da ona daje zbog svog manjka, nekako to je meni bilo, evo ga i tako, a ja sam imala i poticaj uzeti više krunica na hodočače pa sam onda i njoj sam dala jednu krunicu i tako podijelila ti krunica.
[SPEAKER_01] Ali evo to je meni možda bila najljepša večer gdje si stvarno ti ovisio o Božjoj providnosti i gdje sam ja s Marijem provela tu noć i to jutro i onda sam shvatila da moram malo brže hodati, ranije krenut pa sam onda kasnije uspjela uhvatiti ta javna prenoćišta ili nešto rezervirat.
[SPEAKER_01] I onda je bilo zanimljivo kako zapravo od deset dana koliko sam hodala nisam ni znala kako ću ja to u deset dana, ali onda mi je Bog poslao na put evo jednu grupu Čeha koji su rekli jako su bili otvoreni i onako, pa i mi hodamo deset dana, sad ću tebi objasniti kako ti je najbolje rutu posložiti.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja stvarno onda uspjela posložiti, pomogli su mi, a zapravo kroz tih, baš bi rekla ono prvih pet dana sam možda bila više sama.
[SPEAKER_01] Ono uz put nekog upoznaš, malo pričaš, pohodeš, a onda nekako kao da je Bog slala na put ljude jer većina ljudi koji sam zapravo strela s kojima sam stupila u nekakav dublji odnos nisu u vjeri.
[SPEAKER_01] Ljudi iz raznih nekakvih poticaja i poriva odu na hodočaše, malo da razbistre um, maknu se od posla, otiče u prirodu, neki rekreativno, neki evo ne znaju šta bi dalje sa sobom u životu.
[SPEAKER_01] I onda se desilo da smo se nekolicina nas svakod toliko sretali jedni s drugima, baš ono, evo čak smo se zadnji dan dogovorili i svi smo se našli na piću, s nekima sam ostala i u kontaktu.
[SPEAKER_01] Ali je zanimljivo to što ljudi tamo se otvore jer jednostavno ti tamo hodaš po cijele dane, svi imamo neke svoje priče, jedan na jedan si s čovjekom i ti stvarno saznaš ono, ljudi se otvore, neki kažu ono, to nisam rekao nekom svom najbližem.
[SPEAKER_01] A mislim, možda imaju te još nećete više sredstva, pa onda, ali hoću reći da je meni bilo zanimljivo što kad su mene pitali zašto sam ja tamo, onda sam ja rekla kao, zato što želim dati zahvalu Bogu za neke plodove u mom životu i zato što želim napraviti žrtvu za osobe koje trebaju mojoj molitve između ostalog.
[SPEAKER_01] I onda je to njima bilo onako vrlo aha dobro.
[SPEAKER_00] Kao ne hodam samo do cilja.
[SPEAKER_01] Da, aha to.
[SPEAKER_01] Čak evo neki su hodali već kamino, dosta ih ima koji su prehodali, a da nikad ne uđu u crkvu kad dođu na grob svetog Jakao, ne uđu uopće tamo.
[SPEAKER_01] I onda je čak evo jedna prijateljica i danas sam s njom oslovila kontakt, rekla kao da li mogu ja s tobom.
[SPEAKER_01] Nismo onda ušli u crkvu jer se više ne može sruksat, imao korone, pa nismo onda ušli, ali, ali ja sam rekla ja idem kasnije na misu i ona je rekla mogu s tobom na misu pa je onda još jedna koja nam se priključi rekao pa ja bi isto, idemo svi.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, isto je recimo jedna druga s kojom sam se našla, evo ona kad je došla do cilja ona jednostavno je bila, ona kaže ja plaćam, ne znam zašto plaćam.
[SPEAKER_01] Ja kažem da si ušla u crkvu, nisam.
[SPEAKER_01] Tada je bila mi zatvorena, ona je ostala dan duže, ja sam rekla pa uđi unutra, reci sve što te tišti, Isusu, ono, jako da sam imala nekakvu tu veću hrabrost govoriti, čak sam se zezala s nekim lakše na engleskom svjedočiti nego na hrvatskom.
[SPEAKER_01] Ali, ali jednostavno kada osjetiš da to možeš, neke stvari koje sam ja govorila svjedočila me i ja sam posvećala sebi ono ajme što si ti sa tim ljudima ispričala, oni će misliti da si ti totalni fanati, a onda vidiš da slušaju, a mislim, tako da meni je evo jako posebno bilo to što sam išla sama, mislim da je, ja bi to svakom preporučao ako ide, da ide sam.
[SPEAKER_01] naprimjer, kad sam već četiri dana ili negdje išla rano ujutro da bi došla u neko normalno vrijeme na drugu destinaciju, onda bi uvijek s nekim krenula jer je ono mrak, pogotovo u Španjolskoj, kakve promijeni se vremenska zona nasvan Portugala, onda je mrak do sedam i pol osam ujutro je sada, a ti kreneš u šest, malo je to, uvijek je dobro.
[SPEAKER_01] Onda ja kažem nekom, ja volim biti u tišini, ali samo da imam nekog ispred sebe, Eliza i onda smo tako znali se dogovoriti da krećemo skupa.
[SPEAKER_01] I to mi je bilo baš posebno, i ta jutra i ta svitanja i evo, svako mi je preporučila da, ja kad sam odhodla tih deset dana, mislila sam si jajem je gotovo, ja bih još deset, ono, mi deset.
[SPEAKER_01] Mislim da bi ne bi bilo problem ni taj francuski odhodat osamsto km s tim da dobro ja sam bila blagoslovljena uz ocean, nikad nije prevruća i generalno nije bila temperatura iznad dvadeset šestsedam naprimjer kad sam srela ove koji su hodali francusku rutu njima je bilo i četrdeset pa su dva dana čak morali stati jer ih je vrućina skršila ali tako da evo ja sam sad nekakvu svoju perspektivu i kad ide čovjek u grupi kad ide sam kažem to bih svakako preporučila i nekako me vuče da idem opet na neku drugu stazu iduće godine sama ili evo nekoj manjoj grupi gdje ti možeš i kad si s nekim sam, to je bitno.
[SPEAKER_01] Mislim da je jako, jako bitna ta tišina na hodočašću, bilo kakvom.
[SPEAKER_01] I eto, zajedništvo i druženje, ali mislim da tu jednostavno i tu ne možeš poviši više od sebe.
[SPEAKER_01] Mislim, hodaš cijele dane, tristo km, deset dana i da bježiš od sebe moraš se naći sam sa sobom u nekom trenutku.
[SPEAKER_01] Evo, sad sam malo odužila, ali eto, moglo bi pričati o kaminu jako puno.
[SPEAKER_00] Kažu, kad jednom kamino nekog pozove, on mora na njega ići jednog dana, jel to mi je jako lijepo i znam ovu jednu ženu tamo iz Slavonije, ona je rekla ja ću u roku od deset godina, kad je prvi put uopće čula za kamino, u roku od deset godina ja ću otići.
[SPEAKER_00] Ona je negdje pred kraj isteka tog vremena dok nije otišla još na kamino oboljela od multiple skleroze i na kraju je išla, išla je dok joj nije istekao taj period od deset godina i uspjela je sve i to je stvarno bila onako jedna jako velika pobjeda.
[SPEAKER_00] E sad vezano za to me zanima, znači tu si vjerojatno isto još dodatno naučila kako prevazilaziti te neke krize, jel i onako i fizičke i duhovne i to su sigurno i menstrualne i to su sigurno i mentalni napori i slično.
[SPEAKER_00] Mene bi zanimalo to što se tiče glazbe, što bi možda savjetovala ili roditelj imali djetetu koji ide na neki instrument, uči ga, dobro mu ide i u određenom trenutku dođe do krize.
[SPEAKER_00] Pitam iz konkretnog razloga zato što jedna moja prijateljica ima kćer koja je jako, jako talentirana, svira jedan instrument i djetet je sad došlo do te neke krize, hoće li nastaviti, neće, zna da bi trebala i nastavnici govore da je odlično u svemu tome, što dalje, kako, znači da li je bolje možda, aj i kakvu nekuakvu pauzu možda napraviti čisto da vidi da se zaželi ponovno instrumenta ili gurat onako dok se ta kriza ne prelomi.
[SPEAKER_01] Moje iskustvo da je pauza, ja nemam iskustvo da je pauza rezultirala dobrim, da se nakon pauze netko vratio.
[SPEAKER_01] Ja sad nemam to iskustvo.
[SPEAKER_01] To možda ljudi koji su već odrasli pa su zreli pa ono zna, ali djeca teško jer ih obaveze život odnese dalje, ne vrate se i onda godinama nakon kažu da sam bar ustrajao, da sam bar meni ono bivše neki džaci, da sam bar ipak upisao srednju, da sam bar završio.
[SPEAKER_01] Svima to bude nekakav ono trn ako ne znam većini.
[SPEAKER_01] Mislim da je tu jako bitna suradnja roditelja i nastavnika i da tu roditelji ne smiju biti popustljivi.
[SPEAKER_01] Mislim ne smiju.
[SPEAKER_01] Naravno treba puno pričati s djetetom.
[SPEAKER_01] Ja sam znala, motiviram recimo učenike da idu na koncerte.
[SPEAKER_01] Evo jedna moja učenica se motivirala, bila je na jednom koncertu jednog gitarista i to je toliko motiviralo da ona želi ići u srednju.
[SPEAKER_01] Vjerojatno nije samo to, ona je već malo prije počela ali jednostavno do tada je bilo onako, ja ću to završiti dobro i evo čula je nekoga koji je toliko zaintrigirao da je ona gluša.
[SPEAKER_01] To je recimo isto, otići na neki seminar, neki glazbeni kamp.
[SPEAKER_01] Ja sam znala djecu slada idu na kamp gdje su ona pet dana s tom drugom djecom koja sviraju, pa tamo nađeš prijatelje, pa imate skupno muziciranje.
[SPEAKER_01] Ja sam recimo to znala, znala sam, evo imala sam jednu generaciju u Križevcima, ja sam njih pet spojila da sviraju skupa što je ono vrlo neobičan sastav, nemaš ni nekakvih nota, uvijek sam smišljala i obrade radila za njih i njih je to jako motiviralo.
[SPEAKER_01] Ne znam što bi se desilo da nije toga bilo, ali ovakvi sami po sebi neki nisu baš bili za vježbanje, za ovo, ali jednostavno vole su te skladbe, birali smo skupa koje su svirali ta druženja, pa idemo na koncert negdje, idemo na natjecanje, mislim da je to možda bitno.
[SPEAKER_01] Ali bitno je to zapravo puno, puno tog razgovora i ono objasni da ubuduće će im i drago da je to sad kriza, da ajmo probati ovo.
[SPEAKER_01] Nekad ne uspije, ali često puta uspije, često puta kad su roditelji ti koji ne popuste, često oni znaju reći pa dobro ako dijete tako želi, onda ne, to je najgore.
[SPEAKER_01] Dobro ako nema baš talente, dobro ako stvarno vidi da dijete tu ne grize, nego jednostavno voli nešto drugo.
[SPEAKER_01] U sportu je top, super je i sad mu je tlaka ta glazbena iako je talentirana.
[SPEAKER_01] Onda ga pusti, ako je u sportu dobar tu ga gura i ja mislim da je bitno jednu stvar gurat onak do kraja.
[SPEAKER_01] Ok, buditi u sportu rekreativno ako se baže glazbom, ali nemoj sada forsira djete da je i u nogometu top i da je u gitari to.
[SPEAKER_01] To je teško, ima takve djece, rijetko, ali ja mislim da zadaća roditelja prepozna talent kod djece kao što su moji i onda ga tu gurat.
[SPEAKER_01] Jer ja mislim da je osoba najsretnija kad se ostvari u onome za što ima talent, ali ako to prepozna.
[SPEAKER_01] Tako da kažem, nekad je to u strajnosti ili reći proći ćete ili ne znam s nastavnicima, ja isto nekad možda onda tad malo labavim ili ne znam, možda dam neki drugi repertar u tom trenutku ako djetetu baš to što on mora odsvijat, ako će zbog toga odustati onda mu dam možda i nešto što će ga motivirati.
[SPEAKER_01] Evo kod te učenice bilo je to, ona je rekla, mogu ja svirat tu i tu skladbu iz gospodara Prstenova?
[SPEAKER_01] Može, mi se sreća pa mi gitaristi imamo fleksibilni program i to se može na jedan klasičan način odsvijat, rekao može, idemo naći obradu, idemo napraviti.
[SPEAKER_01] I on je po tome bio u stanju polugodi radit, nešto drugo bi ga nakon mjesec dana dojadilo.
[SPEAKER_01] Tako da, individualno kod djece, ali velim tu se treba rukama i nogama boriti.
[SPEAKER_01] Mislim, meni je jedan učenik htio odustat zbog teorije, ne zbog gitare i to onako, odustat u smislu da ne ide u srednju, evo sad radi na akademiji, preda gitaru, a to je bilo ono, roditelji su bili otvoreni i rekli su mi taj i taj problem.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao taj problem ćemo riješiti, ako treba s kolegicom, ako ne možemo, prebacit ćemo dijete kod nekog drugoga, ali ono ne, ne, ne odustat.
[SPEAKER_01] Tako da, evo borba je to, često je to borba, a danas je sve više to borba jer imaju previše toga u ponudi, a imam dojam da je rijetko tko sad u tom svemu izvrstan, niti možeš biti izvrstan na pet područja.
[SPEAKER_01] Takve djece ima, ali su jako rijetka, ali taj će onda i, imao je kolega učenika koji je onda bio, ne znam, pet nula gimnazija, fantastičan u gitari, mogao je koma to otići na prijemni i na akademiju i na feriju, ne znam, ne znam, zapravo sad šta je upisao, ali to je stvarno rijetkost.
[SPEAKER_01] Ali ovo drugo je onda, često su oni rasipani, ali zapravo nema konkretno, nekako, evo, nekima je ta glazbina i rekreacija i ne očekuju puno i okej, ne mora svatko biti izvrstan, ali kad vidiš da netko ima talent onda uglavnom odu dalje i uspiju djeca koja imaju podršku doma i profesora i doma.
[SPEAKER_01] Ako imaju samo podršku profesora doma ne, u većini slučajeva neće nastaviti.
[SPEAKER_00] U većini slučajeva ne, to je moje iskustvo jer radim dvadeset dva godine evo recimo što je sa odraslima mogu li oni naučiti svirati neki instrument ako žele, ako im je to bila neka djetinja možda želja pa si nisu imali mogućnosti ili slično, je li to moguće?
[SPEAKER_00] Da li postoji neka dobna granica kad je najbolje početi da ti to ide prirodnije ili jednostavno čovjek ako ima želju, volju, trud, mogućnost da vam to može bilo kada?
[SPEAKER_01] Pa naravno da je puno lakše kad si ti dijete, puno je lakše kad si mlađi ili još je u nekakvoj toj adolescenskoj dobi to je sve.
[SPEAKER_01] Kasnije ovisi sad i kojim se tim poslom baviš, do te fizionomije.
[SPEAKER_01] Ja radim evo i privatno sa recimo možda i starijim nekim osobama od mene, dobro, koje su uvijek negdje nešto možda malo imale, ali može se, sad može se do jedne granice, sad ne možeš ti, možda krenuti sa trideset pet i četrdeset i očekivati da će spremiti program za akademiju upisati to možda teže ne znam možda ima ali može se ovisi kakve preferencije imaju ako većinom ako žele recimo naučiti da se poprate u nekim pjesmama akorde nekakve ritmove to sigurno bez problema sad klasika to je već malo teže ali može često bude zapravo tim ljudima to je i nekakva terapija ili ne znam kaže imam djecu ili vodim nekakve kampove, htio bi naučiti parakorada da mogu s djecom, a mislim da za to ti ne treba više, a već si djecu digao, već kad ti imaš glazbu, kad ti malo s njima sviraš pjevaš, što je njima super.
[SPEAKER_00] Ovako u današnje vrijeme s obzirom na ekranizaciju života ajmo tako reći sve ove silne gadžite kojima se koristimo itede pa se dosta znaju žaliti evo i roditelji i nastavnici i slično na motoriku djece i sve to, jel to utječe na djecu koja sviraju instrument, jesi možda primijetila?
[SPEAKER_01] Pa svakako utječe posebno zato što gitara zahtjeva baš jako finu motoriku.
[SPEAKER_01] Recimo svaki instrument je različit, klavir isto zahtjeva finu motoriku, neki drugi instrument, puhaći instrument možda ne zahtjeva to, ali zahtjeva ne znam pluća, oni moraju imati sve zdrave zube i ne znam drugačije stvari.
[SPEAKER_01] A kod gitare je to jako, kako ja kažem pimpao, nemam riječ drugu i onda često puta to utječe, a ne samo na sviranje nego na držanje jer oni često puta se krivo drže.
[SPEAKER_01] Oni su ovako ili su ovako, ja vidim, pa kad vidim da su ovako na mobitelu onda ja dođem pa ono vjerojatno me mrze, onako ispravljam ih, ali zato što znam da je to problem jer ti na gitaristu moraš i uspravno sjediti i zapravo od sjedenja ide sve.
[SPEAKER_01] Ako ti krivo sjediš onda će ti ruke pokočiti i neće to sve što bi trebalo izać van.
[SPEAKER_01] Tako da to je danas velik problem, velik.
[SPEAKER_01] I puno vidim koje su, recimo djeca koja su možda puno pred ekranima ili na igricama, one su dosta, nisu motivirana.
[SPEAKER_01] Znači njih ne može ništa motivirati.
[SPEAKER_01] Njih vam daš jedan, daš im pet, njima je isti osjećaj kao da su tu otupili na to.
[SPEAKER_01] Evo sreća sad nekako imam neke generacije koje nisu tako, imam i puno sad malih i oni su baš onako zagrijani i puno i meni je uvijek bit ta komunikacija s roditeljima, da ja često s njima komuniciram, da imam otvoren odnos, da pričamo, ja nekako brzo njima volim reći to i to je na stvari, tak i tak, ako želite da vaše dijete napreduje ovo treba, to i to ne.
[SPEAKER_01] Ali evo tako da evo sad većina ovih možda ne svi koji imam, ne vidim sad taj problem recimo.
[SPEAKER_01] Ali primijetila sam recimo da li je vjerojatno to do toga, to bi trebalo neko istraživanje napraviti da puno teže uče na pamet jer ti kod nas, ti moraš naučiti skladbu na pamet, a to imam osjećaj da prije ne znam šest sedam godina nam nije bilo problem da djeca nauče nešto na pamet a sad to često bude ne kod jednog u mojoj klasi dvoje nego kod više njih bude problem.
[SPEAKER_01] Možda je to ta koncentracija i ne znam.
[SPEAKER_00] Kaži mi malo nešto o instrumentu, samoj gitari, malo ćeš nam je i pokazati prije nego što nam nešto odsviraš.
[SPEAKER_00] Zanima me osjetljivost na instrument.
[SPEAKER_00] Znam da neki ono dođu negdje pa ako stoji nešto neki instrument i ovo idem malo sjesti, a on prosvirat, malo lupat bubnjeve, ovo, ono.
[SPEAKER_00] Da li je jedan glazbenik osjetljiv na svoj instrument jer ga je podestio kako želi, jel košta koliko košta i slično jer se on s njim već onako srastao i to, kako to znate.
[SPEAKER_01] Razne vrste instrumenta imamo ove posvuda za ono ići u planinu i svirat pa onda mi nije žao onda kom god dam da uzme, uzmi sviraj.
[SPEAKER_01] Ali recimo kad je finiji kao ovaj instrument i tako onda baš ne volim.
[SPEAKER_01] Ako ako ne znam osobu, ako nikad nisam čula kako svira, tu sam onako skeptična, tu ne volim možda dati instrument jer ne znaju ljudi često šta imaju u rukama.
[SPEAKER_00] Koja je cijena jedne gitare možda ovako neke baš profesionalne, je li bolje uzeti baš skroz kroz novu, podešavati je po sebi ili misliš možda već neka onako polovnija, možda kad je netko već ju koristio, malo ju je ono uštimao ajmo tako reći.
[SPEAKER_01] A što se tiče klasične gitare je malo drugačije nego ove akustične, smetalim šicama ovaj klasični instrument, kod nje nije
[SPEAKER_01] toliko stvar da li ćeš uzeti novu ili polovnu.
[SPEAKER_01] Polovna naime čak je i možda nekad i bolje jer drvo se razvija.
[SPEAKER_01] Evo uglavnom ovaj Cedar, Cedar ili Smerka je prednja ploča, Smerka se duže razvija, Cedar kraće, Cedar i do godine dana Smerka duže.
[SPEAKER_01] I onda ti kad uzmeš polovni instrument onda znaš da je to to, da si dobio to šta je ako je ona došla do nekakvog svog vrhunca i razvila svoj zvuk.
[SPEAKER_01] A kad uzmeš novi instrument i ne znaš nikad dokle će se on razviti.
[SPEAKER_01] Ono, koja je njegova granica što je nekad dobro, nekad nije.
[SPEAKER_01] Dobro, nekad u startu, meni je ovo u startu bila dobra i sjela je pa sam si mislila dobro, može sad samo bolje od toga.
[SPEAKER_01] Ali sad cijene su ne znam, nekakvog baš profesora klasične gitare, sad to ide od četiri tisuće eura na dalje s tim da u tom rangu recimo sa akustičnog može uzeti za duplo manje u tom rangu kvalitete kad bi ja sad to baš uspoređivala ali ovoga tako da razlika je opet kod elektroakustične je da li uzimaš instrument da ga da li ti je bitno kako zvuči na razglas ili ti je bitno kako zvuči na suho.
[SPEAKER_01] Klasična gitara je uvijek bitno kako zvuči kad nemaš nikakvo ozvučenje.
[SPEAKER_01] Tako da je to ono i drvo je osjetljiva stvar i tako da stvarno ono i kad godinama siraš strastveni s tim instrumentom, pa ti nije baš svejedno evo nekog koga sretno špa da uzme.
[SPEAKER_01] Znam ja onako dat probat kad vidim, procjenjuješ osobu, kad vidiš da je neko zaljubljenik u klasičnu gitaru ili čuje, sviđa mu se kako je, evo može probat onda malo dam jer vidim koliko to znači nekom da isproba.
[SPEAKER_01] Ali evo, da.
[SPEAKER_00] Ti si Tamara, prijateljica naše udruge Hrvatska za život, već surađujemo evo zaista godinama, što kroz naše večere dobročinitelja, na našim nekim događajima si bila, sudjelovala si isto i kod mene u programu oprostom oslobođenje, kod majke koje su prošle iskustvo pobačaja.
[SPEAKER_00] Evo što je za tebe ProLife svijet?
[SPEAKER_00] Čim si rekla da je za tebe tvoja mlađa sestra bila jedno veliko čudo onda znamo da jesi, apsolutno za život.
[SPEAKER_00] Evo kako na to gledaš?
[SPEAKER_01] Kod mene je to nekako išlo spontano, zapravo je mene prijateljica koja je sada u samostanu upoznala sa udrugom Betlehem davnih dana, ne znam prije koliko godina još u Križevcima.
[SPEAKER_01] I onda smo mi kao zbor ili ovako nas nekoliko, često i barem dva puta godišnje išli u kuću za majke sa sigurna kuća ili kako se to tada zvalo, ja ne znam.
[SPEAKER_01] I često smo nosili tamo neke potrebištine pa bi pjevali i svirali i onda sam se ja baš direktno upoznala sa tom situacijom, kako je kad te netko odbaci, kad ti ipak izabereš život i tako, te neke, ono baš iz prve ruke sam ono brzo i nekako sam s tim srasla, kako bi rekla, nama je bilo normalno da mi tamo idemo, posjećujemo, pa sam i patera Marka upoznala i u Svetica smo znali ići kod njega.
[SPEAKER_01] I onda ne znam kako je došlo do toga, to je Alberta, ja mislim, mene uvela je zapravo i u inicijativu, kako je došla do mene ona sigurnano se sjeća, ja zaboravim te stvari jer su bile, počele molitve pred Vinogradskom i kako sam ja vodila već tu zbora Studentskog katoličkog centra, ona je rekla jel bi vi mogli doći pjevati na neku misu, pa bi mogla ti organizirati druge da dođu pjevati, pa sam ja tako počela zvati zborove, sastave i sve da svaku večer bude neki sastav u tom periodu kad se molilo pred bolnicom da pjeva na svetoj misi.
[SPEAKER_01] I ono i nekako sam onda upoznala tebe Antu, pa sviraš na donatorskoj večeri, pa treba ovdje, pa evo čak i unutar te udruge nastali brakovi, pa krštenja, pa sam i tako svirala i nekako, to je meni spontano, ja nisam nikada o tom razmišljala šta za mene sad znači to i da ja ću se sad ići boriti protiv pobačaja.
[SPEAKER_01] Jednostavno kako je i ta prijateljica mene uvela i taj Betlah je mi poslije Alberta tu, to je meni bilo potpuno jasno da spontano da je to to i kad sam vidjela zapravo koje stvari i ja znam ono ići molit pred bolnicu i iskustva drugih i tih majki koje stvari zapravo one prolaze i koliko se zlo bori da taj život ne, da se on ne ostvari, tad je meni samo jednom došlo u srce ovo je najteže, ovo je najjača borba ikad, ovo je najteža borba koja se vodi, bitka koja se vodi na ovom svijetu.
[SPEAKER_01] I to ljudi koji nisu toliko o tome ne mogu razumjeti da baš sad pričate, ti razumiješ, ali ako smo mi u stanju ne cijeniti to najkrhije, to maleno biće, onda kako smo u stanju cijeniti osobu koja je do nas, s kojom radimo, s kojom živimo.
[SPEAKER_01] I općenito, kako i radim s djecom i jako volim djecu, ono stvarno, djeca su mi ono, u djeci živi Krist baš prisutan, u djeci i u siromasima, u beskućnicima i kad sam znala ići kod sestara majke Terezije pa tamo svirat gdje je puno beslušnika, tamo sam ja onako pipljivo vidjela, vidim živog Krista i to mi nitko ne može reći da to nije tako i onda je ono o meni to zapravo taj neki osjećaj da trebam biti tu.
[SPEAKER_01] I posebno recimo taj program kad si ti mene pita da di sam ja i ja pa to nisam spomenula, jako bitna stvar, taj program oprostom oslobođen je kad me zoveš svirat to je meni onako, to i znaš da sam ti rekla, čim znaš datume, kad je to javim i datum, ja to prvo pišem u kalendar i dolazim, di nisam nigdje toliko živo vidjela, koliko Bog iscijeljuje srca i koliko zapravo iz nečeg najgoreg što i te žene smatraju da ono vjerojatno u nekom trenutku da je nešto najgore što se one moglo činiti da Bog radi takav ogroman zahvat i ono mijenja srca, mijenja jednostavno ono, kako sam i rekla, vidiš osobe da fizički na ono što iznutra iscijeljuje da je to fizički promjenu vidiš ono, a ti misliš ono, pa došao sam, ono, samo sam došao, ociruo sam, ne samo, ali ne vidiš da je to sad nešto toliko veliko.
[SPEAKER_01] Dok ne čuješ ta svjedočanstva i to je čudo.
[SPEAKER_01] Evo, tako da.
[SPEAKER_00] Da, jako je lijepo sudjelovati u tome i evo ta večer zaista bude posebna.
[SPEAKER_00] Hvala ti, evo još i ovako javno što sudjeluješ uvijek na tim našim programima, majke se toga rado osjećaju, stalno to spominju i zahvaljuju jako puno i zaista glazba piše posebne note u njihovom srcu, tako Bog ulazi i iscijeljuje i to je definitivno evo ta jedna posebna istina i tog programa i tvojeg angažmana kod nas.
[SPEAKER_00] Hvala ti Tamara.
[SPEAKER_00] Evo molim te sad malo o instrumentu, njegovim dijelovima, za što se koristi, kako se ona uštimava i da nam evo možda za kraj i nešto odsviraš.
[SPEAKER_01] Evo mogu reći neke stvari o gitari iako mislim da je gitara onako možda najdostupniji instrument javnosti pa vjerojatno ono, baš se vizualno često susrećemo s gitarom.
[SPEAKER_01] Ja već kažem da malo ovoga, a podsjeća na oblik ljudskog tijela, ali imamo glavu, imamo vrat, imamo tijelo gitare, nemamo noge.
[SPEAKER_01] I zapravo na toj glavi gitare imamo te mašinice s kojima uštimavamo, ugađamo instrument, imamo vrat na kojem pritišćemo žice, a dok s desnom rukom trzamo te iste žice.
[SPEAKER_01] Znači ovdje pritišćemo, neka mi dođu djeca pa onda i tu ovak trza, ja kažem ne, ovdje treba pritiskat.
[SPEAKER_01] Imamo recimo za razliku od gudaćih instrumenta, violine, čela itede mi imamo pragove koji nam označavaju da nam je ovo prvo polje, drugo, treće itede tako da mi točno znamo gdje trebamo stisnuti koju notu, oni to trebaju ipak malo po sluhu.
[SPEAKER_01] Mi možemo i bez sluha, dakle ako nemate sluha možete početi svirati gitaru, bitno je da imate ritam, ritam je, sluh se razvije tako da, sluh se može razviti do neke granice, kod djece se može bez problema, kod odraslih malo teže, ali može, ali ritam je ključan.
[SPEAKER_01] I s desnom rukom trzamo, imamo jel šest žica s tim da nam je prva ova, ne ova koja nam je najbliža, nego koja nam je najviša.
[SPEAKER_01] Imamo konjič gdje se i pričvršćuju žice i imamo zapravo tu rezonantnu kutiju, jel imamo taj otvor kroz koji je zapravo taj zvuk koji proizvodimo i izlazi.
[SPEAKER_01] I imamo rozetu, to je sada individualno, svaki graditelj radi svoju nekakvu, ponekad ih lijepe, ponekad ih baš i izrađuju, tako da je to evo individualno, ovo je zapravo ručni rad gitara, mi koji se bavimo klasičnom gitarom, kada oćemo bolji instrument onda naručimo kod nekog graditelja instrument, mi u Hrvatskoj imamo zapravo nekoliko izvrsnih graditelja i izvrsnih gitara, tako da evo izvana dolaze kupovati u Hrvatsku gitaritare, tu smo blagoslovljeni, zapravo cijela gitaristička škola klasična je u Hrvatskoj u jednom svjetskom rangu, tako da je tu smo mi stvarno evo kako kažem blagoslovljeni i ne znam šta trebam još reći, nešto od svirat.
[SPEAKER_01] Evo pa puno smo toga spomenuli, sad svaki taj nekakav period mog života možda ima svoju pjesmu, ne znam, ali možda smo najviše pričali jesmo, nismo o kaminu, pa bih ja otpjevala tu pjesmu koja je nastala na kaminu, koja se zove susret, evo onda možda još jednom pjesmu.
[SPEAKER_02] U tišini s obojem.
[SPEAKER_02] Ostavlja traga, Moje srce gori i nestaje tamo.
[SPEAKER_02] Putovima tvojim koračam svakog dana.
[SPEAKER_02] U stopama tvojim, sigurna sam, jaka.
[SPEAKER_02] Vidim u daljini sunca tvojeg zraka, grija i gori.
[SPEAKER_02] Grije i grli, srce siromaka, su bjedu svoju daje.
[SPEAKER_02] Ti govoriš tišino, suzemuje toper, u suzama se tvojim, dok miluješ milice nježno i tiho.
[SPEAKER_02] U tišini s tobom ostajem zauvijek.
[SPEAKER_02] Putovima tvojim, koračam svakog dana, u stopama tvojim ja sigurna sam jaka.
[SPEAKER_02] Vidim u daljini sunca tvojeg zraka, grije grli moje srce, siroma.
[SPEAKER_02] Siromaka su bjedu svoju daje.
[SPEAKER_02] Ti govoriš tišino, suzem mu je dobar, u suzama se tvojim.
[SPEAKER_02] Dok miluješ mi lice, nešto i tiho, u tišini s tobom ostajem zauvijek.
[SPEAKER_02] Tok miluješ milica, tježno i tiho U tišini s tobom ostajem zauvijek U tišini s tobom ostajem za uvijek.
[SPEAKER_00] Drava Tamara.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno.
[SPEAKER_00] Hvala puno.
[SPEAKER_00] Evo, ako bi nam htjela nešto poručiti za kraj, nešto možda ovako roditeljima koji bi svoje djecu upisali u glazbenu školu da sviraju neki instrument, kada s time krenu, ako neko želi možda da ti budeš ta koja bi ih učila, gdje se tebi mogu javiti, ako bi netko da mu sudjeluješ u nekom njegovom sakramentu, krštenju, vjenčanju ili slično gdje te netko može potražiti?
[SPEAKER_01] Puno pitanja.
[SPEAKER_01] Pa glazbena škola najbolje je recimo na početku drugog ili trećeg osnovne, krenut u prvi osnovne glazbene.
[SPEAKER_01] Uvijek su nam prijemni na proljeće u petom ili šestom mjesecu, tako da roditelji koji bi htjeli iduće jeseni da im dijete krene u glazbeno, evo već u petom šestom mjesecu trebaju prijaviti.
[SPEAKER_01] Mi imamo uvijek ta stranici škole, ja radim u Glazbenoj školi Vatar Sava ali Sinskog, imamo objavljeno kad su ti prijemni.
[SPEAKER_01] Što se tiče vjenčanja, krštenja i tih sakramenata, evo ja imam i Facebook stranicu pod svojim imenom i prezimenom i profil koji je zapravo u formi stranice, isto tako i Instagram stranicu Tamara Perc Music i YouTube kanal gdje me mogu isto naći, tamo su isto svi podaci, e-mail adresa i tako, mislim da i broj mobitela ima na internetu, tako da nije me teško naći, nema puno Tamara Perc, mislim da ima još jedna, ali ne bavi se gitarom, tako da evo mogu me tu kontaktirati.
[SPEAKER_01] Evo što se tiče glazbe i glazbene škole, ja kažem nije nužno uvijek kad dijete upiše glazbeno da će se baš morati baviti samo klasikom.
[SPEAKER_01] Evo ja sam primjer da ta glazba može ići puno šire, puno drugih segmenata, ali ta moja podloga glazbene škole meni puno pomogla u tome, pa i u stvaranju novih pjesama.
[SPEAKER_01] I tako da evo sigurno mogu samo profitirati time da se upišu u glazbeno i da ustraju u tome.
[SPEAKER_00] I za kraj jedno blice pitanje o čemu ta mjena stanja što se tiče akademskog ovog dijela odnosno glazbenog i svoga života.
[SPEAKER_00] Evo trenutno neke želje.
[SPEAKER_01] Trenutno sam sanjala da snimim album koji već traje, ne samo sa svojim pjesmama nego sa instrumentalnom glazbom da evo ta klasična glazba dođe malo do izražaja.
[SPEAKER_01] To je ono što bih htjela, a ovo se drugo već nekako imam.
[SPEAKER_01] Ja mislim da.
[SPEAKER_01] A evo što se tiče, koje je drugo pitanje?
[SPEAKER_01] Osobnog života.
[SPEAKER_01] Evo što se tiče osobnog života, evo stvoriti obitelj.
[SPEAKER_01] Pa evo kako Bog da, evo tako će biti.
[SPEAKER_00] Možda još jedan kamino iza te neke nove želje da se prikaže.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno, Tama, što si sudjelovala u našem podkastu Život.
[SPEAKER_00] Drago nam je da možemo i dalje s tobom surađivati i sudjelovati u tvojom glazbenom stvaralaštvu.
[SPEAKER_00] Mi se opraštamo od još jednog našeg podkasta Život.
[SPEAKER_00] Hvala vam što nas pratite.
[SPEAKER_00] Budite uz nas i dalje.
[SPEAKER_00] Hvala Miso Simarija.