[SPEAKER_00] Hvaljeni su svi Marija, dragi prijatelji nerođenih i pratitelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za život.
[SPEAKER_00] Danas snimamo još jedan podcast život i u goste smo doveli našeg dragog prijatelja Vida Milkovića.
[SPEAKER_00] Vide, dobro nam došao.
[SPEAKER_01] Dobro vas našao.
[SPEAKER_00] Vid Milković je rođen jedna tisuća devetsto osamdeset četiri godine on je suprug i otac petero djece od čega su dvoje na nebu i voditelj je YouTube kanala stopama padrepija.
[SPEAKER_00] O svemu tome ćemo danas s njim razgovarati u ovom našem podkastu život.
[SPEAKER_00] Evo Vide, molim te za početak da nam kažeš koje trenutno uloge obnašaš.
[SPEAKER_01] Pa prvo je ono što mislim da smo svako od nas, znači da smo djeca Božja i trudim se da sve što činim, da činim gospodinu na čast, nisam samo dijete našega nebeskog oca nego imam i majku, našu nebesku majku, majku Mariju, pa evo trudim se i da nju ne razžalostim sa nekim svojim djelovanjem.
[SPEAKER_01] Ja sam suprug, to je ono prvo moje poslanje, moja uloga, zatim sam evo po Miloši Božju postao i otac, kao što si rekla petero djece pa i sao Troje živuće i ove koji su na nebu, nevezano oni su uvijek tu s nama.
[SPEAKER_01] Tako da o tome ćemo naravno i kasnije malo više.
[SPEAKER_01] Sljedeća uloga koju mogu, mi se dodjeljuje kao što sam i najavila, ja sam voditelj YouTube kanala Stopama Padre Pia, to već radim više od tri godine i evo i blagoslovljen sam s time da imam mogu raditi, obogaćivati ovakav duhovan sadržaj na ovoj društvenoj mreži koja se zove YouTube odnosno društvenim mrežama na kojima smo još prisutni, ne samo Facebook i pokušavamo i na Instagramu malo se probiti čisto kroz ove videa potaknuti ljude na duhovnost.
[SPEAKER_01] Evo to su neke ukratke crtice mojih uloga trenutnih u životu.
[SPEAKER_00] Da, evo kad krenemo od takvih tema koje su trenutno zastupljene u nečijem životu onda bi se to učinilo sve izuzetno laganim, jednostavnim, to se sve samo tako dogodilo i evo sad si ti to sve što jesi, ali znamo da nikome u životu zapravo to nije tako pogotovo onome tko je krenuo sa gospodinom na njegov put, pa ako možemo krenuti nekako iz početka, tvoje djetinjstvo, rođenje, obitelj, kako si odgajan, vjera, odrastanje, evo malo nešto od početka.
[SPEAKER_01] U kratkim crticama ću reći da sam rođen evo prije četrdeset jedan godinu u malom gradu ovdje blizu zagreba brežice sada u sloveniji to je vrijeme bilo jugoslavijeiji, to su bilo, moji roditelji su birali da li je potrebno me uopće krstiti vrijeme kada se to nekako pokušalo pogodovati svemu pa su evo i odlučili da tu čin, taj čin ulaska u crkvu ono prve inicijacije preskoče pa tako i evo i mojoj sestri to su se odgodili na kasnije.
[SPEAKER_01] Kako je vrijeme prolazilo više ih to nije zamaralo niti sam se ja uključivao u taj takav sustav života i tako da evo do svojih već kasnih tinejdžerskih ajmo reći rani rano, radnih fakultetskih dana, ja nisam Boga uopće poznavao kakav jest on.
[SPEAKER_01] Crkva je uvijek bila negdje tu prisutna, ali moji roditelji su, nisu prakticirali svoju vjeru, niti moj otac isto nije bio kršten unatoč tome što su svi u njegovoj obitelji počevši od baka i djedova i oca i majke mi ušli kroz crkvena vrata ako možemo tako reći.
[SPEAKER_01] Pa su tu mnogi ljudi već godinama već unaprijed pripremali ovaj susret moj su gospodinu tako da su molili dio moje obitelji.
[SPEAKER_01] Ja sam se tome dok sam bio i mlad isto i opirao jer mi je to bilo skroz strano, u našoj obitelji se ipak držalo do nekakvih moralnih vrijednostima što god to danas značilo, ali onih istinskih vrijednosti što gospodin po svojim zapovjedima, po svojoj Svetoj Crkvi prenosi to se nije držalo tako da grijeh kao takav se nije poznavao niti smisao gdje mi idemo i zašto smo stvoreni.
[SPEAKER_01] Ja sam imao radost i milost da kao što sam rekao u svojim prvim godinama fakulteta da nakon svog tog svog lutanja i istraživanja, a možemo reći od mitologije do nekakvih drugih religija, napokon kao što i mnogi vjernici danas potvrđuju, obraćenici poput mene, da kažemo, da napokon pristanemo i da se zapitamo tko je to bio Isus i koja je to njegova poruka, zašto je on ostavio jednu sa svojom Svetom Crkvom, ostavio jednu instituciju, znači u šta vjerujemo i ostavio prekrasno pismo koje nazivamo Svetom pismom, koje sam napokon došla meni pod ruku i onda kroz čitanje i razmatranje u trenutku trenucima samoće i beznadža, kada sam to uvijek, to sveto pismo, uzeo u ruke, pronašao sam, pronalazio sam smisao.
[SPEAKER_01] Mogu reći da netko, da netko poput mene možda nije imao takvu milost da mu Duh Sveti ipak iskaže i unatoč tome što ja sam hodao u tami, da ipak mi priđe da me izvuče iz toga i da me odvede u svjetlo, da me odvede u svoju crkvu.
[SPEAKER_01] Da li je put bio trnoviti, težak, više se ne sjećam nekako kao da nakon što sam dvadeset jedan krenuo u život napokon primio krštenje, vijesti su mi bili izbrisani tako nekako kao da je sva ta povijest moja nestaje, tako da nema ljepšega nego da sam ja jedan od onih koji se može sjetiti svog dana krštenja i cijelog svog puta u vjeri, evo do sada, evo punih dvadeset godina.
[SPEAKER_00] Ima jedna zanimljiva anegdota sa crkvenim zvonom koje je zapravo bilo izgrađeno gotovo u tvojoj sobi, pa reci nam nešto o tome.
[SPEAKER_01] Pa dok sam još bio srednjoškolac u malenom naselju zapadnog dijela grada Zagreba, nedostajala je jedna crkva jer za svu ono mnoštvo vjernika koji su tamo morali odlaziti u neke, ajmo reći, kao mnogi zagrepčani, ja vjerujem diljem svijeta i možda i najviše tu u Hrvatskoj su mnogi odlazili na mise u neprikladna mjesta prostore tipa šupe.
[SPEAKER_01] Evo u maloj šupi, u maloj kući ili u stanovima su se održavale sve te mise jer evo kao što mnogi od nas, ako mlađi ne znaju, u Jugoslaviji se baš crkve nisu gradile.
[SPEAKER_01] I tako da su Zagrebačka med skupija je odlučila da župan u kojoj sam ja kršten napokon dobije mjesto gdje će sudjelovati gospodina pa su odlučili na prvom slobodnom placu ako mogu tako reći i mjestu sagraditi a to je bilo ispred moga stana odnosno u ovom slučaju zvonik kada se završi on je gledao direktno moj prozor.
[SPEAKER_01] To je ono što je jako zanimljivo pa evo ta zvonjava i taj poziv na molitvu, na poziv na svetu misu i odzvanjao nevezano da sam ja u mraku, gospodin i gospa su došli meni, a ne nekako obično ljudi trebaju hrljati prema njima.
[SPEAKER_01] Ta milost evo i dan danas me prati kada treba nešto, zvonik crkve evo barem u Zagrebu i u nekim mjestima u Hrvatskoj uvijek je blizu pa poziva nas da krenemo tako da sam je se ja onda isto odvažio promatrajući naravno i ljude koji ulaze tamo jer je bila i sumnja ono što se iščitava u Svetom pismu i oni prvi kršćani ne liče baš na ove danas odnosno točnije mi ne ličemo nema njih baš kako su oni tada imali jaku vjeru ali sam primijetio nekolicinu ljudi koji su izrazito radosni izlazili iz podnota tog križa, podnote tog zvona dok sam ja unatoč što to vidim sa svoga prozora još uvijek bio nesretan i nezadovoljan odnosno prepušten toj tami.
[SPEAKER_00] A trenutak kad si odlučio da bi se krstio i vjerojatno se trebalo proći i vjeronauki se kako crkva nalaže i trajanje toga svega, jel bilo nekakvih otpora, ne možda nužno kod tebe i unutar tebe nego možda u obitelji, kod prijatelja, pa sad si već u godinama ti si ti jednostavno onako odlučio i to je bilo to za tvoj život.
[SPEAKER_01] Pa ono što možda ljudima bude čudno ali ili danas pod utjecajem medija ili naših učitelja, profesora, nijedno dijete se ne rađa kao neka tabula raza ili da se rađa kao neka prazna ploča, kao da nema svoj karakter, da nema svoju osobnost, pa jedan dio moje osobnosti je ta tvrdoglavost, tako da kada evo gospodin je odlučio počastiti me kada sam ga pozvao, to moram naglasiti neće, rijetko kada dol je dolazio i ima mnoštvo svjedočanstava gdje on doslovno ljude vuče sa ruke iz vatre ako možemo tako reći, prije trajne pogiblje, on je došao i bio je sa mnom u mojoj sobi kada sam tražio, iščitao to sveto pismo, svog duha mi je isto dao da bi mogao razlučiti neke stvari i kada sam odlučio i napokon upoznao Krista kad nam je na takav način jedan blag, mnogi ljudi su zaboravljaju te molitve, gospodin je onaj koji uvijek kuca, ali ako smo se zagušimo bukom, prvenstvenoo grijehom, nećemo čuti niti mu otvoriti vrata da uđe, a toliko žudi za time i on je, kada sam mu napokon, kažem, otvorio vrata, onda sam bio toliko tvrdoglav da budem uporan, da prihvatim ga u koliko sam tada mogao i jedino što sam odgodio na šest mjeseci da ne zatražim krštenje, nego sam kada sam vidio da će krenuti proces, odnosno kada će ponovno u mojoj crkvi prići ljudi koji žele biti katehumen, onda sam tek zatražio krštenje.
[SPEAKER_01] Ali do tada sam iščitao i pripremao u svojoj skromitosti i da li su otpori su zapravo krenuli najviše pred samo krštenje, da u smislu šta to znači da ideš u svećenike samo zato što se ideš krstiti, to je to neznanje moje obitelji koje unatoč tome kažem što su i kršteni i imaju nekakve osnovne tradicionalne ili tradicijske nekakve vrijednosti oko crkve i morala, oni nisu poznavali što znači krštenje, što znači sakrament.
[SPEAKER_01] Evo ja sam kažem onda pristupanjem time obnovio znači svoju privrženost gospodinu ne samo tada kad sam mu rekao uđi, evo želim te upoznati.
[SPEAKER_00] Kako je izgledalo sam taj čin krštenja, kakav ti je osjećaj stvorio i da li je to bilo ono što se kaže vrijeme do krštenja i vrijeme poslije toga odnosno život do, život nakon?
[SPEAKER_01] Pa ja vjerujem da bi mnogi mogli posvjedočiti da to milosno vrijeme odnosno kao da gospodin ne, nije kao nego baš daruje milost da nas oslobodi od jako puno grijeha ako mu tako mogu reći, samim činom, samim nakon obreda krštenja, milost je dugo ostajala na meni, znači baš se osjetila.
[SPEAKER_01] Znači to je što ja mislim da jako puno svjedočanstava će najviše i govoriti o tome koliko im je gospodin izvukao, da je svojim pečatom otpečatio nekakve stvari koje je uvijek pripremio za nas, koje je kao da su čekale i ta navala, ne bih rekao toliko te milosti, potpuno potvrđena je i potvrdama ne samo ovih osjećajnih potvrda nego baš tjelesnih potvrda, znači da tijelo baš ostavlja baš jedan trag i ja sam uživao, evo to je bilo otprilike, pa jedno godinu do godinu i pol sam baš uživao u tom zajedništvu s gospodinom na takav način kao da se nadoknadilo sve ono što su moji roditelji svjesno, nesvjesno odlučili mi uskratiti.
[SPEAKER_01] I onda smo krenuli dalje kroz život, oni su se sad učili vidjevši mene da sam sad malo manje trudovao, da sam manje uporan u svem ja da pokušavam pronaći gospodina, ovo ja, što on želi za mene, što on želi za sve nas i tu sam malo balansirao tako da su, da su, da ta, ta želja, ta, ta, to stanje u kojem sam ja da ne uzrokuje previše problema jer moram uzeti u obzir da kada drugi duhovi prepoznaju dobar, dobrog duha, a možemo tako reći kada prepoznaju napokon istinsku prisutnost gospodina da se naravno kreću na problemi.
[SPEAKER_01] I dok sam ja kažem bio evo u tom stanju milosti da mogu prihvatiti da su moje obitelji neživi katolički, da žive pod teškim, mogli bi reći, opasnostima i smrtnih grijeha, da ja s time sam se ipak lakše nosio.
[SPEAKER_01] Što onda kasnije prolazimo kroz život, vidimo da su oni naši voljeni, ako nisu u vjeri, da sve više su u opasnosti da padnu, da se izgube trajno.
[SPEAKER_01] Evo onda su to zapravo najviše krenuli problemi gdje sam ja onda pokušavao svoje ja nametnuti i reći da su oni u opasnosti, da je pakao stvarno mjesto.
[SPEAKER_01] da taj gospodin nas je stvorio za raj i tako i neke stvari, ali onda pošto su tu onda grijesi te druge osobe, bilo to mojih voljenih ili mojih prijatelja, onda tu otpadaju odnosno tu propadaju odnosi ili otpadaju prijateljstva.
[SPEAKER_01] I Bog hvala, neke prijateljstva su završila za moje pa nadam se i za te osobe kao jedna opomena da gospodin želi ljude koji su cijeli njegovi, ne samo zato što je netko im rekao pa da tako se ponašaju nego da stvarno istinski budu brigrale vjeru.
[SPEAKER_01] Ja još uvijek molim za njihove duše, to je jedino što je mogu učiniti i danas svjedočim svojim životom koliko mogu i pokušavam objasniti za razliku od tada da sam ja još uvijek griješna osoba, da još uvijek jesam vidio, još uvijek ispod svih ovih površina, još uvijek je tu ta tvrdoglava, ta upornost, mora biti moje ja, da su tu još neke druge stvari koje izdiru nekakve nesigurnosti i ostalo da tu ništa ne nestaje, ali sam oslonjen na Krista i dok mogu vidjeti, dok gledam njega kako on toliko puta pada hodeći prema kalvariji i opet se ustaje onda šta je na meni da malo što sam malo pogrebao u koljena ili se nešto zlijedio, malo ugano ogležan, to je ništa prema ono što je učinio za mene i onda se kreće gruživati i nadam se da će to onda moje voljene dovesti da jednog dana sa mnom prisustvuju u svetoj misiji i da oboje uživamo u milosti i sakramentima koji su nam dani.
[SPEAKER_00] I jednog dana u nebeskom miru zanima me jel tako?
[SPEAKER_00] Jako lijepo vidim.
[SPEAKER_00] Kako je tekao život od tog trenutka, koliko je prošlo evo od tada, što si, što si činio, kako si molio, na koji način si ispoznao Božju volju za svoj život.
[SPEAKER_00] Jer tad već bi onda i izbor fakulteta ili si do sada ga već izabrao za sebe, kako su u biti odluke životne tekle od tada kada si ti poznavao Živoga Krista i znao da ti on u tome može pomoći?
[SPEAKER_01] Pa ono što uvijek mogu reći svim ljudima, iako nije to, neće to svi možda primiti na takav način, ali ja gledam kroz svoj život i sad mogu tako i posvjedočiti da je kroz moje onda fakultetsko obrazovanje bilo drugačije usmjereno u smislu taj stres koji svakoga ispita, svakog polaganja ispita ili svakog učenja i svega je drugačije zašto se zna zašto to radiš.
[SPEAKER_01] Znači nije samo radim da bi živio nego eto živim da bi jednog dana postao s gospodinom u vječnosti i onda je bilo ipak puno lakše neke stvari preći, položiti nekakve ispite, a se voditi odluke i prihvatiti odluke koje smo donosili prije obraćenja, ma koliko bile krive ipak nas dobili do ovog trenutka i da ih ne možemo ispraviti, ali možemo ublažiti njihove posljedice.
[SPEAKER_01] Pa još uvijek smatram da su svi ti krivi odabiri im zapravo pomogli da danas donosi nevezano što je život u smjeru su usmjerili moj život u nekom drugom smjeru nego što bi možda trebali, su mi pomogli da ipak onda danas mogu odabrati bolje odluke, kao što sam već mnogim poznanicima govorio, tako ću evo reći i vama sada, morate se po navodnicima ponovno izmisliti, odnosno, ovo ponovo se pronaći u gospodinu, a to je onda ta radost da on uvijek se čini novo.
[SPEAKER_01] I ja sam tada bio, sve je bilo novo, znači sve je kao da sam prvi puta, kao da sam opet upisao fakultet, ne znam zašto sam usred fakulteta se obratio, svako putovanje, svakav odlazak, misli se na gospodina, na njegovu svetu misu, znači ono idemo na odmor, idemo na putovanje, bio sam imao prilike malo putovati po Europi, uvijek se traži gdje je gospodin, gdje je misa, gdje su trenuci gdje će ostati sam s njim, gdje će se pomoliti, tako da to je, vidi se koliko se zapravo život dan gubi bez gospodina.
[SPEAKER_00] Da, bilo je nekakvo svjedočanstvo koje sam čula kako se jedna mlada djevojka bila obratila, tako ćemo reći i kaže da se ujutro probudila i kaže ovaj sve je bilo kao isto na oko, ali sam osjećala sve drugačije i kaže i ova stolica na kojoj sjedim je bila puno stvarnija i boje su joj bile drugačije, sve je nekako bilo drugačije jer je gospodin tome dao smisao.
[SPEAKER_00] Pa evo stvarno daj Bože da svatko dobije novi smisao i da mu one stvari koje gleda oko sebe dobiju taj pravi smisao za koji gospodin zapravo i daje nama u naš život.
[SPEAKER_01] Slažem se, to je, to je, to je, to svakoga kojega još nedostaje mu jedan sakrament ovaj potražite, evo kao ja katekumen sam tamo, ja sam doduše jedini koji sam te godine primio krštenje, ali sad mnoštvo mladih i starijih i svaki i najmanji sakrament koji mi nedostaje od tih svih velikih vrlo bojno u prilaz pristupa i Crkvu i neka prime punu inicijaciju u Crkvu, vjerujem da će i njima ovako se oči otvoriti i postati evo kao što sveti Pavlo Gori novi ljudi, novi čovjek u gospodinu.
[SPEAKER_00] Prekrasno.
[SPEAKER_00] Sad baš za vrijeme velikoga tjedna u Vukovaru kako sam ja iz glavne ove naše župe svetopilipa Jakova pa je bilo upravo i primanje jel'novih katekume u srce Crkve i bilo je krštenje cijele jedne obitelji.
[SPEAKER_00] Znači otac, majka i dijete su se krstili, to je takva radost bila u toj punoj Crkvi, velika, velika svećenost da zapravo mi možda koji smo se evo kao i mali krstili možemo reći da malo i zavidimo vama koji si toga sjećate ovako kao veliki jer je to jedan poseban trenutak u životu čovjeka.
[SPEAKER_00] Da, jako lijepo, evo čestitke i na tome.
[SPEAKER_00] Sada bih malo prešla na dio upoznavanja svoje supruge odnosno na to kako si ti od tada i kroz to vrijeme od obraćanja zapravo svoj život i sebe kao muškarca, muža, dečka vidio i kako si vidio svoj život možda da li si priželjkivao brak, koje su bile čežnje tvoje srca, kako si se usmjeravao Bogu evo prema tome.
[SPEAKER_01] Pa ono što, kao što sam već naglasio u početku našeg razgovora, da zbog te tvrdoglavosti i upornosti da nek bude po mome, da je gospodin to iskoristio dok nisam mu bio blizak kao sada, da mi ipak neke ljude pošalje koji su me odvukli od nekakvih loših stvari, a na kraju krajeva i dovoljno sam uporan da ne želim, da nisam želio se prepustiti kao što mnogi mladi danas, nema nikakve veze bili mladi prije četrdeset godina, prije dvadeset ili danas žude da odmah osjete, da odmah vide da se opuste uz razne opijate, ja sam evo to dosta svjesno odbija od sebe, a i ljudi koji su mi dolazili su mi pomagali da bili vjernici ili prakticirali barem jedanput godišnje svoju ili dvaput godišnje svoju vjeru su barem dovoljno morala ako ništa drugo dovoljno Božjih zapovijedi usadili uz mene hodajući uz mene pa sam barem izbjegao sve te nepočutne stvari koje može gospodin teško onda može osobu ozdraviti samo ovako u trenutku ko mene.
[SPEAKER_01] Pa sam ja ipak svjesno o svojim odlukama dolazio do te točke da ja kao muškarac koji nije imao nikakve odnose sa ženama, slobodan od tih misli, naravno uvijek su u opasnosti, u uvodu, da kreću tud, uvijek svjesno toga ipak je išao tražiti svoju ženu, znači nisam imao nikakvih tjelesnih kontakata s njima, znači nije moj prvi poljubac s djevojkom ipak uslijedio i kasnije nakon obraćenja, znači ništa na takav način.
[SPEAKER_01] To je isto jedna milost, znači koja je mene vodila kroz ovaj život do te točke da kada sam počeo tražiti ženu da sam zatražio od gospodina da mi pomogne, to je isto ono što mnogi danas vide da bez njega ni najmanju sitnicu ne možemo učiniti, ne vezano što smo mi snažni i kao mladi da mi to možemo, da je to totalno nebitno, da je najvažnije da pronađemo njegovu svetu volju u našem životu, a njegova sveta volja je svećenstvo, odnosno redovništvo ili brak.
[SPEAKER_01] I kada sam spoznao da su mi te dvije opcije, onda sam se bacio na molitvu da vidim da li je svećenstvo, Bogu hvala, nije.
[SPEAKER_01] Bio bi vjerojatno tvrdoglav i uporan svećenik koji bi možda odlačio ljude iz Crkve, a ne privlalačio, ovaj gospodin, to bi me ovaj, sve malo ovaj bi se vjerojatno tu isprotivio, nadam se da takvoj moje odluci.
[SPEAKER_01] I onda, bilo je najjednostavnije, znam da sam za željbu, da želim biti otac, molio sam, podočastio sam mu radna mjesta, pa sam imao i priliku biti u jednom trenutku i u Santiago de Composteli ispred njihove prekrasne katedrale sv.
[SPEAKER_01] Jakova i u tom trenutku sam rekao, gospodine, još uvijek je neka sumnja, ajmo tako reći, možda ima nešto više što želiš od mene a da nije brak ima razno posvećenog neženstva gdje su ljudi stvarno na usluzi Crkvi, na usluzi društvu, prvenstveno katoličkim vrijednostima, da li ja bi želio biti otac i tu je zanimljiva priča da u toj molitvi, tom predanju, to kratko što sam hodao častio da od te katedrale nisam prošao cijeli kamino, čisto da se zna razumjeti put sv.
[SPEAKER_01] Jakova.
[SPEAKER_01] Ja sam molio gospodina da mi pokaže još jedan znak, znakovi su nešto što je jako teško protumačiti ali neka treba tražiti doslovan i ja sam rekao gospodine, ovo dijete se tamo igra, roditelji ga ignoriraju, ja želim imati jedno takvo uz sebe, želim imati i ženu uz sebe i neka se to dijete okrene, neka me primijeti od tih mnoštva ljudi, neka pogleda mene.
[SPEAKER_01] I ne znam, evo gospodine Usvalje, jedno dijete je tražilo nekakvu pozornost i vidjelo da valjda mene, znate, ljudi osjete takve stvari pa i mala djeca posebno, da ja gledam to dijete, ono me pogledalo malo u strahu, ja sam gospodine, ne može to biti takav znak da si mi odmah odgovorio i onda sam rekao, da sam se opet okrenuo prema djetetu, tog djeteta se okrenulo prema meni u istom trenutku nasmijalo se i otišlo se da li igrati odnosno navlačiti svoje roditelje igrajte se sa mnom i onda sam spoznao ok onda sam ja stvarno za brak za obitelji i potpuno se predao u tu molitvu.
[SPEAKER_01] Tu su naravno bile i osobe za koje sam ja bio kriva osoba pa sam onda to isto predavao gospodinu da te osobe onda odu od mene, ne želim ni ja njima niti oni da mene čine zlo, moram tako naglasiti jer ako nismo jedno za drugo onda je bolje da nismo uopće u nikakvim odnosima pa ni u prijateljskim pogotovo muško-ženjskim.
[SPEAKER_01] i tu su onda i te djevojke, čak i zaručnica, to je sve se raspalo na Božju slavu i došlo je do te točke da još više prijemem u rad posao koji sam tada počeo raditi i da se predam još više gospodinu u molitvi i napokon nakon dugo vremena već pet šest godina što sam možda i više što sam katolik zaboravio sam važnu stvar, stoji jedna prekrasna žena, većinom ćete primijetiti lijevo lotara, najbliža gospodinu i ona gleda i promatra, ja ne znam tko je to.
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku sam napokon, točno se sjećam, kleknuo pred sliku koju sam imao u svome stanu Isusa i rekao sam tko je tvoja majka?
[SPEAKER_01] Time reci ja ne razumijem, svećenici o tome malo ili površno govore i ja ne razumijem pa mi pokaže evo i od tada i kreće novo obraćenje ako mogu tako reći, napokon novo odraćenje od života koje sam tada imao nego prihvaćanje da ima jedna cijela dimenzija naše vjere koja se očituje, koja je gospodin odlučio očitovati u jednoj bezglednoj djevojci koja je postala svetica na sveticama, koja je postala naša majka na kraju i koja je onda mi najviše pomogla da pronađem svoju suprugu i da krenem u ovaj život još radosniji, još svjesniji, ako možemo tako reći, plodonosniji za što ona daje obilje darova koje ne možemo ni zamisliti.
[SPEAKER_00] Mene oduševila jedna priča s obzirom da evo jako dugo godina sad te poznam pa smo puno i tako svjedočanstava podijelili, ali ono što mi je kod tebe evo zanimljivo i svojstveno tebi da moliš konkretne molitve, da su one jako hrabre, jako konkretne, jako direktne, znači ako se radi o brojevima, ako se radi o nekim karakternim osobinama i slično što je i mene samu s vremenom jako ohrabrilo da isto takve molitve molim.
[SPEAKER_00] Pa jedna od takvih molitvi kod tebe, sjećam se da si mi svjedočio da je bilo ako do određene dobi ne budeš našao ženu da ćeš se ti trulić biti što bolji, to, to, to i to.
[SPEAKER_00] Pa evo ako nam možeš to posvjedočiti to mi je zaista onako jako značilo.
[SPEAKER_01] Ljudi zaboravljaju da je gospodin stalno zna što nam je, ako mogu tako reći što nam je na pameti, što su naše želje, što su naše potrebe i ništa nam neće uskratiti.
[SPEAKER_01] Ako će to i učiniti to će biti na kraju za veće dobro, na kraju to se događa češće ili češće se dogodi da uskrati, ali vjerujem da ako molimo konkretnije, evo to barem mogu ja svjedočiti u svom životu, da se onda i obistine baš doslovno na onaj način kako smo molili, tako smo i dobili.
[SPEAKER_01] Često su to sveci ponavljali i ništa se nije promijenilo.
[SPEAKER_01] Gospodin Šujić želi dati nam sve, prvenstveno sve k sebe, onda nam je dao majku da nju možemo zamoliti, ako već se bojimo Isusa doći, imamo majku pa ćemo preko nje.
[SPEAKER_01] Ja, evo, okruživot dok nisam prihvatio tu činjenicu, bilo je teže isto ovako tapkanje malo po mraku, pa prepoznam samo zašto me emocije ili u ovom slučaju osjećaji povuku na neku stvar ili smatram da sam dobio nekakvu potvrdu izvana, samo na krenuo ovako kada ipak tu stvar predam gospodinu, prvenstveno kroz Marine Rup, onda je to konkretnije, onda je to jasnije.
[SPEAKER_01] Evo, kružni život, poslovi koje sam radio pa i stopama Padre Pija između ostalog kao voditelj, to je izmoljeno sve gospodine i to je uslišao.
[SPEAKER_01] Naravno, najveće zasluge posve gospodine Idu Mariji i svecima kojima sam predavao ovu nakanu, tako isto i za svoju suprugu.
[SPEAKER_01] Znači, konkretizirao sam kako bi otprilike ona trebala izgledat, kako bi trebala biti crte neznanog lica, života, humora što mi je bilo najviše jako važno, kako će mi ići kroz život., prvenstveno je uvijek bilo ono, molim te, uvijek počela gospo, pronađi mi ženu koja će ličiti na tebe odnosno koja će imati najviše tvojih osobina i da te ako ne više ili jednako voli kao ja.
[SPEAKER_01] Evo, mislim da je onda tu gospo koja je odigrala veliku ulogu sparivanja mene i moje supruge, a ja sam onda krenuo, znači u smislu kako bi to najbolje rekao, muškarci obično imaju konkretne stvari, znači do toga datuma, do tog dana, u tom broju kao što si mi već sada rekla, ja sam odredio datum kada ću se ja ženiti.
[SPEAKER_01] Tako da to je trebalo biti, pošto mi je tada neko vrijeme fascinirao život i malo sam više ulazio i molio Blaženom Mercu, pa evo to je bilo negdje oko tog datuma, nisam ni znao da je, u tom trenutku nisam znao da je to datum, nekoliko je dana prije ili poslije, sad se točno ne mogu sjetiti ukazanja Blažene Gospe u Fatimske u istom gradu u istom Gradiću u Portugalu, tako da je bio taj datum, bila je ta godina, neću sad govoriti koja i ja tada idem, znači na ide.
[SPEAKER_01] Znači, naravno, taj datum je prošao, ta godina, ali ja sam nastavio biti uporan i moliti dalje.
[SPEAKER_00] Meni ono što se sviđa, sad ću spomenuti, dakle, kad si bio rekao da do određene moje godine života, ako se ne budem oženio, ja ću se truditi biti najbolji što mogu.
[SPEAKER_00] Brat, sin, kolega na poslu, prijatelj itede Znači, ako se ne ostvarimo u tome, odnosno ako gospodin tako odluči za naš život, mi ga možemo usmjeriti u nešto i možemo ga osmišljeno živjeti i dalje.
[SPEAKER_00] Evo, to je meni bila onako izuzetno hrabra molitva, mi znamo što mi želimo, ali predajemo svoj život volji Božjoj.
[SPEAKER_01] E to je evo što nekako gledam, teško smo možda sad ljudima objasniti u kratkom ovom razgovoru što imamo, ali najviše naglasak ja pokušavam staviti kada se konkretizira molitva ili kada se omeđi prostor što ja želim i odnosno znači da gospodin to nekako zaokružuje u neku tu cjelinu kako bi to trebalo biti sve na njegovu slavu i na korist njegove Svetoj Crkvi, onda ipak ima smisla i sva ta patnja ili sva ta kušnja, ta sama sama oča koja dolazi odlukama koje smo morali, koje smo donijeli prije ove završne odluke kroz život.
[SPEAKER_01] Da, ja sam rekao da ću onda biti najbolji otac, najbolji pratiti najbolje što mogu jer to su onda jedine uloge koje mi preostaju.
[SPEAKER_01] Da li je to lak izbor, nije, ali odluke su sastavni dio što gospodin želi svakog dana.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva kad se probudimo i odlučimo se pomoliti, nije li to odluka iz samo za taj dan, ali onda bi ta odluka bila za cijeli život jer kao što sam na početku ovog razgovora rekao nismo pripremljeni, ne priprema gospodin Stan ovdje na zemlji nego u nebesima, tako da sam želio onda živjeti kroz život za njega, onda se po navodnicima odlukom odreći ženidbe i bilo kakvih odnosa sa suprotnim spolom i svjesno se onda predati uloge koje su mi dane i prihvatiti odluke koje sam donosio, zašto sam morao donijeti ovu konačnu odluku, tako da mi je, sam radostan s time da gospodin ima ipak druge planove, da gospođa je rekla da je pronašla nekoga s kim bi mogao provesti život.
[SPEAKER_00] Lijepo mi je što se sjećam jer naime Petra koja je tvoja supruga i moja prijateljica i kolegica iz udruge naše, pa kad ste se vi upoznali i znamo i vrijeme to i sve, pa je jedna od lijepih stvari koja mi je bila je da si ti rekao da bi volio da ima neki izgrađen odnos sa djecom, da možda ili zanimanje vezano za to da se već i razumije ovu djecu i sve, a ona je imala brata koji je od nje bio mlađi od sedamnaest godina praktički ga je zajedno uz svoje roditelje i odgojila.
[SPEAKER_00] To mi je onako baš jedna lijepa crtica i upravo i taj neki znak ajmo reći potvrda one naše molitve.
[SPEAKER_00] Ali ima i još jedna zanimljivost vezano za to.
[SPEAKER_00] Znam da je Petra, evo vi kad ste i krenuli ona je onako vrlo i emotivna i zanesena i radosna i sve pa da je tebi jako brzo rekla volim te a da si ti na to njezino izražavanje ljubavi odgovarao malo drugačije.
[SPEAKER_00] Zašto je to bilo i kako?
[SPEAKER_00] Evo to bi isto bilo dobro da neka čuje.
[SPEAKER_01] Evo već mi je malo neugodno pa se nam šta.
[SPEAKER_01] Ali mi nije na kraju jer različiti smo muškarac i žena, različiti smo, ali opet toliko slični da možemo zajedno, gospodin je to tako zamislio, njezine emocije, njezina velika potreba kao i većine žena da dobije tu podršku, tu potporu koju je želio od svoga budućeg supruga ili evo od osobe s kojima kreće u jedan odnos, je ona željela izraziti što je više.
[SPEAKER_01] Znači, o njoj je srce naravno žudilo da bude sa osjećajem sa osobom s kojom želi provesti cijeli život i ona je brzo to i mogla prepoznati.
[SPEAKER_01] Ja sam ipak uz sve te, kao što sam već maloprije govorio, sve te molitve ipak na tom jednom stojanju ipak se upaljuju svi ovi racijo i svi ostali neke stvari koje ne kažem da to žene nemaju nego muškarac bi trebao često se oslanjati na to da ne samo da se zaštiti od prevelikih emocija koje vjerujem i moramo reći da muškarce neke može baš rastrgati i nažalost to pokazuju i statistike zbog tužnih nekih stvari što si muškarci znaju napraviti, ali baš da sagleda situaciju u kojoj se nalazi, da vidi da li je to plod, da su to napokon plodovi molitve i ja sam onda na njezino mogu samo odgovoriti da je, za da je i zahvaljujem da je ona voljna već meni se predati na takav način, ali mi tim je zapravo dala potvrdu i olakšala da ja onda mogu biti puno slobodniji i potpuno svjestan ući u odluku da ja želim brak, da želim brak s njom, da gledajući njezin život da ona je odrasla sa puno mlađim bratom da ga je ona praktički odgojila kao što si rekla i da vidim da ona će biti sposobna majka, da tu nema nikakvih prepreka, da sam ja spreman prihvatiti njezin život kakav bio, da li je ona, da li sam spreman na odricanje neke stvari, druge sam mogao se više fokusirati, ne predati se emociji koja je zdrava i često potvrđuju stvari u kojoj živimo, ali bi stvarno želio da svaki muškarac donese odluku potpuno mimo tih, da gleda vanštinu te djevojke u slučaju svoje zaručnice i da je gleda korak dva, znači što će, kako kažu mnogi su sveci ponavljali, krenut ćeš negdje i što onda?
[SPEAKER_01] I onda ćeš napraviti neki drugi čin i onda što onda nakon toga?
[SPEAKER_01] Znači što je krajnji cilj?
[SPEAKER_01] Krajnji cilj je da uvijek ideja im je bila kad sam već Gospi predao to da ona bude što sličnija njoj, da zajedno odgajamo djecu, da budu sličnija nama i odnosno sve da bude sličnije prema Gospodinu i Gospi, da imamo jedan zdrav brak, da imamo jedan sveti brak i onda mi je zapravo pomoglo to da ona je već, njezino srce, jer ona je već želi predati, ali ja sam ga još uvijek malo ostavio na ovom odstojanju da ja pripremim svoje i da krenemo u brak, da muškarac baš bude svjestan u šta ulazi i da onda emocije nakon toga potvrde ono što je, za što smo odlučili, za što smo se predali.
[SPEAKER_00] Jako lijepo vidim.
[SPEAKER_00] Evo mene bi još malo zanimalo, vi ste onda i povezani bili zapravo i kroz to predanje Gospi i učinili ste jedan poseban čin predanja, odnosno na dan vašeg vjenčanja i prije toga, pa evo nešto malo i o tome, vjerujem da dosta ljudi o tome možda puno ne zna, bilo bi jako lijepo kao priprema za vjenčanje.
[SPEAKER_01] Pa naša ideja bila da uđemo kao što je to jedno novo stanje prema gospodinu jedno tijelo odnosno i ovdje i pa smo željeli kao to jedno tijelo nas naravno zasebno u ovom slučaju zajedno pripremati se kroz posvetu našoj gospi, pa ljudi biti u mom fortu pa smo onda trideset tri dana predvjenčanje ulazili u taj aspekt molitve i želeli li se predati sa posvetnom molitvom na našem vjenčanju, znači nakon obrada se prikazati gospi i da dobijemo njezin na kraju još jedan blagoslov ako možemo tako reći.
[SPEAKER_01] Mnogi ljudi, kao kažem, ma ovakvu gospu vjerujem da im mole i sve, ali nju treba tražiti i uvijek više i još milosti koje ona voljna je podijeliti što joj je gospodin i na kraju darovao, nje je pogotovo njezin sin je u svemu sluša pa smo zato željeli da nam to stvarno bude prvičina ulaska u naš brak da to bude zapravo potvrda naše ljubavi i želje kroz hodak kroz ovaj, kroz ovaj u ovog zajedništvo što smo sad odlučili.
[SPEAKER_01] Gospodin nam je evo pripremio mnoge stvari pa smo mu na takav neki način preko njegove sve te majke željeli evo vratiti jedan ljubav za ljubav.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam jedne situacije kad je Petra mi bila ispričala da je s tobom razgovarala pa da je bila rekla pa kako vidjet ti znaš, kako će biti naš brak, pa kako ti sad znaš, o čemu ćemo se mi truditi sve godine svoga života itede i onda da si ti njoj rekao pa ja ne mogu znać što će nama život donijeti, ali znam ono što sam na danu vjenčanja zamolio, a to je tako mi pomogao Bog, Blažena Djevica Marija i svi Sveti Božji.
[SPEAKER_00] Meni je to toliko posebno zato što se tu zapravo vidi koliko se sluša ono što se govori, koliko se zapravo ta molitva izgovara sa svjesnošću da zaista to onda tako bude ako čovjek to izgovara sa vjerom i sa srcem.
[SPEAKER_01] Što bih mogao reći da, amen.
[SPEAKER_01] Nema, nema neke riječi da se opiše potreba da se objasne nekakve stvari, neke stvari se moraju jednostavno proživjeti.
[SPEAKER_01] Ja sam po svojoj upornošću i nekako tom nadahnuću ono primanja i milosti koje je gospodin dao sam mislio da se sve stvari mogu preći bez na snazi ajmo tako reći volje, ali neke stvari su nepredvidive.
[SPEAKER_01] Znači, ali ako smo dali obećanje onda je na nama da ga pokušamo najviše u svojim mogućnostima ispuniti.
[SPEAKER_01] Tako da evo ja sam, ja želim i dalje ostati uporan tome da sa svojom suprugom, gospodinu vratimo koliko možemo mi kao ljudi ljubav za ljubav i evo to je on, to je taj život.
[SPEAKER_01] Znači ja ne znam, nekako muškarac mora voditi pa onda mi je i lakše da ne smijem ni puno, to možda želim reći da ja isto ne znam ništa i mene je strah i sve, ali na kraju krajeva ja sam gospodinu, zatražim vodstvo.
[SPEAKER_01] Znači ja imam kako ono su, sad da točno ne mogu osjetiti koji je to autor, ja mislim da je jedan britanski, jedan pisac koji je našega gospodina opisivao kao kapetana lađe i onda, da, kapetane kako ti kažeš, na užoj penji se gore na arbolu sve što on kaže, tako da ono kada ja sve to napravim ili se barem potrudim to napraviti onda mi je lakše onda i svoju suprugu i djecu voditi, ali na kraju zato je možda onda i moje supruge lakše primiti tu, osjetiti ako možemo tako reći onda će osjetiti kada je to istinski, kada je to iskreno, imate, žene imaju to prekrasno čulo da imaju izvanske te neke stvari, te neke znakove znaju čitati i to je potpuno jasno kada je netko predan u crkvi, kada je muškarac svjesno kaže svom kapetanu vodi nas, vodi me u recimo što da činim i kada dobije barem neku usmjerenu, neku laganu zapovijedi, kada je izvrši i kada gospodin na to nagradi, a obično nagradi mnoštvo milosti, malim, sitnim, kako god gledali to onda i žene ili zaručnice ili kćeri, sinovi to oni osjete, odmah se to prenosi dalje u obitelji, tako da je to sve vodstvo ili sve te nepoznanice koje kreću dalje, ja evo kao što vjerujem da mnogi vjernici koji su se predali gospodinu osobito u gospine ruke, oni više straha nemaju.
[SPEAKER_00] Gospodin ne daje uvijek evo samo milosti i mi znamo da je i on za nas najviše trapio što je uopće bilo moguće, a evo i nama pripušta i dopušta da nam se dogode neke stvari u životu da nas s time posveti.
[SPEAKER_00] Pa evo ti si kao otac obitelji dobio jednu jako, evo jako, jako tešku ulogu i u svemu tome.
[SPEAKER_00] Naime, vi ste svoje drugo i treće dijete izgubili u visokom stupnju trudnoće, pa ako bi nam malo podijelili evo činjenično stanje u kojem tjednu odnosno mjesecu trudnoće se to dogodilo, koje su bile okolnosti i onda ćemo malo i o tome kako ste se s time kao obitelj nosili.
[SPEAKER_01] Pa evo najlakše je reći da mi je žao da mnogi parovi nakon što uđu u brak nevezano kada ranije ili već u malo starijoj dobi da ne mogu dobiti odmah dijete, da se to evo gospodin, preko gospodina ili drugih svih mogućih fizičkih nedostataka ili odnosno u ovom slučaju većinom milosti koje je gospodin u to datom trenutku uskratio da to kod nas nije bilo, kod Petre i mene, a oprostite, mi smo odmah zatrudnjeli, moja supruga je odmah počela s pripremama za dijete sve, meni je to, ja nisam mogao vjerovati jer evo zbog trenutnog činjeničnog stanja u našoj domovini i vjerujem i u svijetu da je gospodin Srbina nagrađen djetetom i rodio se Šimun, evo za, nakon nešto više od devet mjeseci od našeg vjenčanja.
[SPEAKER_00] Na sve svete.
[SPEAKER_01] Na sve svete, da tako da je to jedan lijepi datum za uvijek kao podsjetnik za naše svece koliko oni se zagovaraju za nas na sneba i kao svaki dobar katolik koji želi Bogu ugoditi i poslušati njegove prve zapovijedi prvenstveno plodite se i množite, mi smo odlučili idemo dalje nama, supruga i ja smo prolazili koliko bi to mi djece imali, pa koliko bi to bilo najmanje, pa ono smo rekli najmanje šest, pa onda zašto onda ako već gospodin da onda će ih biti više, evo gospodine dao si nam šimu na prvog pa tako onda je jako brzo došao i pao, samo evo trudnoća je tekla, možda bi mogao reći i bolje nego prva, evo da, to će supruga moći više potvrditi.
[SPEAKER_01] Nažalost zbog gospodinovih razloga, Zbog toga u petom mjesecu trudnoće odnosno gotovo šestom dogodio se spontani pobačaj, Paav je preminuo još, moja supruga je osjetila to dan prije da nešto nije u redu i dan kasnije je on preminuo, a opet milost Božja da je preminuo, da je mogao doći na svijet koliko se može prirodni putem, znači da ga je moja supruga rodila, on je do tada već bio rođen za nebo, ali tu su situacije koje bojim se jako puno ljudi prolazi danas u Hrvatskoj i možda diljem svijeta da moraju se nositi s time da gospodin daje i uzima život kada je njegova volja, mi smo to prihvatili.
[SPEAKER_01] Da li je s moje strane bilo više ljutnje na taj čin ili da li sam mogao nešto učiniti i naravno to su potpuno normalne emocije, normalna neka zemlja srca ako mogu tako reći da što sam mogao učiniti gospodine da zavrijedim to ili što sam mogao učiniti da toga ne dođe ali nema, nema, nekad nema uopće odgovora.
[SPEAKER_01] Liječnici nagađaju, sa velikom vjerojatnosti mogu reći što se dogodilo, ali to je nešto što niti oni, nego samo Bog može spriječiti, tako da smo znali možda bi se pao u rod, možda ne bi, ali to je sad nebitno, nego sa gospodinom stanove kakve je on za nerođenu djecu pripremio, to ćemo tek vidjeti.
[SPEAKER_01] Na nama je da molimo da se što više djece rodi, da prime krštenje, da budu članovi ove crkve, da zajedno ako je gospodinja volja i molimo i da oni prikazuju molitve kad nas ne bude bilo, tako da evo, ali evo, gospodin Lučić da Pavla pozove ranije, pa imamo evo supruga jednu vezu s nebom direktniju preko naše krvi, prvenstveno cijeli život između ostalog se uvijek sjetim priče i to ću svojoj djeci i pričati kako je jedan, a neću reći koji, ali poznati gomac iz serija, stariji će ga možda čak i znati pa će se možda i sjetiti te priče, ako ne, ja ću vam ispričati da je on rođen i nešto poslije njega je ro rođen njegov brat Brizanac koji je nažalost potom i preminuo, on je kroz cijeli život proživio, mislim gospodin već pokojniji, cijeli život je proživio razmišljajući o svom bratu Brizancu i kako bi to bilo, ali nije proživio ga tako da je se žalio i razmišljao, vjerujem da nije samo mislio žali i propuštenom tom odnosu koji je mogao imati sa svojim bratom kroz cijeli život, nego razmišlja o tome da oni proživi ga i za njega.
[SPEAKER_01] Tako da evo sada će i moja djeca živjeti tako da znaju da imaju gore prvo Pavla, a onda i zitu koja je isto nakon, se začela nakon njega, gospodin nam je isto, ja živim eto, doktori kažu nema nikakvih problema, znači vi ste gospođo Petra zdravi, smo onda krenuli hrabro, znači sve te boli nakon godinu dana i zita isto rasla i opet otprilike tako u petom šest mjesecu praktički pred moj rođendan je ona preminula, ja se samo sjećam da me Šimon pogledao zašto sam toliko ljuto lupio šakom o stol i tu je sva moja ljutnja završila prema gospodinu odnosno više sam se ljutio na čin da se još jedno dijete rodilo, odnosno za nebo, odnosno u ovom slučaju začelo živjelo i nije imalo prilike proživjeti ga ovdje.
[SPEAKER_01] Ali gospodin to ne gleda onom tako i ja vjerujem da je i zitu isto uzeo gore u svoje stanove kako je on želio.
[SPEAKER_01] Da li je, ja sam uvijek ponavljam svojoj supruzi da li je to samo za nas jedno svjedočanstvo da nas on ohrabrije, da nas on potakne da mi još više zabavimo ga, a ne da se odmah u toj kušni, da bi tako reć, to nije napast te kušnje, to nije džavolje djelo, džavolje djelo je nešto drugo što možemo pričati i dalje što se radi nerođenim djeci, a u toj jednoj kušnji da mi ga još više zavolimo, da zahvalimo na životu i Pavla i Zite i da krenemo opet na život i nakon oporavka i psihičkog i fizičkog opet smo krenuli i sada imamo još dvoje djece nakon toga, tako da dvije djevojčice, ništa nam ne nedostaje, bilo bi lijepo da su s nama, ali bi onda možda bilo malo drugačije sa ovom drugom djecom, tako da ne ulazite u te neke prevelike filozofije ako mogu tako nekakve, što bi moglo biti, kako bi bilo, zašto ovo, zašto gospodine ono, nebitno je na kraju gospodin to sve vodi, nismo kao što smo već govorili kroz ove razgovore, nismo stvoreni za zemlju nego za nebo i ja sam radostan da sam oboje svoje djece mogao držati u ruci jer ih je supruga rodila prirodno, naravno uz razna druga tehnička pomagala kako da ih moja supruga rodi, da izađu kroz isto mjesto gdje su izašla i moja djeca, da su ušli u svijet, kršteni su željom, pokopani su, mjesto imaju, svoje ime imaju, u gospodinu su zaštićeni, gospodin ih je uzeo, on zna zašto, ne ulazimo previše u te stvari, blagoslovljeni smo s mnogim drugim stvarima, na kraju krajeva vjerujemo da su nam i oni kao maleni sveci pomogli u mnogim stvarima jer smo morali i za njihov zagovor mnoge stvari u našim životnim okolnostima, pa i za ove trudnoće koje su tekle da čuvaju svoje braću i sestre buduće i sadašnjih buduće, tako da evo ja se nadam da gospodine neće zatvoriti nas još za život nego da će nas još blagosloviti sa mnoštvo djece koja će biti nadam se i rođena za ovu zemlju da ih možemo odgojiti i da budu jednog dana i oni sveti kada dođu u nebo.
[SPEAKER_00] Djevojčice su Brigita i Barbara jel tako?
[SPEAKER_00] Da, evo imala bih baš još jedno pitanje vezano za tu situaciju koja vam se nakon toga dogodila odnosno kako ste potom neko vrijeme živjeli jer je tako trebalo da bi se Petra oporavila i slično.
[SPEAKER_00] Pa baš evo ti kao muškarac možda da nam podijeliš tu temu odnosno na koji način se živi bračna čistoća i što to znači u slučaju kad se evo dogodi ovako nešto i treba neko vrijeme živjeti jel čekajući.
[SPEAKER_01] Pa ja mogu reći da bi volio i pokušat ću svoje sinove odgovoriti jer sam ipak muškarac pa će mi biti malo lakše im neke stvari objasniti da bi bilo najbolje da se bilo kakva vrsta bluda, prvenstveno pornografije koja je danas suda previše prisutna, počevši od čim otvorite ne svoj mobitel, nego otvorite prozor, već vam može stršati nešto vani osobe koje hodaju u neprilikladnoj odjeći ili takozvani reklamni panoi koji vršte ili vrište seksualnošću.
[SPEAKER_01] Tako da se što manje odmaknu od tih stvari, da će im biti puno lakše biti u braku kad neće moći imati bračno darivanje.
[SPEAKER_01] Jer taj dio što sam ušao ipak u taj svijet tog zla, tog bluda mi zapravo najviše onemogućuje da ja čistoću mogu održavati kroz cijeli naš brak pogotovo kada ne možemo imati odnose.
[SPEAKER_01] To je ta borba, znači kao i sa svakim grijehom, držati čistoću srca, čistoću uma, svoga tijela, to je ono što se trudim da donesem u naš brak jer mi smo jedno tijelo, znači ona osjeća i trebala bi po gospodinovom obećanju, ako mogu tako reći, ona bi trebala onda snositi posljedice mojih ponašanja, nevezano, tako da ne postoji, nijednom muškarcu mogu odmah reći, ne postoji nekakvo rješenje da će sada, da nećeš imati nikakvih bludnih misli, nikakvih, da ćeš imati samo želju činiti gospodinu, nego moraš svaki, činiti dobro gospodinu i živjeti čistoću kako je on namjerio prema tebi, moraš se boriti svaki dan.
[SPEAKER_01] Znači, doslovno, ako treba ovako hodati kroz grad, ne primjećivati druge žene, ne, živjeti stvarno tu čistoću na najbolji mogući način što se može, ali kad već ne ide ili kad smo u velikoj opasnostima i kušnji postoji sve ta ispovijed, koristite češće, primajte Krista nakon toga, čistog srca, najviše što možete, okrepite se sakrementima i borite se sa svojim napastima i kušnjama koje dolaze jer živite za svoju suprugu, želite njoj dobro, kao što želite i sebi, tako da evo to je ono što je bilo teško, ali imaju i dani kada se odnosi bračno, odnosno bračno derivanje može ostvariti, a to isto onda izaziva dosta drugih stvari koje morate pokrenuti prema tome.
[SPEAKER_01] Znači prvenstveno govorimo o plodnim danima i neplodnim gdje onda i sa ženom morate, ako možemo tako reći, kao što bi, kad bi trebali zatruditi, morate ipak proći cijeli taj proces tako da ona upozna svoje tijelo, da ona barem s njom znate kako ona reagira, da ako se već teško možete suzdržati da barem u neplodnim danima imate bračno darivanje, ali bilo bi najbolje da se u potpunosti, barem po meni bi bilo najbolje da se u potpunosti od toga maknete, a to će izazivati kao i u vama muškarcima da se napokon probudi ono monaško što mnogi od nas žele ono baš povlačenje u sebe u razmatranje i pokušati da gospodin djeluje kroz vas, da vas usmjeri, da vam odagnako koliko može napasti ili bilo kakvu kušnju koja je trenutna ovdje, ali to morate prolaziti sa suprugom i morate donijeti tu odluku da se onda suzdržite od odnosa dok niste spremni, dok ona nije spremna da krene ponovno u život, a na vama i muškarci da je potičete kada, da to jer danas, jer sutra, znači da mi smo ti koji moramo onda inicirati da svaki puta ona ponovno mora odlučiti, da ona mora isto s vama pomoliti se s time, isto s vama odlučiti i da bude vaša zajednička odluka da ste trenutno odgodili odnose samo da bi se tijelo oporavilo, da bi krenuli, da bi krenuli nakon toga ponovno suradnji s gospodinom rađati djecu.
[SPEAKER_00] Mene sad zanima evo s obzirom da te možda u tom smjeru nije imao tko odgajati u vrijeme dok si odrastao i slično, ali evo neke stvari su bile dostupne.
[SPEAKER_00] Pa što možeš reći da je tebi pomoglo najviše u tome da ti znaš kako se jedan muškarac treba oblačiti, što je prikladno ili ne za ženu, na koji način njegovati svoje tijelo, znamo da postoji teologija tijela, da li su to za tebe bile možda neke knjige, neki vide, evo čisto malo nekome isto savjet koga bi ta tema zanimala više.
[SPEAKER_01] Pa nema nekog, nema neke knjige, jednu ako ću ja napisat, koja bi vam mogla neke kvecrtice sada kratko sažet na nekakav, nekakvih pedesettak stranica gdje bi mogla nekakvu literaturu ili nešto vam dati.
[SPEAKER_01] Prvenstveno, svaki muškarac, smatram da je svaka žena, treba imati jednu glad za ljubavlju, znači da ono gospodine znam da me beskrajno voliš, da si me stvorio, da imaš, da se želiš svaki dan u potpunosti predati, da mi želiš dobro, dobro i onda zbog te ogromne ljubavi da mi moramo gladovati, moramo gladovati u smislu mi moramo se pitati kako bi to najbolje rekao, pitati se kako da ja tu ljubav živim u svom životu, kako da ja, znači gospodine želiš mi se skroz predati, ja se želim predati skroz tebi, a kako da to ostvarim?
[SPEAKER_01] Pa znači morao bi tražiti tvoje puteve odnosno tvoj put, morao bi hodati po tvojem putu, morao bi u koji dio gospodine evo ne znam koji dio mog života želiš popraviti, pokažeži mi osobe, literaturu, svećenike, misu ili evo nekakve te zajednice, pokaži mi gdje bi to ja mogao ući, a da živim u toj sveti boli još potpunije, ako mogu, da kad, gdje ću se još više moći predati, gdje će me netko okretiti svojim znanjem, netko tko zna, tko je živio možda malo duže od mene pa zna ili možda pročitao nešto o svecima, kako su oni živjeli, da će me netko uputiti i kada se pomolimo, kada tražimo taj, kada tražimo taj izvor, znači gospodin Antan, izvor tih informacija te ljubavi, onda nam se većinom počinju otvarati te stvari.
[SPEAKER_01] Mnogi ljudi
[SPEAKER_01] stanu.
[SPEAKER_01] Znači došao sam do nekog nivoa kršćanstva, ako mogu tako reći tradicionalnog, odnosno u ovom slučaju najbolji način, najbolji priljev za opisati je tradicijskog, znači tradicijska kultura, tradicijski običaj, tradicijsko odlazak je Božić, Uskrs gotovo.
[SPEAKER_01] Možda sam se jedanput ispovjedio, primio pričest jer netko je svećenik mi negdje na vjernaku davno rekao da to moram napraviti i gotovo.
[SPEAKER_01] Svako tko je vidi da ga gospodin toliko ljubi, dakle toliko želi, a želi jednako, barem približno jednako odgovoriti na tu ljubav, on traži što još mogu gospodin za tebe učiniti.
[SPEAKER_01] Ako nešto drugo stane pred presvetim oltarskim sakramentom, promatra ga i pita se, evo ja obično znam reći gospodine tvoj sluga je pred tobom, slušam i samo šuti, nema nikakve molitve, pokušavam isprazniti um koliko mogu i usluškujem.
[SPEAKER_01] I tako i kroz život su dolazile razne osobe, razne zajednice, ja sam ulazio, tražio, ali glad je ostala, zašto gospodin, gospodinova ljubav beskonačna, bezgranična ne, ne postoji, nije omedžena, on je vječan i tako i usadio to u nama i na nama je da onda to tražimo, da istražujemo, da se pitamo zašto to.
[SPEAKER_01] I žalim da dosta ljudi kažem evo stanu na tom tradicijskom, pa onda možda na kraju, stanu na tome da jednom tjedno odlazim na misu, pa stanem na tome da se molim samo za vrijeme objeda, znači u smislu idem na misu ali se molim sam za objed, pa stanem možda na jednoj krunici dnevno, pa stanem na tome da možda odem u svete što radim do sada na jedno klanjanje godišnje, znači tražiti još, tražiti još.
[SPEAKER_01] Znači ako monasi, ako redovnice svaki dan mole i nije im dosta, zašto bi mi, zašto bi mi laici, zašto bi mi vjernici koji smo u njihovoj prisutnosti, koji vidimo na misi da se tu događa nešto više od toga, zašto ne bi tražili, zašto ne bi istraživali u svojoj vjeri, zašto ne bi pokušali svaki dan malo više Gospodina ljubiti i tako dođe do toga da sam pronašao prebogat u svetu tradiciju naše Crkve i onda je dolazilo do toga da su mnogi stariji od nas sveci, crkveni oci su već davno prije govorili kako bi se katolik trebao ponašati.
[SPEAKER_01] Da, to je nažalost danas izgubljeno jer Crkva je otvorila vrata da svi su dobrodošli, ali ti koji su dobrodošli su donijeli svoju kulturu u crkvu, svjesno, nesvjesno su iskrivili crkveni nauk, naši vjernici, naši prijatelji, naši svećenici su nažalost pod utjecajem svijeta i onda je na meni bilo da kada sam primijetio te nedostatke umjesto da se trdo glavi mi i govori moje je ispravno, ja sam negdje pročitao neki svetac, na meni je bilo da onda ja pokušam koliko mogu živjeti ljubav Božju i donositi onda ispravljati svoj život, svoje odjevanje, svoje ponašanje da bude u skladu s Božjim i da tako pokušamo da i prenijeti dalje.
[SPEAKER_01] dalje, pa evo potičem mnoge ljude da pokušaju pronaći koliko mogu materijala literature od svetaca kada govore o odnosima, jako je teško čitati jer se čini da su to arhaične riječi, da se to tako ne može, ali koja je razlika između onog vremena kada je sveti Ivan Zlatovosti govorio o odnosima muško-ženjskim ili evo nanovo opet mi netko šapne od mojih prijatelja, pročitajte što piše u knjizi, sirak piše u knjizi u Svetom pismu, to su neke stvari koje još uvijek su neprolazne, još uvijek se govori o stvarima u odnosima između ljudi, kako se treba odnositi prema svećenstvu, ništa se nije promijenilo kada je živio Isus i danas.
[SPEAKER_01] I danas moramo s puno poštovanja se odnositi prema osobama koje je gospodin pozvao u svećenstvo, nevezano znajući koliko su u krivu, tako isto pokušati s puno poštovanja, prvenstveno ljubavi se prema svojim bližnjima odnositi da ne znaju ili ne žele prihvatiti da način kako govore, kako se ponašaju, kako se odijevaju je neprikladan za jednog katolika, za jednog kršćanina, za jednog osobu koja se zbog kojeg želi slijediti Krista.
[SPEAKER_01] Ja vidim u svom životu da mi samo dobro donijelo što sam više odjeće stavio na sebe, što sam ovaj, što se privlačim, što privlačim ljude porukom, moj odjeća već privlači poruku, ono sve što izgovorim pokušavam da bude odmjereno, da tu još uvijek postoji moje ja koje želi svoju volju a ne gospodinu, da moja odjeća može biti neprikladna za neki trenutak, možda neki trenutak bi trebao biti to trenutak opuštanja, a ja sam možda preobučen za to, ajmo tako reći, tako i sve ponovno se ispravljati.
[SPEAKER_01] Znači sve to pismo nam jasno govori u kojim odnosima i kako se odnositi prema Gospodinu i prema bližnjima, često je to govorio i Sveti Pavao i može se vidjeti u načinu kako se obhoditi u Crkvi i odnosima, ja mislim da je baš u poslovnicima Rimljanima i Hebrejima, tako da bi baš govorio o konkretiziranju, to su ipak društva koja su nam možda najviše poznata jer su to ipak naša braća i sestre iz davnina, dok ono pogani sve kako su živjeli, to nam je već možda pomalo strano, ali živimo sada u takvim vremenima da moramo se preispitati svaku sitnicu koju radimo, pa bilo i ono što nam kažu i crkveni oci ili što nam, današnji crkveni oci, što nam kaže Crkva današnja, da malo, da sagledamo u kojem kontekstu i kako, da li je to izvučeno kao jedna rečenica jer niste možda poslušali cijelu propovijed, možda ne razumijete iz kojeg položaja, iz kojeg situacije dolazi taj svećenik, u kojoj se nalazi ta zajednica i ja bi volio da smo svi jedno, ali za to moramo raditi.
[SPEAKER_00] Ono što si veliko izmolio u svome životu to je jedan poseban apostolat u kojem djeluješ, što je apostolat s topama Padre Pija, pa evo kako je on došao u tvoj život i što to znači evo za Crkvu i za društvo?
[SPEAKER_01] Pa ja sam protekla, ja mislim, ne mogu se sada točno sjetiti tri ili četiri posla već izmolio ako mogu tako reći od gospodina odnosno evo Milošću mi je darovao i sveci kojima sam predao moju nakanu, tako da i ovaj posao je došao kako sam molio tako je bilo, ja sam želio nešto dati više još i za Crkvu, želio sam prenijeti ono što sam naučio kroz ovaj život, želio sam donositi barem malo svjetla na ovaj YouTube i druge društvene mreže, pa evo gospodine prvenstveno GOSP-a su oni koji su me usmjerili da dođe do toga, jedna međunarodna zajednica vjernika koja već dugo djeluje vani izvan granica Hrvatske je odlučila proširiti svoje djelovanje izvan nekakvih svojih okvira u novu zemlju, pa je tako su me nekolicina ljudi i predložili da bi mogao možda biti ja taj koji bi prenio život sv.
[SPEAKER_01] Padre Pija i u Hrvatsku odnosno na hrvatski jezik, pa kada smo se susreli, ja sam molio za taj susret, kada sam se susreo sa našim ajmo tako najbolje reći on je koordinator međunarodnih tih projekata odnosno svaki osoba koja drži do nekog vrijednosti, koji želi se napraviti ovako vidim zapisima o padre piju ili o nečem drugome, potrebno da ti netko ipak uputi di kako, da ti postavi nekakve granice i da da prvi poticaj, pa su onda kada su oni došli oni su odlučili onda postaviti i računalo za mene i ohrabriti me di koga da potražim, na kojem načinu da tehnološki se to obradi, da su bili spremni poslati mi dodatne edukacije samo da se da jednoga dana dostojno mogu predstaviti odnosno da sadržaj dostojno bude reprezentativan i da se otac Pio može i dalje širiti njegova poruka i njegov život izvan znači one granice koje evo Hrvatska ovdje sažima tako da sam ja radostan da su oni mene odabrali i evo mala crtica je daje kada je izvjestni taj gospodin došao u Hrvatsku, on je stranac i kad me vidi on je rekao ovo prekrasno mi ćemo raditi zajedno, to je njegova bila prva rečenica, nije ništa, ništa nije ovaj, on je rekao znam te negdje sam te primijetio već prije, on je vidio me na nekakvim skupovima isto tako mladih i jednostavno on je isto dobio poticaj kada je primijetio da je to to, znači moj engleski nije toliko dobar da ja mogu sa njega nešto impresionirati, ali on je rekao pa to nije važno, ti ćeš svoje braći koji razumiju hrvatski jezik prenositi tu svetost života Padre Pija, tako da je, to je neke stvari krenu prirodno, ali prvenstveno molimo, trudimo se sve učiniti sa svoje strane da se to ostvari.
[SPEAKER_01] Ja nisam čekao sad kad sam počeo moliti za ovaj posao, nisam čekao sad, ah gospodin ti ćeš mi sličiti kao do sada za mjesec dva tri četiri nego sam naravno i radio druge poslove koje je bilo trebalo za uzdržavati obitelj ali kada je krenulo životna neka okolnosti su se jednostavno posložile da mogu raditi ovakav posao koji radim sad i to jest moj posao, jest apostolat, jest sve za što sam molio ali to je baš moj posao.
[SPEAKER_01] Ja sam gotovo dvadeset četiri sata uključen u tome da taj kanal da te društvene mreže promiču krtljičke vrijednosti slabe našega gospodina, potiču ljude da na pobožnost prema našoj gospi i naravno pokazuju sveti jedan život Padre Pija i mislim i smatram i vjerujem da sam evo za sada na čast našemu gospodinu, a prvenstveno da sam dobar glas našega svetog Oca odnosno svetog Padre Pija.
[SPEAKER_00] Koji je bio Padre Pija?
[SPEAKER_00] Što si o njemu novo naučio a da možda nisi znao što te je onako posebno, posebno možda dotaknulo kroz tvoj rad?
[SPEAKER_01] Pa ono što mogu reći da ja nisam poznavao tog svetca, znači ja nešto malo što sam znao, znao sam da su tu, da se radi o svetcu koji je imao stigme našega gospodina i da je bio vrstarni spovjednik, ali nisam znao koliko je on bio, koliko je on bio i predavač, da je on jako teološki bio potkovan, da je on imao vlastite misli odnosno vlastite misli spajave te ne životne nekakve okolnosti i kroz tu jednu posebnu vrstu humora koji izgleda taj južnjački italijanski i malo ovako oštriji je mnogima u kratkim rečenicama prenosio nauk naše katoličke crkve.
[SPEAKER_01] Znao sam da je bio odrešitelj, ali nisam znao da je bio jako grub prema svojim duhovnoj djeci, ali ih je kao pravi otac sad to i to je barem bio jedan pravi ukor pa nije jedanput udario nekoga, opalio šamar, ali je to učinio sve za dobro svoje djece, za svoje duhovne djece.
[SPEAKER_01] Sa braćom Kapucinima je imao odličan odnos, obožavali su ga, sad možete zamisliti da koliko je on ljubav onda njima pokazivao iako vjerujem da je imao jedno veliko odstojanje, ali je ta njegova, ta svetost se očitovala u valovima ako tako mogu reći unatoč tome što je skrivaoo svoje stigme i nije ih pokazivao, dokumentirane jesu, bilo mu je drago da je izabran od gospodina, ali što je više vidio kroz život da to zapravo stvara pomutnju, da to stvara veliki senzaciju i što je vidio da njegov je braća biskupik pod kojima je on živio, pa čak i sami papa da to stvara velike podjele u crkvi, on je svjesno prihvatio bilo koje kazne koje su mu dali, bio je u potpunoj poslušnosti, što je potpuno možda bi rekli suprotno nego što bi danas netko učinio kada bi mu i crkva ili otac majka rekao ne, ne smiješ, tko će meni reći ja sam svoj čovjek, ja znam bolje od i od Boga, a on je to prihvatio i ja vjerujem da je kroz to isto što je strpio više od desetak godina nije mogao ili povremeno je mogao imati dopuštenja za ispovijed i držati svetu misu javno, većina mu je to sve bilo u skromitosti i to je gospodinu prikazao, prolazio kroz tešku patnju i muku, a to zaboravljamo da je jedan od svetaca koji je to svjesno prihvatio i evo to sam ono što sam naučio od njega da u sve to još uvijek može se pronaći i osmijeh i tražiti humor, a i biti ozbiljan i sve, znači da nema, da nije sve hi hi ha nego da su nekad i boli i patnja, ali da ima vremena za sve kao što i sveti Pavao govori u pismu, da za sve postoji vrijeme, pa ja se nadam da će mnogi još otkriti svjetog Padre Pija i vidjeti da on jest svećenik, jest kapucin, jest kapucinac, je ovaj redovnik, no on je prvenstveno čovjek koji je to svjesno odlučio, prihvatio i još imao vremena za izgraditi odnos sa svima.
[SPEAKER_01] Unatoč tome što je nebrenih sati proveo u ispovjedavnici, di imaju nebrenih davnici gdje imao je nebreno još druge obaveze molitve zbog svojih i stigmi i drugih bolesti nije mogao raditi te druge poslove koje inače rade redovnici u vrtu i biti vratari ili što sve još, sad točno se ne mogu sjetiti što su još imali bratri Kapucini kao zadatke koje su morali obavljati u samostanu ali je proveo zato to onda u molitvi za svoje bližnje i zbog ja vjerujem i te konkretne molitve i te direktne veze s gospodinom zbog naravno i odluke predanja, zato su mnoge i uslišane molitve i danas po zagoru Padre Pija.
[SPEAKER_01] hadezea i on je jedan prekrasan svetac i koji u Hrvatskoj je donio mnoga dobra i evo ja se nadam da i preko ovih videokanala stopama padre pija će donijeti još mnoga obraćenja, nova odvraćenja od grijeha odnosno povratak ponovo, nanovo u crkvu mnogih vjernika i prije kroz ove tri godine nekolicina ljudi nije prišla, ja to uvijek pomnožim još najmanje sa tri i onda znam da je to barem ajmo sada tako reći dvadesetak ljudi koji su duboko bili dotaknuti sa glasom, padre Pija koji je evo kroz mene progovorio i pozvani su bili nazvani u crkvu, pozvani su nazad u sakramente prvenstveno na svetu ispovijed i okrenuli su svoje živote i kada dođu takve vijesti do mene ili mi osobno koliko se usude mi priči i reći, ja znam da onda kako se ovdje u šali zna reći među mladima, to je gotovo, znači možemo sad motat kablove, ugasi kamere, gotovo je, znači mi smo misija oca Pija i njegov glas je prodro do onih ljudi dokude je trebao doći.
[SPEAKER_01] I ja se zato sam i radostan da i vi stvarate ovakav sadržaj i uvijek će doći do nekoga ko će moći poslušati i kojeg će ohrabriti da ustraje živjeti za gospodina, da ustraje živjeti za život onom kako i vaša udruga i nosi ime.
[SPEAKER_00] I danas se može postati dijete, voljeno dijete od sapija na koji način i gdje se može naći evo mjesto kako pristupiti tome.
[SPEAKER_01] Dokovno djecu primaju još uvijek bratri kapucini, njih možete pronaći diljem Hrvatske, imaju samostane ovdje u Zagrebu su u naselju Dubrava, imaju svoj samostan, pristup je vrlo jednostavan, otac bio je ostavio da se moli na njegove nakane, da se prikaže gospodinu Mise, barem redovito svaki mjesec ili svaki tjedan na njegove nakane se moli i da se drži do zapovijedi Gospodnjih i moli krunica što je uvijek tražio jer je izrazito ljubio Gospu.
[SPEAKER_01] To su neke crticove, ali potrebne stvari uvijek braća kapucinja mogu uputiti.
[SPEAKER_01] Ono što smo mi u ovom apostolatu zamislili da oni sve to mogu učiniti, znači ne vezano da zatraže od braće Kapucine ili da se jave u San Giovanni Rotondo, izvorni samostalni gdje je gotovo cijeli život proveo Sveti Padre Pio, nego da se mogu obratiti nama, znači da drže što je otac Pio rekao, da prikazuju misu, mi nudimo svetu misu, naši prijatelji svećenici u Hrvatskoj, ali prvenstveno vani drže sve te mise svakog petka i na nama je, mi smo željeli spojiti tako da njihov dobrotvorni prilog, svake osobe koja želi postati duhovno, u ovom slučaju voljeno dijete, oca Pija, mogu nas podržati, tako da upisivanjem u apostolacije može napraviti online ili da se javi direktno meni pa otvore trajni nalog ili redovito uplaćuju donacije čisto da se misije nastavljaju dalje držati, a da tako pomognu ne samo evo paterima u njihovom radu nego i prvenstveno nama da nastavimo dalje širiti ove videozapise.
[SPEAKER_01] To nije ništa komplicirano, uvijek sam tu na usluzi, ali ono što je najviše su te prednosti biti duhovno dijete da se zna da se na te nakane koje osobe nama ostave redovito drže sve te misije i to je ono najvažnije.
[SPEAKER_01] Mnogi ljudi kažu trenutno ne mogu ili ću ovaj mjesec preskočiti jer to je sve na dobrovoljnoj bazi, prvenstveno to je, mi živimo po milosti Božjoj odnosno po providnosti, to je najbolja riječ i tako da kako tko može neka providi da nam pomogne, mi jedino što možemo obećati i to ćemo nastaviti raditi, da ćemo redovito prikazivati sve te misije na nakane ljudi koji su se uključili ili nevezano koji su svi koji mogu ostaviti nakane koji su u potrebi, da ćemo moliti na te nakane i sve te krunice i da ćemo držati kako je sveti, Padre Bio je govorio, da molimo za njega, da molimo da svi budemo jedno, to je uvijek naglašavao, to mu je bilo jako na srcu da budemo jednom gospodinu i to je ukratko to, nema ništa posebno, mi ne želimo ništa više nego da ljudi od srca daju jer mi iz ovog srca već dajemo gospodinu i na nama je da te misije i naka, da sve te naka ne prenesemo svećeniku da ih predhaže na misiji, a i da vas pokušamo iznenaditi još s još nekom crticom o svecu, da vas pokušamo ohrabriti, da malo pratimo neke crkvene događaje, da možda malo popratimo što se događa u Hrvatskoj, da vam i dalje prenosimo koliko smo u mogućnosti najjednostavnija da ne uvrijedimo našega gospodina i svetu nam Crkvu prave vrijednosti koje Crkva promiče, njezine zapovijedi, zapovijedi gospodinove i da vam, da vas potaknemo, da potaknemo sve vjernike kroz ovaj mali YouTube kanal da stvarno postoje i raj i naše nebo, naši stanovi pripremljeni već kod gospodina, da postoji pakao i da ljudi tamo idu, da ih je nažalost Sveti Padre Pio i mnogi drugi sveci takve duše susreli, da postoji čišćilište kao najbolji način od najgorih da nam se dogodi, da završimo tamo da nas molitve naših bližnjih i svetim misijama mogu izvući i Otac je bio jako štao duše u čistilištu koje nam i nama mogu nazad pomoći.
[SPEAKER_01] Svojom patnjom ne mogu, sad ne mogu napraviti neka velika čuda kao sveci koji gledaju gospodina svakog trenutka, ali nam mogu neke stvari olakšati da znamo da postoje jedne svete duše koje se tamo nalaze, a ono što oni samo traže od nas, isto molitve i da zadnje što naglašavamo i često gledamo u videima gdje su možda malo teže slušati, ali postoji sud, a postoji naravno i konačni sud, ali postoji sud i u našem životu koji vjerujemo da ćemo ga svi položiti i da će nas gospodin primiti u raj i da ne vezano što vam se dogodilo u životu, da Padre Pio vas uči odnosno od sveta crkva, da taj sud je konačan i jasan i da sve što nam se loše dogodilo i ljudi koji nisu nam želili dobro niti ovome svijetu niti prema gospodinu da će biti kažnjeni za to i to mnoge ljude onda privlači, osobito mlade kada poslušaju da im je onda jasno, da im je sve jasno i mi smo onda oduševljeni da mogu to onda ljudi čuti, da su to onda njegovi demoni su stvarni, da pakao je stvarno mjesto, da muče ljude, ali gospodin uvijek ima zadnju riječ.
[SPEAKER_01] I evo zaboravio sam još ništa manje važno koliko je evo padre pio i ja se više oslanjam na našeg, na biće koje nam najviše može pomoći i koje je uvijek uz nas, gospodina nam ga je darovao, još jedan dar i još jedna milost, a to su naši Sveti anđeli i evo i na njih se treba osloniti.
[SPEAKER_01] Oni će jako brzo istog trenutka prenijeti bilo kakvu poruku ili htjenje vašega srca i to otac pio u uči i ljudi vole slušati te priče i to ih ohrabruje i onda se drže svete, nauka svete Crkve i ja vidim po tome da je onda ovaj kanal uspio nevezano što će se dogoditi u budućnosti.
[SPEAKER_00] Je li vam neko posebno svjedočanstvo koje ste primili možda da ti je onako najviše sjelo na srce ili nešto što je tebi možda se činilo najčudesnije da je po zagovoru Padre Pija netko dobio neko možda ozdravljenje ili upravo i sam si spomenuo obraćenje srca zaista je najveće u svemu tome ali evo i ovako nešto što bi bilo ohrabrujuće nekome?
[SPEAKER_01] Pa Pa ono što evo me raduje da do sada samo nekolicina je ljudi javila, a ja vjerujem da ih je i puno više, da su se mnoge bebe evo začete i rodile zdrave po zagovoru našega svetca.
[SPEAKER_01] To me ono raduje da onda ono ljudi govore da su i negdje pročitali da je on jedan od, da ga negdje časte u nekim zemljama kao zaštitnika nerođene djece.
[SPEAKER_01] Nisam to još pronašao, ali vjerujem da mnogi svećenici i časne sestre redovnici ko ga promoviraju, dakle, ti koji potiču štovanje našega Padre Pija naglašavaju da i on i tu može posredovati.
[SPEAKER_01] Između ostalog, jedna od priča je čudesno ozdravljenje djeteta koje je već podosta bilo, podosta vremena već bilo preminulo, on ga je podigao u život, naravno, gospodin ga je podigao porukama našega svetca u život, tako da je, to su neka svjedočanstva koje se dan danas događaju, znači nema iznimka, znači ništa i danas, kao što si rekla, ti duhovni mrtvi ljudi oživjeli, koji su puni sada i elana i ljubavi prema gospodinu, znači ono život se potpuno im se vratio u svim aspektima, znači nezaustavljivi su ako mogu tako reći, toliko žele sada razglasiti radostnu vijest, evo tako je, evo to su ta svjedočanstva koja se ponavljaju, prvenstveno povratak na sakramentima Crkve, ispovijedi mi volim čuti, ali evo najviše zapravo sada, evo reći ću, zapravo ljudi želim da ako se ne, možda sjetite, prvenstveno ako su vam djeca sva na broju, kad kažem na broju, znači kad su svi pilići u krilu Majke Nebeske, znači vaša djeca da su u krilu Crkve, pomolite se za sve roditelje koji su, gdje su im djeca jako daleko, koji su otišla, koji ne slušaju sve roditelje, da ih poslušaju, da se vrate, da vide svoju majku, svog oca, da moli, da se prikazuju, da prihvaćaju tu žrtvu, da su nešto možda i oni sa svoje strane pogriješili, da su djeca toliko daleko.
[SPEAKER_01] I evo ja se nadam tim takvim obraćenjima, vjerujem da su ovi ljudi koji su stariji, koji češće gledaju ovakve videozapise, da oni gore u te želje da im se djeca opet pridruže u molitvi, pa evo, tko se sjeti, sjetite se.
[SPEAKER_01] Možda bi to neki novi, biti, postala tu crkvi da se moli za roditelje da izdrže, a i za djecu da se vrate u crkvu, da se odvrate od života kakav je sada žive, ali najveća su, kažem još uvijek svjedočanstva osoba koji su slušajući Padre Pija i čitajući, da nama njegove životopise, životopise da su prihvatili život, sakramentalni život i da sada žele pronositi znači našeg gospodina dalje.
[SPEAKER_01] Nema, nema nekog konkretno, ne mogu izdvojiti, svi su mi draga svjedočanstva.
[SPEAKER_00] Evo ono što je mene recimo fasciniralo dok sam promatrala evo život Padre Pija i kroz kanal stopama Padre Pija je bilo to jedna posebna onako milost, mi znamo da je to ako prikazujemo neko svoje veliko trpljenje za nešto.
[SPEAKER_00] I onda je Padre Pio poučio da kod gospodina nema vremena, on je vječni sadašnji trenutak i da mi i stvari koje smo nekada davno doživjeli da su bile jako teške za nas da ih možemo sada prikazati isto tako da nam u onom vremenu ajmo tako reći ne propadnu jer nas i neke stare teške stvari isto znaju jako obilježiti pa da i tu se neka milost ajmo tako reći pokupi.
[SPEAKER_00] To mi je istina.
[UNKNOWN] kupiti.
[SPEAKER_00] To mi je isto bilo jako lijepo za čuti.
[SPEAKER_01] E, to je ono i dio što evo i meni još uvijek je teško razumjeti jer mi imamo kroz, idemo kroz ovdje životnika kao linearnim putem od točke A do točke B i onda kako gospodin odluči koliko će, da li će biti CD i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ovaj, da, otac bio je, kao što kažem, to je ono što me je najviše iznenadilo oko njega, jako teološki potkovan i ono što si sad ti jako dobro primijetila i drago mi je da si me podsjetila, on govori o vremenu sada i u prošlosti i u budućnosti kao jednoj točci, znači ne znamo što je budućnost, ali gospodin zna i on je poveznica toga i ako predajemo te stvari, prvenstveno našu prošlost, da je, kako kažem, da izmolimo milost, da na to što smo činili loše, da pokušamo koliko toliko malo blažiti gospodina ovu bol koju je pretrpio što smo mu okrenuli leđa možda u trenutku kada je najviše žudio za našim srcem i za našom utjehom, nevezano, to je ono možda najteže shvatiti da gospodina još uvijek na jedan način boli ako mogu se tako usuditi reći što mi nismo uz njega.
[SPEAKER_01] Pa mi je lijepo da svi sada opet se vratimo da prikazujemo, da živimo, da nije, da ovaj dati trenutak je milost sadašnjeg trenutka i da ono uvijek u toj milosti sadašnjeg trenutka da prikažemo svoju prošlost i svoju budućnost njemu.
[SPEAKER_01] Pa ja se nadam da je Padre Pio onda će i još kroz druge neke kanale ako ne kroz ovaj ponovno ljudima pokušati kroz neke bolje riječi kako on zna objasniti da nema, da kod gospodina nema danas nego je uvijek sada i da se ja nadam da on već sada je pripremio sve za na što nam treba sutra, vjerujemo da je, ali da mi isto vjerujemo u to da se kao djeca predamo jer ja vjerujem da tko je mogao i imao milost imati dijete da kada je dijete probudilo se samo i a ti kao otac ili majka, abdilo na njima ili ga sami pokušali probuditi, da kad su dijete otvorilo oči, da potpuno je s tim potpunim povjerenjem, da oče majko sad ti ćeš mi dati za jesti i piti i obući me i krenuti i osposobiti me za život, da i mi imamo, se ponekad sjetimo da smo mi takva djeca, ja vjerujem da je to jedno od poslanja bila, bilo svetog Padre Pija da nas baš kao duhovni otac na takav način pripremi da ide mogući život.
[SPEAKER_01] Jako lijepo.
[SPEAKER_00] Evo, hvala ti puno.
[SPEAKER_00] Želim ti puno sreće i blagoslova, evo i u osobnom, obiteljskom životu i u ovom evo apostolskom.
[SPEAKER_00] I hvala ti što si bio naš gost.
[SPEAKER_01] Hvala i vama što ste me pozvali i evo ja se nadam da će i ovaj apostolat koji ste vi odabrali i prvenstveno vaš YouTube kanal i dalje rasti, da ćete imati govornike koji će i dalje nadahnuti nove govornike da priđu ovdje, da možda nam razjasne neke druge životne okolnosti i da onda svi zajedno naučimo jedni od drugih i ako se ne budemo osobno upoznali da ćemo se barem u raju jedno drugome zahvaliti što su nas potaknuli da još više živimo ovu vjeru.
[SPEAKER_01] I da budemo povezani, moliti.
[SPEAKER_00] Dragi pratitelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za život, bio je ovo još jedan podcast život.
[SPEAKER_00] Pratite nas i dalje, hvala Jesus i Marija.