[SPEAKER_01] Hvala nisu si Marija,braći i sestre,danas je sa mnom Rafael Dropulić.Rafo, čovjek kojega znam i prije nego što je započeta inicijativa 40 dana za život i stretan sam da je na kišni dan s nama kako bi podijelio svoje iskustvo živoga Boga,a isto tako kako bi podijelio svoje misli o ovome djenju pred bolnicama i domovima zdravlja koje traje već više od deset godina.Rafo moj,Bog te blagoslovio,
[SPEAKER_01] Hvala ti što si ovdje
[SPEAKER_00] Hvala tebi brate i Bog tebe blagoslovio
[SPEAKER_01] Kaži mi što je tebi bilo zaigralo u srcu kada si prvi put čuo za inicijativu 40 dana za život?
[SPEAKER_00] Pa evo bilo mi jako drago da se tako nešto događa pogotovo kad sam vidio da ti stojiš iza svega jer kad sam te upoznao bio sam šokiran totalno
[SPEAKER_00] A onda sam skušao vidi ovog ludog momka pa ono stvari radi dobre stvari
[SPEAKER_00] To mi je bilo jako drago i pa s obzirom da je cijeli svijet već odavno u tom nekom stvarno tam i u tam i ne samo što se tiče pobačaja nego općento života i pojmanja života i stvorenoga
[SPEAKER_00] Bilo mi jako drago da se tako nešto pokrenulo ovde jer sam znao da će jako utjecat pogotovo na mlade
[SPEAKER_00] Jer mladi kršćani katolci i obraćenici ali ovi drugi koji su cijeli život vjernici vole jako takve stvari vole inicijative vole angažiranost
[SPEAKER_00] I to mi se jako svidilo i poslije sam vidio da je stvarno recimo konkretno evo i u mojoj zajednici župi puno mladi bilo angažirano
[SPEAKER_00] Baš dolazilo je bdjet i naravno iznad svega mi je posebno bilo drago što su se životi spašavali s ovom inicijativom jer mislim da je svaki spašeni život neprocijenjivo blago
[SPEAKER_00] i to stvarno ka kaže neprocijenjivo to stvarno mislim znači nema tog iznosa nema te cifre koje sad možeš napisati na papir nema prostora za toliko nula koliko jedan život vrijedi
[SPEAKER_01] Pa to je rekao kardinal Kuharić kada je kazao da možemo staviti svega parafraziram na jednu stranu vage sva bogatstva ovoga svijeta a na drugu stranu vage jedno djete i vaga će prevagnutu korist djeteta
[SPEAKER_01] Drago mi je da si sad spomenuo mlade jer nevjerojatno je koliko se mladi uključilo u ovo naše djelovanje ne samo u ovo bdjenje pred bolnicama nego i u druge oblike naših djelovanja što je zapravo potvrdilo u nama ono što smo i očekivali
[SPEAKER_01] Jer mnogi su nam kazali pa kućete vi ljudi imati bdjenje svaki dan po 12 sati a ne ide i od 0 do 24. Upravo na mladima je ta snaga bila a i danas je isto
[SPEAKER_00] Tako je, tako je jer mladi imaju snagu, imaju energiju, imaju volju a i žele i vole ovo
[SPEAKER_00] Mislim već odavno, dobro sad sad je već prošlo dosta godina otkad je ove inicijative i otkad se počeo događa ta jedna novi val povratka mladih u Crku
[SPEAKER_00] Jer sad već to dugo traje, ali ja se sjećam perioda jer sam nija tada u tim godinama bio mlad kada je to te kamo reći počinjalo
[SPEAKER_00] Kad su se poavljivale zajednice molitvene razne i pokreti kad su dolazili kad su mladi ljudi baš počeli pomalo ići na te stvari kad su počeli vidjeti pa ovo je super
[SPEAKER_00] A onda kad te duh sveti i zahvati jako onda ima želju ok sad bih ja nešto, ajmo nešto raditi, ajmo nešto stvariti
[SPEAKER_00] I onda je ovo bila super inicijativa gdje su se mladi davali
[SPEAKER_01] A kaži mi osim ovog tvog uključenja u inicijativu 40 dana za život što je u ovih zadnjih 10 godina bilo još kod tebe motiviraoće da se uključiš i di si bio prisutan?
[SPEAKER_00] Pa misliš na nekakve duhovne stvarnosti gdje sam bio prisutan?
[SPEAKER_00] Pa dobro evo ja moj put obrećenički je bio dug već sam to ispričao sto puta pa neću sad ponadjati ali evo na tom putu jeli bio sam prvo iz početka u karizmatskoj zajednici kod fra Smiljana u Sigetu
[SPEAKER_00] To je bila zajednica Magnifikat i tamo su bili moji nekakvi početci i to mi je bilo jako super i predragi ljudi sve
[SPEAKER_00] Poslije kad sam se oženio htio sam da žena i ja budemo u nekom pokretu ili zajednici zajedno onaki da nam je nešto blizu jer smo skužili da je život u Zagrebu stvarno takav da trebaš uštedi na vremenu gdje god možeš jer imaš drugog posla važnijeg
[SPEAKER_00] I to je to evo sami ne pada ništa na prometu glavno smo dobro blagoslujen tek standard pjevanje na progledaj srcem i ovo ostalo prakticiramo vjeru koji svaki drugi čovjek ono ideš u svoju župu moliš se kući i tak dalje
[SPEAKER_00] ali moram priznati evo da sam sad trenutno aktivan u nekoj molitvenoj zajednici nisam
[SPEAKER_01] kaži mi sad digresija mala da bi resi iskreno sad kad se vi nađete tamo i kad ručate jedete to te vada svi pitaju i sad neko spravi neko jelo i sad ti trebaš reć kako je jelo jeli ono nešto bilo neukusno pa si morao biti u ljubavi iskren kako to izvedeš
[SPEAKER_00] Evo zanimljivo je da me to sto ljudi pitao
[SPEAKER_01] Neka neka ali ovo je sad iza ovu publiku koja te još nije gledala prileka da čuju
[SPEAKER_01] Znaš zašto pitan zato što nama svima je nešto u različitim inicijativama i pokretima teže probaviti
[SPEAKER_01] A može biti dobro može biti stvarno od Boga ali nismo spremni a s druge strane kad kad je samo ljudski motiv i poriv i ti prepoznaš to i sad kako ćeš ti reći ne toj inicijativi jer osjećaš u duhu da to nije tvoje pozve ili vidiš da je to neći može osobni interes
[SPEAKER_01] Zato me to zanimljivo aj sad samo reci pa ćemo onda dalje
[SPEAKER_00] Sve ali evo ja imam sreću sa mnom nije teško kad je kuhinja i hrana u pitanju jer stvarno volim sve jest pa baš volim sve jest i volim jest što se vidi na meni tak da evo najiskrenije nije bilo nikad nijednog jela da mi se nije svjedilo bilo je možda jela koja su mi bila ono malo draža u smislu ono ojme ovo je top bilo je par iznenađenja ono evo ja koji sam stvarno prošao i prije ove
[SPEAKER_00] emisije i evo sve i svašta što me ono baš da mi je bilo wow a opet su me znali ljudi znenaditi i to najčešće je sto bila jela neka ovako recimo stara domaća gdje su se ljudi baš potrudili naći domaće stvari sve to napravio kako treba i baš ono ovo me je naučila baka i onda pomisliš i se bože kako su neka ti stari dobro jeli a pas bili su sirotnija a jeli su bolje nego mi danas ono
[SPEAKER_01] dobro si sad znao ovo za soparnika ali ima i drugih
[SPEAKER_01] da da da naravno
[SPEAKER_01] da sam znao vidjeti evo promoviranje jednog jela domaćeg kojeg nitko ne zna a ono riječ je o velikom velikom dijelu
[SPEAKER_00] a i moram još nešto spomenuti kad smo već kod te hrane a stvarno je sve bilo dobro ali moram reći da da se pokazalo da ova najjednostavnija jela su još bila i najbolja
[SPEAKER_00] znači ljudi se stvarno potrude stvarno su super ti ljudi što nas ugoste oni se baš potrude znaš stvarno neki bog dragi blagoslovi istrpit nas koliko nas bude četvro nekad i petro na tom snimanju ili to je cijela ekipa
[SPEAKER_00] s to kamera, rasvjeta, to ono sve nas istrpi tamo na snimanju to stvarno im svaka čast mislim to ljudi rade onako odvajaju od svog vremena i sve i još se potrude skuvati lijepo evo stvarno svaka čast
[SPEAKER_01] kako ti se čini hrana koju mi ovdje blagujemo duhovna na mjestu stratišta na mjestu gdje se događa zlo i čini li ti se da hranu koju nudimo prolaznicima
[SPEAKER_01] nudimo na ispravom načinu mnogi kažu vidi ovaj sad tu čudake stali su ovdje mole oni samo mole niti je to molitva niti je to neko pravo djelovanje
[SPEAKER_00] Uvijek iskren, evo reci sad tu go iskroz iskren
[SPEAKER_00] Ako si ovo probavio resi kako ti je
[SPEAKER_00] Uvijek sam iskren pogotovo u ovim stvarima sam iskren do kraja pa ne znam šta reći ovako gledaj ovo nije jedina inicijativa koja je javna
[SPEAKER_00] ima ih još evo poput ekipe molitelja krunice koja na trgu moli redovito
[SPEAKER_00] Vjerojatno ima još drugi stvari sad se ne s tim
[SPEAKER_00] Uvijek sam imao isti stav i tu sam se čak
[SPEAKER_00] Čak bi se znao onako verbalno s ljudima i
[SPEAKER_00] Amo reći ne zakačiti nego ulazio bi
[SPEAKER_00] U raspravu jer bi htio reći
[SPEAKER_00] Što mislim a to je da sam jedan od onih koji ovo
[SPEAKER_00] Apsolutno podržavaju
[SPEAKER_00] Znači kad mi neko dođe i kaže joj sve super sve to lijepo ali zašto moraju to raditi tamo zašto moraju moramo moramo znači ima više razloga zašto moramo prvo Isus nas je i Bog nas je stopot u Bibliji pozvao da molimo svugdje i u svako vrijeme znači nema granica što se molitve tiče
[SPEAKER_00] A gdje je Isus krenuo, gdje je započeo
[SPEAKER_00] Pa eto reci ti
[SPEAKER_00] Na javnom mjestu
[SPEAKER_00] Eto na javnom mjestu
[SPEAKER_00] Pa cijelo isovo djelovanje na javnom mjestu
[SPEAKER_00] Pa što onda mi imamo izmišljati
[SPEAKER_00] I onaj druga stvar
[SPEAKER_00] Druga stvar
[SPEAKER_00] Apsolutno duboko vjerujem da činite dobru stvar
[SPEAKER_00] Da činimo
[SPEAKER_00] Da činimo dobru stvar
[SPEAKER_00] I siguran sam da se
[SPEAKER_00] Da ne samo ove žene
[SPEAKER_00] Koje eventualno misle pobaciti
[SPEAKER_00] Pa da na njih ovo djeluje
[SPEAKER_00] Ja mislim da na svakog prolaznika ode
[SPEAKER_00] Dijelo je na nekog više, na nekog manje
[SPEAKER_00] I siguran sam da ima ljudi koji su se obratili
[SPEAKER_00] Da nemaju veze samo sa bolnicom i pobačajem
[SPEAKER_00] Nego su tu šetali, vidjeli vas, vidjeli ove natpise, plakate
[SPEAKER_00] I porazmislili malo o svojim nekim stvarima
[SPEAKER_00] I da ih je to ponukalo da se obrate, da se vrate Bogu
[SPEAKER_01] Ja ti mogu samo potvrditi da je ovo istina
[SPEAKER_01] Da si dobro pretpostavio
[SPEAKER_01] Mi smo mnoga svjedočanstva opisali u ovoj svojoj knjizi
[SPEAKER_01] 3 koraka do hrvatskog preporoda
[SPEAKER_01] Ova knjiga koja isto nosi naziv Hrvatska za život
[SPEAKER_01] Je sprepoznata od hrvatskih biskupa
[SPEAKER_01] I od svih dragih nam svećenika
[SPEAKER_01] A preko 200 volontera je zapravo poslalo svoja svjedočanstva
[SPEAKER_01] Ili čini mi se Matija, koliko? 250 volontera?
[SPEAKER_01] 257
[SPEAKER_01] Jesi ti bio 58
[SPEAKER_01] Ne, još dobro šan pa će biti 258, ali 257 sigurno
[SPEAKER_01] Da, da, 257, evo, volontera je ovu, je se bolje joj vidio ovdje?
[SPEAKER_01] Evo ovdje, ovdje ćemo
[SPEAKER_01] Je napisalo ovu knjigu
[SPEAKER_01] I Krunoslav Puškar, naš kolega, je sve to objedinio
[SPEAKER_01] I upravo nisu ovdje samo svjedočanstva o spašenim životima
[SPEAKER_01] Već koliko je ovaj pokret djelovao na srca ljudi
[SPEAKER_01] Mi smo tu ovdje puno mladih povezali
[SPEAKER_01] I upravo ispred ove bolnice upoznali su se Vedran i Antonija
[SPEAKER_01] Vjenčali su se, sad imaju troje djece
[SPEAKER_01] Ivana i Maden, sad imaju osmero djece
[SPEAKER_01] I pred drugim mjestima također, evo, puno mladih se tu povezalo
[SPEAKER_00] Evo, di ćeš bolji rezultata od toga
[SPEAKER_00] Velika je to stvar
[SPEAKER_00] Sad ljudi još uvijek nakon svih tih plodova raspravljaju
[SPEAKER_00] Treba li bi javno ne, pa šta imaš više, šta raspravljaš više
[SPEAKER_01] Ali mislim ti stvarno otvorno rekli osobno ja
[SPEAKER_01] Da preuzimam svu odgovornost
[SPEAKER_01] I ako sam lažni prorok
[SPEAKER_01] Ili neki članovi timova
[SPEAKER_01] Vrijeme će pokazati
[SPEAKER_01] Slobodno neka ljudi osuđuju
[SPEAKER_01] Po plodovima se sve razložuju
[SPEAKER_01] Neka mi kažu, ante to je bila obmana u kojoj si živio
[SPEAKER_01] Ali vidit ćemo sad dalje
[SPEAKER_01] Ko će li se nastaviti plodovi rezultati
[SPEAKER_01] Ili će prestati
[SPEAKER_00] Da, da
[SPEAKER_01] A reci mi sada o svojoj ljubljenoj supruzi
[SPEAKER_01] Ja uvijek kažem za svoju ženu da je ljubljena
[SPEAKER_01] Ljubljena, da šta je nego ljubljena
[SPEAKER_01] Kako bi i na koji način ti ili kako inače kada je ona u određene ceskobi boli
[SPEAKER_01] Pristupaš kao muškarac
[SPEAKER_01] Katolički muž
[SPEAKER_01] Imaš li odgovore za nju
[SPEAKER_01] Osjeti li kod tebe brigu
[SPEAKER_00] Da, pa meni je dugo vremena trebalo da skužim
[SPEAKER_00] Mi smo već 15 godina u braku
[SPEAKER_00] I dugo mi je vremena trebalo da skužim
[SPEAKER_00] Da nekad kad je žena u problemu
[SPEAKER_00] Kad nije raspoložena i kad ti dođe
[SPEAKER_00] Ja da se
[SPEAKER_00] Da ne treba u stvari uvijek rešavati njene probleme
[SPEAKER_00] A iz početka bi odmah
[SPEAKER_00] Ono, ne daći se ni slušat
[SPEAKER_00] Pa sluša, reći ti ja kako ću to riješit
[SPEAKER_00] A onda poslije skužiš da je ženama u stvari važno da ih neko sasluša
[SPEAKER_00] U stvari ne netko nego da ih ti kao muž saslušaš
[SPEAKER_00] Hoćeš li ti imati neko rješenje ili nećeš konačnici
[SPEAKER_00] Nije ni bitno, Bog sve svakako to rješava i riješi uvijek
[SPEAKER_00] Ali mislim da je ženama jako drago kad ih muž sasluša
[SPEAKER_00] S bilo čime da ih muči u životu
[SPEAKER_00] I mislim da je jako lijepo u braku
[SPEAKER_00] Kad ne samo žena nego i kad muž i žena mogu otvrno na jednom drugom doći
[SPEAKER_00] I pričati o tome što im na srcu i duši
[SPEAKER_00] I mislim dok le god ima te jedne zdrave komunikacije u braku
[SPEAKER_00] Gdje se muž i žena mogu otvoriti jedno drugom
[SPEAKER_00] Da onda brak funkcionira super
[SPEAKER_01] Što bi ti savjetio muškarcima, mužima
[SPEAKER_01] Kada bi im žene prišle i kazale da su trudne
[SPEAKER_01] Neplanirano
[SPEAKER_00] Neplanirano
[SPEAKER_01] S njima
[SPEAKER_01] Što bi im rekao
[SPEAKER_01] Što bi ti savjetio muškarcima kako da se zaozmu
[SPEAKER_01] Znaš zašto to pitam
[SPEAKER_00] Znam
[SPEAKER_01] Jaz li znao da je više od 80% pobača
[SPEAKER_00] Zbog neplanirane trudnoće
[SPEAKER_01] Ne ne zato što otac nije prihvatio govornost
[SPEAKER_01] Otac nije prihvatio djete
[SPEAKER_01] I nadovaro bi suprugu ili curu da pobacu
[SPEAKER_00] Slušaj, ja tu imam jedan vrlo specifičan stav jer ja nisam
[SPEAKER_00] Supruga i ja nismo mogli dobiti željeno i planirano djete
[SPEAKER_00] 7 godina
[SPEAKER_00] Znaš mi smo 7 godina bili u braku
[SPEAKER_00] I nismo mogli dobiti djete
[SPEAKER_00] Tako da
[SPEAKER_00] Onda ja sa tog stavališta kao neko ko je silno htio djete i ko silno hoće sad i drugo djete a ne možemo ga dobiti
[SPEAKER_00] Mogu reći samo sljedeće
[SPEAKER_00] Kad bi svaki taj muškarec koji svoju djevojku ili ženu nagovana na pobećaje
[SPEAKER_00] Kad bi imao samo malo svijesti
[SPEAKER_00] Pa recimo jedno 5% svijesti o tome što je život
[SPEAKER_00] I da iza cijele priče stoji Bog i nekakav Božji plan
[SPEAKER_00] I kad bi znao koliko će mu radost donijeti u život
[SPEAKER_00] U njegov život, taj mali, novi život, to djete
[SPEAKER_00] I koliko će sve one probleme koje su njemu u glavi
[SPEAKER_00] Kad on čuje, joj, djevojka mi trudna
[SPEAKER_00] I nije mu sad tamni oblak nad glavom i sto problema
[SPEAKER_00] Kad bi ti ljudi shvatili da će mu to djete
[SPEAKER_00] Biti blagoslov za njegov život
[SPEAKER_00] Ja mislim da ne bi niko nikad surio svoju tjerovna pobaćaja
[SPEAKER_00] Nego bi je zagljio, poljubio i poslije bi još oplatio
[SPEAKER_00] Mislim i rekao hvala ti dragi Bože
[SPEAKER_00] Naravno pod uvjetom da ako je neka budala
[SPEAKER_00] Koja izlazi vani loča je da promjeni život
[SPEAKER_00] Neće djete samo poslije bi reši probleme
[SPEAKER_00] Da ne bi bilo da me neko krivo shvatije
[SPEAKER_00] Da, da, da
[SPEAKER_00] Ali čovječe, ako imaš djevojku, ženu ili nekoga je trudna
[SPEAKER_00] I ti sad niste to planirao
[SPEAKER_00] I frka ti je, bojiš se financija
[SPEAKER_00] Ne jaš krov nad glavom
[SPEAKER_00] Stanovi skupi, ne jaš ništa
[SPEAKER_00] Ma ne zamaraj se s nime
[SPEAKER_00] Bog je isplanirao to djete
[SPEAKER_00] To ne veze s tobom
[SPEAKER_00] Osim toga i sam se rekao da nije planirano
[SPEAKER_00] Pusti Boga, nek onda dovrši svoj plan do kraja
[SPEAKER_00] A ti budi siguran da će ti sve dat što ti bude trebalo
[SPEAKER_00] Samo primi sve otvorena srca i ponizno i ne brini se ništa
[SPEAKER_01] Jesi li kada možda čuo od prijatelja
[SPEAKER_01] Koji ti je kazao da je učinio to jest da je natjerao curu ili pristao da napravi pobačaj
[SPEAKER_00] Pa moram priznat da nisam bio u tim krugovima gdje bi mogo uopće to čuti
[SPEAKER_00] Misli, jesam, ali nisam
[SPEAKER_00] Moja ekipa, svi su vjernici
[SPEAKER_00] Kad sam bio mlad, još niko nije doživio takvu situaciju
[SPEAKER_01] Zato što muškarci slabo o tome govore
[SPEAKER_01] Da, a može biti
[SPEAKER_01] Vidju praus, možda neko to je napravio, a nije spomenuo
[SPEAKER_01] Da, evo, primirica naš Vedran
[SPEAKER_01] Politeo, naš član dugogodišnji zagrebačkog tima
[SPEAKER_01] Bio i voditelj zagrebačkog tima
[SPEAKER_01] On je taj koju poznao svoju Antoniju
[SPEAKER_01] Ovdje pred bolnicom je javno posvjedočio da je imao pobačaj
[SPEAKER_01] Da je curi rekao
[SPEAKER_01] Gle, ja sam uz tebe kaj god ti odlučila
[SPEAKER_01] Tako nekim riječima
[SPEAKER_01] To je najteže ženama čuti
[SPEAKER_01] Umjesto da čuju okrabrenje
[SPEAKER_01] On je to tako rekao i platio pobačaj
[SPEAKER_01] Nakon toga veza se polagano raspadala
[SPEAKER_01] Ušao u alkohol, ušao u drogu
[SPEAKER_01] I onda je poslije vidio uzrok tome
[SPEAKER_01] I naravno onda je poslije u obraćenju
[SPEAKER_01] Sve te grijehe
[SPEAKER_01] Predao Bogu
[SPEAKER_01] I pokrao se i doživio isciljenje
[SPEAKER_01] Posebno kroz ovu inicijativu 14 dana za život
[SPEAKER_01] Ali on isto tvrdi
[SPEAKER_01] Ne mora sad
[SPEAKER_01] I kaže
[SPEAKER_01] Ne mora sad prolaziti netko
[SPEAKER_01] Nešto što sam prošao ja
[SPEAKER_01] Da bi vidio da je to loše
[SPEAKER_01] Da je to zlo
[SPEAKER_01] Evo i spomenuo si bio
[SPEAKER_01] Kako
[SPEAKER_01] Si jeo na
[SPEAKER_01] Jeo mnogo puta
[SPEAKER_01] S pobačavano je
[SPEAKER_01] Ja sam te prije emise pitao
[SPEAKER_01] Kako si se osjećao
[SPEAKER_01] Kada je bio onaj potres
[SPEAKER_01] Drugi u Zagrebu
[SPEAKER_01] Ti si baš u toj sekundi
[SPEAKER_00] Pa je to jedna priča
[SPEAKER_00] Kako snimamo kod ljudi
[SPEAKER_00] Pa nekad dođemo na tu temu
[SPEAKER_00] Pa ispričamo
[SPEAKER_00] Vidim sada i ti znaš to u priču
[SPEAKER_00] Pa da kada je bio drugi
[SPEAKER_00] Drugi potres kada je bio u Zagrebu
[SPEAKER_00] Bili smo kod jedne familije
[SPEAKER_00] Majko Mila
[SPEAKER_00] Evo sad sam zaboravio kako se prezivaju
[SPEAKER_00] Dragi ljudi
[SPEAKER_00] Marinović
[SPEAKER_00] Ma i znam čovjeka što je najbolje
[SPEAKER_00] Bukvić
[SPEAKER_00] Aj nije bitno
[SPEAKER_00] Evo nek mi oprosti sad što sam ne mogu sjetiti
[SPEAKER_00] Sokolić
[SPEAKER_00] Da ne nabram dalje
[SPEAKER_00] Nek mi oprosti sad što sam ne mogu sjetiti
[SPEAKER_00] Dragi krasni ljudi
[SPEAKER_00] A Dragan možda
[SPEAKER_00] Horvat
[SPEAKER_00] Nemoj samo to nema još dublje
[SPEAKER_00] Što sam ne mogu sjetiti
[SPEAKER_00] Dok ti nabražbate
[SPEAKER_00] Uglavnom
[SPEAKER_00] Snimali smo
[SPEAKER_00] Dakle kod ljudi
[SPEAKER_00] To je bilo na
[SPEAKER_00] Na bundeku
[SPEAKER_00] Ja mislim tamo one zgrade
[SPEAKER_00] Nove
[SPEAKER_00] I imaju jako lijep balkon
[SPEAKER_00] Koji je dug
[SPEAKER_00] Dug
[SPEAKER_00] Znači ne širok
[SPEAKER_00] Nego onako
[SPEAKER_00] Ide
[SPEAKER_00] Prema naprijed
[SPEAKER_00] Izlazi na van
[SPEAKER_00] A tanak
[SPEAKER_00] I ograda je staklina
[SPEAKER_00] I sve ti nekako izgleda
[SPEAKER_00] Tanko
[SPEAKER_00] To je sve čvrsto i dobro građeno
[SPEAKER_00] Ali ti imaš taj feeling
[SPEAKER_00] Majko mila
[SPEAKER_00] Ovdje ako skočim
[SPEAKER_00] Strovavit će se sve
[SPEAKER_00] I uglavnom moja ova
[SPEAKER_00] Draga producentica
[SPEAKER_00] Kika
[SPEAKER_00] Kristina
[SPEAKER_00] Napravili smo malu pauzu
[SPEAKER_00] U snimanju
[SPEAKER_00] Dok se promeni scena
[SPEAKER_00] Pozdravite
[SPEAKER_00] Isi ti bio?
[SPEAKER_00] Nisam
[SPEAKER_00] Aha
[SPEAKER_00] Ej
[SPEAKER_00] Kristina
[SPEAKER_00] Bog Kristina
[SPEAKER_00] Viš uvijek si tu
[UNKNOWN] Uvijek si tu
[SPEAKER_00] Uvijek si tu
[SPEAKER_00] Ante ti je pozna
[SPEAKER_00] Ona te posebno
[SPEAKER_00] Pozna i voli
[SPEAKER_01] Znam ja tebe
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_01] Bog Kristina
[SPEAKER_01] Bog
[SPEAKER_01] Koja Kristina
[SPEAKER_01] Uglavnom bili smo ti na balkonu
[SPEAKER_00] Bili smo ti na balkonu
[SPEAKER_00] I baš ona i ja
[SPEAKER_00] Gledamo se
[SPEAKER_00] Gledamo balkon ovako
[SPEAKER_00] I sad nesćam se
[SPEAKER_00] Je li ona meni
[SPEAKER_00] I li ja njoj
[SPEAKER_00] Ali uglavnom
[SPEAKER_00] Ja sam njoj
[SPEAKER_00] E ja sam njoj
[SPEAKER_00] Rekao
[SPEAKER_00] Majko mila
[SPEAKER_00] Kristina
[SPEAKER_00] Draga
[SPEAKER_00] Poglej ovaj balkon
[SPEAKER_00] Zamisli da sad potre sudari
[SPEAKER_00] Koja bi drama bila
[SPEAKER_00] Jel tu
[SPEAKER_00] Ono
[SPEAKER_00] Stoji sve ono
[SPEAKER_00] I točno u toj sekundi
[SPEAKER_00] Se dogodio drugi potres
[SPEAKER_00] Točno u toj sekundi
[SPEAKER_00] Baš u toj sekundi
[SPEAKER_00] Kako sam ja izgovorio
[SPEAKER_00] Krenulo
[SPEAKER_00] Znači to prepričavamo dan danas
[SPEAKER_01] I onda bio je blagoslovljen tek
[SPEAKER_00] Ba bio je blagoslovljen
[SPEAKER_00] Bio je blagoslovljen
[SPEAKER_00] Ali smo ga morali snimati
[SPEAKER_00] Ponovo
[SPEAKER_00] Zato jer smo
[SPEAKER_00] Hvala Bogu
[SPEAKER_00] Izleteli smo odmah dole
[SPEAKER_00] Ispred zgrade
[SPEAKER_00] I sve smo završili
[SPEAKER_00] I naši se drugi put
[SPEAKER_01] Mene je taj potres
[SPEAKER_01] Potekao
[SPEAKER_01] Kao i ovaj prvi potres
[SPEAKER_01] Na promišljanje
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] Tadi bila i ova
[SPEAKER_01] Takozvana pandemija
[SPEAKER_01] I došlo mi je
[SPEAKER_01] U sekundi
[SPEAKER_01] Brate moje
[SPEAKER_01] Dakle to mi je samo sinulo
[SPEAKER_01] Ne znam
[SPEAKER_01] Ja sam to i zapisao
[SPEAKER_01] Posle sam to ja i
[SPEAKER_01] Govorio
[SPEAKER_01] Na određenim mjestima
[SPEAKER_01] Ali ovo je sad želim isto spomenut
[SPEAKER_01] Da je
[SPEAKER_01] Zapravo pobačaj
[SPEAKER_01] Svaki pobačaj je potres
[SPEAKER_01] Ljudskoga duha
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] Bolest
[SPEAKER_01] Ljudske duše
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] Mi smo svjedočili
[SPEAKER_01] Strašnim potresima
[SPEAKER_01] I ovom nezgodnom vremenu
[SPEAKER_01] Koje je bilo
[SPEAKER_01] U vrijeme korone
[SPEAKER_01] Neki su svjedočili još gorim vremenima
[SPEAKER_01] I možemo zaključiti
[SPEAKER_01] Da je to bilo strašno iskustvo
[SPEAKER_01] Ali pobačaj
[SPEAKER_01] Ostali još teže posljedice
[SPEAKER_01] Još veće posljedice
[SPEAKER_01] Jer u pobačaju sigurno
[SPEAKER_01] Jedna osoba
[SPEAKER_01] Umire
[SPEAKER_01] Ubijena je
[SPEAKER_01] A druga osoba
[SPEAKER_01] Se muči s time
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] Osoba uz nju se isto muči
[SPEAKER_00] To je duplo ubojstvo
[SPEAKER_00] Ubio si živo bića
[SPEAKER_00] I sebe si duh ubio
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_01] Na neki način
[SPEAKER_01] I abortiraš sebe
[SPEAKER_01] Svoj duh
[SPEAKER_01] Svoju dušu
[SPEAKER_01] Abortiraš sebe
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] Zapravo što je najgore
[SPEAKER_01] To radiš sebi
[SPEAKER_01] Ne samo
[SPEAKER_01] Tako je
[SPEAKER_00] Tako je
[SPEAKER_01] Drugom ljudskom biću
[SPEAKER_00] Dobro je što je to rekao
[SPEAKER_00] Mama koja abortira
[SPEAKER_00] Nije abortirala samo djete
[SPEAKER_00] Nego i sebe
[SPEAKER_00] Sebe abortirala
[SPEAKER_01] I svi koji su
[SPEAKER_01] Oko nje
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Ali pogotovo sebe
[SPEAKER_01] I sad neki će reći
[SPEAKER_01] Joj Ante
[SPEAKER_01] To je prestrašna slika
[SPEAKER_01] Pa potresni znao biti
[SPEAKER_01] Kata stopan
[SPEAKER_01] Strašna je
[SPEAKER_00] Ali pa to
[SPEAKER_00] Pa pobačaj je strašan
[SPEAKER_00] I treba otvorno reći to
[SPEAKER_01] Danas je na radio
[SPEAKER_01] Mir Međugorje
[SPEAKER_01] Bila jedna informacija
[SPEAKER_01] Da se
[SPEAKER_01] To je dr. Imaz Mijanović
[SPEAKER_01] Prenio
[SPEAKER_01] Da se napravi 73 milijuna
[SPEAKER_01] Pobacaja u svijetu
[SPEAKER_01] Mislim samo na kiruške
[SPEAKER_01] Pobacaja
[SPEAKER_01] A to je u sekundi
[SPEAKER_01] U svijetu
[SPEAKER_01] 2,5 djeteta se ubije
[SPEAKER_01] Na ten način
[SPEAKER_01] To je katastrofalno
[SPEAKER_01] Kad gledamo
[SPEAKER_01] I ne samo za pojedince
[SPEAKER_01] Već i za čitavu naciju
[SPEAKER_01] A i čitavo čovečanstvo
[SPEAKER_01] I zato te pitam
[SPEAKER_01] U čemu još vidiš rješenje
[SPEAKER_01] Ovog problema
[SPEAKER_01] Osim u ovome bdjenju pred bolnicama
[SPEAKER_00] Dobro to je sad ono
[SPEAKER_00] Gle
[SPEAKER_00] U čemu je rješenje problema
[SPEAKER_00] Možemo ići na onu svjetovnu razinu
[SPEAKER_00] Pa pričat
[SPEAKER_00] Uh to je kompleksno
[SPEAKER_00] Znaš pa onda ljudi počnu pričat
[SPEAKER_00] Treba mladima omogućiti poslove
[SPEAKER_00] Treba omogućiti da imaju gdje živi
[SPEAKER_00] To je ono na što se čovjek prvo
[SPEAKER_00] Ko je svjetovnjak
[SPEAKER_00] Počne razmišlja o tome
[SPEAKER_00] Pa vidi rješenje problema u tome
[SPEAKER_00] I naravno da bi to sve utječe
[SPEAKER_00] Apsolutno
[SPEAKER_00] Ne možemo mi ovaj materialni svijet zanijekati
[SPEAKER_00] I pravice da ne postoji
[SPEAKER_00] Ali mislim da ona duhovna strana je tu najvažnija
[SPEAKER_00] I mislim da ono što mi možemo napraviti
[SPEAKER_00] Ne možemo mi nikome ništa
[SPEAKER_00] Nikoga ne možeš nagovoriti
[SPEAKER_00] Ni ti nešto drugo
[SPEAKER_00] Mi možemo samo ovako moliti
[SPEAKER_00] Razgovarati u svojoj okolini
[SPEAKER_00] Ako znamo i čujemo da je neko u našoj blizini
[SPEAKER_00] Možda obitelj ili među prijateljima
[SPEAKER_00] Želi to napraviti
[SPEAKER_00] Ako znaš za neku curu koja je trudno
[SPEAKER_00] Oće pobaciti
[SPEAKER_00] Razgovarati
[SPEAKER_00] Utešiti
[SPEAKER_00] Mislim probati objaviti kako stvari stoje
[SPEAKER_00] Ali kako ćeš nekome tako objaviti
[SPEAKER_00] Mislim stvar je vrlo jednostavna
[SPEAKER_00] Znaš ono
[SPEAKER_00] Bog je stvorio ovaj svijet
[SPEAKER_00] Bog je stvorio život
[SPEAKER_00] I svaki novi život koji Bog stvori
[SPEAKER_00] Ima točno zacrtan plan
[SPEAKER_00] Isto ko što je Bog imao plan
[SPEAKER_00] S tobom da radiš ovo što radiš
[SPEAKER_00] Sa mnom da radim ovo što radim
[SPEAKER_00] Tako ima sa svakim životom
[SPEAKER_00] I svako to djete koje treba doći na svijet
[SPEAKER_00] Bog točno ima zacrtan plan za njega
[SPEAKER_00] I taj plan nikad nije loš za tu osobu
[SPEAKER_00] Znači Bog nikad nije stvorio neki život
[SPEAKER_00] Sa idejom da taj čovjek pati
[SPEAKER_00] Bude stalno bolestan
[SPEAKER_00] Da umre
[SPEAKER_00] Osim ako je neka viša njegova ideja
[SPEAKER_00] Ono tipa za neko veće dobro
[SPEAKER_00] Ali neće sa ulazit u to
[SPEAKER_00] Znači uvijek je neki dobar plan iza toga
[SPEAKER_00] Prema tome ne može se nikad desiti
[SPEAKER_00] Da neka žena rodi
[SPEAKER_00] I da je to donese zlo
[SPEAKER_00] Osim ako si ga ona sama ne donese
[SPEAKER_00] Jer si zabrije
[SPEAKER_00] A kako ću ovo šta ću s onim
[SPEAKER_00] Pa onda počne rad gluposti
[SPEAKER_00] Ali kad shvatiš da je Boži život
[SPEAKER_00] Dar, dar
[SPEAKER_00] Neće ti nikad pas na pamet da pobaciš
[SPEAKER_00] Evo onda u tom smislu
[SPEAKER_00] Vraćam se na tvoje pitanje
[SPEAKER_00] Molić za drugoga razgovarac
[SPEAKER_00] Evo sad imamo i Bogu hvala vašu ovu udrugu
[SPEAKER_00] Pa se može i odvest osobu kod vas
[SPEAKER_00] Pretpostavljam na razgovor ili nešto
[SPEAKER_00] Tako je, centar za život
[SPEAKER_00] Tako je, tako je
[SPEAKER_00] Misli ima načina
[SPEAKER_00] Ja ti sad govorim o nekakvim konkretnim postupcima
[SPEAKER_00] Sad ne znam na što ti konkretno još mislio
[SPEAKER_01] Dao sam mi odgovor koje sam i očekivao
[SPEAKER_01] I nisam očekivao
[SPEAKER_01] Dakle, pitan te je sazvim spontano
[SPEAKER_01] Zato što će mnogi kazati
[SPEAKER_01] Dajte rješenja
[SPEAKER_01] Pa zapravo svako rješenje može dat netko od nas
[SPEAKER_01] Jednostavno
[SPEAKER_01] Svaki čovjek može napraviti
[SPEAKER_01] I biti ta mala kap
[SPEAKER_01] Kako majka Terezija govori
[SPEAKER_01] Ja ću biti
[SPEAKER_01] Kap, ti ćeš biti kap
[SPEAKER_01] Evo Molitejica
[SPEAKER_01] Kako se zoveš oprosti
[SPEAKER_01] Helena Molitejica je kap
[SPEAKER_01] Evo ovdje je i Matija kap
[SPEAKER_01] I sad je tu s nama i kiša
[SPEAKER_01] Mi smo zapravo kiša
[SPEAKER_01] Milosti Božje
[SPEAKER_01] Moge svjedog preko nas
[SPEAKER_00] I možda rekao bi još samo ovo da je možda i u cijeloj priči
[SPEAKER_00] Ali nevjerojatno šta god gledaš u životu uvijek se sve vraća na ljubav
[SPEAKER_00] Po meni je ljubav
[SPEAKER_00] Znači da sad ne ispadne da sam filozofiran
[SPEAKER_00] Ali stvarno ljubav je rješenje za sve
[SPEAKER_00] Znači ako imaš neku osobu u blizini koja ima to
[SPEAKER_00] Prije svega
[SPEAKER_00] Poslušaj kao pravi brat i prijatelj
[SPEAKER_00] Dao ljubav, razumijevanje
[SPEAKER_00] Ma čak ne moraš ni donositi nikakva rješenja
[SPEAKER_00] Ako ne znaš nisam šta bi
[SPEAKER_00] Utiš je budi tu za tu osobu
[SPEAKER_00] Nemoj se odrećati od te osobe
[SPEAKER_00] Jer imamo i toga
[SPEAKER_00] Aha trudna pa pobježe od nje
[SPEAKER_00] Ne žele se družiti s njom
[SPEAKER_00] Recimo ako su neke klinike mlade
[SPEAKER_00] Ako su obitelji
[SPEAKER_00] Znaš neko neko brije
[SPEAKER_00] A imam čer nije se udala šta će drugi reći
[SPEAKER_00] Trudna mi
[SPEAKER_00] Pa onda se miču od nje
[SPEAKER_00] Nemoj
[SPEAKER_00] Ljubav je ta koja liječi sve rane
[SPEAKER_00] I ruši sve barijere
[SPEAKER_01] Puno je ljudi išlo na taj strašan čin
[SPEAKER_01] Samo zbog ljudskih obzira
[SPEAKER_01] Tako je
[SPEAKER_01] Pa da
[SPEAKER_00] To je strašno
[SPEAKER_00] A to je pomanjkanje ljubavi
[SPEAKER_00] Ljudski obzir nastaje kanal ljubav
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_01] A što misliš o ovoj činjenici
[SPEAKER_01] Odnosno misli
[SPEAKER_01] Ali za mene to činjenica
[SPEAKER_01] Možda za tebe nije
[SPEAKER_01] Vjerujem da je
[SPEAKER_01] Koju je izrekao Marije Živković
[SPEAKER_01] Pro-life senior
[SPEAKER_01] Kazuje da iz svakog pobačaja
[SPEAKER_01] Zapravo stoji samo nepoštovanje
[SPEAKER_00] Pa apsolutno se slažem s tim
[SPEAKER_00] Tako je
[SPEAKER_00] Nepoštovanje
[SPEAKER_00] I prije svega
[SPEAKER_00] Boga
[SPEAKER_00] Života sebe samoga
[SPEAKER_00] I možemo sad nabrati tu nedogled
[SPEAKER_01] Ja bih samo nadovezio sam na njega da je to i nepoznavanje sebe
[SPEAKER_00] Tako je
[SPEAKER_01] Kad bi smo mi sebe poznavali
[SPEAKER_01] Da smo veličanstveni
[SPEAKER_01] Neprocijenjivi
[SPEAKER_01] Dragocijeni
[SPEAKER_00] To je ono što smo malo prije pričali
[SPEAKER_00] Da je svaki život
[SPEAKER_00] Predragocijen
[SPEAKER_00] Veličanstven
[SPEAKER_00] Ima Bog plan za svakim životom
[SPEAKER_01] Plan za svakim čovjekom
[SPEAKER_01] I vidite dragi
[SPEAKER_01] Naši mladi
[SPEAKER_01] Posledno mladi
[SPEAKER_01] Rafael Dropulić
[SPEAKER_01] Rafa je
[SPEAKER_01] Unikat
[SPEAKER_01] On je
[SPEAKER_01] Neponovljiv
[SPEAKER_01] U povisi čovečanstva
[SPEAKER_01] Nikada od svih milijarda ljudi
[SPEAKER_01] Neće se ponoviti
[SPEAKER_01] Rafa
[SPEAKER_01] Niti ja
[SPEAKER_01] Niti Helena
[SPEAKER_01] Niti Matija
[SPEAKER_01] Niti netko
[SPEAKER_01] Od vas
[SPEAKER_01] Odnosno tebe brate
[SPEAKER_01] Tebe svjestvo vrijediš
[SPEAKER_01] Tvoj život ima smisla
[SPEAKER_01] Imaš svrhu
[SPEAKER_00] Absolutno
[SPEAKER_01] Absolutno
[SPEAKER_01] I svemir bi bez tebe bio siromašni
[SPEAKER_01] Svemir
[SPEAKER_01] Ne ovaj svijet
[SPEAKER_01] Svemir čita bi bio siromašni bez tebe
[SPEAKER_01] I sad kad bi svako imao tu svijest
[SPEAKER_01] Ne bi ni pomišljena pobač
[SPEAKER_00] Tako je
[SPEAKER_00] I to je ono možda što što
[SPEAKER_00] Evo
[SPEAKER_00] Kad bi bar to svi razumijeli
[SPEAKER_00] Kako sad napraviti da ti mladi ljudi
[SPEAKER_00] Jer najčešće su u pitanju mladi ljudi
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Kako napraviti da oni ovo shvate
[SPEAKER_00] Mislim kad ovo shvatiš
[SPEAKER_00] Shvatio se sve brate
[SPEAKER_01] Tako jer onda ne bi ni radio pobačaj
[SPEAKER_01] Ne samo zato što si svjesna sebe
[SPEAKER_01] Da sebe ne našliš
[SPEAKER_01] Nego i ta dijete
[SPEAKER_01] Znači to je
[SPEAKER_01] Tako
[SPEAKER_01] Neprocijenjivo
[SPEAKER_01] Dragoceno
[SPEAKER_01] Jedinstveno
[SPEAKER_01] Tako
[SPEAKER_01] I neponovljivo
[SPEAKER_01] A vidite
[SPEAKER_01] Rafa je obradao ovo
[SPEAKER_01] Sve nas
[SPEAKER_01] Čitavu naciju
[SPEAKER_01] Svojim glasom
[SPEAKER_01] Svojim talentom
[SPEAKER_01] Svojim pjevanjem
[SPEAKER_00] Aj zamisli da su nas pobačili
[SPEAKER_00] Ne da je bože
[SPEAKER_01] Tebe ne bi bilo
[SPEAKER_00] Ni tebe zamisli
[SPEAKER_00] Evo
[SPEAKER_01] A kako si ti srvaco razveselio
[SPEAKER_01] Jesli toga svjestan
[SPEAKER_01] Ali li si postao poslije svjestan
[SPEAKER_00] Ma dobro glupo mi o sam pričat
[SPEAKER_00] Ali koliko je srca mene razveselo
[SPEAKER_01] Ali koliko je srca mene razveselo
[SPEAKER_01] Ano to
[SPEAKER_01] Jedno i drugo
[SPEAKER_01] Znači to nije laža skromnost
[SPEAKER_01] Nego ti si razveselio
[SPEAKER_01] Tisuće
[SPEAKER_01] Tisuće tisuće tisuće klinaca
[SPEAKER_01] I ovih žiri
[SPEAKER_01] I tako dalje
[SPEAKER_01] Ej pa ti si njima dao ono
[SPEAKER_01] Nešto što će nositi sa sobom cijeli život
[SPEAKER_01] Pa je istina
[SPEAKER_01] Zato želim da govorim o tebi
[SPEAKER_01] Ali ono je istinsko ljubav
[SPEAKER_00] Ali isto i s tobom
[SPEAKER_00] Evo i ti isto
[SPEAKER_01] Pa tako je
[SPEAKER_01] Da te ništa ne umaljujem sebe
[SPEAKER_00] Ali znaš šta je fora
[SPEAKER_00] Svi
[SPEAKER_00] Inji i dvoje ovdje
[SPEAKER_00] To je to
[SPEAKER_00] Svi
[SPEAKER_00] Na neki drugi način
[SPEAKER_01] Spremača koja pomete
[SPEAKER_01] Pod
[SPEAKER_01] Sve je čisto blistavo
[SPEAKER_01] Tu mogu doktori proći
[SPEAKER_01] Pacijenti
[SPEAKER_01] Odrađiva sve posao
[SPEAKER_01] Kuharica će napraviti neki posao
[SPEAKER_01] Ali to je samo
[SPEAKER_01] Kad govorimo o jelu
[SPEAKER_01] Dobar tek
[SPEAKER_01] Ili nekim ti malim stvarima
[SPEAKER_01] Zamisli još dublje
[SPEAKER_01] Osmijeh i molitva i što god
[SPEAKER_00] Evo ovo
[SPEAKER_00] Ovo djete koje na primjer sad
[SPEAKER_00] Ti želiš pobaciti
[SPEAKER_00] Jel
[SPEAKER_00] Neko možda gleda ako je trudan
[SPEAKER_00] I razmišlja o tome
[SPEAKER_00] Pa samo razmisli
[SPEAKER_00] Znači ne možeš znat
[SPEAKER_00] Možda je to
[SPEAKER_00] Nova predsjednica države
[SPEAKER_00] Možda je to nova majka
[SPEAKER_00] Tereza
[SPEAKER_00] Pa je li dobro govoriš?
[SPEAKER_00] Dobro govoriš da
[SPEAKER_01] Ovi će zlomišljenici kazati
[SPEAKER_01] Ne
[SPEAKER_01] Može je i to budući razbojnik
[SPEAKER_01] Može je to budući delikvent
[SPEAKER_01] Ali ako tako gledamo
[SPEAKER_01] Onda možemo svi pesimistično živiti
[SPEAKER_01] Nego mi ćemo učiniti
[SPEAKER_01] Sve kao društvo
[SPEAKER_01] Ti kao majka
[SPEAKER_01] Ti kao otac
[SPEAKER_01] Mi kao udruga
[SPEAKER_01] Apostolat
[SPEAKER_01] Rafa
[SPEAKER_01] Na svoj način
[SPEAKER_01] Svako na svoj način
[SPEAKER_01] Da to tvoje dijete
[SPEAKER_01] Odrastu pravog čovjeka
[SPEAKER_01] Evo
[SPEAKER_01] To je poanta
[SPEAKER_01] Uvijek raz pozitivno
[SPEAKER_01] I znaš da svet Ivan Pao
[SPEAKER_01] Drugi
[SPEAKER_01] Mogao biti pobačen
[SPEAKER_00] Nisam čuo zato
[SPEAKER_01] Njegovi su majko negovarali
[SPEAKER_00] Nisam imao pojma
[SPEAKER_01] Pobačaj da
[SPEAKER_00] Ne mogu joj rodu
[SPEAKER_00] Nisam znao to
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_01] I biskup ovaj naš požeški
[SPEAKER_01] Ivo Martinović
[SPEAKER_00] Čuj to
[SPEAKER_01] Evo
[SPEAKER_01] Njegova je prva propovjed javna
[SPEAKER_01] Kao biskupa
[SPEAKER_01] Ne biste imali biskupa
[SPEAKER_01] Da moja majka
[SPEAKER_01] Je pala pod utjecaj
[SPEAKER_01] Liječnika
[SPEAKER_00] Evo
[SPEAKER_00] Nevjerovatno
[SPEAKER_00] Baš nevjerovatno
[SPEAKER_01] Što bih kazao lječnicima
[SPEAKER_01] Koji daju krive dijagnoze
[SPEAKER_01] Koji nagovarao na pobača
[SPEAKER_01] Evo što bi njimao put
[SPEAKER_00] A znaš šta
[SPEAKER_00] Glupo mi je
[SPEAKER_00] U ljubav
[SPEAKER_00] Bez osude
[SPEAKER_00] Tio sam reći glupo mi je sud
[SPEAKER_00] A u stvari ću reći grijehe
[SPEAKER_00] Sudi ne treba sudi
[SPEAKER_00] Ko smo mi da sudimo
[SPEAKER_00] Ko sam ja da sudim
[SPEAKER_00] Ali ja mogu samo ovako reći
[SPEAKER_00] To su ljudi za koji isto treba
[SPEAKER_00] Prije svega moliti
[SPEAKER_00] Jer su to ljudi koji su u neznanju
[SPEAKER_00] Oni ne znaju šta radia
[SPEAKER_00] Da oni znaju ovo o čemu ti i ja sad pričamo
[SPEAKER_00] Ne bi im palo na pamet
[SPEAKER_00] Znači taj bi doktor koji pobacuje
[SPEAKER_00] Da razumije ove neke stvarnosti
[SPEAKER_00] Pa on bi svog džepa izvodio pare
[SPEAKER_00] Molim te nemoj pobaciti
[SPEAKER_00] Ja odem moram biti jer me sile
[SPEAKER_00] Poslao mi je
[SPEAKER_00] A evo ti pare molim te nemojte
[SPEAKER_00] Znači neznanje u pitanju
[SPEAKER_00] I gled to ti ono ko isto
[SPEAKER_00] Kažu a kakvi sve svečenika ima
[SPEAKER_00] Slušaj ne sudi
[SPEAKER_00] Ne trubi
[SPEAKER_00] Nego moli za njih
[SPEAKER_00] Tako isto i odem
[SPEAKER_00] Treba moli za njih
[SPEAKER_01] Evo zato dragi lječnici
[SPEAKER_01] Mi smo ovdje
[SPEAKER_01] Jer vas volimo
[SPEAKER_01] Mi vas volimo
[SPEAKER_01] Tako je
[SPEAKER_01] Molimo gospodina
[SPEAKER_01] Da ugledate njegovo svjetlo
[SPEAKER_01] Ne moje svjetlo
[SPEAKER_01] Ne
[SPEAKER_01] Rafino svjetlo
[SPEAKER_01] Mi smo samo ocija
[SPEAKER_01] I zrcalimo Bože svjetlo vama
[SPEAKER_01] Dolazeći ovdje
[SPEAKER_01] A kad doživite živoga Boga
[SPEAKER_01] I koliko se naprav
[SPEAKER_01] Svako od vas vrijedi
[SPEAKER_01] I dragocjenje
[SPEAKER_01] I neponovljiv
[SPEAKER_01] A i to dijete
[SPEAKER_01] I svatko od nas
[SPEAKER_01] Tada evo
[SPEAKER_01] Srce će vam zaigrat
[SPEAKER_01] Bliđimo se kraju
[SPEAKER_01] Brate moj
[SPEAKER_01] Kad smo već na igri
[SPEAKER_01] Kaži mi
[SPEAKER_01] Kad tebi srce zaigra
[SPEAKER_01] U životu sa tvojom marinom
[SPEAKER_01] I tvojim djetetom
[SPEAKER_00] Pa ja sam ti ovako poprilično taj obiteljski tip
[SPEAKER_00] I srce mi najviše zaigra
[SPEAKER_00] Baš kad sam sa ženom i sa malom
[SPEAKER_00] I nevam ti šta spektakularno zapričati
[SPEAKER_00] Ja stvarno imam jedan totalno običan život
[SPEAKER_00] Držem se jako rano
[SPEAKER_00] Odvezem ženu na stanicu za posao
[SPEAKER_00] Malo odvezem u školu
[SPEAKER_00] Odem na svoj posao
[SPEAKER_00] Vratim se iza posla
[SPEAKER_00] Idem pomalo
[SPEAKER_00] Voz je na trening
[SPEAKER_00] Voz je posled toga u glazbenu
[SPEAKER_00] Dođem doma
[SPEAKER_00] Otuširam se
[SPEAKER_00] Jedemo zajedno
[SPEAKER_00] Igramo se
[SPEAKER_00] Pričamo
[SPEAKER_00] Čitamo priče
[SPEAKER_00] Volim biti sa svom familijom
[SPEAKER_01] Meni je zanimljivo
[SPEAKER_01] Kako je mnogima iznenađenje
[SPEAKER_01] Što čuju od tebe sad
[SPEAKER_01] Ili od mene
[SPEAKER_01] I od drugih koji su
[SPEAKER_01] Javne osobe u crkvi
[SPEAKER_01] Da ništa spektakularno nema kod nas
[SPEAKER_01] Evo ovo što si ti naveo
[SPEAKER_01] Tako i kod mene
[SPEAKER_01] Samo živimo tu puninu
[SPEAKER_01] I sad to prenosimo dalje
[SPEAKER_01] Ne može ta radost ostati za nas
[SPEAKER_01] Ali negdje obudice ne želi
[SPEAKER_01] Što se to još spektakularno događa
[SPEAKER_01] Da ste vi ovako eksponirani
[SPEAKER_01] I da uspjevate
[SPEAKER_01] Pa nema tu odgovora
[SPEAKER_00] Normalni smo
[SPEAKER_00] Koji svi drugi
[SPEAKER_00] Eto
[SPEAKER_00] Ali smo sretni
[SPEAKER_00] Volimo to
[SPEAKER_00] I znamo da je to Božja volja
[SPEAKER_00] I ne treba ni stremit
[SPEAKER_00] Nekakvim spektakularnim
[SPEAKER_00] Treba stremit
[SPEAKER_00] Spektakularnim stvarima
[SPEAKER_00] Ali u smislu
[SPEAKER_00] Da ti daš svoj maksimum
[SPEAKER_00] S onim talentima
[SPEAKER_00] Koji ti je Bog dao
[SPEAKER_00] Da činiš što više za njega
[SPEAKER_00] U tom smislu da
[SPEAKER_00] Nego sam ti još reći
[SPEAKER_00] Ne treba stremit
[SPEAKER_00] E sad ja moram
[SPEAKER_00] Ima živo kako na filmu
[SPEAKER_00] Ma jaj brate
[SPEAKER_01] Ja sam tako
[SPEAKER_01] Mislim pod pomijem spektakularno ljudskim očima
[SPEAKER_01] Gledano
[SPEAKER_01] Spektakularno je kada pekar u pekar
[SPEAKER_01] I u ljubavi napravi kruh
[SPEAKER_01] To je spektakl čoveče
[SPEAKER_00] I to spektakl kojeg dugo nisam vidio
[SPEAKER_00] To vidim samo kad ove žene dobre domaćice kod koji snimam naprave svoje kruh
[SPEAKER_00] To je spektakularno
[SPEAKER_00] Bravo male stvari
[SPEAKER_00] Budi heroj u malim stvarima
[SPEAKER_00] Da koje su uvijek velike u Božim očima
[SPEAKER_00] Tako je
[SPEAKER_00] U svakodnevnim malim stvarima
[SPEAKER_01] Evo
[SPEAKER_01] A pogotovo kad čuješ da si postao otac
[SPEAKER_01] Bilo neplanerano ili planerano
[SPEAKER_01] To je najveći spektakl čoveče došlo i novi život
[SPEAKER_00] Eno ono ti moja žena više
[SPEAKER_00] Evo sa ona meni trubi da
[SPEAKER_00] Sada ona meni trubi da
[SPEAKER_00] Ajde dođu u emisiju
[SPEAKER_00] Trubi da je vrijeme za ići
[SPEAKER_01] Evo još malo
[SPEAKER_01] Idemo
[SPEAKER_01] Jaj moj sari da i ja kasnim
[SPEAKER_01] Please
[SPEAKER_01] Sad ćemo
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_01] Evo
[SPEAKER_01] Sada ti još završit razgovor
[SPEAKER_01] Ovo je makni ovdje
[SPEAKER_01] Marina Marina Marina
[SPEAKER_01] Šest puta sam ureko
[SPEAKER_01] Marina dođe ovdje molim
[SPEAKER_01] Evo makni
[SPEAKER_00] Evo makni
[SPEAKER_00] Dobro
[SPEAKER_00] Sad sam zabrao
[SPEAKER_00] Heroizam u svakodnevnim malim životnim stvarima
[SPEAKER_01] To je to
[SPEAKER_01] Čitajte malu Tereziju
[SPEAKER_01] Ekipa mladi
[SPEAKER_01] Evo otvorite malu Tereziju
[SPEAKER_01] Ona vam je primjer
[SPEAKER_01] Za to
[SPEAKER_01] Faustinu
[SPEAKER_01] Sestra Faustina
[SPEAKER_01] Čoveče
[SPEAKER_01] Koje su one spektakali
[SPEAKER_01] Izvodile tih
[SPEAKER_01] I da nitko nije znao
[SPEAKER_01] A posle su svi čuli za njih
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_01] Ovo što mi radimo
[SPEAKER_01] Nije ništa spektakularno
[SPEAKER_01] Sluge beskorisne
[SPEAKER_01] Ovo činimo u ljubavi
[SPEAKER_01] A kad je u ljubavi
[SPEAKER_01] Onda je
[SPEAKER_01] To prava dimenzija
[SPEAKER_01] Ajde
[SPEAKER_01] Prije nego što završam
[SPEAKER_01] Matija
[SPEAKER_01] Daj samo još
[SPEAKER_01] Dvije, tri minute
[SPEAKER_01] Znam da ne smemo
[SPEAKER_01] Prodruživati
[SPEAKER_01] Ovaj razgovor
[SPEAKER_01] Ali me zanima
[SPEAKER_01] Jedna stvar
[SPEAKER_01] I smo to izostavili
[SPEAKER_01] Ja sam ti izostavio pitati
[SPEAKER_01] Što bi
[SPEAKER_01] Kazao onima
[SPEAKER_01] Koji kažu
[SPEAKER_01] Aha
[SPEAKER_01] Kako ti tako možeš
[SPEAKER_01] Govoriti za život
[SPEAKER_01] A imao si Rafa
[SPEAKER_01] Spontani
[SPEAKER_01] Kao što si i ti
[SPEAKER_01] Ante imao
[SPEAKER_01] Spontani pobačaj
[SPEAKER_01] I sad
[SPEAKER_01] Evo
[SPEAKER_01] Ovaj
[SPEAKER_01] Ljutite li se na Boga
[SPEAKER_01] Kako je to bilo kod tebe
[SPEAKER_00] Pa znaš šta
[SPEAKER_00] Meni je
[SPEAKER_00] Ovako
[SPEAKER_00] Moje ženje je bilo malo teže
[SPEAKER_00] Ali mislim da generalno ženama to padne teže
[SPEAKER_00] Ipak je to u njoj drugće sve
[SPEAKER_00] Joša ko je to bilo onako malo
[SPEAKER_00] I bolno i sve
[SPEAKER_00] Ali evo iskreno
[SPEAKER_00] Meni je to bilo mi beskrajno žao
[SPEAKER_00] Naravno
[SPEAKER_00] Ali ja kao vjernik imam drugće
[SPEAKER_00] Gledam na sve
[SPEAKER_00] Ok Bog dao Bog
[SPEAKER_00] Uzeo Bog
[SPEAKER_00] Ima neki razlog zašto je to napravio
[SPEAKER_00] Um planira ne planiram ja
[SPEAKER_00] Šta šta
[SPEAKER_00] Šta bi se zbog toga ljutio na njega
[SPEAKER_00] Mislim ljutim sad na Boga sto puta
[SPEAKER_00] Kroz dan
[SPEAKER_00] Ali zbog totalno drugih stvari
[SPEAKER_00] Pa nije mi to uopće bilo za ljuce na Boga
[SPEAKER_00] Bože ono
[SPEAKER_00] A dobro
[SPEAKER_00] Mogu si daj da se rodi
[SPEAKER_00] Ali dobro
[SPEAKER_00] Ok ako je tako
[SPEAKER_00] Molim ti daj samo nek bude
[SPEAKER_00] Nek rodi onda
[SPEAKER_00] I nek ovo ode
[SPEAKER_00] Gdje treba
[SPEAKER_00] Uraj tebi s tobom
[SPEAKER_00] I ono
[SPEAKER_00] Znaš evo
[SPEAKER_00] Nekompliciran tu
[SPEAKER_00] Nekako mi je to tako nekako
[SPEAKER_00] Kao vjerniku
[SPEAKER_00] Naučio sam se kroz život
[SPEAKER_00] Prihvaćati Božju volju
[SPEAKER_00] Nekad mi nije lako
[SPEAKER_00] Nekad sam
[SPEAKER_00] Ono
[SPEAKER_00] Budem jako teško
[SPEAKER_00] Ali evo
[SPEAKER_00] Konkretno ovo mi je bilo teško
[SPEAKER_00] Ali dobro Bože
[SPEAKER_00] Čekali smo 7 godina
[SPEAKER_00] Čekat ćemo još
[SPEAKER_01] Meni je bilo jako teško
[SPEAKER_01] Prvo dva tjedna
[SPEAKER_01] Baš mi sam ono
[SPEAKER_01] S povjerenjem u Boga
[SPEAKER_01] Ja sam molio za ozdravljenje
[SPEAKER_01] Ili za oživljenje
[SPEAKER_01] Jer je Benjaminu tad kuce
[SPEAKER_01] Ili je Ivani
[SPEAKER_01] Benjamin ili Ivani
[SPEAKER_01] Počelo
[SPEAKER_01] Preselo kuce srce
[SPEAKER_01] U osmom tjednu
[SPEAKER_01] Tudnoće to se vidjelo
[SPEAKER_01] I Sara se tu jako država
[SPEAKER_01] Dobro
[SPEAKER_01] Proživljava ona svašta
[SPEAKER_01] Ali jače nego ja
[SPEAKER_01] Došla i punica
[SPEAKER_01] Najbolja punica na svijetu
[SPEAKER_01] Ili iste su naše punice možda
[SPEAKER_01] Iste na svijetu
[SPEAKER_01] O borba oko punica
[SPEAKER_01] I pomogla je
[SPEAKER_01] Kao majka njoj
[SPEAKER_01] Kasnije
[SPEAKER_01] Nakon godinu dana
[SPEAKER_01] Nju je puklo jače malo
[SPEAKER_01] Nju je tako počelo to sve
[SPEAKER_01] A onda je tu bila dobra zajednica
[SPEAKER_01] Išla na hagioterapiju
[SPEAKER_01] Predivna
[SPEAKER_01] Predivna jedna gospodža
[SPEAKER_01] Primula ju je
[SPEAKER_01] I tu je iznala sve svoje boli
[SPEAKER_01] I na kraju
[SPEAKER_01] Nam je dala
[SPEAKER_01] Na kraju nam je
[SPEAKER_01] To iskustvo
[SPEAKER_01] Donijelo jednu novu spoznaju
[SPEAKER_01] Nije važno
[SPEAKER_01] Koliko živimo
[SPEAKER_01] Nego je važno kako živimo
[SPEAKER_01] Bilo to jedan dan
[SPEAKER_01] Ili bilo to sto godina
[SPEAKER_01] Kakvi smo bili
[SPEAKER_01] I znam da je mali svetac
[SPEAKER_01] Kao i
[SPEAKER_01] Tvoje sad
[SPEAKER_01] Evo mi mašamo
[SPEAKER_01] Imam četiri rođeno
[SPEAKER_01] Ja djece ovdje
[SPEAKER_01] Ti imaš ovdje
[SPEAKER_01] Jedno rođeno
[SPEAKER_01] I slava Isu
[SPEAKER_00] Baš tako
[SPEAKER_00] Bogu hvala
[SPEAKER_01] Nema sumni
[SPEAKER_01] Dragi moji
[SPEAKER_01] Nema predaje
[SPEAKER_01] Uključimo se
[SPEAKER_01] Vrate
[SPEAKER_01] Evo hvala ti
[SPEAKER_01] Hvala ti
[SPEAKER_01] Potakno sam da ja držam malo isto riječ
[SPEAKER_01] Evo ga se na tebe treba više
[SPEAKER_01] Malo ispitivati
[SPEAKER_01] Neka samo ti priča
[SPEAKER_01] Ali baš smo se nadopunili
[SPEAKER_00] Neka
[SPEAKER_00] Drago mi je
[SPEAKER_00] Evo hvala ti što sam me tu upozoo
[SPEAKER_00] Da posvjedočim
[SPEAKER_00] Evo drago mi je
[SPEAKER_00] Vem što tebe jako volim
[SPEAKER_00] A i znam prije svega ovoga
[SPEAKER_00] A sa mi znamo
[SPEAKER_00] I tako
[SPEAKER_00] I lijepo je glad
[SPEAKER_00] Kako Bog
[SPEAKER_00] Onaj
[SPEAKER_01] Da da
[SPEAKER_00] Lijepo je glad
[SPEAKER_00] Kako Bog
[SPEAKER_00] Onaj
[SPEAKER_00] Tako koristi
[SPEAKER_00] Neke ljude
[SPEAKER_00] Poput tebe
[SPEAKER_00] Za svoja dijela
[SPEAKER_00] I evo
[SPEAKER_00] Neka želim
[SPEAKER_00] Boži blagoslov
[SPEAKER_00] Cijelo inicijativi
[SPEAKER_00] Da ovo sve nastavi
[SPEAKER_00] Nek raste
[SPEAKER_00] Nek se širi
[SPEAKER_00] Nek se spasi
[SPEAKER_00] Što više života
[SPEAKER_00] I djece
[SPEAKER_00] Mislim da ovo
[SPEAKER_00] Je toliko veliko dijelo
[SPEAKER_00] Da tebe čeka velika nagrada na nebu
[SPEAKER_00] Jednom sam baš razmišljao o tebi
[SPEAKER_00] Ono kako
[SPEAKER_00] Šta znači spasiti život
[SPEAKER_00] Ne kažem ja da si ga ti spasio
[SPEAKER_00] Ali radiš u inicijativi
[SPEAKER_00] Koja se zaleže za to
[SPEAKER_00] Znam si čovječe
[SPEAKER_00] Sad tebi je životni poziv raditi to
[SPEAKER_00] Znam si kako je to
[SPEAKER_00] Prikupljanje milosti i blagoslova
[SPEAKER_00] Baš mi jednom prošlo kroz glavu
[SPEAKER_00] Bože dragi
[SPEAKER_00] Ovo je sve što ja radim u životu
[SPEAKER_00] Mogu s to slobodno strpati u vrećicu
[SPEAKER_00] I baciti u kantu za smeće
[SPEAKER_00] Trebao bi se ono
[SPEAKER_00] Da to od kad svugdje
[SPEAKER_00] I raditi ovo
[SPEAKER_00] Evo ovo
[SPEAKER_00] Jer
[SPEAKER_00] Dolka je vrijednost tih spašenih života
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_01] I ja mogu samo reći
[SPEAKER_01] Nadam se da to radim u ljubavi
[SPEAKER_01] Jer mogu ja i čita svijet
[SPEAKER_01] Nekako krenuti na dobro
[SPEAKER_01] A ako nisam radio to u ljubavi
[SPEAKER_01] Nego iz nekih drugih pobuda
[SPEAKER_01] Onda
[SPEAKER_01] Znaš
[SPEAKER_01] Problem je za mene
[SPEAKER_01] Evo
[SPEAKER_01] Tako ako pekarica u ljubavi napravi
[SPEAKER_01] Taj kruk
[SPEAKER_01] To je za mene isto velika stvar
[SPEAKER_01] I hvala ti novim riječima
[SPEAKER_01] Ja isto govorim i za tebe
[SPEAKER_01] Svaki put kad zagriliš
[SPEAKER_01] Svoju ljubljenu marinu
[SPEAKER_01] Koja je već nestrpljiva
[SPEAKER_01] Jer morate ići
[SPEAKER_01] I luciju
[SPEAKER_01] Ili kad u ljubavi doneseš
[SPEAKER_01] Na stol što si privredio
[SPEAKER_01] Ili bilo što drugo u ljubavi
[SPEAKER_01] To su već velike stvari
[SPEAKER_01] I onda nas
[SPEAKER_01] Naravno gospodin čeka
[SPEAKER_01] Pripravio nam je stanove
[SPEAKER_01] Ali sve što ti i ja radimo
[SPEAKER_01] Zapravo kad doživimo života ga Boga
[SPEAKER_01] Pa ne radimo to
[SPEAKER_01] Zbog toga što ćemo dobiti
[SPEAKER_01] Već samo zato što znamo da
[SPEAKER_01] Je to dobro raditi
[SPEAKER_00] Tako
[SPEAKER_01] I za kraj evo molim te
[SPEAKER_01] Sada stvarno kraj
[SPEAKER_01] Do
[SPEAKER_01] Sada krajer mora nić
[SPEAKER_00] Malo izvršava treninga
[SPEAKER_00] Nikoga ne da je skupi
[SPEAKER_00] Evo
[SPEAKER_01] Daj trudnicama zadnju
[SPEAKER_00] Dakle
[SPEAKER_00] Majkama
[SPEAKER_00] U neplanirani trudnicama
[SPEAKER_00] Drage, drage
[SPEAKER_00] Majke
[SPEAKER_00] I sve mlade žene
[SPEAKER_00] Koje ste trudne
[SPEAKER_00] Neplanirano
[SPEAKER_00] Frka vas je strahvan je
[SPEAKER_00] I nabijavuju vam svi pressing
[SPEAKER_00] Dečki hoćete da pobacite
[SPEAKER_00] Ili možda ni ne znaju
[SPEAKER_00] Još im niste rekli
[SPEAKER_00] Bojite se šta će vam reći roditelji
[SPEAKER_00] Nemojte se ničega plašiti
[SPEAKER_00] Slušajte
[SPEAKER_00] Teško je
[SPEAKER_00] Apsolutno je teško
[SPEAKER_00] I treba će malo istrpiti
[SPEAKER_00] Tu muku
[SPEAKER_00] Ali vjerujte mi
[SPEAKER_00] Rodite to dijete
[SPEAKER_00] Bog će vas
[SPEAKER_00] Nagraditi
[SPEAKER_00] To vi sad ne možete ni pojmiti
[SPEAKER_00] To vaše dijete je posebno
[SPEAKER_00] Shvatite šta vam govorim
[SPEAKER_00] To je posebno dijete
[SPEAKER_00] Ne jate pojma
[SPEAKER_00] Koji će velike
[SPEAKER_00] Plodove i stvari
[SPEAKER_00] To dijete donijeti u životu
[SPEAKER_00] Samo ga prikažete
[SPEAKER_00] Bogu
[SPEAKER_00] A ove sve druge nevolje
[SPEAKER_00] Koje vas muče
[SPEAKER_00] Joj kako ću tati mami
[SPEAKER_00] Kako ću s njima
[SPEAKER_00] Kako ću sa rodbinom
[SPEAKER_00] S prijateljima
[SPEAKER_00] Prepustite to
[SPEAKER_00] Dragom Bogu
[SPEAKER_00] Čak i ako ne verujete
[SPEAKER_00] Pomolite se
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] Čak i ako si nevjernik
[SPEAKER_00] Kad je ovaka kriza
[SPEAKER_00] Kad je ovaka situacija
[SPEAKER_00] Kako je tebi sada
[SPEAKER_00] Bog ti tu pomaže
[SPEAKER_00] Kod da si 30 godina
[SPEAKER_00] Bio na koljenima
[SPEAKER_00] I molio s pustinjacima
[SPEAKER_00] Evo budite sigurni u tom
[SPEAKER_00] Bog vam je najbliži
[SPEAKER_00] Kada vam je najteže
[SPEAKER_00] Ne posustajte
[SPEAKER_00] I ni slučajno
[SPEAKER_00] Ni u kojem slučaju
[SPEAKER_00] Nemojte počiniti pobačaj
[SPEAKER_00] I naravno imate
[SPEAKER_00] Ode u inicijativu
[SPEAKER_00] Oni već imaju
[SPEAKER_00] Spremnu ekipu
[SPEAKER_00] I sisteme
[SPEAKER_00] Kako da vam pomognu
[SPEAKER_00] Slobodno im se javiti
[SPEAKER_01] Hvala ti puno
[SPEAKER_01] Predragi lječnici
[SPEAKER_01] Koje volimo
[SPEAKER_01] Koje ne osuđujemo
[SPEAKER_01] Dobro znate
[SPEAKER_01] Najbolje
[SPEAKER_01] Ove
[SPEAKER_01] Sve kvalitete
[SPEAKER_01] Koje ima
[SPEAKER_01] Ovo djetešce
[SPEAKER_01] 10 do 12 tjedana
[SPEAKER_01] Pod majčinim srcem
[SPEAKER_01] I dobro znate
[SPEAKER_01] Što je imalo
[SPEAKER_01] I kao točkica
[SPEAKER_01] Kao zigota
[SPEAKER_01] Svoje DNK
[SPEAKER_01] I kad se razvijalo
[SPEAKER_01] Svoj oteksak prsta
[SPEAKER_01] I kad je srce počelo kucat
[SPEAKER_01] I kada se sve
[SPEAKER_01] Odvijalo
[SPEAKER_01] Kako je
[SPEAKER_01] I zapisano
[SPEAKER_01] U kodu
[SPEAKER_01] Mi vas molimo
[SPEAKER_01] Mi vapimo
[SPEAKER_01] Da prestanete sa tim zlom
[SPEAKER_01] I da se oduševite
[SPEAKER_01] Za život svakog
[SPEAKER_01] Začutog djeteta
[SPEAKER_01] I za radost
[SPEAKER_01] Svake
[SPEAKER_01] Trudnice
[SPEAKER_01] I oca djeteta
[SPEAKER_01] Mi smo uz vas
[SPEAKER_01] I crkva je uz vas
[SPEAKER_01] Boži blagoslov
[SPEAKER_01] Svako dobro
[SPEAKER_01] Pozdrav svima
[SPEAKER_01] Evo još novih molitilja
[SPEAKER_01] Super
[SPEAKER_01] I lomod
[SPEAKER_01] To je to
[SPEAKER_01] Moje življivo
[UNKNOWN] Moje življivo