[SPEAKER_02] Pa evo za početak, ti si človek koji je potporno protiv pobače, ako se ne vera.
[SPEAKER_02] Apsolutno.
[SPEAKER_02] Pa prosti, ali ako se tebi to ne sviđa, pa nemoj natjeran svoju ženu da pobaci.
[SPEAKER_01] Pa ja definitivno natjeram svoje žene na pobače, ali ja svakak u svojoj ženi, a i drugim ženama govorim da je, evo, život je neproceniv, svaki život je unikatom i da ga treba čuvati.
[SPEAKER_02] A zašto se tebe to tiče, neći tuđi pobače?
[SPEAKER_01] Pa zato jer, evo, svako dijete je nečiji brat, nečija sestra, dakle, svi smo mi braća i sestra u Kristu, svi smo mi povezani, i dakle, jedan obačaj ne ranjava samo tu obitelj, nego ranjava cijelu društvo u cijelini, dakle, ranjava nekoliko obitelji, znači ranjava susjestvo, ranjava grad, ranjava Županiju, državu, tako da, to je kao jedan domino efekt. Po meni.
[SPEAKER_02] Zar nije odluka o tome, hoće li donijeti pobačaj, hoće li žena roditi, djeti li će ga zadržati, nije li to samo na ženi, nije to njezino na kraj krajeva i pravo?
[SPEAKER_01] A zašto bi pod jedan samu žena donijela tu odluku i gdje postoji takozvano žensko pravo?
[SPEAKER_02] Prvo, zašto bi donijela sama tu odluku, pa jer ona nosi to djete u trbuhu.
[SPEAKER_01] A kako je začela ona to djete, s pomoć koga?
[SPEAKER_01] U muškarca.
[SPEAKER_01] Pa dakle onda bi trebalo biti dvije odluge bi se trebalo usuglasiti, tako?
[SPEAKER_01] Mhm.
[SPEAKER_01] Pa da, tako da, postoje majka i otac, znači ne rodite jedan i dvan, nego majka i otac i po meni su obje osobe važne u cijeloj toj priče.
[SPEAKER_02] A vi to si me gdje piše to pravo, pa zar ne piše u Ustavu?
[SPEAKER_01] A gdje to što piše u Ustavu?
[SPEAKER_02] Pa sigurno sam da ne gdje piše pravo da postoji pravo žene da odlučuje vlastitan tijelo, ako ne u Ustavu, u nekom zakonu to sigurno piše?
[SPEAKER_01] Apsolutno piše u nekom zakonu, zakonu iz 19.78.
[SPEAKER_01] To je komunistički zakon koji je danas aktualan, dakle koji zapravo ne bi trebalo postojati, ali u samom Ustavu nema ništa o tome, zapravo piše u članku 21 da svako ima pravo na život.
[SPEAKER_01] Pod svako to se vjerojatno nosi na sve, dakle bez obzira na stupanj razlita će bilo to embri, fetus, kako vi to zovete, tineđer, srednjovješki moškarac, bakica itd.
[SPEAKER_02] Ali to dijete u majčenoj utrbi, zapravo ne može ništa samo, je potpuno ovisno u majici, nije svjesno sebe, nije svjesno drugih, ne može razmišljati, ne može uspostavljati odnose niski.
[SPEAKER_02] Zašto bismo njemu upriznavali pravo koje priznaje moje majice?
[SPEAKER_01] Za njim kriterijima onda zapravo svaki studoš koji je ovisio o roditeljima, ne može razmišljati, znači ovisio financijama itd., znači njemu isto ne moramo priznat neka prava.
[SPEAKER_02] A ko ovisio roditeljima?
[SPEAKER_02] Dobro, ali mislim ovo je potpuno ovisno, student sad njemu ovisio od nekoj mjeri, a ovo djete potpuno ovisio od svoje majice.
[SPEAKER_01] A koliko je ovisno djete od 7 godina?
[SPEAKER_02] Pa više, od studenta svakako.
[SPEAKER_02] Pa dok li je ta granica?
[SPEAKER_02] Meni se ovako, ipak mi se čini da sad nije razgovaramo o tom općenite, ali gledaj, zašto ljudi rade pobačaje? Zato što se nađu u teške situacije, na primjer šta sa ženom koja je silovara?
[SPEAKER_02] Što točno sa ženom koja je silovara?
[SPEAKER_02] Pa ne misliš da tjerati nju da rodi bi značilo samo da ih se produlje trauma?
[SPEAKER_01] Znači po tvojoj logici, da bi smo uništili jednu traumu, moramo izazvati drugu traumu što je pobačaj.
[SPEAKER_01] Tako da se žena koja pobaci, da se mora prisjećati svoga pobačaja na taj dan kad je ima zvršila pobačaja, da se prisjeti na taj dan kad je trebala rodito djete, da se sjeti tog djeta.
[SPEAKER_01] I na dan kad je silovana da se sjeti da je značilo to djete. Znači mi zapravo jednim pobačajem širimo, da dodajemo još jednu traumu na traumu.
[SPEAKER_01] Međutim, ako žena, to se pokazalo kod nas u više slučajeva, ako se žena odluči, rodi to djete koje je značito silovanjem.
[SPEAKER_01] Dakle, to djete na kraju krajeva iscijeli njeznu ranu, dakle silovanja.
[SPEAKER_01] E sad, mi možemo tu govoriti da je to velika stvar, međutim vi proču ojseri, da ne govorim za govornici smrti,
[SPEAKER_01] dakle vi koristite taj argument kao trojanski kod.
[SPEAKER_01] Međutim, slučaje silovanja su ako i jedan posto svih pobačaja.
[SPEAKER_02] Ok, a šta je recimo sa djetom koji ima malformacije, koji je bolesno, šta misliš da bi to bilo, tu isto ne bismo smijeli napravi pobačaja, kako će to djeta imati život?
[SPEAKER_01] Pa, znači mi nikad ne možemo dati garanciju za bilo koje djete.
[SPEAKER_01] Znači mi možemo saznati da neko djete malformira u utrobi majke, međutim pokazalo je više slučaje, više statistika, dakle da su te djetičke prognoze bile krive.
[SPEAKER_01] Znači rodo se popino zdravo djete.
[SPEAKER_01] Znači mi ne možemo biti sigurni, sobstveno današnju tehnologiju koja se postupno razvija, ne možemo biti sigurni da je to djete doista malformirano.
[SPEAKER_01] Međutim, ako se to djete rodi i dalje malformirano, znači to je naše djete i dalje.
[SPEAKER_01] Znači, zapravo ti tu postaoš pidenje, dakle, moram li se ja brinuti za to djete ako se rodim malformirano?
[SPEAKER_01] Dakle, ja o meni. Znači, umjesto Bogu hvala, to je naše djete, to je dar od Boga, ulučeno nam je dar odako djete i treba to prihvatiti.
[SPEAKER_02] U mene se čini da vi što se založite za život, samo ko ćete da žene rode, onda kad rode koga briga za njih.
[SPEAKER_01] Pa dobro, ja mislim da svaki spolni odnos na sebe sa sobom buče neku odgovornost.
[SPEAKER_01] Nekad je rizik da je moguće da taj spolnost završi trudnoća.
[SPEAKER_01] Ako se ta trudnoća na kraju dogodi, treba prihvatiti tu odgovornost da si postao roditelj.
[SPEAKER_01] Tako da, ako već govorimo o tome da mi tjeramo žene da rode, mislim da mi ne tjeramo nikakve žene u spolni odnose.
[SPEAKER_01] Znači, to morate vi paziti što zapravo radite.
[SPEAKER_02] Pa mislim kako nije tjeranje kad doslovno ne daše dani što zapobaci, onda će to i onako napraviti.
[SPEAKER_02] Samo će, ako se zabrni pobačaj, neće to napraviti sigurno, nego će to napraviti ilegalno i što će biti puno opasnije za nje.
[SPEAKER_01] Kako znaš da će biti puno opasnije?
[SPEAKER_02] Pa jer su ilegalni pobačaj najčešće opasnije za zdravlje žene.
[SPEAKER_02] A po čemu to znamo?
[SPEAKER_02] Pa po statistikama.
[UNKNOWN] Koji čini?
[SPEAKER_01] Zdravstveni.
[SPEAKER_01] Pa zdravstvene statistike su dosta iskrivene.
[SPEAKER_01] Evo to donosim u ovoj jako dobro i podkrepenoj informacijama knjigom.
[SPEAKER_01] Dakle, to slovno provjeri pogotovo prvi dio.
[SPEAKER_01] Većina statistika iz Amerike upravo pokazuje da ilegalni pobačaji koji su se radili, to su radili visoko kvalificirani ljudi koji su kasni kad je pobačaj uzakonjen nastavili radite pobačaje praktički u istim uvjetima.
[SPEAKER_01] Dakle, samo je bilo stvar zakona.
[SPEAKER_01] Tako da ne bismo rekli tu da će to biti neka velika stvar, da će biti puno više smrti, ali zapravo ovo što ti kaži, to je zapravo analogija.
[SPEAKER_01] Pa što ako, ne znam, imamo crveno, žuto i zeleno na seanforu?
[SPEAKER_01] Znači, što ako mi stavimo crveno?
[SPEAKER_01] Znači, neki će dalje prolaziti, ali će sigurno smanjiti rizik onih koji će proletiti kroz crveno.
[SPEAKER_01] Znači, potreban je seanfor, potreban je zakon, ja mislim da će sprašava kuna u života.
[SPEAKER_02] A ti zapravo onda meni namičeš kroz zakon svoj svjetonazor, ali mislim da pobačaj ne bi trebao biti nikakvo svjetonazorsko pitanje.
[SPEAKER_01] A po čemu je svjetonazorsko pitanje? Da što je da tebe svjetonazorsko pitanje?
[SPEAKER_02] Pa ti vjeroš da je to dijete koje je mačeno utrbi, da je čovjek s jedakim pravima kojeg moramo zaštititi i svi smije odlučivati o njemu, samo ne njegova majka.
[SPEAKER_01] Znači, tebi je zapovjed ne ubiti svjetonazorsko pitanje?
[SPEAKER_02] Pa nije isto ubiti adresov čovjeka i napravi pobačaj.
[SPEAKER_01] Kako nije? Znači činje isti, činje ubojstvo. Znači to je ista stvar. Znači to je stvar općeg morala. Tako da nema tu veze sa nekom vjerom, nekim vjeskim objeljenjem, nego je tu stvar morala, stvar logike zapravo.
[SPEAKER_02] A zašto vi, ako je to sve tako svar morala, zašto ste onda vi pro-liferi protiv kontracepcije? Mislim, to bi spriječilo sve pobačaj praktički.
[SPEAKER_01] Jasno, možda bi spriječilo, ali treba imati na umu da je dosta te kontracepcije, abortivna kontracepcija. Popul spirale, dakle tu se već dogodi za čečer i onda zapravo ta spirala uništava mogućnost da se to dijete dalje razi, odnosno uništi sav taj plod.
[SPEAKER_01] Tako da, spriječne kontracepcije, dosta dobar dio nje je abortivan, dobar dio nje šteti osobi koja je nosi, dakle i emocionalno i fizički i tako dalje.
[SPEAKER_01] Tako da, većina te kontracepcije je štetna za ženu, na kraju su samo dijete. I ako već govorimo o nekoj kontracepciji, onda imamo prirodno planiranje obitelji.
[SPEAKER_01] Imamo, na primjer, Billingson metodu koja je crkva podupljela i na temelju toga, znači bez ikakvih štetnih stvari, znači žena tu može vidjeti koji su plodni dani, koji su neplodni dani,
[SPEAKER_01] i ako u tom trenutku nije sigurni, su sigurni kao brašni par, brašni par, da ne bi trebali imati djece u to vrijeme, dakle, mogu, evo, ljubav, neplodne dane,
[SPEAKER_01] a evo, ako Bog opet da blagoslovi, treba preklatiti to djete.
[SPEAKER_02] A sad je rekao da kontracepcija nekad djeluje abortivno, kako može djelovati abortivno, ako je to sam nakupina stanica, a nije živo djete?
[SPEAKER_01] A jesi ti nakupina stanica?
[SPEAKER_01] Neku ruku da.
[SPEAKER_01] Pa svi smo mi nakupina stanica, ali ovo je samo pitanje razvoja, znači bez obzira gdje se živ čovjek nalazio, u majčine utrube, u izlad majčine utrube, dakle, on je dalje čovjek, dakle, u majčine utrube to sigurno nije televizor, znači žena ne nosi televizor, dupina King Konga, nego nosi čovjeka,
[SPEAKER_01] odnosno jedinku ljudske vrste, tako da sve se svodi, dakle, na razvoj ljudske osobe, a zapravo bi svaki taj stadij trebao biti jednako važan.
[SPEAKER_02] A šta ako to dijete, ne znam, ugrožava ženu i njezino zdravlje, mislim, može ugrožati fizičko zdravlje, može ugrožati njesno psihičko zdravlje, sigurno, zato što ga ne želi?
[SPEAKER_01] Pa ako ga ona ne želi, dakle, bez obzira što, dakle, svijetno naziv je gledano, to je blagost za nju, dakle, postoje različite udruge, različite incentive koje mogu pomoći.
[SPEAKER_01] Razlog zašto ta žena ne želi možda dijete, najčešće, to da je napustio njezni partner, otac tog djedeta, i da ona osjeća da je to dijete njezina govornost, da je pripušna samo sebi, i da vjerojatno neće moći iznetiti vnoću,
[SPEAKER_01] i ako su dijete rodi, dakle, podići to dijete sama. Tako da, najčešće, to naše statistike pokazuju, ako žena ostane bez podrške muškarca, u 90% slučajeva ona će učiniti pobače.
[SPEAKER_01] Međutim, ako ju muškarac podupre, što bi zapravo svaki muškarac trebao, muže ne budi to tako, podupreti ženu da rodi, dakle, ona će roditi.
[SPEAKER_02] Muškarac, muškarac, muškarac, samo ti muškarci, vi zapravo samo želite da žene ostanu trudne i budu poslušne muškarci, ako sam dobro shvatio.
[SPEAKER_01] Pa, počito si krivo shvatio, ja to nisam nikako rekao, ni natuknuo, mislim da je jasno, dakle, koje su uloge muškarca i žene, znači žene da bude majka, muškarca da bude otac,
[SPEAKER_01] i oboje imaju odgovornost jedno prema drugome i prema tome djetetu. Tako da, niko ovdje ne govori o tlačenju žene, tlačenju majke,
[SPEAKER_01] nego zapravo svi imamo jednaku odgovornost, evo kad nas Bog blagosloji jednim djetetom koje je zapravo dar od Boga.
[SPEAKER_02] Dobro, a, znači, pobačaj ti se rekao pobačaj nije u ustavu, kako to da je onda legalan u svim državom na svijetu, kako to da je onda pravo u svim državom na svijetu skoro?
[SPEAKER_01] Pa, gledaj, ako gledamo tako, je li do prije 70-80-a godina bilo pravo, odnosno da se mogu ubijati židovi,
[SPEAKER_01] jer je postojalo prije 100-200 godina robovlastički sustav, postojalo je, nije bilo ustavu, ali je bilo dopušteno.
[SPEAKER_01] Međutim, sve što je dopušteno ne znači da je legalno, ne znači da to treba činiti.
[SPEAKER_01] Tako da, ako neko može ubiti drugu osobu, ako je to negdje dopušteno, dakle to ne begi za sve i to definitivno ne treba osvojiti.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, treba dobro promisliti što zapravo šteti dar se čovjeku, a što ga podiže.
[SPEAKER_01] A pobačaj definitivno šteti nerođenom djetetu i samo toj obitelji, dakle iz koje je iznikao taj nerođeni život.
[SPEAKER_02] A šta život nešto ti okolišu, kao ti ne misliš da toliko djece koja se rode da oni ne ogrožavaju okoliš?
[SPEAKER_01] Na koji način bi ogrožavali okoliš?
[SPEAKER_02] Pa, žive.
[SPEAKER_02] Pa žive.
[SPEAKER_01] Pa, hoćete taj okoliš daje zrak, jel' tako? Hoćete oni udišu taj zrak, tako da, danas na svijetu imamo koliko milijardi ljudi?
[SPEAKER_01] Sedam.
[SPEAKER_01] Sedam, osam možda i jer bismo mogli još imati toliko milijardi ljudi na svijetu, koliko je nenapućenog svijeta, pogledamo samo Hrvatsku, dakle 50% Hrvatske, dakle su zapravo šume napuštene, libade i tako dalje.
[SPEAKER_01] Jer smo mogli tamo napušteni Hrvatsku cijelom dijasporom, definitivno. Tako da ja ne vjerujem, to je jedan mit koji se zapravo spomenje da bismo mi zapravo prenapučili našu zemlju i na taj način oštetili nas sve, ali ne.
[SPEAKER_01] Zapravo svako dijete je dar, blagoslov i svako dijete dakle može doprinjeti ovome svijetu, dakle da za nas bude još bolji.
[SPEAKER_01] Dakle može doprinjeti svojim darovima koje je Bog darovao, može doprinjeti svojim trudom, marom, empatijom, pomaganjem, dobrotom. Tako da za mene je svake živo samo darom.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Jesi mogli prešli 20 minuta?
[SPEAKER_02] Pa ne znam.
[SPEAKER_01] Bog bi još, ne?
[SPEAKER_01] Lako mi nastavimo u drugom priliku.
[SPEAKER_02] Evo, mislim da ste sada dobili, mogli smo ići dalje o one argumente, ali nisam htio baš one koje se najčešće čuvaju, a zapravo su najgluplji, zašto vas zanimaju tuđe maternice i slično.
[SPEAKER_02] Ali dobili ste, ja vjerujem sada, osjećaj što se zapravo zbio u ovoj knjizi.
[SPEAKER_02] Naime, ona je upravo počiva na raspukavanju ovih mitova koje ćete i sami često čuti u svakodnevnim razgovorima, ako razgovarate s nekim o toj temi.
[SPEAKER_02] A na koje, vrlo često nemate spreman odgovor ili znate odgovor, ne zvate kako bi ga ste izrazili.
[SPEAKER_02] Ova knjiga to čini doista onako kako je obećano njezinu naslovu, argumentirano.
[SPEAKER_02] I rekao bih da je njezina najveća snaga, možda ne najveća, ali ono u čemu će sigurno vam najviše pomoći u takvim raspravama,
[SPEAKER_02] je što se nijedan od ovih argumenta, odnosno ovih mitova koje je Kronoslov u knjizi Obara, ne zasniva na vjeri.
[SPEAKER_02] Nego se zasnije na činjenicama, zasnije vas na statistici, zasnije vas na zdravoj logici, koju ste mogli primijestiti ovdje par puta.
[SPEAKER_02] Drago mi je da je to bilo na neki način, drago mi je da mogu poslušiti kao glupan za to situaciju.
[SPEAKER_02] Ovim kratkim predsjedanjem smo zaključili ovaj dio, ne znam jel imamo...
[SPEAKER_01] Ja bi se samo nadovezao, zahvalio bi Luki na što je uskočio u ulogu.
[SPEAKER_01] Prije dvije godine kad smo počeli promovirati ovu knjigu, ta mušna volitejica je pozvala Luku,
[SPEAKER_01] mislila kao "ajmo mi, ovako malo praksit sve te argumente",
[SPEAKER_01] i izbalo je isto zanimljivo, kao veram da je bilo večeras.
[SPEAKER_01] Tako da hvala Luka što se odazvalo opet.
[SPEAKER_01] Što se tiče ove knjige, evo mislim ste već dosta čuli o njoj,
[SPEAKER_01] neako sam cijelo vrijeme ušao u inicijativu 2016.
[SPEAKER_01] razmišljao o svim tim stvarima i mislio sam si, evo prvi put kad sam stao ispred svog doma zdravlja,
[SPEAKER_01] počeo molit, mislio sam si, pa što ako me neko nešto pita, pa kako ću ja to odgovoriti.
[SPEAKER_01] To je puno tu stvari, pa ja sam ja uopće obučen za tako nešto.
[SPEAKER_01] Sobstveno da sam ono praktički uletio, dakle u vojiteljsku ulogu, u moliteljsku ulogu,
[SPEAKER_01] i tako sam ja iz godine u godinu kopao ovo, istraživao, čitao, i dvije, evo 23.
[SPEAKER_01] nekako sam rekao, ajde, ajmo to napisati do kraja, ajmo to objaviti, i tako je nastao ova knjiga.
[SPEAKER_01] Da je bilo lako pisati, vjerujte mi nije, dakle proživio sam pravi pakao s tom knjigom,
[SPEAKER_01] ono, zadnje šest mjeseci kad sam to pisao, znači ono, krenem pisati, ne znam, odje kičma,
[SPEAKER_01] krenem pisati, izmišljati s jela stranica, krenem pisati pola pogleda odje, krenem pisati i početi kucati ovaj na vrata,
[SPEAKER_01] početi zvonim telefon, pa ovo, pa ono, dakle, nema što mi se nije izdogađalo.
[SPEAKER_01] I dakle, pod kraj, znači knjiga treba izać, dakle, već su najavljene promocije diljen Hrvatske, znači svim gradovima,
[SPEAKER_01] pa li još jedna stranica napiše, znači nikako napisao tu stranicu, uvijek neka distrakcija, neko me smeta,
[SPEAKER_01] i dakle, nikako, nikako. Bogu hvala, tad sam baš išao sa svojim kleđavcima u Međugorje,
[SPEAKER_01] i nekako sam to predao gospodinu, i kad sam se vratio iz Međugorja, evo, napisala se ta stranica samo od sebe,
[SPEAKER_01] knjiga je ušla u tisak, i tam su isto bile sparkle procedure sa tiskarom, znači, ono, na kraju je skoro nije ništa ispao od s te knjige, da nije Bog intervenirao, znači, ono, skoro sam se srušio, ono,
[SPEAKER_01] Evo, Bogu hvala, izašla je ova knjiga koja, evo, nisam mogao uopće ni slutiti, mislim, mogla sam po onim napastima slutiti, ali, da će imati takav utjecaj na druge.
[SPEAKER_01] Evo, mi smo tu knjigu promovirali, Dinjan Hrvatska, ja sam preko 20 gradova, moji kolege također, obišli smo cijelu Hrvatsku,
[SPEAKER_01] i, dakle, ta knjiga je došla u ruke ginekologa, doktora, dakle, psihijatora, psihologa, svih onih koji su imali pozitivan stav prema pobačaju,
[SPEAKER_01] i, dakle, ja koji nisam doktor, nisam psiholog, nisam doktor zna vas, ali to je, taj doktor nislašava života, nisam ginekolog,
[SPEAKER_01] Dakle, oni su tu prepoznali po toj zdravoj logici, zdravom razumu, po, dakle, konkretnim podacima i, dakle, rezultatima, evo, prepoznali su da je to istina,
[SPEAKER_01] i prestali su raditi pobačaje, prestali su preporučivati pobačaje, i promijenili su svoj pogled na pro-life i nas, molite, za život.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, to je jedan veliki plot, to je jedna velika stvar, spomenuo Luka, da imam tu preko 10 potpora, evo,
[SPEAKER_01] važnih ličnosti u našim katoličnim krugovima, dakle, imam tu i predgovore koje su napisali relevantni ljudi.
[SPEAKER_01] Ja sam tražio puno više ljudi te potpore, i čak mi je jedan izdavač rekao kao, ja ti neću napisat tu potporu,
[SPEAKER_01] tu knjigu neće, nećeš ti provati ni 300 knjiga, znači, to ti neće proći.
[SPEAKER_01] Mjesec dana nakon toga, kad ta knjiga je zašla, tisuću primjeraka je, dakle, planilo samo ovako.
[SPEAKER_01] Dakle, u ovi dvije godine otišlo je 2000, i pred vama je treće izdanje, dakle, tiskano u još 2000 primjeraka.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim da brojke statistike sve govore, i evo, ja vjerujem da će se i dalje ta knjiga širiti, da će doći u prave ruke.
[SPEAKER_01] Evo, mislim sva čisto kao da hvalim sam sebe, ali evo da sam ja, kad sam jedan 2016 kretao u ProLive, da sam imao takvu knjigu, pa čoveče, da mi dođe neki prođe, ovi se ispred doma zdravlja, znači, bolnice, znači, otišao bi doma plačić.
[SPEAKER_01] Tako da, zbija, tu sam se potrudio, svih mogućih izgora izvuči, sve kontrargumente, sve statistike, sve rezultate, to objasnio, najbolje što sam mogao, i evo, ja vjerujem da će svima vama to koristiti.
[SPEAKER_01] Bila je zanimljiva jedna stvar, prije par mjeseci u mojim križnicima, dakle, gdje živim, gdje sam personalnog rata, naručila je knjižničvrka, dakle, gimnazije, moje knjige, između ostalog i argumentirano za život.
[SPEAKER_01] Na kraju ta knjiga uspala nekako dozavršiti na tajničnom stolu, letio je ravnatelj i kaže, što si mi to donijela, što je ovo, pa ne to, pa šta ovaj kontroverzni križničan, znači, to je napisao, pa to je meni isto ko da je,
[SPEAKER_01] znači manifest Karla Marksa ovdje, znači, tako da ljudi se uznemire, ovoga, kad im ova knjiga dođe na stol, ako malo drugačije razmišljaju,
[SPEAKER_01] dakle, nego mi okupljeni ovdje, ali evo, to je dobra stvar, evo, s obzirom sve ovo što sam prolazio s ovom knjigom, to je prva pro-life knjiga koju sam napisao,
[SPEAKER_01] Hrvatska za život, nju sam prošlu godin napisao, znači, to me je sašilo, tu sam imao deset dama na temperaturu četrdeset, znači, jako znakovito,
[SPEAKER_01] znači, isto negliš da odvršiti, jedno pogled je postati tisak, prije toga supruga imala dva tijena na temperaturu četrdeset, znači, ono, ubilans, ubilans,
[SPEAKER_01] Tako da trenutak što treće pro-life knjige nema, ako bude, bit ću o tome kako sam preživio pisanje prve dvije pro-life knjige.
[SPEAKER_01] Sada je vrijeme da budemo tu, u tihom izčekivanju.
[SPEAKER_00] Sada je vrijeme da budemo tu, u tihom izčekivanju.
[SPEAKER_00] Zvijezde trepere, ko da čekaju nju, najsjajniju zvijezdu nebesku.