[SPEAKER_00] Hvaljeni su svi Marija, dragi prijatelji života i pratitelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za život.
[SPEAKER_00] Ovo je još jedan podcast život.
[SPEAKER_00] Snimamo ga u Duhovnom centru Oaza Svete Marije Krucifixe u Splitu na kamenu.
[SPEAKER_00] S nama je gošća doktorica Daniela Demikeli Vituri.
[SPEAKER_00] Doktorice Vituri, dobro nam došli.
[SPEAKER_01] Dobro, va našla i još jednom svima koji nas gledaju i slušaju.
[SPEAKER_00] Hvaljeni su si Marija.
[SPEAKER_00] Evo ja ću vas ukratko predstaviti, a vi ćete onda kasnije kroz razgovor na dopunit što nisam eventualno rekla.
[SPEAKER_00] Doktorica Daniela de Mikeli Vituri je liječnica obiteljske medicine, ima šezdeset osam godina živi i djeluje u gradu splitu i u cijeloj hrvatskoj između ostalog je savjetnica za prirodno planiranje obitelji logoterapeut zborašica pri crkvenom zboru od dvije tisuće četiri voditelji četvrte voditeljica je emisija na Radio Mariji, aktivna u Hrvatskom katoličkom liječničkom društvu i Hrvatskoj zajednici bračnih susreta.
[SPEAKER_00] Objavljuje pjesme, članke te knjige obiteljske i vjerske tematike.
[SPEAKER_00] Aktivno surađuje s udrugom Hrvatska za život, podupire i djeluje u inicijativi četrdeset dana za život i kao sudionica naših brojnih tribina i međunarodnih konferencija.
[SPEAKER_00] Zadnje, ali rekli bismo i najvažnije, u braku je četrdeset dva godine i majka je osmero djece evo kako se Kako ste doktorica Vituri našla danas ovdje kod nas u podcastu?
[SPEAKER_00] Što je ona u sadašnjem trenutku svoga života, koje uloge obnaša, obiteljske, poslovne, pastoralne?
[SPEAKER_01] Pa Lirija, hvala lijepa na pozivu.
[SPEAKER_01] Ja se inicijativi Rado odazovem i od samih početaka inicijative djelovanja u Splitu sam s njima i drago mi je da ste i prepoznali i moju potporu i da sam isto tako i ja našla prostor gdje ono što mi je na srcu i što sam godinama prije vas radila je našlo odjeka da to ipak ima smisla jer život uvijek ima smisla pogotovo kada si zauzet za život i da brani život od začetka.
[SPEAKER_01] Naime, ovo što ste rekli sve stoji, samo bih ja još dodala da je to župni mješoviti zbor gospođe Ozdravlja, još rado pjevam i dolaze na misli kod srca Isusova, nezaboravne su dvadeset dva obiteljske ljetne škole na kojima sam sudjelovala u zagrebu gdje su bile i na fratrovcu i na jordanovcu od toga je nastala jedna knjiga mojih radova obitelj škola ljubavi i života nastalo je niz emisija preko na Radio Mariji koje su bile u suradnji sa školom.
[SPEAKER_01] Što se tiče toga što sam danas, danas sam umirena u Ljenica, neki dan sam pogledala jedan naslov pa kažu nije isto biti penzionar i biti u mirovini.
[SPEAKER_01] A što se tiče ovakvih liječnika koji su radili u obiteljskoj medicini na jedan turbo pogon moram reći da je to mentalno i fizički jedno razdoblje koje čovjek treba proći sa jednim prilagođavanjem.
[SPEAKER_01] Ja sam zbog nekih zdravstvenih problema i zadnje godine mog radnog odnosa ipak nisam toliko intenzivno radila zadnjih godina jer sam kombinirala zahvaljujući u skladu sa zdravstvenim stanjem.
[SPEAKER_01] Međutim, intenzivno raditi i onda otići u mirovinu, imate način da ljudi mogu raditi dalje pola radnog vremena, da ljudi mogu biti sretni što su dočekali mirovinu, ima ni takvih prijateljica koje neće niti više da pomisli na nikakve liječničke organizacije, a imate oni koji se ne daju i mogu raditi, rade i preko sedamdeset recimo kolega radi u svojoj privatnoj ordinaciji i onda to pretvori u ustanovu i oni za sedamdeset radi.
[SPEAKER_01] Kada bi mene pitali što se tiče rada znam da kroz tih četrdeset godina puno je ljudi bilo u nevolji koji su tražili bilo pomoć, bilo savjet, bilo bolovanje, neki su jedva dočekali mirovinu, invalidsku mirovinu i puno se trošilo energije i njihove i moje za obradu za te mirovine, a drugi ljudi su potjerani u penziju, a htjeli su raditi.
[SPEAKER_01] Da je mene pitati, ja bi one koji su sposobni, koji žele raditi pustila ako će tamo do stote, ako su sposobni, a one koji su bolesni, koji su jadni i koje treba zaštititi njima, bi isto dala neku vrstu mirovine ranije.
[SPEAKER_01] Međutim, zakoni su zakoni, zakoni su da postoje, zakoni su zato da se poštuju.
[SPEAKER_01] A postoji nešto drugo, postoji i ono što je jedan od najpopularnijih liječnika prošlog stoljeća, Švicaras pol-turnije, zašto se on zauzimao, to je takozvani medicina osobe.
[SPEAKER_01] I mislim da je to jedna od njegovih prvih knjiga koje je on izdao.
[SPEAKER_01] Znači on se zauzimao da odnos liječnika i pacijenta bude ono jedan na jedan lid, a kao što nas vi sada tu razgovaramo.
[SPEAKER_01] Tako je on vrlo rano uočio kolika je potreba da ljudi imaju jedan osobni pristup i da razgovaraju o svojim emocijama sa svojim liječnikom.
[SPEAKER_01] I on je bio internista i bavio se i dugimskom psihologijom, on je i odreditelj Crvene križi i vrlo je bio angažiran još u svojoj mladosti, međutim on je ostavio svoju medicinsku praksu, otvorio je privatnu praksu da bi razgovarao s ljudima i o svojim emocijama.
[SPEAKER_01] To govorim jer sam bila pozvana da napravim jedno predavanje o umijeću slušanja, upravo sam posegla za tom knjigom na pola turneja.
[SPEAKER_01] Naime, u današnjem vremenu surađujem sa jednom dragom osobom koja vodi cjeloživotno učenje na Katoličkom bugoslovnom fakultetu u Splitu.
[SPEAKER_01] Ona je doktorica psihologije, Gina Šparada i oni na Katoličkom bugoslovnom fakultetu imaju cjeloživotno učenje.
[SPEAKER_01] Dajte koliko je to dobro.
[SPEAKER_01] To vam je dobro i zbog druženja i zbog zdravlja i mentalnog zdravlja i duhovnog zdravlja da se malo pozabavite nekim poznatim starim a i novim stvarima.
[SPEAKER_01] Tako imaju TCI seminare bazirane na ovom Rudkon i njezinoj teoriji pa onda su imali i emocionalnu inteligenciju i socijalnu kompetenciju, seminare koje je džina provodila.
[SPEAKER_01] Zatim sada je od prošle godine uvedena cjeloživotna edukacija kolo kao kooperativna suradnja teologije, logoterapije i psihologije.
[SPEAKER_01] To smo lani s tim počeli i bilo je jako zanimljivo kroz predavanja teologa, psihološke radionice i neke moje suradnje kao logopeda, stvorila se jedna ekipa i jedanput mjesečno ležerno nije bilo nešto opterećeno ipak se dobije jedan sadržaj.
[SPEAKER_01] Treba voditi računa da i ljude koji su u radnom odnosu i ljude koji su u trećoj životnoj dobi ne valja ni previše opteretit jer oni to ne mogu svi oni slijediti jer se već životom i profesionalno napune sadržaja, pa je onda dobro taj sadržaj malo pročešljati i kroz radionice i takve susrete da jedni drugima budu bogačeni.
[SPEAKER_01] Ajde, to bi ja rekla da bi to sve moglo staviti u nekakav hobi.
[SPEAKER_01] A što se radi u mirovini?
[SPEAKER_01] Mirovina služi zato da se miruje, da se u mirovini radi.
[SPEAKER_01] U mirovini se može biti koristan.
[SPEAKER_01] Sjećam se prve tribine izvan Splita kad su me iz Zadra zvali, znate, samo jednu diskreciju, ja sam u jednoj osnovnoj školi bila predsjednik pionirskog odreda, možete misliti, to je onda bilo takvo vrijeme i ako ste bili dobar Đak u školi onda su, onda je to bilo itekako čast, dvije godine sam bila predsjednik pionirskog odreda.
[SPEAKER_01] A zašto to govorim?
[SPEAKER_01] Zato što mi se kasnije u životu dogodilo da neke stvari bi pokrenula, pokrenula prva, a onda su iza toga drugi došli, ja bi radila kao volonter, došli bi drugi, oni bi još dobili stalan posao od toga što sam ja radila draga Olje besplatno i pokrenula neka Bogu hvala.
[SPEAKER_01] To sam naučila i od mojih otaca i susovaca kada sam pitala zašto su otišli sa ŽUP-a na Visokoj, onda je meni Pater Marijan Vešligć rekao da je njihovo poslanje da dođu u svoju župu i ako se od te župe stvorilo sedam drugih onda oni mogu biti zadovoljni.
[SPEAKER_01] Znači ako se od onoga što sam ja krenula radit još stvorilo nešto drugo, još se tu neko zaposlio i to djeluje pa to je Bogu hvala.
[SPEAKER_01] I onda da se vratimo na one prve tribine kada su došli u Split je došao dr.
[SPEAKER_01] Anton Lisec i mene pita je li Zandi je ta druga gimnazija da on ima sa nekom ekipom susret.
[SPEAKER_01] Mi bili na čiju mužjaku na kupanju, u osam sati treba doći ljeti i prekinuti kupanje vratice i dolazi dr.
[SPEAKER_01] Anton Lisac, a Marija nije znala od kuda on dolazi, ona nije znala da on nije iz Splita, da je u trenu za ispavanje.
[SPEAKER_01] I dužen je ja na taj susret, organiziran posljednjim kod dotaca i susavaca da se njega smijesti, a dr.
[SPEAKER_01] Anton Lisac je bio itekakav borac, ono prvo borac što se tiče i za nerođene i on i Marije Živković i Marko Majstorović, monsinjor iz Slavonskog Broda, pitat ću kroz ovo, baš mi je drago da imamo vremena da vam mogu malo i pričati o toj povijesti jer u biti ja sam se sa tom temom bavila kada ste se vi rodili, kada su mene takve stvari zanimale jer su one bile neminovne u radu jednog liječnika uopće, onda je bila opća medicina, kasnije obiteljska, kada je on trebao pisati kontraceptive i uputnice za bortu, pa ako nisi htio onda bi te netko mogao i tužiti, prozvati, to sve već hoćeš, a onda je monsignor Marko Majstorović dijelio neke letke i rekao ako tko ostane bez posla zato što to ne radi neka se meni javi.
[SPEAKER_01] Zamislite, osamdesetih godina imati nekoga zauzetog za život koji je čak išao do toga da ako netko ostane bez posla da se može njemu javiti.
[SPEAKER_01] A onda sam imala takvo iskustvo da kad ne bih htjela napisati kontraceptiv, nego bi objasnila kako se može na prirodan način doći iz blizine za čeće ili ako je za to valjan razlog, onda bi dobivala različite odgovore jer nisu svi ljudi niti svjesni toga, niti su predijeljeni za to, ali radije bi ovu temu ostavila za kasnije da se mi vratimo o početcima inicijative u Splitu.
[SPEAKER_01] I znači to je već bilo, inicijativa je sada deset godina, to znači da je to bilo negdje dvije tisuće četrnaest a samo što je zamisliti ja se počela sam raditi osamdeset jedan tamo negdje osamdeset dva tri zanimam se za takve teme onda vam je ti etički izazovi uglavnom je bila eutanazija i abortus i kontracepcija i to su bile ono stvari kojima se jedan liječnik katolički zaista trebao pozabaviti biti upućen u to vrijeme osamdesetih godina aktivno su djelovali kažem marija žilković i njega sam slušala još te jedna tisuća devetsto sedamdeset sedam kada je u crkvi svete obitelji bila je puna crkva on je prikazivao film abortus film Abortu ženina odluka i to je bilo značajno i znakovito.
[SPEAKER_01] Kasnije je taj isti Marije osamdeset dva i tri u osamdeset tri i četiri mislim otprilike u tom vremenu doveo bračni par Billings u crkvu gospođe Ozdravlja tako da sam njih imala prilike uživo slušati i onda sam imala jedno dijete drugo na putu i to mi je bilo dragocjeno dragocjeno iskustvo u to vrijeme sam i već radila i kao mladi liječnik i sjećam se i jednog bogoslova koji je isto tako bio dosta bolestan pa smo mi onako se surađivali i u to vrijeme sam baš zaista bila zauzeta da proučim te materijale o zaštiti života.
[SPEAKER_01] I kada je meni taj bogoslov rekao da je od učiteljstva Crkve, od Pape zabranjena umjetna oplodnja, ja sam se pitala zašto, pa to je način da se ljudima pomogne da dođu do života.
[SPEAKER_01] Međutim, meni je bilo dovoljno, ako to crkveno učiteljstvo ne dozvoljava onda treba vidjeti zašto.
[SPEAKER_01] I onda sam ja malo, još malo više proučila, proučila sam određene dokumente i shvatila o čemu se radi.
[SPEAKER_01] Ali sam imala jednu sreću što sam bila u neposrednoj blizini ordinacije u kojoj sam radila, to je bio Teološki fakultet i imala sam doktora koji je bio doktor za svećenike, onda su oni imali određene doktore i ja sam u to vrijeme i upoznala pokojnog biskupa Petra Šolića koji je bio profesor moralne teologije i koji je radio sa mladima u svetog Filipa, on je devedeset dva postao biskup a nažalost te iste godine je i nastradao.
[SPEAKER_01] Kada smo devedeset jedan godine osnivali savjetovalište za obitelj pri samostalnom gospodarstvu zdravlja on je meni rekao šta vam treba bit ću vam potpora a ja sam za ove situacije nekih baš takvih izazova imala i dobrog konzultanta znači ja bi došla njemu meni jel ti opet pisao dr lisac jer dr lisac je napisao jedno pismo i on je molio da osnujemo savjetovalište za odgovaranje trudnica od pobačaja kroz to vrijeme sam sretala skoro svaki dan mog kolegu dr.
[SPEAKER_01] Egola Jelovca koji je bio neonatolog, koji je bio čovjek zauzet za život, a osamdesetih godina je ipak radio u jednom drugom ozračju na neonatologiji.
[SPEAKER_01] I on je čak razmišljao da napravi svoj neki privatni prostor i bio je zauzet za te nerođene i tako bi se mi putem susreli i on bi izrazio tu želju.
[SPEAKER_01] Ja dobijem to pismo i ondašnjem župniku pri samostanu gospođe Ozdravlja, Fra Stanku Radiću, kažem da bi mogli osnivati tako jedno savjetovalište za odvraćanje trudnica od pobačaja.
[SPEAKER_01] Dobila sam to pismo, čovjek nas moli i kaže, frastankom može i u početku, znači dr.
[SPEAKER_01] Igor Jelovac neonatolog, frastankom radišteolog i ja doktor u općoj medicini.
[SPEAKER_01] I to vam je bilo devedeset jedan devedeset jedan onda sam imala četvero djece već sam bila upoznala bračni par billings i proučila neke materijale i tako da osim odvraćanja trudnica od pobačaja predložila sam da radimo i savjetovanje o prirodnom planiranju obitelji, pa mislim ako ćeš ti nekome reći nemoj napraviti abortus, a onda ga trebaš i poučiti na koji način u korijenima, u samom začetku će se znati ponašati, bilo kao mlada osoba, bilo kao osoba u braku, šta je još važnije.
[SPEAKER_01] I onda smo uskoro primili još neke suradnike, tu je bila doktorica Liljana Krželj, bila je doktorica Anita Strujić, jedno vrijeme kratko je bila doktorica Koštičanka i mi smo kao liječnici tu se nalazili, znači srijedon je bilo naše vrijeme gdje smo mi bili otvoreni za takve.
[SPEAKER_01] Međutim, bolnica je daleko.
[SPEAKER_01] Ko će nama posla trudnice?
[SPEAKER_01] Šta ko zna da mi tu stojimo i da mi hoćemo odgovarati trudnice?
[SPEAKER_01] I onda je kolegica Strujićanita Vladanović, kako je njezin brođak bio šef ginekologije, dr.
[SPEAKER_01] Ivo Panović, onda je od njega dobila prostor, jednu sobu u bolnici da oni mogu tamo razgovarati sa trudnicama.
[SPEAKER_01] I jednog dana me je podsjetila kolegica Marica Anđić, to je kolegica dječji stomatolog koji je dr.
[SPEAKER_01] Anton Lisec, onda je bilo radno doba, poslao u Split da radi na zaštiti trudnica i onda smo mi izmijenili, izmijenili smo neka iskustva.
[SPEAKER_01] Znači jedno vrijeme je bila ta ambulanta u bolnici što je praktički optimalno da ti prije ovog pobačaja imaš osobe s kojima se može razgovarati.
[SPEAKER_01] Zašto i kako je to prestalo i zašto i toga danas nema, meni je to jako žao i moj kolega dr.
[SPEAKER_01] Fratar Franikica Devčić je njemu to isto na srcu i on bi se rado za to zauzeo da takve stvari danas postoje i čak mi napominje zašto se na takav način malo više intenzivnije i u samom Katoličkom liječničkom društvuvu ne radi za zaštitu nerođenih, ali čovjek to zaista treba imati u sebi prepoznati jer onda imamo ono drugo pitanje.
[SPEAKER_01] Ako to uđe u ustav zakona da svaka žena treba proći savjetovanje prije nego što se odluči na pobačaj, onda ćete se vi pitati koga ćete vi zaposliti u takvim savjetovalištima.
[SPEAKER_01] Jer dan danas kad ja u savjetovalištu dobivam bračne pare koji su u braku i koji žele sačuvati svoj brak, kada one idu u neko psihološko savjetovalište, pa ne slažete se, rastavite se, šta ćete?
[SPEAKER_01] ćeš biti u braku.
[SPEAKER_01] A isto tako, ako žena dođe nekome na savjetovanje, ko nije zauzet za život, da ga čuva od samog začaća i da će tu ženu usmjeriti, ženu muža, obitelj, da postoji načina da se to dijete prihvati, onda smo opet dobili sklizak teren.
[SPEAKER_01] Ali za to postoji nešto drugo, postoji inicijativa koja je sad živjela i ja zaista čestitam inicijativi, pogotovo kad sam s vama bila još i ljetos na Mariji Bristrici i na godišnjoj konferenciji ili skupu u Donjoj stupici koja je ekipa iz Zagboka tako dobro organizirala da su poželjeli da ponovo budu organizatori i njima čestitam i zahvaljujem.
[SPEAKER_01] Znači inicijativa i Bog preko inicijative se služi nekakvim stvarima.
[SPEAKER_01] Gdje se može razgovarati s trudnicama, možda vi znate, tečete prije bolnice, ali smo imali u jednoj radionici, ovako skačem sa teme na temu, mislim da ću se možda vratiti još na neke druge stvari, ali ovo su mi bitne stvari pa ih u ovom kontekstu iznosim.
[SPEAKER_01] Znači imali smo radionicu koju je vodila Petra i u toj radionici smo razmišljali o tome šta bi mogla još inicijativa raditi.
[SPEAKER_01] I onda su se rodilo se pitanje o tome da se moli, ne samo dok traje kampanja četrdeset dana, dok kad bi se to moglo raditi čitavu godinu.
[SPEAKER_01] I ja sam se isto tako pitala, pa tih abortusa ima čitavu godinu, nisu abortusi samo četrdeset dana jeseni i četrdeset dana zime, šta napraviti recimo kroz radno vrijeme, kroz čitavu godinu, bili se mogli naći načina molitva djeluje na daleko, mi smo imali nekih u drugu jednu ili bila Betlehem ili koja, oni su molili za nerođene prije nego je krenula inicijativa.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam i tih malih inicijativa nekog mini hoda za najrođene prije nego što je krenuo ih od za život tih inicijativa, ali to su bile onako mogli bi reći neke inicijative od par nadobudnih pojedinaca koje su bile u sjemenu.
[SPEAKER_01] I Bog je da da se to sve rasplansalo i sada kada se već ima toliko ljudi zauzetih za ovo onda se isto tako može razmišljati o tome šta sa čitavom godinom, šta sa čitavom godinom i šta napraviti da se službeno medicinsko osoblje poveže ako oni to neće raditi.
[SPEAKER_01] Pa povežite se sa ljudima koji hoće šta je taj problem ako ti žena dođe i hoće učiniti abortus, a ti njoj kažeš pa znate šta gospođo razmislite pa imamo mi ekipu ljudi kojima će vam pomoć, mislim da to ne košta ništa znači puno.
[SPEAKER_01] Ja sam vam ordinaciju imala u zgradi starog rodilišta, u zgradi u kojoj sam se rodila pedeset šest iz koje sam izašla dvije tisuće dvadeset i koje tri nakon četrdeset godina rada i sad sjedim tu na autopusnoj stanici i gledam tu zgradu, ja ga zovem se, u zgradu sam izašla dva puta, jedanput sam izašla u svijet, u svijet života, a drugi put sam izašla, to mi je rodna kuća, znači ja sam radila u rodnoj kući, a onda se pitam koji doktor je došao raditi na svoje selo, zašto?
[SPEAKER_01] Zato što ja sam u toj zgradi se rodila, kada sam došla u tu zgradu raditi, zastalno, dobila sam ordinaciju sa najstarijim pacijentima u Varošu i koje je kolegica dr.
[SPEAKER_01] Kezic dugu godinu imala i tako dobro odvojila pacijente da sam joj dan danas zahvalna što sam i zahvalna.
[SPEAKER_01] I to je primjer, jedan jako dobar primjer koliko je važan kontakt i ona komunikacija jedan na jedan, onaj osobni odnos odnos na medicina osobe.
[SPEAKER_01] To obiteljski liječnik može vidjeti svaki dan i ako on ima odnos sa svojim pacijentima, kulturan, kako bi rekla, na jedan način doktor odgaja pacijente, na drugi način oni njega, ali to je neobično važno i za takav odnos je potrebno trajno raditi na sebi.
[SPEAKER_01] I znalo bi se dogoditi kada bi dolazili pacijenti, mijenjali doktora ili mislim da bi se ordinacija ugasila ili bi se preselili, da se trebalo malo više potruditi za takve odnose da mi jedni na druge naučimo.
[SPEAKER_01] Eto tako, ovo je isto jedna disgresija bila i znači u toj zgradi je preko puta mjena bila ginekološka ordinacija i tu su sjedile, tu je bilo koliko i trudnica i različitih žena, a što, ja sam vam na zid, na zid stavila sam ono, ona je KG i ono srce, onu parolu ašu da pobačaj zaustavlja kucaj iz jednog srca, a pored toga je bila ona moja pjesma pred odlukom, molitva za nerođene, molitva nerođenog djeteta.
[SPEAKER_01] I malo-malo znali bi ljudi doći ili to netko skine ili bi me došli pitat za tu pjesmu.
[SPEAKER_01] To bi jedan, mogla bi reći jedan neagresivan način, a ipak moja osobna potreba da nešto iz moje perspektive za to učini.
[SPEAKER_01] Ajmo mi se sad vratiti natrag na onog doktora Lisica koji je došao dvije tisuće četrnaest u split sa ekipom nadubljenih mladih osoba bila je jana kovačevica marija na jedan prvi susret kako će oni sad kao inicijativa ode funkcionirati u Splitu.
[SPEAKER_01] I nakon toga je bilo još nekoliko tribina, jedna je bila u gospođi Ozdravlja, onda je poslije bila jedna tribina u Svetog Dominika, tu sam bila pozvana kao moderator, onda je Perica bio gost, Katarina Dvornik, Maja Deva i ova Marija i njezino nastupjevali.
[SPEAKER_01] Zatim je bila tribina u Zadru, u Zadru su me zvala inicijativa, kako sam radila od devedeset jedan u savjetovništu za obitelj, za prirodno planiranje obitelji onda su već ljudi znali da postoji i prije nego što je još osnovano nadbiskupisko savjetovalište, obično su me zvali i za zaručničke tečajeve i za pučke misije, jednostavno se znalo, ti si tu, za to te trebamo.
[SPEAKER_01] I u tom i tada vam je u Zadru sam bila pozvana da govorim o životu.
[SPEAKER_01] Međutim, ja kažem Marija, ajde ti sa mnom u Zadar, da mi, vi kao inicijator organizira inicijativa, pa idemo mi svi u Zadar.
[SPEAKER_01] I da Vladovanjaka koji vozi onda vatrogasna kola i u tim vatrogasnim kolima i Marija i ova Vesna i Jana i ja i onda smo vam imali jedan prilično mogu vam reći izazovan nastup, bilo je to u Svete Stošije u kapeli Svete Barbare, odmah to je Krstijonica, odmah je do Svete Stošije unutar same Crkve, a ja sam tamo krštena pa mi je bilo pogotovo drakom, znaš, mislim u Crkvi gdje su me krstili, ja sad nastupam na tribini za nerođene.
[SPEAKER_01] I onda su se javila vrlo zanimljiva pitanja, ali zašto vam se volim vratiti vratit na tu tribinu u zadnjem.
[SPEAKER_01] Bila je jedna gospođa starija i ona se javlja i kaže, pa ja vam više nisam za ništa, ja ne mogu ništa, pa baš za bar onda mogu doći moliti ispred bolnice i moliti za nerođene.
[SPEAKER_01] Ja danas razmišljam o tome tko može moliti o zaštiti za nerođene, evo jutros sam o tome razmišljala, pa u biti nerođeni su najnezaštićenija živa bića, najnezaštićenija živa bića od kojih će jednog dana postati djeca ljudi itede Svi mi drugi smo od njih na jedan način jači.
[SPEAKER_01] Ali ti kad se malo pozabaviš inicijativom, pa kad ti vidiš koja se čuda događaju i pomelitvi za nerođene, pati onda, vidiš koliko je to jako, evo Lidija se smije, postala je teve voditeljica da ti je to netko rekao prije dvadeset godina, neka bi si lud.
[SPEAKER_01] E sad, znači za nerođene može svatko živo molit, a čak i oni koji ne može molit, koji je toliko bolestan, koliko toliko pati, može prikazati svoje patnje.
[SPEAKER_01] Dakle, nema toga čovjeka koji ne može nešto učiniti za nerođene.
[SPEAKER_01] Onda imate ljude koji su slabi, koji ne mogu se bavit bolesnima, koji ne mogu prevrtati bolesnike, koji nemaju novaca da pomažu neke siromašne, ali imaju srca, imaju srca i u to srce ako ima ljubavi to se uvijek može molit i dati za nerođene.
[SPEAKER_01] Evo Lidija molila si me za poeziju, ovo zna napamet, po njoj je naslov moje knjige Pjesama mjesto u srcu, tih pjesama ima preko stotinu ovdje i onda kad sam izdala tu prvu zbirku odmah sam napravila jednu retrospektivu, ono da bude od deset godine, malo kasnije, tamo počela sam objavljivati pjesme u osnovnoj školi kad mi je bilo deset godina, ote iva neka tamo od sedmog grada do osnovne škole, pa onda neka se nađe, da ne misli koda sam kako se ono kaže propuvala pa sad u stare dane ne znam šta radi nego pišem poeziju.
[SPEAKER_01] A ta poezija bila u meni i izlazila i objavljivana je godinama.
[SPEAKER_01] I znači to mjesto u srcu glasi ovako.
[SPEAKER_01] Ako si sve ljude u životu stavio na svoje mjesto, ostavi malo prostora u svome srcu za one koji nisu na svome mjestu.
[SPEAKER_01] Jer se nikad ne zna kad se smjeste u tvoje srce, možda i oni postanu ljudi na svome mjestu.
[SPEAKER_01] Ova pjesma nastala posvećena jednoj osobi koja je ovako malo bila ekscentrična, uočljiva, kada me moli, hoće li mi biti pacijent, pa sam ja njemu rekla, može, došao sam u crkvu, pitao, može li mi biti pacijent, da ga prihvatim.
[SPEAKER_01] I on bi pjesmom dolazio meni u ordinaciju, na svoj veliki križ bio je pečatljiv i on bi me i kaže, da on svaki dan za mene moli Boga na kraljičinu Zdejnicu Solin.
[SPEAKER_01] Bogu hvala.
[SPEAKER_01] I sad, ajmo krenuti na nerođene.
[SPEAKER_01] Ako malo ljubavi za nerođene staviš u svoje srce, pa možda se ta djeca rode, možda se njihovim roditeljima pomogne i ponovo se kreće i ponovno se vraća na inicijativu.
[SPEAKER_01] Inicijativa se nije i ne može se zaustaviti samo na odvraćanju od pobačaja.
[SPEAKER_01] Pobačaj je posljedica, posljedica puno toga šta prethodi.
[SPEAKER_01] To nije zašto je pala atomska bomba.
[SPEAKER_01] Ajmo mi se sad boriti protiv atomskog rata.
[SPEAKER_01] Pa šta sve to povlači iza sebe?
[SPEAKER_01] Ona je samo bila kraj.
[SPEAKER_01] Bila je kraj nečega što se nije zaustavilo na jedan drugi način.
[SPEAKER_00] Da, bila je posljedica, a ne uzrok.
[SPEAKER_00] Uzrok je bio.
[SPEAKER_01] Znači, taj pobačaj je bio kao atomska eksplozija.
[SPEAKER_01] A šta se sad može u svemu tome raditi?
[SPEAKER_01] Puno toga, puno toga korak u korak, a inicijativa je to najbolje pokazala.
[SPEAKER_01] Znači, zatekla sam se isto tako tih godina u Zagrebu, kad se molilo samo ispred vinogradske i ja sam došla u Zagreb na neki moj kongres, ja govorim, ajde, idem malo biti ispred vinogradske da vidim, tu sam moli i upoznam oca od Ante Čalkušića.
[SPEAKER_01] Čovjek već u godinama, on tamo moli sa onom svojom ekipom, pa isto tako je trebalo izaći iz tog jednog vjerničke neugode jer DVD Jer da ističiriraš ono, molite u kući, molite u tajnosti, molite u crkvi.
[SPEAKER_01] Ko je to vidio, molite da te svi vide, koji je to molio po trgovima, ispred bolnica, šta ne idete moliti u kuću, šta ne idete moliti u crkvu, Bog čuje vaša srca, on zna šta nam treba i zauzima se Duhom Svetim za naše vapaje, pa zašto sa ta parada, zašto tu, zašto tu?
[SPEAKER_01] I izać iz onog svog začahurenog svijeta.
[SPEAKER_01] A i okrenite, Timoteja, mislim dva osam.
[SPEAKER_01] Neka muškarci, molim na trgovaima dižu ruke.
[SPEAKER_01] To kad je bilo čitanje u crkvi mi je tako dobro, tako mi je dobro ušlo u uho i onda sam posegla nekoliko puta za tim citatom pa ne govorim, postoji isto tako i situacije kada se čovjek ne može samo zadržati u sebi, postoji vapaj, postoji krik, krik u nebo.
[SPEAKER_01] Kad su bile one konferencije, Bogu hvala, pratim vas na tim konferencijama u Vestinu na krovu, šesnaestom katu, Gorinja Anti.
[SPEAKER_01] Abortu se u nebo vapi uči grijeh.
[SPEAKER_01] Pa sa krovova vičimo, vičimo u nebo zbog tih u nebo vapajući grijeha.
[SPEAKER_01] I je li treba moliti javno ili svak za sebe?
[SPEAKER_01] Pa znate šta, postoji nešto što se zove poslanje, postoji nešto što se zove misija, postoji nešto što se zove karizma, postoji misionari.
[SPEAKER_01] Zašto mi govorimo, zašto su misionari u Afriku, u Aziju?
[SPEAKER_01] Jedni misionari koji su u Kanadi, njih je bilo šest ili osam, oni su ubrati, uspjeli u tih svojih godina djelovanja ubrati svega šest ili osam ljudi.
[SPEAKER_01] To vam je nešto možda pitanje zašto su ti ljudi toliko trudili, a toliko malo ih je bilo obraćenih.
[SPEAKER_01] Kad se netko pita zašto toliko ljudi se diže za vrijeme kampanje, toliko ih se angažira, spasi se jedan život, pa nek se spasi jedan život.
[SPEAKER_01] A koliko se ljudi spasilo zato što je došlo moliti ispred bolnice?
[SPEAKER_01] Koliko se onih osobnih ljudi koji kao i ova žena više ne mogu ništa, ne znaju šta čak sa sebe?
[SPEAKER_01] Pa ljudi, moja dana nerađena djeca su osmislila život mnogima i zaposlila mnoge da djeluju, koliko je poznanstva, koliko je poznanstva vam krenulo od inicijative, vjerujem da je bilo i za snimanja i obitelji unutar vaših.
[SPEAKER_00] Pred bolnicama su se upoznali mnogi parovi.
[SPEAKER_01] I izaći iz onog vremena da nešto ne smiješ i da trebaš biti samo u crkvi, onda je pitanje kakvi smo mi vjernici, gdje je prostor naših misija.
[SPEAKER_01] Evo baš listopad je mjesec koji je posvećen misijama.
[SPEAKER_01] Nedavno sam sa patronom Mirko Nikolićem imao jednu emisiju u ocu Anti Gabriću.
[SPEAKER_01] Ja govorim dobro, ona je bila emisija, dobila sam za nju dobru informaciju da je bilo dobro i on meni kaže, dobar je Gabrić, dobar je Gabrić.
[SPEAKER_01] Kad mi gledate kako je on izgarao, koliko je zdušno radio za misije Eulidija, bili ste vi u Indiji, onaj koji nije bio u Indiji da samo vidi snimku onog groba i onog dijela gdje su bili otac Gabrić i majka Teresa za razliku od onog dijela gdje ti misionari nisu djelovali sve već će im biti jasno.
[SPEAKER_01] Koliko su ljudi imali na srcu tu svoju sirotinju, te svoje misije, pa vi ste misionari, vi ste misionari života i sad recite da niste.
[SPEAKER_01] Jeste?
[SPEAKER_01] Onih koji se ne vidi, tu ima puno ranjenih srdaca, puno ranjenih obitelji, evo sad ste došli sa onog seminara oprostano oslobođene koje još jednom želim napomenuti nije samo za one koje su imali namjerni pobačaj jer je teško izaći i pomiriti se sa činjenicom kad se željeno dijete izgubi, bilo da je to prvo, bilo da je negdje između, to je svaki put trauma i onda uputit što raditi u toj situaciji, molit za to dijete, dat mu ime, prikazat misu i to puno znači.
[SPEAKER_01] Ili ako se dijete rodilo pa je umrlo pa ga nisu stigli krsmit, pa onda tražiti recimo da se to dijete može i pokopat, da se dijete i naknadno, da mu se može dati ime, da se može prikazat misa, nevjerojatno znače takve stvari i za osobe i za cjelokupno zdravlje.
[SPEAKER_01] Vratit ćemo se opet na medicinu osoba.
[SPEAKER_01] A osoba, vratit ću se i na ovog Viktora Frankl, čiju sam edukaciju logoterapije završila kod drage psihijatrice Cvijete Pahline, koja je bila majka šestero djece sa njezinom dječerom Barbara, nastavila logoterapiju.
[SPEAKER_01] Samo par osnovnih postavka.
[SPEAKER_01] Život uvijek ima smisla, smisao života je ljubav, čovjek je slobodno biće koje odlučuje i postoji zauzetost čovjeka na neku stvar ili na neko biće, jedna životna opredijeljenost za to, onda šta je recimo razmišljanje o zdravlju, zdravlje i održavanje dinamične ravnoteže između želje i cilja.
[SPEAKER_01] I sad vama dođe jedna osoba trudnica.
[SPEAKER_01] Da bi ta osoba bila zdrava, koje prirodno snage te žene?
[SPEAKER_01] Da rodi?
[SPEAKER_01] Ako ima dijete koje je oštećeno, pa ju kažu vidjeli smo na ultrazvuku, vi nosite dijete koje ima određenu manu, pa najbolje da se to dijete u startu da vi napravite pobačaj itede A koliko se spontanih dogodilo upravo zato što ta djeca nisu bila zrela za život, oni su jednostavno se rodili, umrli i mislim to je šok, to je ružno.
[SPEAKER_01] Ali takva osoba nema ranu pobačaja.
[SPEAKER_00] Krivnju i teret.
[SPEAKER_01] A ja žao mi je, ne recite meni šta ja sad o to govorim.
[SPEAKER_01] Pa ja sam prošla jedno takvo iskustvo jer sam nakon četiri sina ostala trudna, ništa manje sa petim djetetom i to moje djete se trebalo roditi za sam Božić.
[SPEAKER_01] Međutim, tamo negdje na ljeto, doktor je vidio da nema dovoljno prirodne vode, da je doktor bio vrstan specijalista, ginekolog za ultrazvuk.
[SPEAKER_01] Međutim, dijete se razvijalo najnormalnije po pravilima percentila, pratilo se težinu, pratilo se koliko ima centimetara.
[SPEAKER_01] I dan, znači tamo negdje to bilo negdje sedmog i jedanaestog, ja sam bila na pregledu i doktor mi kaže, krešilo je.
[SPEAKER_01] Znači, dobro srcu se dobro razvija.
[SPEAKER_01] Mislim, dan prije toga je bilo da bi ja došla u bolnicu, a dobro jeste vi rekli, mužu, ja idem sad.
[SPEAKER_01] Ja sam to rekla, ja vam se time neću puno opterećivati, naškoditi sebi i djetetu.
[SPEAKER_01] I ajmo mi na kraju šta ću u bolnici, mislim šta ću u bolnici, nema šta tamo raditi.
[SPEAKER_01] A onda ajmo dalje, život teče dalje.
[SPEAKER_01] Osmog jedanaestog, ja dovidim trudove i rodim dijete sa 33,5 tjedna.
[SPEAKER_01] To je bilo 1989.
[SPEAKER_01] 1989.
[SPEAKER_01] to je bila mala ženska nakon četiri muška i to djete vam je kad sam rodila razmišljala sam.
[SPEAKER_01] Kako ćemo krsti dijete za Božić?
[SPEAKER_01] Tamo će imati 40 dana otprilike do Božića.
[SPEAKER_01] Meni dođe kolegica neonatolog i kaže: Vaša je beba umrla.
[SPEAKER_01] Kasnije mi je došao doktor, ginekolog koji je bio moj osobni liječnik i kaže: Pa bolje tako, dijete nije imalo bubrege, zato se i nije stvarala plodna voda, ali ovdje nastupila telektaza pluća.
[SPEAKER_01] Ne znam je li u to vrijeme bio uopće surfantanite za održavanje napetosti pluća i upotrebi, znači, to je bilo, to je bilo inkompatibilno sa životom kako mi u medicini kažemo, došao me moj doktor posjetiti i kaže bolje da je ovako.
[SPEAKER_01] Šta ću, Bog da, Bog uzda, idemo dalje.
[SPEAKER_01] Bilo mi je, tada sam došla kući.
[SPEAKER_01] Nevjerojatno, bez obzira što mi bilo, bilo bi mi peto dijete, bilo bi već posla oko mene, ali onaj osjećaj kao da je veliki dio mene otišao, onaj nedostatak energije i motivacije koji ti samo dijete novorođenče daje, bez obzira na težinu poroda, na iscrpljenost, na nespavanje, na dojenje, nevjerojatno, evo, prošla sam jedno i drugo isgo iskustvo i mogu vam usporediti i kazati da ne mora čovjek sve sam proći na svojoj koži da bi nešto znao, ali je drugačije suosjećanje sa nečim šta si prošao.
[SPEAKER_01] Osim toga vi ste i oni koji žele i osobna svjedočanstva.
[SPEAKER_01] Znači taj nedostatak energije ja se vrlo brzo ponovno vratim na posao i vratim se u kolotečinu i idemo dalje.
[SPEAKER_01] I tri godine nakon toga rodim sa trideset šest godina petog sina marka znači moja su djeca ili ja nikola teo tomislav ova je mala beba bila ivana iza toga se rodio marko e onda vam je moj muž poišao u bolnicu, uzet tu malu bebu, čak i ona kad se rodila ona vam je pokazivala znakove života za Abgar deset.
[SPEAKER_01] To je bilo rumeno, vitalno, zaplakalo, okruglelipe glave, sličile je najstarijeg sina.
[SPEAKER_01] I svega je sati dvadeset živjela, dobila je i smrtni list i on je, moj suprug je išao sa župnikom i oni su nju obiteljsku grobnicu pokopali.
[SPEAKER_01] Tako da to nije dolazilo u pitnost hoće li ili neće.
[SPEAKER_01] Međutim, meni je bilo jako žao, ja sam vjerovala da su oni nju krstili kao što rade sa svim tim stotinama djecom koja su ugrožena i oni imaju ovlast, ta medicinska sestra da ugroženu djecu krste.
[SPEAKER_01] I ja sam bila uvjerena i dok sam razmišljala kako ćemo krsti dijete, oni su mi došli javiti da je ona umrla.
[SPEAKER_01] Međutim, rekli su da nisu stigli krsti, a onda sam lijepo jednu misu prikazala za to dijete i čak mi je rekao fratar da ko mi je to rekao, da danas kad sam to napravila jedanput da to više ne radim.
[SPEAKER_01] Pričam zato što je to mene smirilo i mene je to smirilo i samo ovaj čin i obred da je ona bila i pokupana i da smo kad sam dala misu rekli fratar da to više ne mora raditi.
[SPEAKER_01] Mislim da je ono što ostane ženama nakon što izgube dijete bez obzira je li to bilo željeno ili neželjeno da je to jako korisno i da je to važno za održavanje i duhovnog i psihičkog zdravlja.
[SPEAKER_01] Iza toga, znači, iz Zamarka na samu novu godinu sam vam rodila devedeset devet dvije blizanke da vi vidite koji je to bio urnebes urnebes to su se radovali stizali brzo javili i onda taj je onda bio koji je bio razred devet godina imao tri četiri razred treći, četvrti razred osnovne škole, imali su malikovnu grupu i on vam je napisao kako je on za novogodišnji dar dobio dvije sestre i onda je to išlo na radio emisiju i on je napisao još jedan ovako zanimljiv izraz u potrebi, ovako lokalni i znači to je bilo opće veselje.
[SPEAKER_01] Nakon toga, nakon toga imala smo jedan obiteljski susret u Zaustrogu.
[SPEAKER_01] Naime, o tim obiteljskim susretima ću malo kasnije, ali koliko su ta obiteljska druženja bila zanimljiva.
[SPEAKER_01] Gospođa Marijana Peruzović, profesorica na medicinskom fakultetu u Splitu koja je treće dijete rodila u četrdeset pet godini života a ja govorim kad je ona rodila treće u četrdeset pet a ja sam onda imala četrdeset jedanpet možemo mi još koju i tako rodina antonija sa četrdeset tripet godina i to je bio osam a kako se zovu blizanci anđela marijanđela i michajla zjena one sada imaju devedeset devet koliko imaju ne one su devedeset šest one imaju dvadeset osam godina ovaj zadnji je devedeset devet i tako su vam išla ta moja rađanja bila su još dva spomontana, jedan prije i jedan poslije blizanki, da su to sve ovako iskustva.
[SPEAKER_01] Recimo, bilo je jedno u ranoj, jedan spontani u jednoj ranoj sa osam tjedana i onda mi je doktor rekao samo da mirujem, nakon trinaest dana krvarenja, sve se pokupilo i nije trebala nikakva krvetaženišta.
[SPEAKER_01] Drugi put je bilo sa dvanaest tjedana, to je nastupilo jednim naglim krvarenjem i onda sam se možda pripala, mislila sam da nije ovaj, je uzrok što sam tamo premjestila neki stol u ordinaciji i tako za ordinaciju.
[SPEAKER_01] No mi je rekao doktor Sinić, zdravoj trudnoći ne može ni ništa naškoditi.
[SPEAKER_01] On je mene došao, ja sam trebala biti na gospođu zdravlja pozvana na ručak, a 20.
[SPEAKER_01] uhoće gospođa zdravlja završena zbog krvarenja u bolnicu.
[SPEAKER_01] I on je mene u toku jedne večeri došao tri puta, vidite, već je bio krenuo plod vani i onda je samo napravljena kere tažaj do kraja.
[SPEAKER_01] To je bilo svega 12.
[SPEAKER_01] dana.
[SPEAKER_01] I meni su to što mi jedna vjeroučiteljica, što sam ja čula, da se prikaže misao za to dijete, da se da ime, meni su takve stvari u životu bile značajne i smirile su se.
[SPEAKER_01] I tako je život teče dalje i moglo se prihvatiti novu djecu jer znate šta vi imate?
[SPEAKER_01] Imate recimo da netko ako rodi dijete sa nekim fizičkim manjama pa ili ima neko neugodno iskustvo trudnoće da iz toga se uopće ne osjeća, ne upućuje u sljedeću trudnoću.
[SPEAKER_01] Imate divan primjer Mihajle Krajne u inicijativi koja je nakon jednog djeteta, Tonija sa Downovim sindromom željela još šestero djece iza toga i zadnje dijete je sa Downovim sindromom, odnos se taj rado života koje ona prihvaća svjedočito i teško.
[SPEAKER_01] Nisu da ta djeca samo ajdemo sad pjevati pa ćemo se mi veseliti.
[SPEAKER_01] Ima tu velike muke, ali onaj koji cijeni život zna zašto i kako i kome Bog daje takvu djecu.
[SPEAKER_01] Jer sam imala prilike i biti na susretima ljudi koji imaju djecu sa Daunovim sindromom, koji nisu takvu djecu ubili zato što imaju Daunov sindrom.
[SPEAKER_01] A nedavno, znači u proljeće, u petom mjesecu ove godine vam je dr.
[SPEAKER_01] Zmijanović, kolega ginekolog također, mogli mi reći, mite za ove inicijative koji spašava nerođene i ako on ženama kaže nemoj napraviti pođuvac, pa mora se, kaže, mislim mora se on pobrinuti šta će ako žena vidi na ultrazvuku da je dijete sa Daunovim sindromom i ako on osobi daje potporu da to dijete rodi, pa treba se onda pobrinuti kasnije kad se to dijete rodi.
[SPEAKER_01] Da vidite kako je dobar bio taj skup, pozvali različite stručnjake da govore na tu temu i same ljude iz udruge za svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] Znači to vam je ono što smo rekli, ne može se samo raditi da se moli za pobačaj, ali moleći protiv pobačaja rađaju se niz inicijativa i otvaraju se prostori.
[SPEAKER_01] I onda bi se vratila na one same početke, na početke zašto smo osnovali savjetovalište za prirodno planiranje obitelji i za spašavanje.
[SPEAKER_01] Zašto prirodno planiranje obitelji, zašto je potrebno mlade uputiti ljudima koji su u braku, kazat šta je kontracepcija, šta je prekinuti odnos, šta su kontraceptivna sredstva.
[SPEAKER_01] Mi smo tako rekući imali u Hrvatskoj vrijedne apostole života i ponovno ću ih spomenuti.
[SPEAKER_01] I dr.
[SPEAKER_01] Antunina Lisica koji nije žalio ni truda, ni noći, ni putovanja, je ostavio svoju kirurgiju da bi se totalno posvetio ovoj misiji i putovao po zemljama Istočne Europe gdje su ga zvali i imao je jedan tako bogat život i svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] Bio je radikalan do kraja i možda nije bilo uvijek godilo u ušima niti bilo lako njega čut, a gotovo to živiti.
[SPEAKER_01] I onda je pitanje šta su se oko njega stvorile, pa šta on govori, govori.
[SPEAKER_01] Kad je on meni bio, znači devetnaest tribina za obitelj smo organizirali u samostalnom gospodaru zdravlja i bile su različito posjećene, ovisi koja je tema bila.
[SPEAKER_01] On je bio zadnji gost dok sam imala sluha da se te tribine održavaju.
[SPEAKER_01] Znači našao se naš akademski kipar Kuzma Konasic, ja njega zovem, ajde dođite na tribinu, imam doktoralista.
[SPEAKER_01] Znači on je meni rekao nakon te tribine, pa ja ovo u životu do sad nisam čuo.
[SPEAKER_01] Ja ovo u životu do sad nisam čuo.
[SPEAKER_01] On je bio pun informacija.
[SPEAKER_01] I radio je za ProLife davno i poslije on nije ušao u neko obiteljsko savjetovalište, on je jednostavno bio kako bi rekli i sam svoj igrač koji je imao jako dobar kontakt sa ProLife pokretom.
[SPEAKER_01] A takvih još recimo solo igrača imali ste Marija Živkovića koji je još aktivan sa tim obiteljskim centrom u Zagrebu i on je odlazio po župama, vodio Kažuvanin Billings, prikazivao te filmove, dijelio niz materijala i ove knjige za Billingsovu metodu.
[SPEAKER_01] A negdje tamo dvije tisuće tri to mi je bilo presudno, zašto, kako sam došla na Radio Mario, dvije tisuće tri su vam on i pater i monsignor marko major storović organizirali u zagrebu jednu konferenciju kršćanskih obitelji ne katoličkih nego kršćanskih to znači da su išli malo šire malo šire i da tu budu ove teme koje se tiču obitelji života itede kako su meni te teme bile na srcu bili ste i sami iz mog životnog predjedinjenja i hoda onda vam je otišla ja na tu tribinu još je bila muža rodica iz argentine a ti koji su mislim da su neki u toj konferenciji su bili predsjednik i isto tako imali veze sa Argentinom.
[SPEAKER_01] Znači to je bila jedna opća međunarodna konferencija gdje su ovo dvoje vrijednih ljudi to organizirali.
[SPEAKER_01] I meni dođe Pater Friedel koji me onda, otišli smo u Palmotić, ovaj vozio me na Jordanovac, mene i ovu gospođu i prije toga od mene očelja je udoć na Radio Mariju.
[SPEAKER_01] A ja sam mislim konferencija bila na engleskom, tko će to sve pohvatat.
[SPEAKER_01] Ja ne znam ništa ni oni govore, a kamoli će ja još emisiju o tome govoriti.
[SPEAKER_01] E nema, ja ću vas pitat.
[SPEAKER_01] I ovako kao Lidija i ja sada, oni imaju tamo neka svoja pitanja.
[SPEAKER_01] Ja ću govoriti o konferenciji, govorio je on.
[SPEAKER_01] Dobro, on će govoriti o konferenciji, on vam je mene uživo u eteru izrešetao sve živo i o mojim životnim stavovima i o mojoj djeci i sad je ovo umjesto da sad sama priča na Dalidija mene pita, on je mene sve to izrešetao i onda me pita, a bili li vi nešto radili za Radio Mariju ako bude trebalo?
[SPEAKER_01] Ja govorim dobro može.
[SPEAKER_01] I čak je prije toga mene jedna moja ova prijateljica koja je rado slušala Radio Mariju pitala, Daniela, li slušaš Radio Mariju?
[SPEAKER_01] Pa naprimjer u ordinacijama, nego ja u ordinaciji slušati Radio Mariju imam tamo pacijentaente, kuću sluša radio, a doma, pa doma imam djecu, ne mogu ja ni to slušati ni kući.
[SPEAKER_01] Onda sam tu i tamo kad sam bila u prilici i kad sam čula koliko je to vrijedno i moje osobno iskustvo kasnije kad vidim kako ljudi to primaju, kako je ljudima to dobro došlo, nazvala sam vam Radio Marija, Radio Likarija i čak imala prigodne emisije pod tim naslovom i onda bi skupila ove ljude kojima je to nešto značilo da oni svjedoče.
[SPEAKER_01] Meni je osobno itekako tih dvadeset godina bilo jedno veliko bogatstvo, u početku sam samo čitala vijesti, a i to je bio jedan trening.
[SPEAKER_01] Znači ja sad uz pomoć čitan ikine vijesti i nekome korigira, a to poslušam i to su ti govorne vježbe.
[SPEAKER_01] A osim toga, koliko tih informacija?
[SPEAKER_01] Ti možeš čitati sve portale, ne sve nego one koje te zanimaju, možeš čitati novine.
[SPEAKER_01] Ali kad ti nešto pročitaš naglas, kad vodiš računa kako ćeš naglasiti, šta ćeš iz toga bitno izvući jer isto imaš kao urednik slobodu, to je skroz nešto drugo, to prođe kroz tebe.
[SPEAKER_01] Pa tako studije ove molite, one prođu kroz tebe, prođu kroz tebe, ti izađeš negdje iz sebe.
[SPEAKER_01] Živimo u vremenu ipak kad je rekao i on pao drugi bit ćete nam svijetjedoci.
[SPEAKER_01] Ajde sjetite se vremena prije Ivana Pavla II.
[SPEAKER_01] Jel je netko mogao doći u crkvu na otali i navodnike hvalit se, e ja sam bio u ovisnosti, sad sam izašao ili ja sam žena, dođe u crkvu i kaže ja napravila toliko i toliko pobačaja.
[SPEAKER_01] Pa šta bi toj ženi rekli da je tako došla u crkvu prije trideset godina?
[SPEAKER_01] A danas, vidiš koliko tu ima hrabrosti, koliko tu Duh Sveti djeluje i koliko ta osoba je smogla snage da taj uz Božju pomoć taj problem preboli i još može javno svjedočiti.
[SPEAKER_00] To su čuda.
[SPEAKER_00] Čuda.
[SPEAKER_00] Evo doktorice Vituri, ja bih se voljela malo vratiti na vaš obiteljski život, odnosno na vaše djetinstvo.
[SPEAKER_00] Mala Daniela, kako je odrasla, mene je fasciniralo što ste vi rekli da kada ste vidjeli da crkva ne odobrava potpomognutu oplodnju ili slično, da ste vi zaključili ako to crkva rekla ja ću istražiti zašto to se ne smije.
[SPEAKER_00] Pa otkud ta ljubav prema crkvi, je li to uvijek išlo iz odgoja, ste vi odgajali da budete za život i zapravo evo malo gdje ste rođeni, čuli smo je li u rodilištu Splitske bolnice i malo od tada jel vjerski život obitelji, odgoj i sl.
[SPEAKER_01] Moja mama Đelka, ona je bila iz Zadra, a moj tata Ilija iz Bajagića, to je ondje mesto malo dalje od Sinja.
[SPEAKER_01] On je radio u Zemuniku u Zadru kao meteorološki tehničar, a mama je bila bolničarka i radila je u Zadru.
[SPEAKER_01] I kad su oni van se upoznali u Zadru, zato ja vam ne kažem da sam ja i zadarsko dijete i po krštenju.
[SPEAKER_01] I onda su oni dobili posao u Split i išli su živjeti u Split.
[SPEAKER_01] I živjeli su u početku kao poslovna naredna soba, poslovni su dob dobili nekakav stan u samom centru grada, tamo u Markarinskom prolazu, to je blizu Zadarske ulice, bio je nekakav podkrovlje, velika jedna taraca i blizu tog mog, tog prvog stanog gdje smo živjeli, bio mi je i dječji vrtić, sreća da nas je tamo pravoslavna crkva, mi smo kao djeca imali tamo prostor za dječji vrtić i znam da nismo smjeli ići se igrati u dvor za to da ne bi vikali pa su nas tete često vodile u posjete drugim vrtićima i onda smo mi imali prilike upoznati i drugu djecu i to je meni dobro došlo jer kada sam došla u prvi razred osnovne škole do mene Osoba koja sam sjela u klupi, nju sam upoznala u dječjem vrtiću.
[SPEAKER_01] Dakle, od malena sam bila otvorena igranju, imala sam stariju sestru, ali kako je mama radila, ona je radila kao medicinska sestra na kožnom benderičnom dispanzeru.
[SPEAKER_01] Mama je bila vezana za Zadar i moja nona bila u Zadru, ta moja nona je bila Božica, ona je bila jako poprušna žena, a moja mama svega je imala tri mjeseca porodnog dopusta i to i prije, poslije poroda i tako da je onda radila skraćeno, a onda bi ona išla raditi dva sata ujutro, dva popodne i molila bi imali jednu malu, hata se zvala i na šta je njima.ima bila spremačica, da bi ona poslala nju da mene pričuva dok bi ona bila na poslu.
[SPEAKER_01] Kažu vam to zbog današnjih uvjeta šta mi govorimo o porodnim dopustima, plaćenim porodnim dopustima, a kažu vam onda tri mjeseca porodnog dopusta, pitajte danas u Americi koliko treba porodni dopust.
[SPEAKER_01] I onda ta moja nona je mene čuvala, ali je za to trebala otići u Zadar, a već moja sestra starija, ona je već bila kod nona i puno više nego ja jer je ona bila prva, pa je ona nije imala drugih unuka, ali je nju mogla čuvati.
[SPEAKER_01] I onda godinu dana nakon mene se rodila rodica u Zadru, tako da ja nisam mogla biti toliko dugo kod te none, pa su se onda mama i tata trudili kako će mene čuvati, a taj dječji vrtić je bio meni blizu kuće, tako da sam već kao dijete mogla sama u taj vrtić ići.
[SPEAKER_01] Tamo nije bilo ni prometa ni ništa opasno, prošlo dvije ulice i to vam je već samo iza ribarnice u najuži centar grada.
[SPEAKER_01] I sad jedna prilika kad već očete iz djetinjstva, dolazi meni tata kući preko radnog vremena i kuca na vrata, ali mi je rekao da ja ne otvaram nikome vrata.
[SPEAKER_01] Smijela poslužitišno dijete, poslušno dijete to vam je isto jedan simptom.
[SPEAKER_01] I za kasnije da ti netko kaže onda ga slušaš.
[SPEAKER_01] Pa ako moraš učiti, učiti, ako trebaš slušati, slušati, ali ne moraš, poslije dođe šta zriješ pa vidiš da ne trebaš ni slušati.
[SPEAKER_01] Ali ovo je bilo dobro da sam slušala sad do jedne mjere.
[SPEAKER_01] Znači dođe kuća, tata, pa moj tata je išao radit.
[SPEAKER_01] Meni je rekao da ne otvara nikome, on ne otvara nikome, kako ti sad meni govoriš da si mi tata, kako ti tata je išao radit.
[SPEAKER_01] A on sve uporno hoće ući u kuću, a ništa, ja vam uzmem sjede licu, skinem onu zaštitu sa one rupe gdje se gleda na vrata i vidi da je to tata i onda mu otvori vrata.
[SPEAKER_00] Znači, to vam je provjeravajte.
[SPEAKER_01] Onda sam izmislio što mi je još ostalo od tog dječjeg vrtića, imam još za nas i fotografije i neke ljude koje znam baš da su išli sa mnom u vrtić.
[SPEAKER_01] Ja sam vam još kao dijete lijepo slikala i onda smo vam imali, onda su vam se boje, mi smo izbavili boflor boje, te je bilo za bojanje zida i kad bi se ti na takav zid naslonio, ta bi boja sve to po tebi pustila.
[SPEAKER_01] Ali smo mi to u nekim bijelim, u nekim čašama, flašama za jogurt, buntili te boje i kistom slikali, a to je bio ovako debeli kist.
[SPEAKER_01] Zamislite dijete od šest sedam godina je s ovakvim kistom slikati.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam da je napravila narodno kolo, znači to je trebalo biti jedno ljudi naslikati na tom polu.
[SPEAKER_01] I te su nam slike mi smo ponili nakon tog vrtića i ja vam sebi napravim izložbu u hodniku.
[SPEAKER_01] Onda smo imali tu jednu taracu na kojoj sam se ja rado igrala jer nam je bio stan u podkrovlju, dobro je bilo izaći na tu taracu, gledali ljude i tako igrati se.
[SPEAKER_01] I onda sam vrlo rano naučila sam kukičat, pa na krije, štrikat, pa kako sam volila još i igrati se.
[SPEAKER_01] I vrlo rano smo preselili, znači ja sam vam krenula u prvi razred u školu Marija, pa živjela sam u samom uskom centru grada i moj roditelj je dobio stan neposredno u blizini škole.
[SPEAKER_01] šezdeset tri krenula sam u prvi razred i tamo u tom razredu mi je ova prijateljica iz vrtića i imala sam jako lijepo djetinstvo i ekipu s kojom sam se igrala i na ulici i na graničari i živija kako je to bilo u samom varošu onda smo igrali i na strelice grupa traži grupu i tako ove male uličice bi mi se mi igrali i upoznala sam onda uz put te uličice kasnije i to dobro došla i sam rekla da sam došla raditi u svoje selo, a bilo je dobro poznavati te uličice da se ne izgubiš itede I osnovna škola je, mislim tako bila obilježena, Bog mi je dao Bogu fala talente i ne samo za slikanje, za pisanje i onda je tu bilo i ove recitatorske grupe pa je bilo likovne grupe pa smo onda vodili te pionirske sastanke stariji đaci i došli mlađim đacima animirati ih i provesti ih sat.
[SPEAKER_01] Onda kad nije, jednom su me zvali da zamijenim učiteljicu kad nije bilo učiteljice, tako vidite da od malih nogu sam imala neke ovako voditeljske i zauzete uloge, čak kad sam došla u srednju školu, došla mi je razrednica, proglasila me svojom sekretaricom i onda su sa njoj pomagala, zbraja prosjek itede Znači uvijek sam bila, imala sam još dvije godine prije svega pionira škole, znači uvijek sam bila neko dijete koje su prepoznali nastavnici sa povjerenjem i još davali nekakve dodatne zanimacije.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam u vrtiću, svi su trebali naučiti jednu kiticu, ja sam trebala naučiti četiri, onda je palo na pamet Teti da neće mi da sve četiri, onda smo podijeli, imali dvije onome drugome dvije.
[SPEAKER_01] Znači od malih nogu sam bila neko ov djete koje su odgojitelji prepoznali da mogu u njega imati povjerenja.
[SPEAKER_01] A što se tiče odnosa u kući, imala sam stariju sestru jer sam ipak bila mlađe dijete pa je onda to mlađe dijete sluša sve starije pa ti ovako si ipak u jednom ne toliko isturenoj ulozi kao prvo dijete.
[SPEAKER_01] Znači mi smo se dosta igrali što se tiče vjerskog života, moj tata je bio pobožan i gospi i tako je volio i gospođu Sinjsku ali odveo me u devetoj godini, u devetoj godini gospođe Ozdravlja, šezdeset pet sam imala prvu svađu priču, znači to će sad biti do godine na 60 godina, od kako sam došla u gospeo zdravlje više, ne?
[SPEAKER_01] Sada, znači onda je bila priča, znači sad će biti 60 godina od kako je mene moj tata odveo u gospeo zdravlje.
[SPEAKER_01] I dan danas sam ostala tamo, a tamo sam pjevala kao dijete u dječjem zboru, pa sam onda pjevala u Visu kad su bile revolucije, čut od te gitare u crkvi i onda u tom mješovitom zboru od 1974.
[SPEAKER_01] Dakle ove godine je 50 godina da ja pjevam u tom zboru, dobro, bilo je nekih prehjeda dok sam studirala, dođešla sam poslije, našla sam se s ekipom i to mi je bilo znakovito jer moga muža sam tamo našla i naša su djeca kroz ovo vrijeme ministrirali su, pjevali su u gospođu zdravlja i onda mi je bilo jako drago da sam devedeset jedan kad smo mogli osnovati savjetovalište imala jaku potporu i vrlo značajnu suradnju sa afrasankom radićem koji je imao smisla za ljude i svaki dan je on je svaki dan imao nekoga na razgovoru nikad mi nikoga nije odbio a taj čovjek je napravio nekih dvadeset sedam tečajeva za katlekumenat odraslih i živi
[SPEAKER_01] živio je dugo i bili su sretljivi onda kad bi došli meni, poznala bi kasnije neke ljude, e ja sam bio kod njega na vjeronauku i to su vam novi ljudi kasnije koji su bili obraćenici i među njima ima jako vrijednih ljudi i čak jednu suradnicu sa obiteljskim susreta koja radi s djecom, oni sad je katehistica.
[SPEAKER_00] Kako ste se odlučili za medicinski fakultet?
[SPEAKER_01] Pa sad moja mama bila medicinska sestra, mi smo vam se kod djece igrali, imali smo vam one bebe od kartona pa smo im pravili haljine itede Ali smo, meni je bilo najdraže igrati se na doktora.
[SPEAKER_01] I kad sam kod djete bila onda bi nosila zavoje, zavoje nakupanja ako se kome šta dogodi da ja mogu pružiti prvu pomoć, a u osnovnoj školi smo imali tečajeve prve pomoći, to je nama držala jedna medicinska sestra i ja sam tri puta, znači tri godine išla sam na te tečajeve i čak smo išli na takmičanje iz prve pomoći, iz pružanja prve pomoći i to su vam onda napravili ranjenike, napravili su vam rane, onda si dobio ovaj slomljenu nogu u budilbenu kosu, kako ćeš ga imobilizirati, tako da je vam je to bilo u meni.
[SPEAKER_01] To je bilo u meni kad sam se upisivala na medicinu, nije mi ništa drugo palo na pamet, jedino što sam željela upisati fiziku, zanimala me fizika i to sam u osnovnoj školi bila na republičkom natječaju, kroz gimnaziju sam ove moje razrede učila, a šta im nije bilo jasno.
[SPEAKER_01] Ja govorim, tko danas, danas ljudi plaćaju repeticije, a mi smo i jedni druge učili.
[SPEAKER_01] Meni je bilo dobro jer sam imala stariju sestru, imala sam tatu koga sam mogla pitat, a ima se jedan divan odnos moj noćan, onda je to da se vratimo na tu brojnu obitelj, znači mama je imala starijeg brata, stariju sestru i mlađu sestru.
[SPEAKER_01] Mlađa sestra je umrla od difterije u vrijeme kad nije bilo penicilina, a moja mama je s njom boravila i čak je za njom jela i oboljela.
[SPEAKER_01] A tata je imao brojnu obitelj, u njih je bilo šest odraslih sinova i četiri odrasle sestre s tim da je jedan brat umro dok je bio mali i on vam je meni, pričao je priče iz svog djetinjstva i tako da sam ja odrasla sa tim tatinim pričama iz Dalmatinske zagore, osim toga je on meni izmišljao svoje priče, on je bio pjesnička duša, pisao je pjesme i napisao je te svoje memare o svom životu, o odrastanju i to je nešto vrijedno samo treba se potruditi da prepišem, da bi se to moglo tiskat.
[SPEAKER_01] Znači jednostavno je to bilo u meni, onda je tata išao i gospođo Ozdravlja, hodočasili bi u Sinj, u Solin kad je bila odmah veliko Branimirova godina jubilej pa je onda znao ići u svetog duje slušati pokojnog Ivana Cvitanovića.
[SPEAKER_01] Ima par detalja koji su umjesto bili znakoviti iz obitelji i kad je bio veliki petak tata je bio radio telegrafista a on je dao slušati radio bez obzira što je to njemu bio posao i šta bi on uvijek slušao radio, onda vam je on ugasio radio, nije dao od petka veliko do nedjelje uopće da su i radio i imao jednog svog prijatelja, to se zvao Stipe Vukovič, oni su vam se družili, bili su oboje ovako nacionalno veliki domoljubi i kad bi slavili novu godinu onda bi u podne, u ponoć pustili lijepu našu.
[SPEAKER_01] Znate li kasnije da smo i dobili Hrvatsku i da u ponoć na radiju svijet je lijepa naša.
[SPEAKER_01] Ja sam vam s time odrasla i tata je rado čitao Bibliju, imao je i ove knjige hrvatskih velikana, volio je povijest itede I to je jednostavno meni bio milje.
[SPEAKER_01] A onda ćete se sada pitati zašto tolika djeca, pa je to i tu sam čula tko je to bogatstvo, tata jedan je, jedan tati brat je išao iza drugog svjetskog rata u Osijek i tamo je imao petero djece, jedna teta sedmero djece, ona je tamo četvero.
[SPEAKER_01] Znači to je bilo normalno.
[SPEAKER_01] Ali ja sam kao dijete, onda imali smo one ilustracije žurnala itede i onda bi mi gledali auta koje stebi na auto najviše sviđa.
[SPEAKER_01] Ja bih vam uvijek birala one karavane jer sam računala da tu može stati puno djece.
[SPEAKER_01] Onda sam vam imala jedan rokovnik, ovakav jedan rokovnik, onda smo mi pisali one dnevnike i zanimljiva pisanja i ja sam vam tu iz tog žurnala bila, skinala nekada, neki san, jednu države se za ruku, nekih šest sedam malih tih dječaka i zalijepila sam u taj rokovnik.
[UNKNOWN] Lijepo.
[SPEAKER_00] Kasnije sam.
[SPEAKER_01] Znači, već sam imala.
[SPEAKER_00] Oni su se rodili u vašem stanu.
[SPEAKER_01] Oni su se rodili prije, vi ste se rodili ja, a kasnije normalno može vozio kombi i onda u taj kombi su stala ne samo naša djeca nego smo mi tim kombijem išli na obiteljske susrete u Zagreb, na obiteljske ljetne škole, na susrete Hrvatske zajednice, bračnih susreta.
[SPEAKER_01] To smo ta obiteljska druženja, to je bilo nešto predivno i ne mogu da to posebno ne istaknem.
[SPEAKER_01] Znači u tom savjetovalištu koje je osnovalo devedeset jedan već nakon godinu dana frastanko je našao suradnike iz drugih struka pedagogije psihologije defektologije i onda smo otišli pokojnom nadbiskupu juriću da nas blagoslovi da bi mi krenuli i radili i onda je on rekao i ovo je spašavanje ljudskih života naravno da je spašavanje ljudskih života jer ako ljudi imaju dvoje male djece pa im sad žive u zategnutim odnosima a lijepo je kad se oni pomire i pogotovo kad se nakon toga rodi još koje dijete.
[SPEAKER_01] Sjećam se imala se jedan bračni par mladih ljudi koji su se nakon jednog mirenja rodili još jedno dijete.
[SPEAKER_01] Ona sam imala jednu medicinsku sestru koja je rekla, doktorice, kako vi to možete?
[SPEAKER_01] Ja imam novo troje djece pa izludi.
[SPEAKER_01] Ajde mi, govori, mrtva, hladna.
[SPEAKER_01] Pa rodi još jedno.
[SPEAKER_01] Prošlo neko vrijeme, ja tamo u parku Emanuela Vidovića dolazim jedna lijepa mlada žena, drži dite u ruci.
[SPEAKER_01] Doktorice, bili ste u pravu, ovo mi je četvrto.
[SPEAKER_01] Jako dobro.
[SPEAKER_01] Dobri savjeti.
[SPEAKER_01] Da sam meni rodila volja na tim.
[SPEAKER_01] obiteljskim susretima, a kad smo bili na Pašmanu Lidija i vi ste bili tamo, Bogu hvala za Frantu Keke, za njegovog nasljednika Frantu Bilokapića, ti su ljudi imali sluha i za obitelji, za rad s obiteljima.
[SPEAKER_01] Imali smo predivna ljeta provedena na Pašmanu i sve onu ekipu koja je bila tamo, pozdravljam, onda se mijenja, onda se ljudi mijenjaju, pa ti se ponovo moraš dokazivati ili oni imaju neke druge planove, pa ti onda tražiš neki drugi prostor.
[SPEAKER_01] Ali na Pašmanu, prve godine kad sam organizirala obiteljski susret, onda kad ste vi bili samo ekipa prije, dolazi jedna gospođa, muža, mislim, radi u policiji, ona radi kao sve strana hitnom prijemu kirurškom, to vam je tko na prontu, imaju dvoje djece.
[SPEAKER_01] Doktorice, kako ste vi tu svudicu rodili?
[SPEAKER_01] Priča, ja o njoj jedno pojedno, to je meni naučna fantastika, ja o njoj sve polako jedno pojedno.
[SPEAKER_01] I ona na kraju, a mogli bi onda i ja imaju još koje.
[SPEAKER_01] I to vam uvijek napominjem da je jako dobro da se obitelji druže, nisam to ja izmislila.
[SPEAKER_01] jedna tisuća devetsto devedeset četiri bila vam je godina obitelji naš dragi sveti papa i vam pavao drugi koji je volio i hrvatsku i hrvate i naravno i druge narode ali on je napisao jedno pismo obiteljima kojem sada obilježava trideset godina.
[SPEAKER_01] Hajde malo posegnite pa vidite kako zanimljivih stvari tamo piše.
[SPEAKER_01] Jedna od tih je koliko je dobro i potrebno da se obitelji međusobno druže i da se te obitelji i ta djeca međusobno na jedan način dodvajaju.
[SPEAKER_01] Mi smo vam to prošli.
[SPEAKER_01] Znači od devedeset jedan od savjetovališta devedeset četiri godina obitelji moja prijateljica doktorica elza jurun profesorica na ekonomskom fakultetu ona je imala šestero djece imaju dan danas i unučad i djecu još uvijek pjevamo zajedno u gospođi zdravlja, pita ona mene, ajde Daniela, pitaj tif rastanka da se mi malo družimo kao obitelji, kao obitelji, ti si u savjetovalištu.
[SPEAKER_01] I on mene pošalje tadašnjem župniku, Fraženici Vukdeli, i ja njemu kažem, pa bi li se mi mogli družiti kao obitelji, bila je godina obitelji.
[SPEAKER_01] Kad su vam poslije počeli govoriti o osnivanju obiteljskih zajednica, nama je to sve krenulo prije, koliko godina prije, rekla sam vam pionir on i što je radio onda.
[SPEAKER_01] I znači, ja dođem njemu, kažem mu je jedan vrlo, vrlo markantan, zauzet i oduševljen svećenik.
[SPEAKER_01] Ako vam kažem da je bio dekan dekanata i da je bio kapelan ovih za vrijeme rata, pored toga što je bio župnik, može, a ja govorim tko će to voditi, a govorim fragnacije.
[SPEAKER_01] A ja sam došla s idejom ne da mi sjedimo i da imamo neka predavanja, što je pitala prijateljica Elisa, pitaj za vjeronauku, za odrasle jer smo mi odrasli sa vjeronaukom, od osnovne škole, srednje škole, studentskim vjeronaukom, nakon vjeronauka i to mi je jako žao što se danas djecu kontinuirano ne drži od sa od sakramenta pričasti krizme vjenčanja jer onda ti imaš svoje malo stado s kojim ti rasteš.
[SPEAKER_00] I razvijaš društvo.
[SPEAKER_01] Imaš društvo, a ovako imaš molitvene zajednice, ove zajednice, ove pokrete, ove udruge, to su možda druga vremena, ali tko hoće i tko želi i tko može imati tako na župi mlade od malih nogu, s njima ih pratiti i isprati ih do vjenčanja, to je nešto divno, tako su vam kažu.
[SPEAKER_01] I onda smo mi još nastavili tu zato što smo tu i odrasli, vjenčali se, ali na te obiteljske susrete dospjeli su ljudi od svuda, ne samo koji su bili blizu te crkve nego su dolazili naši prijatelji, uglavnom i oni koji smo se poznavali iz mladosti i sad smo se tu družili kao obiteljski ljudi.
[SPEAKER_01] I onda je bila ideja da ne budemo samo na jednom mjestu nego da odemo pa smo tako otišli u Makarsku pa je onda on nama pokazao muzej pa koji je sam slagao sa ovim bratom Jurom Radićem pa onda bi se on pripremao za te naše, za taj susret, on bi nama pripremio nekakvo predavanje.
[SPEAKER_01] Jednom smo bili tako na livadi na Gospinu otoku i on je imao predavanje o kralju Zvonimiru, ali što, Kad smo došli samo muža, Elza je naša djeca, ali mislim naša djeca u njih šest, u nas sedam, onda poslije, onda ih je bilo, čeka i onda ih je bilo pet pa dođe nas dva, već ti to dvanaest djece bilo.
[SPEAKER_01] Ajde drugi put neka dođe još netko osim vas.
[SPEAKER_01] Onda smo imali te susrete pa u Poljudu, pa u otoku Kocinja, onda bi se netko od nas dogovorio da čuva tu djecu i onda prijateljica Elza kaže e kako su oni bili dobri sa Fremarijom Jurišićem, to joj ima neki rožak, ja ću podmetati ležu pa ću organizirati susret u Australku za obitelji.
[SPEAKER_01] I tako smo vam krenuli, devedeset šest je održan prvi obiteljski susret.
[SPEAKER_01] E onda se tražilo koji će doći, pratar koji će doći obitelji.
[SPEAKER_01] Na taj susret je došlo šest obitelji sa različitim brojem djece.
[SPEAKER_01] Oni su imali četvero, oni troje, mi smo onda imali šest, sedam novih su imali šest, čak smo doveli časno iz Kašta Lušića da nam pomognu i dovela je Elza Vamu da čuva djecu, tako smo se improvizirali.
[SPEAKER_01] E već ranije sam bila saznala za obiteljske ljetne škole kod moje prijateljice Liljane Kržaj koja je sa svojom obitelji odlazila kod Isusovaca na obiteljske ljetne škole i tako je ona prenijela na mene to oduševljenje i devedeset jedan smo se mi pripremali na tu školu devedeset smo se pripremali da ćemo ići na tu školu devedeset devedeset jedan tako otprilike prije nego što je počeo rat onda su se one su bile barikade i nije se moglo ići nije se bila je blokirana cesta i nije se moglo ići u zagreb i redovi na magistrali po jedanaest sati se čekali gore nije ovaj ozbiljno da sad sa četvero male djece idemo u zagreb u sred ljeta i tako smo odustali onda posljednje je pošao rat pa se onda je rodila blizanka i mi smo tek jedna tisuća devetsto devedeset sedam došli na prvu obiteljsku školu na vratrovac a ne samo mi nego i ti naši prijatelji iz tih obiteljskih susreta u austroku jedne godine nas je išlo sedam obitelji i to smo išli ko konvoj autima jedni su imali jedno odite ni dvoje ni troje ni četvero petero šestero i sedmero e onda smo vam išli u otavice tamo smo se zaustavili družili i tako par dana od četvrtka od srijede do nedjelje uživali u druženju s drugim obiteljima i te obiteljske škole su zaista bile i za djecu i za odrasle pa i za mlade, učilo se, bile su teme koje su bile posvećene recimo nekoj tematskoj godini.
[SPEAKER_01] Onda vam je kad smo mi došli bila godina Boga Oca, pa sina, pa Duha Svetoga i to je bila priprema za onaj veliki jubilej dvije tisuće godine onda papir kroz četrdeset godina nije ponavljao teme a te teme obiteljskih škola su bile objavljivanja u obnovljenom životu a ja sam te obnovljene živote bila sam pretplaćena na to i dobivala i tako da danas ih čuva i gleda imam te stare teme s obiteljskih škola i to da je zaista bilo znakovito i za druženje i za odrastanje djece.
[SPEAKER_01] Možete misliti kad bi mene mali Tomislav Vukovar ruku, pitaj, pitaj, Kafra Ignacija, kad će biti obiteljski susret.
[SPEAKER_01] A mi smo to imali svako tri nedjelje.
[SPEAKER_01] Onda bi djeca na početku, mama, kad ćemo u Zaostrog, kad ćemo na obiteljsku školu, hoće doći vrlići, hoće doći uruni.
[SPEAKER_01] Znači, točno ono što smo imali, onu poruku, družite se, to je značilo i njima dan danas.
[SPEAKER_01] I ovako i kad ti nešto dobiješ, kad nešto dobiješ od drugih, što sam ja dobila kroz svoje odrastanje, kroz svoje druženje sa vrijednim vratima.
[SPEAKER_01] To vam još moram taj detalj studentskog života ispričat kako sam došla do Isusovaca, onda normalno kad je nešto u mene uloženo da to ne može tako ostati i to trebaš nekome dati.
[SPEAKER_01] I znači na tim našim obiteljskim susretima bili su i bračni parivica Janža Veža, tko god je čuo za obiteljsku zajednicu bračnih susreta, oni su tamo veterani, preko četrdeset godina oni nam vode i u te bračne susrete i idemo mi obnovit bračni vikend.
[SPEAKER_01] A to vrijeme je zajednica slavila nekih dvadeset godina i našlo se nekih dvjesto pedeset parova na druženju u konkatedrali sv.
[SPEAKER_01] Petra i ti oduševljeni kendaši, zajednica dalmatinska to je funkcioniralo međutim dođe ugasi se ljudi jednostavno život ih odnese i mi vam to obnovimo.
[SPEAKER_01] I u ovoj kući o Azoru na kamenu mislim da je to bilo negdje od šest do osamjedanaest jedna tisuća devetsto devedeset osam mi vam imamo taj vikend za bračne parove bilo nas je devet parova znači ima od toga više od dvadeset pet godina već su dvije godine prošli da smo da je bilo 25, a sada će već biti 27 godina.
[SPEAKER_01] E, onda se krenulo u program zajednice bračnih susreta, pa smo imali mostove, pa duboki vikend, pa mjesečne obnove i to je trajalo.
[SPEAKER_01] I moram priznati da nam je profesor dr.
[SPEAKER_01] Joza Čorić, koji je bio profesor pastoralne teologije na KBF-u i povjerenik za pastoral braka u obitelji u Splitu, Splitsko-Makarskoj nadgvisupiji, bio velika potpora i družio se s nama i poticao nas i čak je, ne reko, ponosan sa na vas.
[SPEAKER_01] Onda je on nas pozvao oko sebe, danas.
[SPEAKER_01] da bi parovi mogli nastupati na zaručničkom vikendu i mi smo se došli kod njega, dao nam je upute, složili smo pitanja kako ćemo mi ovaj, koje ćemo stvari govoriti na zaručničkom tečaju i to smo negdje krenuli, ja mislim dvije tisuće tri otprilike ne znam koja godina više manje ili čak i ranije međutim ja sam vam već ranije od devedeset četiri bila pozvana na zaručnički tečaj jer je došao freivan dotur koji je bio župnik u sinju i znalo se da postoji savjetovalište za obitelj u gospe ozdravlja i on je došao mene pita da ja njemu napravim ovaj da ja dođem u Sinj na zaručnički tečaj, tako sam ja bila od devedeset četiri do devedeset devet pet godina u sinju i onaj dan kad sam trebala roditi antonija nisam mogla doći na tečaj i onda me više nisu tamo ni zvali a onda sam dvadeset godina surađivala na tečaju sa don stankom jerčićom pozdravljam i njega jednu divnu nezaboravnu suradnju braća hvara mi smo na naš način odraživali te tečajeve s obzirom da njemu nema tolike velike gužve i da to bi jedan ili dva puta godišnje uspio skupiti zaručnike s obzirom na rasprštenost i specifičnost te skupine, a onda su me zvali i na neka druga mjesta u Hrvatskoj za te zaručničke tečajeve tako da sam imala prilike vidjeti kako to izgleda.
[SPEAKER_01] Dobro je da tečaji postoje, oni su kratki, informativni, moje iskustvo druženja sa bračnim parom Gregom koji su bili organizatori naših hrvatskih odlazaka na svjetske konferencije parova koji rade u pripremi za brak dali su nam još jedan uvid da se sa zaručnicima može raditi na jedan drugi način, da se ukljupi već postojeće bračne parove, da budu manje grupe, da bračni parovi obrađuju svoje teme, svaki par svoju i da ti mladi ljudi mogu njih pitati i tako biti upućeni.
[SPEAKER_01] Ono što imamo u zajednici bračnih susreta je zaručnički vikend na kojem se tako dobro temeljito protresa da zaista čovjek treba biti na jedan način spreman i mentalno i duhovno zrel da bi u tom razdoblju života mogao to na jedan način to podnijeti.
[SPEAKER_01] Jer znate šta, kad se ljudi spremaju za brak, misliš ti šta će meni to, mi se volimo, volit ćemo se čitav život, tko će nama sadržati predike i onako ovo moramo odraditi, ajmo odraditi.
[SPEAKER_01] Ali to ne smije biti tako.
[SPEAKER_01] Pozdravljam ovu inicijativu gospođe Elze Jurun šta radi sa SKAC-om.
[SPEAKER_01] Jednu prvi utorak u mjesecu, njih dvojbi će jedno, ona je njezin ušao, ima ideju da se priključi SKAC-u i da oni imaju specijalno i goste i predavanja mladima u dugotrajnoj pripravi za brake.
[SPEAKER_01] To nas napipe od 400 mladih ljudi na tome.
[SPEAKER_01] Ali ovo što ja iz mog iskustva govorim slušajući različite svjedočanstva i doživljajući zaštitničke tečajeve, vani kad smo sa udrugom BIOS-a koji rade savjetnici po biskupijama i nadbiskupjama išli smo na jedno studijsko pitovanje i u Torinu smo imali susret kod Calezijanaca sa jednim bračnim parom i svećenikom, oni imaju kroz devet mjeseci devet susreta sa bračnim parom.
[SPEAKER_01] I sad pogledajte, to vam je ipak jedno dugotrajnija priprema i ti možeš jedan mjesec dati ajmo bračni par pričajte na tu temu, daj im pitanja, neka odgovore, neka se dogovaraju.
[SPEAKER_01] I na kraju imaju duhovom obnovu za te parove koji su kroz tih devet mjeseci otišli na pripremu.
[SPEAKER_01] Rijeka isto ima nešto što su zaključili da je neophodno jako dobro, oni imaju radionice.
[SPEAKER_01] Ja mislim da od tih frontalnih predavanja mi smo znali muži i ja biti na predavanju gdje je znalo biti po tristo zaručnika, znači sto pedeset parova ja sam zelen stupat u palmotićevoj kad bi se zateklo u zagrebu pa dvjesto skoro dvjesto ljudi ispred mene i imam još jednu dogodovštinu to ću vam pričati zato što je poticaticajno ovako, ProLife.
[SPEAKER_01] Znači, tada su moji prijatelji, doktor Edvina, doktorica Edvina Karačić, onda je bila Maras i Mirko Karačić, on je internista, on je citolog, oni su vam kao mladi ljudi došli na zaručnički tečaj.
[SPEAKER_01] A onda vam nije bilo ovih CD-ova PowerPointa, nego sam ja od ove spomenute profesorice Marijane Peruzović, koja je preko sata biologije na duplom satu oplodnja tumačila biljničku svoju metodu studentima.
[SPEAKER_01] I zvala me na taj sat i još je mene pitala što zna što ona nije rekla.
[SPEAKER_01] I ona vam meni pokloni te folije i ja to vam po tim tečajevima prikazujem.
[SPEAKER_01] I Mirko je onda vrtio na grafu folije tih i malo pomalo zašto to govorim?
[SPEAKER_01] Zato što su to ljudi koji danas imaju osam rođenica i njihovo sedmo dijete je sa davnom sindromom ali svi su sa toga rodili još jedno.
[SPEAKER_01] Međutim, i oni su stari.
[SPEAKER_01] I kad smo imali predstavljanje ove knjige, znači ove knjige onda sam zamolila Edvinu da ona isto bude predstavljač u Zagrebu, to vam je bilo prije par godina u Dubravi, i kada Katoličko liječničko društvo obilježava molitvom za nerođene i misom Dan gospe Badalupskin, zaštitnice nerođenih, ona je kad je bila predstavlja često tako imala svoje svjedočanstvo, govorio vidjeli smo njih, pa onda smo i mi jedno po jedno, jedno po jedno došla i do osam a oni su isto bili ti koji su dolazili na obiteljske škole i na ove obiteljske susrete i u Zaostrog i na Pašman.
[SPEAKER_01] I tako nam je bilo, znači ti zaručnički tečaji su nešto jako važno, ako čovjek gleda kad ide na vozački ispit, on ne mora zna sve o autu, o mašini, o kako funkcionira, kakva je karoserija, koje su vrste auta, koje ulje treba naliti itede ali on mora poznavat znakove.
[SPEAKER_01] Ono drugo, nauči uz put.
[SPEAKER_01] To ti isto recimo, ti ćeš kuhat, naučiti uz put, nećeš se sad vjenčat ako ne znaš kuhat.
[SPEAKER_01] Ali da, ali mene je jedan momak u mladosti pitao jel ja znam kuhač pa šti sad.
[SPEAKER_01] Pa ako ti je to presudno onda se potrudi pa nauči.
[SPEAKER_01] Tako kažem neke stvari, dođu sve u svoje vrijeme, ako se ima dobre volje itekako se dobro nauči i kuhat, ali volja je osnovna da bi čovjek ostali u braku ali ne samo volja, treba neke stvari i znat, pravovremeno naučiti i pravovremeno reagirati iz slučajeva u obiteljskom savjetovalištu.
[SPEAKER_01] To vam je ono što je pravatar Slav Frkin, njega pozdravljam ako vas sluša, vama je dobro znam, isto je tako jedan borac i za žive i za rođene i za nerođene, pravi apostoli ljubavi.
[SPEAKER_01] I on je rekao, postoje tri točke, dugi i nježni razgovori, zajednički zajednička molitva i radosno darivanje.
[SPEAKER_01] Ja sam toj njegovim trima točkama dodala četvrtu, to su ova obiteljska i zajednička druženja koja također nose.
[SPEAKER_01] I sad analiziran s osvrtom u par mjeseci unatrag motiv i razlog zašto su neki parovi dolazili i tražili savjet i kako su me uopće našli jer to vam postoji, nema nigdje nikakav oglas, nikakav plakat, postoji na stranici Petar Krešimir Hočić, a još kad je registrirala obiteljska savjetovalište napisao je adresi, kontakt ljudi i tako vam ljudi mene nađu.
[SPEAKER_01] I nekad i nekad ih netko pošalje jer zna da sam tu, a nekad oni traže, traže i onda nađu, hoće u crkveno savjetovalište, nije im svejedno, nije im svejedno jer oni ipak hoće dodir sa svetin, sa molitvom i pogotovo ako se radi o tome da i neki psiholog još savjetuje da se rastanu a oni ne bi, sačuvali bi brak i onda jako znači blizina i gospodarsko zdravlje.
[SPEAKER_01] I takvi ljudi najprije dođu zbog problema u komunikaciji, ajmo se vratiti na ona tri zakona prava proslava Parkina, dugi nježni razgovori, bračno darivanje, zajednička molitva.
[SPEAKER_01] Prvo nestane, nema molitve, ja ih pitam, vijesti, jesmo, jeli idete na misu, tu i tamo, jeli molite svak za sebe, tu i, znači nema zajedničke molitve, a onda šta je sa intimnim odnosom, to nekome ovako, nekome onako, nekome nikako, a to je ipak nešto šta daje ti radost, ali ono je i posljedica radosti.
[SPEAKER_01] I onda ako toga nema, uruši se, uruši se kuća, uruši se odnos, a onda se dogodi da ljudi i nakon određenog zajedničkog života, pogotovo kada odrastu djeca i više nemaju ono dok su nala djeca pa imaju bar neki zajednički interes da se brinu za tu djecu.
[SPEAKER_01] Kad odu sad ta djeca svako ostane za sebe, potrši se.
[SPEAKER_01] Pa ljudi moji vas treba svest na zajednički nazivnik.
[SPEAKER_01] A taj zajednički nazivnik, ovako malo matematički govorim, razmišljala sam i o tome, to mi upravo dobro dođe jer svaki mjesec piše članak za Mariju pa onda to, onda uz put razmišlja i kroz mjesec dana koji ću temu napisati, ali da se ne zna, a da bude onako da vrijedi ljudima za razmišljanje.
[SPEAKER_01] Znači kad ste vi došli na vjenčanje, bili ste kao oni prošireni brojevi imali ste toliko zajedničkih faktora.
[SPEAKER_01] I onda godinama potroši se ovo, potroši se ovo, potroši se ono, vi ste se skratili i ostali ste kao dva obična prosta broja koja više nemaju ništa zajedničko, nego ste se umorili i dodijelili jedno drugome.
[SPEAKER_01] I šta sad treba?
[SPEAKER_01] Pa se treba vratiti zajedno na trag.
[SPEAKER_01] Oćeš li zajedno imati duhovnost, oćeš li zajedno imati razgovore, oćeš li imati šetnje, oćeš li na sebi neku animaciju da se zajedno brineš o nečemu?
[SPEAKER_01] Ako već se ne možete naći u zajedništvu, onda bar ima jednu toleranciju i bude sretan što se onaj drugi zabavio pa se svi možete nekim zabaviti što je terbi drago.
[SPEAKER_01] Mi imamo u zboru gospodo zdravlja bračne parove koji su godinama pjevali i koji još danas pjevaju.
[SPEAKER_01] Ali isto tako ima osoba koji dolaze kao sami.
[SPEAKER_01] Ali tu kad ideš na jednu aktivnost bitno je da onaj drugi doma se ne buni nego da on im isto bude drago da se ti imaš nečim zapaliti.
[SPEAKER_01] Potpora tako je.
[SPEAKER_01] Vi ste u inicijativi angažirani i imate i muževe i žene i znate kako dobro dođu kad ste svi na jednom mjestu.
[SPEAKER_01] I znači trebaju se obitelji družiti, razgovarati, molit i inicijativa vam je isto preuzela ono što smo mi imali, godišnje susrete djelatnika obiteljskog vattorala kod prava Vatroslava, ne Vatroslava nego Josipa Farkina od devedeset šest i ja sam tamo krenula od devedeset sedam tamo su vam se rađale različite ideje između ostalog o potrebi osnivanja savjetovališta po biskupijama i nadbiskupijama i onda su vam neka obiteljska savjetovališta sudjelovala u caritasu kako je bilo u splitu za te nerođene a neka su osnovana pri biskupi i kako su vam jedni bili zaposlenici Caritasa, a drugi bili nadbiskupija, onda je, a oni su, znači ljudi su zaposleni kao što ste vi sada zaposleni u inicijativi i svako u svome savjetovalištu donio si Bošnjaković, profesor psihologije, doktor psihologije u Đakoviću u Zagrebu je imao jednu divnu ideju da te sve savjetodavce objedini u jednu udrugu BIOS.
[SPEAKER_01] I sad je upravo deset godina da je to nastalo, a oni su vam prošle godine poslavili dvadeset godina da imaju savjetovalište ono Đakovo-Voslav Bračko itede i preko tih savjetovališta su se događali različiti projekti, bilo što ne samo savjetovanja nego imate i proslave dana života i nešto šta se izlazi prema van i to je jako dobro.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam mi smo u gospodinu Zdravlje imali godinama molitvenu večeru u oči dana života i tako su ciljano nastale neke pjesme, kasnije na kraju misije ću vam pročitati ono šta vi volite pred odlukom jer to je nastalo devedeset sedam upravo pripremajući se za dan života sa ovim našim prijateljima iz obiteljskih susreta.
[SPEAKER_01] E onda kada smo mi bili po tim obiteljskim školama, tamo su vam ljudi dolazili iz različitih župa, pokreta, zajednica, jesu li neokate kmeni, jel imaju obiteljsku zajednicu i išlo se zatim i da te župe, da se osnivaju i župne obiteljske zajednice.
[SPEAKER_01] Onda je Patra Juru Bosančića koji je pet godina bio prvi voditelj, koji je bio nekoliko godina prvi voditelj Ureda za pastoral braka i obitelji nasjedio dr.
[SPEAKER_01] Petar Krešimir Hođić, onda su vam počeli oni nacionalni svake susreti za obitelji, to je bilo, prvi susret je bio s papom Benediktom u Zagrebu, iza toga van je bila Rijeka, pa je bio šta je bilo i za Rijeke, znam da je bio još i Varaždin, da se priprema u Almašu, bio je Solini za Rijeke i tako ipak da te obitelji osjete te pripreme, netko ih shvati ozbiljnije, kad su bile recimo one kateheze napisane za susrete obitelji, sjećam se, bio je onda tada mladi kapelan na Župi, župnik je bio dobrovoljan da smo mi to radili na Župi, jedan dio tih kateheza.
[SPEAKER_01] Ali moja je da neke stvari ne budu samo prigodne i stihijske nego da ih prepoznaju strukture.
[SPEAKER_01] Da jedna obiteljska škola koja je četrdeset sedam godina imala svoju formu strukturu predavače polaznike da sad odjednom ne promijeni mjesto i način kad je već netko toliko u to uložio da se recimo potrudi da iz onoga što je bilo dobro da se nastavi dalje recimo sad vi inicijativa ante marija petra HBOR-a, Lidija, tko još nabrojih, ima ih još u svima sedam zaposlenih, sad je kruna otišao nakon šta je dao dobar rog.
[SPEAKER_01] I sad, e, odete u mirovinu i da sad iza vas nema inicijative, više ništa, nitko ne radi, kamo sreća da više nema pobačaja.
[SPEAKER_01] Ali ne da kad jedni odu da se to više šta je dobro ne nastavlja, nego da ti koji si došao i zato kao ljude koji su nešto dobro radili, šta je imalo plodova, pa da ih podržiš u tome, a ne ja sam sad došao i sad će biti ovako kako ja hoću.
[SPEAKER_01] Pa ljudi moji malo uči se od odraslih, to već vi recimo imate u obitelji.
[SPEAKER_01] Danas mnogi mladi ljudi kad se vjenčaju žele živjeti sami i dobro je da žive sami, imaju manje muke i manje komplikacija u obiteljskim komunikacijama, ali nije ni to uvijek presudno za njihov brak jer upravo oni koji su mi u zadnje vrijeme dolazili u savjetovalište imaju i ne samo jedno mjesto gdje mogu biti, imaju najmanje dva mjesta gdje mogu biti i onda nastaju probleme, ja bi sad išao na selo, a već imaju stan u kojem žive, imaju stan, imaju svoj prostor, to nije u, to je u kući iznad ili u obiteljskoj kući sami su.
[SPEAKER_01] A imate opet ljude koji muku muče, evo ovi moji prijatelji u Zagrebu, ovo je liječnici, doktori, specijalisti sa osmero djece, žive u jednom vojnom stanu jer on radi kod vojske i pitanje je li oni taj stan uopće mogu otkupiti naprimjer.
[SPEAKER_01] I onda ćemo pitati je li ti presudno za rađanje, ima tamo i tatu za čuvar djece ili ti prethodno ima kuću, ima stan itede A da ne govorim o ovim zaručnicima sa Hvarom, oni su uglavnom imali sređeno stambeno pitanje.
[SPEAKER_01] Znači niti taj stan, niti roditelji to, tim ništa ne mora biti presudno je šta više imaš, to su ljudi kome od njih.
[SPEAKER_01] I onda bi ovi kod, ona bi skod svoje mame, on bi išao na svoj teren i onda se lome koplja tamo gdje nema, dijalog je gdje nema zajedništva.
[SPEAKER_01] Dijalog je razumjeti onu osobu, dati joj malo prostora slobode, a zajedništvo je dati ipak moraš, ako imaš neku obitelj, da imate nešto zajedničko.
[SPEAKER_01] I na tome treba raditi.
[SPEAKER_00] Što biste rekli doktorice da je danas najveći uzročnik krize u brakovima?
[SPEAKER_01] Mogu citirati mog prstena Prestanka Radićako, on je rekao nedostatak smisla za žrtvu.
[SPEAKER_01] Ja bi to rekla, nedostatak volje da se zadrži i održava ljubav, volje, volje za smislom, poslužit ću se ovom logoterapijskoj frazom.
[SPEAKER_01] Znači, volje za smislom, ako je smisao života ljubav, a volja je bitna za održavanje te ljubavi, nema toga što ti nećeš prebroditi.
[SPEAKER_01] Pa koliko pomoraca, koliko gastarbajtera, koliko Dalmatinske zagore i Bosne i Slavonije je odraslo, gdje je žena bila sama, gdje su ljudi išli trbuhom za kruhom, gradili su, izgradili su brojnu djecu, ponigli, a sad kad je ostalo po jedno sve se više-manje raspada.
[SPEAKER_01] Dok je bilo ljubavi, dok je bilo volje, dok je bilo smisla, dok se molilo i krunice i dok se molilo i poštivalo i mamu i tatu i babu i didu i da je svaki imao svoje mjesto, dok je bilo i lice i ljubavi.
[SPEAKER_01] Onda postoji još nešto bitno i prva zapovijed.
[SPEAKER_01] Ljubi Gospodina Boga svoga svim srcem svojim i svom dušom svojom, a bližnjega svoga kao samoga sebe.
[SPEAKER_01] Možemo reći tko sad sebe ne voli.
[SPEAKER_01] Je li ta ljubav prema sebi isto jedan egoizam koji je razlog da se raspadaju veze.
[SPEAKER_01] Ma da ti čovječe voliš sebe, da ti žena voliš sebe, voljela bi onoga pored sebe, voljela bi pored sebe.
[SPEAKER_01] Jer ako je vaš Bog družio po ljubavi, ako je to tvoja žena, ako je to tvoj čovjek, pa ako voliš sebe onda ti je stalo i do toga pored tebe, stalo ti je da i ona nešto sliči, da i ona nešto ima, da i on ima dio zajedništva.
[SPEAKER_01] Znači, nedostatak ljubavi i smisla i čak prema samome sebi.
[SPEAKER_00] Jako dobro, recite mi malo nešto i o bračkoj čistoći.
[SPEAKER_00] Mi znamo da se puno danas i među mladima pogotovo i u tim predbračnim tečajevima možda i slično jel dok se mladi odgajaju govori o predbračnoj čistoći, ali isto tako ja znam dosta ljudi koji su se vjenčali, znači da su hodali, njegovali jel tu krepos predbračnoj čistoći, došli u brak, suočili su se s nekakvim mukama ili slično pa onda dokad što, kako pa evo možda i to i o toj temi.
[SPEAKER_01] ići na vidjelo upravo zbog potrebe koliko je to važno.
[SPEAKER_01] Vi ste rekli bračna i rekli bračna čistoća, niste rekli predbračna, o predbračnoj se priča, govori, svjedoči i poručuje mladima itede I danas se prilično dobro i posvuda radi s mladima, susreti mladih, puno više ćete naći mogućnosti da se zabavite i da odete na neke duhovne susrete mladih, a ako budete sa čitavom obitelji htjeli negdje ići, ima, ali je malo teže i financijski je zahtjevno i suženi su prostori i kapaciteti.
[SPEAKER_01] Ne kažem da nema, ali za mlade se zaista danas daje.
[SPEAKER_01] Ali vi ste pitali bračna čistoća.
[SPEAKER_01] Ako znamo da je najveći broj abortusa treće dijete u obitelji, dakle oni su se već vjenčali, vole se, obećali jednu drugomjernost, rodili su jedno drugo dijete, već imaju i krevet i robovo djece, iskustvo, sad ti još dobivaš i porodni dopust tri godine, znači imati koji čuva to dijete do vrtića, do jaslica, zašto treće dijete se najviše pobačuje?
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] Kako pomoći ljudima možda nisu spremni, možda su imale slučajeve i to upravo.
[SPEAKER_01] Evo katekumenici koji su u molitvi, u psalmima, u njihovim druženjima, ja ih cijenim zbog njihove postojanosti, obiteljske molitve, psalama, zvanja, djece pa šta ćemo reći.
[SPEAKER_01] Ali kad takvi dolaze učiti o prirodnom planiranju obitelji ili zato što su bili teški porodi u kratkom vremenu ili zato što se ima valjan razlog da se odgodi začeće, onda se to čuli treba pitati zaštoati zašto ljudi koji su čisto hodali pa sad tek dolaze učiti o kako će prepoznavati svoje tijelo, funkcionirati itede Onda ste čisto hodao tri godine pa nećete ići tamo gdje ćete ući u napast i to ćete nekako izbjeći.
[SPEAKER_01] Ali ti si došao u brak, spavate u zajedničkom krevetu, već ste goli jedno pored drugoga.
[SPEAKER_01] Zašto mi sad odgađati?
[SPEAKER_01] E sad, ti imaš tam ovulaciju, a meni se baš u to vrijeme želi imati odnos, pa šta ćemo mi sad odgađati?
[SPEAKER_01] Ajmo ima djece, koliko Bog da, što je rekao Pater Juregori, koliko ja znam djecu, Bog ne daj bez vas, a isto tako ti daje mogućnost po crkvenom dokumentu.
[SPEAKER_01] Znači, možemo mi govoriti o zdravoj pameti, možemo mi govoriti o medicinskim razlozima za odgodu, a mi imamo i crkveni dokument koji ti kaže, odgovorno roditeljstvo djece koliko možete u tom trenutku prihvatiti svjesno, odgovorno, razborito, velikodušno, to van je huva ne vidite, znak osporavan, znak osporavan jedna tisuća devetsto devedeset osam sveti papa vam pao ne vi vam pao nego papa Pao VI proglašen svetim a dokument napisan na dvadeset šest stranica i jedno jako dobro mislim da se zove hilt debuyan ovo objašnjenje jer je nakon tog dokumenta nastala u crkvi polemika a ako ste vi odgajali mlade da čistoća ima smisla da je to jedan trening da je to jedno vrijeme upoznavanja sebe upoznavanja svog tijela upoznavanja funkcioniranja tijela pa makar se ta žena nikad ne udala i ne vidjela momka pa bila redovnica i nemala nikakve odnose ili živjela u posvećenom životu, njoj je znanje o prirodnom planiranju obitelji neophodno kao što danas ti imaš one Google mape pa znaš za kretanje po gradu.
[SPEAKER_01] Čak imamo danas i aplikaciju za prirodno planiranje obitelji, za bilingvonsku metodu na mobitelu, zahvaljujući Mariji i Kristini oni djeluju u centru.
[SPEAKER_01] I zašto ja govorim da je to važno?
[SPEAKER_01] Mlada djevojka koja tek dobije prvu menarhu, pa onda iza toga menstruaciju i koja prati svoje cikluse, svoje mjesečne cikluse i razlikuje plodno i neplodno razdoblje ona može znat kad je plodna i kad nije plodna.
[SPEAKER_01] I to jedno znanje se može upotrebiti za dobro i to vam piše isto u tom dokumentu da ti upotrebiš jedno prirodno razdoblje neplodnosti koje ti može služiti tebi i tvojom razlogu za odgodu začeća.
[SPEAKER_01] Može imati onih hrabrih i velikodušnih ljudi koji neće ništa gledati, mi ćemo imati djece kad nam se nama da, imat ćemo odnose kad hoćemo, primit ćemo djece koliku na Bog da navodite.
[SPEAKER_01] Ali šta, to sam i mog i nekologa pitala za takav stav, šta čovjek radi svoju struku po pravilima struke, a on kaže, ti možeš prevedit neke bolesti, zašto ti recimo, ti želiš opet ići, hoćeš još ako bude, ako bude, a šta ako bude, ili hoćeš ili nećeš, može biti ako bude, ali žena može, nema tubulacije, može biti neplodna, muškarac može biti neplodan i onda to sve može biti prikriveno.
[SPEAKER_01] A ako se vodi evidencija i ako se vodi računa o znakovima koji su vidljivi na tijelu u smislu te sluzi, oblika sluze, vremena kad se ona pojavljuje, pa čak i objektivnim znakovima ti nekim minij, koje se mogu i objektivno dokazati.
[SPEAKER_01] Znači, ako ima bilo u bilington metodi se ne koriste nikakvi aparati, međutim, postoje neke druge metode koje se postignu, pomogne sa nekim sredstvima tako da se pomogne dok netko nauči.
[SPEAKER_01] Kao učitelj bilington metode mogu jednostavno posvjedočiti da sve to drugo ne treba jer su ovi koji su učili žene, one su radile do pojasa u vodi, na rižinim poljima i one su znale kada imaju ovulaciju.
[SPEAKER_01] Tako da to vam je recimo metoda o kojima najviše znanstvenih radova koja ima po cijelom svijetu svoje centre, a na toj bilingviskoj metodi koju su osnovali John i Evelyn Bilings, on je neurologona pedijatrica i jedan naš svećenik Katarinić porijeklom sa Krka je on molio njih tamo negdje pedesetih godina da oni nešto naprave, da pomognu bračnim parovima da žive tu svoju čistoću.
[SPEAKER_01] I onda su počeli istraživati, znalo se da postoji ovulacija, znalo se da postoji sluz, a oni su to sjedinili i na promatranje na tisuću žena donijeli su značajna otkrića i ovaj profesor John Brown je napravio, saslušajte uzorak na sedamsto pedeset tisuća žena kroz trideset pet godina ovarijalnim mikroskopom je promatrao i došao do određenih zaključka koje su vrlo signifikantna za napredovanje i same te metode a onda u neprasci u americi jedan profesor tomas higgers je kao ginekolog to znanje u struku ginekologije uveo da pomogne i parovima koji ne koji nemaju, koji žele prirodnim putem začeti, mada se to može i kroz bilingtonovu metodu.
[SPEAKER_01] U Australiji tamo negdje skoro osamdeset posto preko sedamdeset posto parova dolazi i za pomoć za neplodnost a dakle ovo je ciljano razradio jedan takozvani krajtonov model i takozvani naprotehnologiju za pomoć za postizanje začetća to je bazirano na bilingtonovoj metodi samo što oni imaju svoje znakove i svoja pravila i to je kažem vam radi profesor doktor ginekologije ovako je debela ta knjiga koju je on priredio.
[SPEAKER_01] Ima jedan, žao mi je što nisam ni sprintava pa vam bar pročitala nešto što taj dr.
[SPEAKER_01] Tomas govori, ali to ću ja vama reći koga ćete zvati u podcast, ću vam on o tome još bolje reći, jer to je dr.
[SPEAKER_01] Žarko Šperanda koji je proučio i to, a on je ginekolog koji vam je radio u Požegi, koji je radio u Slavonskom Brodu i da će je iz Požege.
[SPEAKER_00] Njegdje smo slušali na tribini gdje ste?
[SPEAKER_01] Na tribini imali smo, evo vi ste bili na tribini, imali smo one tribine o demografiji i vrijedno je da se ovako povežemo ono što je bilo u početku poticaj i Katoličkog liječničkog društva i prvo na srcu i ta eutanazija i pobačaj, vi ste se specijalizirali za to, a katolički liječnici imaju još i drugih svojih događanja tijekom godine, tako kao što je medicina široka i kao što su različite ljudske potrebe, mi smo i onim drugima dragocjeni.
[SPEAKER_01] Ajmo vratiti se zašto je potrebno bračnom paru živjeti u bračnoj čistoći.
[SPEAKER_01] Pa ta sva sredstva koja služe za kontrolu začeća imaju svoje nuspojave.
[SPEAKER_01] I ako netko hoće živjeti zdravo, onda naravno da će izbjegavat kontraceptivne tablete koje narušavaju osovinu, hipotalamus, hipofiza i kako je jedna profesorica rekla da, jedna osoba rekla da bigljuju i udiraju tristo funkcija u organizmu, znači ti ženu umjetnim putem pretvoriš u na jedan način besplodnu, a je li tebe treba, je li plodnost bolesna?
[SPEAKER_01] Nije kad se piju tablete, kad si bolestan, pa li ti trebaju tablete da se liječiš od toga što si plodan.
[SPEAKER_01] Šta ćemo zaključiti?
[SPEAKER_01] Ako ćeš odgađat, vrijeme sam imala u to vrijeme kad sam imala rekla neću pisati kontraceptivne tablete, to je pravo pacijenta, ali je moje pravo da ja tebi objasnim zašto to nije u redu.
[SPEAKER_01] I jedna je osoba tražila tablete, imala je ići na put da odgodi menstruaciju.
[SPEAKER_01] Dobro, to ćemo reći, to bi mogla biti nekakva medicinska indikacija.
[SPEAKER_01] Znači, hoćeš li nekome dati tablete da odgodi menstruaciju zato što će ići na put pa će dobiti menstruaciju na putu.
[SPEAKER_01] Tako da, ljudi onda, jedna je rekla, a ja vam ne, ja vam tako ne razmišljam kao vi, neću ja imati toliko djece, druga je rekla da nema gdje stavi krevet i tako smo vam bili različiti.
[SPEAKER_01] A onda je jedna bila oduševljena.
[SPEAKER_01] Znači žena je imala visok tlak, imala je trideset devet godina bila je debela imala je visok tlak i uzimala je kontraceptivne tablete i ona meni je došla zbog problema visokog tlaka jaka je stopa jel vi pijete kontraceptivne tablete da govori žena a onda sam joj objasnila objasnila sam o čemu se radi objasnila sam o čemu se radi žena se oduševila znači vi ste čak imate i kontraindikaciju ako žena puši ako ima proširene vejne ako je debela ima visokoklak i bolesti jetre, to postoje određene indikacije i kontraindikacije za propisivanje lijekova.
[SPEAKER_01] I neovisno o tome kakve imate životne stavove, medicinske gledano, imaš indikaciju, nemaš indikaciju.
[SPEAKER_01] Nećemo sad mi govoriti o nekim endemskim slučajevima, mi ćemo govoriti o načelno nečemu.
[SPEAKER_01] Šta radi jedan prekinuti snožaj?
[SPEAKER_01] Ja sam radila jedno istraživanje, znači pitala sam, to mi je trebalo za jedan moj postiplomski studij pa onda kad nisam dobila mentore za neke druge teme, onda sam ovo čime sam se bavila napravila.
[SPEAKER_01] I sastavim ja jedan upitnik i razgovaram sa pacijentima na tu temu.
[SPEAKER_01] Znači kako su vas učili, gdje ste vi naučili o prirodnom, jeli znate uopće za prirodne metode planiranja obitelji, gdje ste naučili, što po vama, tko po vama treba poučavati o planiranju obitelji i šta primjenjujete.
[SPEAKER_01] I ovo je za jedna anegdota, jedna je osoba rekla da primjenjuje, rekinuti s nošaj i da je samouk.
[SPEAKER_01] Hoćemo pustiti ljude da budu samouke ili ćemo ozbiljno i zauzeto proraditi da kao što se uči gdje je Amerika, gdje je Afrika, gdje je jetra, gdje je bubreg, zašto pada kiša, zašto sija sunce, da ponudimo jedno znanje da se zna zašto služi mozak, zašto služe jajnici, zašto služe stestice, zašto služi rodnica, koje je vrijeme plodnosti i koje je vrijeme neplodnosti.
[SPEAKER_01] es tim da tu još imate, ja sam završila taj tečaj za putravateljice još dvije tisuće deset s onom prvom ekipom a oni su osnovali ona je prije bila udruga onda je poslije osnovan centar znači oni su osnovali tu nekdu udrugu dvije tisuće i neke a ja sam vam kažem već deset godina prije radila osnovali smo savjetovališta i još deset skoro osamdevet godina prije upoznala biljke.
[SPEAKER_01] Znači to je jednostavno bilo u meni, to je bilo jedno kontinuirano u savršavanju, u jednom znanju, tako da je meni ta edukacija dvije tisuće deset je tamo dobro došla jer sam onda tamo počela uzeti vrijeme kad i meni je to dobro došlo za promatranje vremena, vremena pauze kada se treba isto tako razlikovati zašto su nekakva nijedna produžena zašto nisu itede i tu se nauči dosta dobrih i korisnih stvari i marija i kristina su se potrudile da naprave cjelodnevne tečajeve u jedan dan ti možeš korisne stvari ako hoćeš ići na tečaj za poučavatelja, to treba malo duže.
[SPEAKER_01] Ovo je bilo kroz šest mjeseci, šest subota, a za ovo samo promotivno što je sasvim dovoljno za dobro naučiti, može se ići na kraći tečaj, a osim toga postoji danas i literatura, razne stranice i te aplikacije pa se može i ime služiti.
[SPEAKER_01] Ja sam vam imala jedan slučaj da je osoba znala koja je, ali ću detalja što manje da ipak zaštitim privatnost.
[SPEAKER_01] Znači osoba je tako dobro znala, savladala tu metodu i znala je i proučila je.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što vam govorim, imala je problema sa štitnjačom.
[SPEAKER_01] Kad se ima problema nekih endokrinih, onda se ne može ni prepoznati ako dobro nije ovulacija i može biti prikrivena itd.
[SPEAKER_01] I onda smo mi uz pomoć i ginekologa i tih i praćenja i znakova ipak uspjeli da je žena zatrudnila i rodila.
[SPEAKER_01] Ležala je trudnoću, ali unatoč odolila je da ne ode na potpomognuto plodno.
[SPEAKER_01] I imate slučajeva da je netko po sve, to sam isto imala prije rata još u ordinaciji, na sve moguće načine hoće da dođe do djeteta i kaže ja ću po mojoj savjesti, da mi savjest bude mirna, otići pa makar i na heterologno plodno.
[SPEAKER_01] A vani je onda znate, ja sam tako da ti trebao dati uputnicu i ja mogu tebi objasniti šta i šta.
[SPEAKER_01] I onda sam ja otišla kod moga pokojnog biskupa Šolića i on me upozna sa Don Tomčanim Matudićem koji je onda bio student pette godine i napisao seminarski rad o potpomognutoj plodnji.
[SPEAKER_01] I to je ono kad sam se zatekla u određenoj situaciji onda sam to jednostavno tražila pomoć sa strane i bila je meni važna poruka, a isto tako bilo dobro poučavanje.
[SPEAKER_01] Marija isto tako iz centra ima i vam on jedan baš lijepi slajd kako je žena dobra poučavateljica metode uspjela prepoznat radnu fazu karcinoma endometrija zato što je imala u toku jednog ciklusa dva prava vrhunca, a može imati samo jedan.
[SPEAKER_01] Tako postoje niz tih detalja, niz tih detalja koje je dobro znat i koje zaista služe životu i zdravlju.
[SPEAKER_01] A da vidite kako je to zadovoljstvo kada su došli muži i žena zajedno i muži i žena zajedno i muž pita detalje, muž pita detalje oko žene.
[SPEAKER_01] Pa je to predivno, pa su oni jedno tijelo, je li moje tijelo tvoje, tvoje, moje, jel se na takav način poštuje život, jel se na takav način poštuje druga osoba, a ne kao što mi je jedanput, ja bih bila u Sinju na Zaručničkom tečaju, a meni onaj kaže, doktorice, ima li šta za muške, to je samo za žene.
[SPEAKER_01] A nije samo za žene, žena je tvoja, tijelo nije njezino, to je tijelo.
[SPEAKER_01] A danas je veliki postotak muške nepodnosti, šta od sjedenja pred računalom, šta od jesnih traperica i pušenja alkohola, svega.
[SPEAKER_01] A dr.
[SPEAKER_01] Lisec je itekako znao govoriti o čuvanju zdravlja.
[SPEAKER_01] Čuvanje predvračne čistoće je čuvanje reproduktivnog zdravlja.
[SPEAKER_01] To znači, pusti modu, čuvaj bubrege, čuvaj jajnike, čuvaj svoju u navodnike blago, svoju škrinju, tvornicu kako god hoćeš.
[SPEAKER_01] I danas modu gledam, na njemu je hladno, po gležnjevima.
[SPEAKER_01] Ali onda izgledate usred zime zbog neke mode, nose se tenisice, stopalice i otvoreni gležnjevima.
[SPEAKER_01] Onda se nose majice iznad pupka, otvoreni bubrezi.
[SPEAKER_01] I kome ćete onda vi govoriti o nekoj bračnoj čistoći?
[SPEAKER_01] Da će me i sad bračna čistoća došla da se čuva do braka, sad imam ženu, sad imam muža, šta ćemo se mi sad čuvati zbog čega, zašto?
[SPEAKER_01] Međutim, rekla sam vam primjere zašto se ljudi odale.
[SPEAKER_01] Nestane molitva, nestane dijalog, nestane darivanje i šta je najvažnije, nestane smisao.
[SPEAKER_01] Dok oni vide smisao zajedničkog života, dok se trude.
[SPEAKER_01] Ali kad vam netko dođe i više ne vidi smisla da živi u nekoj vesi, bez obzira imaju li djecu, nemaju li djecu, onda šta će djeci mama i tata koji imaju loš odnos?
[SPEAKER_01] A zašto se taj odnos ne bi mogao popraviti?
[SPEAKER_01] Zašto se mogu liječiti karcinomi u takvim odmahskim fazama?
[SPEAKER_01] Zašto možemo imati screening za otkrivanje rannog raka, karcinoma dojke, screening za otkrivanje raka develog crijeva, a zašto mi ne možemo napraviti edukaciju i nacionalni program za sprječavanje ovolikog broja pobačaja u jednoj državi koja je u demografskoj katastrofi.
[SPEAKER_01] A taj program se sastoji od tome da mladi još od osnovne škole, srednje škole i prije braka dobro savladaju program upoznavanja svoga tijela, da nauče dijalog, da nauče poštivati drugu osobu i da budu slobodna bića koja odlučuju o svojoj ljubavi, o svojoj vezi, o svojoj komunikaciji.
[SPEAKER_00] Je li vam dosta?
[SPEAKER_00] Još kratko, zanima me što bi vaša djeca rekla o tome kakva ste vi majka, kako to da vaš suprug, evo on ima talijansko ime i prezime i sve kako to da je on dospio ovdje u Split i evo upoznat se s vama u zboru župegova zdravlja i recite mi evo koji je bio stroži u tom nekom odgoju i slično kako je vaš obiteljski zajednički život izgledao?
[SPEAKER_01] Naš obiteljski zajednički život je krenuo tamo negdje jedna tisuća devetsto osamdeset dva moj muž ima talijansko prezime a to su plemeniti ljudi koji su davnih godina, koliko stoljeća došli u Trogirovanje Kula Vituri u kojoj su danas benediktinke, a one su proslavile preko devetsto pedeset godina pred nekoliko godina.
[SPEAKER_01] Onda su ti Vituri došli u Kaštel, nastala su Kaštela od tih plemičkih obitelji, tako da je Kaštel Vituri nastao jedna tisuća petsto osamdeset sedam godine i to su vam znači debeli i daleki korijenovi a ovi demikeli oni su vam bračko plemstvo kad su ovi izgubili muškog nasljednika spojila su se prezimena.
[SPEAKER_01] I tako da ta obitelj ima svoje debele korijenove na ovom tlu i sa jedne i sa druge strane.
[SPEAKER_01] I postoji nešto što se zove i ta obiteljsko nasljeđe pa onda dobiješ i gejne, dobiješ i prezime, moj muž i njegov otac su zaista bili i jesu plemeniti ljudi.
[SPEAKER_01] Kad smo mi bili ovakvi cura, ja sam igrala košarku, ja sam rekla ja hoću imati petero djece kao petorka i to je meni bilo onda u studensko vrijeme itede a onda će nogometnu ekipu, e šta ti, ja ću imati nogometnu ekipu.
[SPEAKER_01] Znači mi imamo osmero djece, jedno je umrlo i dva dva su bila spontana, osam i tri jedanaest i zaustavili smo se tamo na osam.
[SPEAKER_01] To nije dijalog.
[SPEAKER_01] Moram vam još jedan detalj oko toga kako sam došla do Isusovaca kojima sam zahvalna, koji su obilježili moj studentski život i kasnije, ostalo je i dan danas se s njima družim.
[SPEAKER_01] Znači, fra Kruno Bekacu, ako ovo sluša, voljko ćemo biti srcalni, on me uvijek pita tko je naša osoba u Zagrebu.
[SPEAKER_01] On i pokojni fra Tihomir Grgat su meni napisali pismo preporuke da u Zagrebu, ne, fra Tihomir Grgat je meni napisao pismo preporuke da ja idem u Zagreb u gospel urske gdje je fra Kruno bio župnik i fra Frano pomoćniknik i ja sam došla s tim pismo i on je meni našao sobu u Zagrebu kod obitelji Dubelj koji su živjeli na teritoriju župe Jordanovaca, a ja sam u Donamu išla na misu u Brpanjiću gdje su mi bili ovi moji sinjski i splitski prati.
[SPEAKER_01] I taj unuk, čak je taj djedica svaki dan išao na misu iz podvršća, je išao, to ko je u Zagrebu zna, u gospelurtske na misu, a unuk je išao na druženje na župu na Jordanovac gdje je bila zajednica mladih koji vam je osnovao Pater Ivan Puček i tu vam je sa Patronom Hangom, Marijanon koji su onda bili njegovi studenti, Štajnarin koji je još bio sve i tu je bila osnovana zajednica mladih, ja sam došla nešto što je već bilo gotovo, što je bilo uhodano i to je bilo meni takvo otkriće, takvo bogatstvo.
[SPEAKER_01] Onda su se, onda je bio tamo pokojni Pater Slokar, kasnije je došao on Četrstenjak, Nikola Stanković, možete zamisliti sad Pater Nikola Stanković u Splitu, a mi se znamo od studentskih dana, Pater Mirko Nikolić imao je mladu misu kad sam imala promociju one godine, sad sam on vratio u Split.
[SPEAKER_01] Pa znate kako dobivate to jedno bogatstvo Božje rodbine, tko je brat, sestra i majka, onaj koji vrši bolju životu,volju i sad mi se ti patri ovdje vrate.
[SPEAKER_01] Tako da je to isto bilo jedno bogatstvo, ja sam puno dobila kroz te susrete, kroz te vjeronauke studentske i kroz zajednicu Jordan koja se poslije svake godine jedan do dva puta, Vaterhang i još neki su bili i Salopek, ovaj kako vam je ime.
[SPEAKER_01] I Salopek, gospodin je isto bio u tome, Miroslav, oni su bili organizatori tih susreta, možete zamisliti sad, slavimo četrdeset godina od godina odnosno to je već bilo prije koliko osnovana je zajednica, tamo negdje oko sedamdeset i znači od toga ima preko pedeset godina i sad se vi nalazite svake godine ja sam ja bih napisala pismo dok nisam mogla doći, onda sam par puta bila i bilo su to zaista divna duženja, onda se Patrou Fućaku išlo na četrdeset godina, mislim išlo pedeset i šezdeset i kad je bio na fratrovcu rado bi ga išlo posjećivati pa znate li koliko su te čovjek radovao kad ti nekoga nekome u jednu malu mrvicu ti duhovnici koji rade, koji dijele to vam je kao one mrvice kad je ona žena iz Anđelja rekla da psi jedu mrvice koje padaju sa stola.
[SPEAKER_01] Ja samo kažem da ti u trenutku kad ti treba čuješ samo jednu jedinu riječ koja ti je životna prekretnica, on može biti sretan što je izabrao da se odazovu Bogu za poziv.
[SPEAKER_01] Ne morate vi imati njih svaki dan pored sebe, ali ono što rade da rade kako treba, a naše molitve i molitve za nerođene itekako tome pomažu.
[SPEAKER_01] Da smo mi svi jedna crkva, jedna obitelj i da molimo jedni za druge.
[SPEAKER_01] Daniela Majka.
[SPEAKER_01] A što bi djeca rekla?
[SPEAKER_01] To ćete vi pitati moju djecu.
[SPEAKER_01] Muž i ja nismo bili neki strogi roditelji,.
[SPEAKER_01] I onda ja govorim, ja ti nisam baš bila neki strogi roditelj.
[SPEAKER_01] A ja govorim čar, a šta bi da jesi?
[SPEAKER_01] Sad je pitanje, bi li to bilo bolje ili ne bi bilo bolje?
[SPEAKER_01] Ja kažem da čovjek mora neke stvari dati svojim primjerom, nisam uvijek bila najbolji primjer, da sam bila primjer vrijedne i zauzete žene, to da i da je moj sin kad mu je bilo pet godina, imali smo susjedu koja nije radila, onda se ja od njega pitala, bi li ti volio da ti mama ne radi?
[SPEAKER_01] Ali ona mi kaže, ja volim da si doktorica.
[SPEAKER_01] Evo on je danas doktor, on je danas doktor, sva su djeca za završila osim zadnjega, sva su ta djeca završila, tri su pomorca plove, jedan je liječnik specijalista radi na objedinjenom prijemu, jedan je inženjer strojarstva, četiri su jedan jedriličarke nastupaju za hrvatsku floti naineru, jedna je završila kinezologiju, jedna računarstvo, imamo sedamero unučadi, osmo na putu i više imamo jednu dinamiku obiteljskog života, bilo je i teških trenutaka jer smo jedno vrijeme živjeli u Kaštelima pa su onda jedna djeca bila u Splitu pa su dida baba moja mama, oni su bili
[SPEAKER_01] koliko smo mogli i isto tako nama na pomoć da nije bilo njih drugačije bi organizirali život ovako smo se i mi morali i njima prilagođavati na jedan način, ali smo zato od njih dobili, dobiješ od tih starih ljudi jednu cijelu životnu školu, zato poručujem mladima nemojte baš danas i moderno biti sam sa sobom šta će ti stari oni su ovaj svoj odradili, ali poštuju oca i majku da dugo živi, da ti dobro bude na zemlji, pametan čovjek i priča, prima i savjete od ostalih, imate knjigu mudrosti, imate te mudrosti koje možete naučiti od starijih ljudi, ja sam tome uvijek bila otvorena, pa bilo mojim pacijentima i bilo starijima, kolegama, kolegicama.
[SPEAKER_01] Međutim, danas vam je dostupno sve na mobitelu i zna više onaj koji je spretniji i tako su i liječnici dovedeni pred zid, tako da jedan mladi doktor može vam sve isklikat, dok ovaj polako, polako, polako.
[SPEAKER_01] Ja sam prešla te faze privikavanja i na kompjuter i na digitalizaciju i mogu vam reći da je to starijim liječnicima bilo jako naporno, a što se time dobilo?
[SPEAKER_01] Dobilo se samo više posla i manje osobnih susreta.
[SPEAKER_00] A doktorice Vituri, gdje se vama može netko obratiti za nekakvu pomoć, savjetovanje za obitelj?
[SPEAKER_01] Pa ja još uvijek sam, ima na internetu moja mail adresa i može se slobodno, to je ostalo kao savjetovalište pri samostalnom gospodaru zdravlja, dok su tamo radovi, treba se vidjeti šta će se riješiti s prostorom, ali ja sam otvorena da se mi u dogovoru nađemo pa hoćemo li ići u neki drugi prostor, to je moj volonterski rad, tako da to nije, kako je bilo do sada.
[SPEAKER_00] Jel vam se netko može javiti, možda i vi?
[SPEAKER_01] Može se javiti, može se javiti preko maila.
[SPEAKER_01] na takav način ili sam tamo postraži časno na port i tako smo isto tako neki ljudi radili.
[SPEAKER_01] A sad dok se vratim i dogovore šta će s prostorom i hoće li se ovo naći jedan pravi prostor da se to zaista može raditi unutar nekog prostora jer tu su radovi pa onda imaju neke još svoje neka događanja.
[SPEAKER_01] Ja sam otvorena, a ako ima u vidu neki drugi prostori pogotovo za ove radionice iz logoterapije što je jako korisno i to vam je i produžena ruka savjetovalištu, eto ta mlada psihologinja se oduševila logoterapijom tako da je to stavila na cjeloživotno učenje na katolički bogoslovni fakultet, tako da i tu se može raditi na sebi i dorađivati ono pa i za zajednički dijalog i dati u trećoj životnoj dobi život bude zanimljiv.
[SPEAKER_01] Ta dva čovjeka, Viktor Frankl i ovaj kako se zove, pol turnije je u osamdeset osam godine je pol turnije još držao predavanje a viktor frankl je također doživio duboku starost oba su napisali niz knjiga i ovaj kako je turnije citirao viktora frankela to su znači negdje oni su oko iz oko i za rata djelovali i prije drugog svjetskog rata, posli drugog svjetskog rata u vrijeme egzistencijalnih kriza, u vrijeme velikih revolucionarnih promjena za čovječanstvo, otuđenje, kada su nastupile i te egzistencijalne krize, kada su ljudi ostajali bez posla, kada se gubio smisao, kada je bezpoštovanje sve više pružilo, čovjek je ostao čovjek koji ima i dušu i srce i pamet i tijelo i ti ne možeš s njim ubiti dušu.
[SPEAKER_01] I velika je stvar kad van jedan takav veliki um kao što je Viktor Frankl koji je doktorirao filozofiju, pored toga što je bio neuropsihijatar, napiše svoju doktorsku disertaciju o Bogu kojeg mi smo, o duhovno nesvjesnom, tako da se čovjeka može sagledati u cjelini i pružiti tu pomoć u svim dimenzijama bez obzira kojeg je on opredjeljenja životnog.
[SPEAKER_01] To duhovno je u njemu jer mu je Bog dao dušu.
[SPEAKER_01] I gledajući tako cjelovito i gledajući te vrijedne ljude koji su napisali niz korisnih knjiga, ljudi se time mogu poslužiti, možete vi čitati knjige, možete vi gledati portale, ali ono što se događa u susretu toga nema.
[SPEAKER_01] Toga nema ni u podcastu, toga nema ni na televiziji, toga nema ni u knjizi.
[SPEAKER_01] Živi susret, živa duša, živi čovjek je nešto sasvim drugo.
[SPEAKER_01] I bez obzira što je ovo toliko vrijedno, podržavam da se susreti održavaju uživo i zato su nam potrebni živi mobiteli ispred bolnica, živi centri gdje se ljudima može pomoći uživo i konkretno.
[SPEAKER_01] Bilo pelenama, bilo donacijama, bilo potporom, bilo osmjehom, bilo stiskom ruke.
[SPEAKER_01] Život uživo.
[SPEAKER_00] Hvala doktorice Vittorije Puno.
[SPEAKER_00] Ja bih za kraj vas zamolila da nam pročitate onu jednu vašu pjesmu koja je meni jako draga.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Ali, prije nje jedna s kojom je jedno jutro patio Nikola Sanković počeo misle, savjest, a ona je i preduvjet i ove druge.
[SPEAKER_01] Ponekad mislim da mi je neprijateljica, a ona je zapravo moja najbolja prijateljica, moja savjest.
[SPEAKER_01] Sa savješću je kao i sa sjenom, samo u mraku misliš da je nema.
[SPEAKER_01] Napisano 1997.
[SPEAKER_01] E sad pred odlukom, ona je isto nastala 1997.
[SPEAKER_01] kada smo sa ekipom iz bračnih susreta napravili jedno molitveno večer, sjećam se vi onda i do Nantematelja i doveo još svaga Bogoslova, a svako od nas nekoliko parova, mi smo vam napisali neke stvari koje smo onda pročitali, kasnije smo vam tako svake godine u početku bi se nalazili i gledali, čitali naglas i gledali koliko će to minuta trajati, poslije sve to više kada se uhodan to vam više ne treba kao što mi sad nismo niti pitanja, niti odgovore, niti tempirali koliko će trajati.
[SPEAKER_01] Dakle ovo se zove pred odlukom, ali ću vam još ispričati jednu anegdota, nije anegdota nego je živa priča, svjedočanstvo moja kolegica doktorica Jasminka Jurišić-Sango, ona je psihijatrica, sad je u mirovini, radila je na Uglavnu, bila je predsjednica zadarske podružnice Društva katoličkih liječnika, ja sam bila s njom jako dobra, surađivale smo i ona je vidjela ovu pjesmu u sporniku našeg društva, klasniku i ona je fotokopirala i dijelila.
[SPEAKER_01] I kad sam doktoricu upoznala, to je bilo kod Ive Babajčića u njegovoj kući za gdje je on držao seminare, ona mene kaže vi ste ti to, ona me zagli i kaže ti si napisala onu pjesmu, ona je tu pjesmu umnožila i dijelila i jedna muslimanka je došla nju molit da joj da nešto, da ona, ne znam čar hoće pobaci, a da ona želi da ta čar ne pobaci i tako i onda njoj damo pjesmu i kaže žena njoj molit se ti tvojem Bogu da moja čaroti.
[SPEAKER_01] Ne, ona je rekla, molila je čar da joj nešto pomogne, da joj pomogne da žena ne pobaci.
[SPEAKER_01] Ovo s Bogom ću je bilo kasnije, reći ću vam na koji detalj.
[SPEAKER_01] I dođe žena, zahvali doktorici i pohvaliti se da je ima poslala baka, da je čaj rodila i kaže zahvalite i svome Bogu što je moja čaj rodila.
[SPEAKER_01] Pa samo jedno, jedno.
[SPEAKER_01] I onda ja kažem poruka ovoga je da se nikad ne zna kojom gestu, kojom riječi, kojim zapisom možete spasiti dva života, ne samo dva, tri, pet koliko posljedica imate muževe, pa i vjerojatno imate i članove obitelji.
[SPEAKER_01] Vi imate i članove obitelji, ne samo ženu, imate muža, nije niti i braće i sestre i bake i djedove koji na jedan način ipak žale.
[SPEAKER_01] A kad pitate ljude koji imaju jedno, dvoje djece, na kraju života kada više nisu plodni onda kažu a najviše mi je žao što nisam imao još koje dijete.
[SPEAKER_01] I onda bi onda na zaručničkom tečaju znala reći ljudi moji nemojte da vam na kraju života bude žao što niste imali još koje dijete.
[SPEAKER_01] Danas iskoristite vrijeme plodnosti koje ima svoje kratko, koje ima svoje trajanje, ti u sedamdeset i nećeš rađat pa makar išao i na te potpomognute oplodnje zamjenska majčinstva jer ti biološki nisi u stanju sa toliko godina ni dočekat biološki to dijete u njegovoj zrele dobi.
[SPEAKER_01] Prema tome ono što je Bog stvorio, ne samo da čovjek neka ne rastavlja, neka ne dira u spoznaje, stablo spoznaje dobra i zla i da jednostavno uz pomoć Duha svetoga razlučuje mudro i iskoristi znanje za ono što je dobro i za život i za Božju slavu.
[SPEAKER_01] I evo vam puto kazao.
[SPEAKER_01] Ajmo pred odlukom ili molitva nerođenog djeteta.
[SPEAKER_01] Majko, moje te male ruke nikada neće grliti, a moje te nedužne oči neće nikada gledati.
[SPEAKER_01] Da, jer tako želiš ti, a mene nisi ni pitala.
[SPEAKER_01] Kažeš da je to sloboda, upravo tvoja sloboda i tvojavoje veliko da, a mene nisi ni pitala.
[SPEAKER_01] A što kaže tata?
[SPEAKER_01] Što kažu braća?
[SPEAKER_01] Jesi li pitala sejku i baku?
[SPEAKER_01] Eto, njih nisi ni pitala i kažeš da je to tvoje pravo i kažeš da je to tvoja sloboda.
[SPEAKER_01] A moj život?
[SPEAKER_01] Zar ja nemam nikakvo pravo?
[SPEAKER_01] Zašto mene baš ništa ne pitaš kao što me nisi pitala želim li živjeti u svom malom nerođenom svijetu?
[SPEAKER_01] I ovo je svijet.
[SPEAKER_01] Da, moj mali svijet.
[SPEAKER_01] U njemu je sve lijepo i toplo, imam krov nad glavom i pod glavom, mogu čitav dan spavati, plivati, roniti, igrati se, ali zašto u tom svijetu ne postoji riječ sloboda i zašto ja nemam svoje da kada to treba imati svako živo biće?
[SPEAKER_01] Ja nikada neću spavati na tvojim grudima slušajući otkucaj tvojeg srca.
[SPEAKER_01] No sada dokroninu tebi i tvojim mukama osjećam kako nemirno lupa moje malo srce kad izgovoriš ono sudonosno.
[SPEAKER_01] Da, to je moja sloboda.
[SPEAKER_01] Majčice molim te pričekaj malo, samo još koji mjesec koliko je potrebno mojim očima da ugledaju sunce i mojim malim ručicama da te zagrle.
[SPEAKER_01] Možda u onom prvom plaču uspješ prepoznati da je to moj život i moja sloboda.
[SPEAKER_01] Ja nikada neću vidjeti zvijezdano nebo, zato te molim večeras dok budeš gledala zvijezde.
[SPEAKER_01] Znam, gledat ćeš ih jer nećeš moći spavati baš kao već što danima ne spavaš.
[SPEAKER_01] Pronađe onu najmanju, onu koju jedva uspijevaš zadržati u svom pogledu i kada je izgubiš iz vida, zatvori oči i zadrži u mislima.
[SPEAKER_01] Vidjet ćeš, ona će tada biti najveća i najsjajnija.
[SPEAKER_01] Ja sam ta tvoja mala zvijezda i ako nakon ove mračne noći svjetlo dana ne ugledaju moje oči, nikada više nećeš moći mirno spavati.
[SPEAKER_01] Moja mala zvijezda bit će uštap u tvojim mislima.
[SPEAKER_01] Majice, molimim te klekni i sagni glavu do zemlje koja me sutra čeka.
[SPEAKER_01] Kada se prekrstiš, pomoli se i za mene, gospodaru neba i zemlje, stvoritelju neba i zvijezda, zemlje i mora, sveg živog i neživog, njemu reci hvala u moje ime, hvala za moje malo srce kojim usprko svemu, neizmjerno ljubim tebe i njega koji si mi dao moj mali život u tebi.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_01] Još sam dužna nešto, bilo je suza i nakon ove pjesme i bude ih.
[SPEAKER_01] Govorila sam kako su kolegice išle raditi u bolnicu i u Karitasovo savjetovalište za odvraćanje od pobačaja.
[SPEAKER_01] Kasnije je i za dvije tisuće su osnivana biskupijska i nadbiskupijska savjetovališta tako da je dr struj zamijenila radila je tu jedna gospođa koja je imala četvero djece onda je ova anita ostavila svoj posao u općoj medicini i radila je godinama u obiteljskom savjetovalištu sada je tamo jedna nova osoba jer je anita otišla u mirovinu i čula sam se istom osobom i ona je meni upravo rekla kad mi je rekao pratar da potraži neki drugi prostor za sada jer su tamo radovi a vidjela sam da ih radionica ima zaista koristi, onda mi je rekla pa ostanite vi tamo gospodo zdravlja jako je potrebno da ste i tamo a moram vam i posvjedočiti da ljudima znači taj prostor, to je ipak jedno centralno mjesto u gradu Splitu i znaju da tu već godinama nešto postoji, nadam se da će postati, da će se nešto riješiti u tom smislu.
[SPEAKER_01] Ali kažem do tada dok se sanira se prostor obiteljskog nadbiskupljskog savjetovališta.
[SPEAKER_01] Moja ideja tih obiteljskih savjetovališta nije da bude samo jedan prostor, nego da se unutar mogućih župa, dekanata nađu ljudi dobre volje kao što ste vi napravili centar za život, tako da se i unutar nekih župa, pa što ne bi mogla jedna Makarska, jedan Trogir, jedan Sinj imat neko obiteljsko savjetovalište koje će surađivati sa nekim nadbiskupinskim savjetovalištem, koje će surađivati, pitat kojem stručnjaku da se uputi, da se potpišu ljudi koji su spremni, pa i volontira za neke određene stvari pored ovih profesionalnih zaposlenika.
[SPEAKER_01] Tako eto rekla sam vam neke sam stvari poslušala, bila poslušno dijete, krenula, a onda su se one događale kako ste se vi kao pardon, kako ste se vi kao ona lančana reakcija, kao domina, ne samo kao domina u jednom pravcu proširili i po gradovima, trideset šest gradova trideset osam molitvenih mjesta niz centara za život tako se molitva širi tri širi se inicijativa i nadam se da obiteljske i bračne savjetovališta i savjetovališta i savjetovalište pri župama itekako mogu dobro doći i vama jer evo kada sam pitala Mariju ona kaže da su već i oni tjesni sa prostorom.
[SPEAKER_01] Tamo gdje je Marin, gdje je vaš centar za život u Splitu gdje je Marija Šošić ekipa je moje osmo dijete išlo u dječji vrtić koji se zvao Mali Isus i onda je mali razlikovao koje su časne služabke Mali Isusa i njima i Franjevkama i svima koji su mi i roditeljima i ljudima dobre volje koji su sudjelovali u mojoj formaciji i odgoju moje djece što reći nego Bogu hvala i molim Boga za njih i reći Bogu hvala i za vas i za ova svjedočanstva.
[SPEAKER_01] Nadam se da ovo što je izrečeno, Bog to čuje i kad nije izrečeno, ali ponekad je potrebno da i mi ljudi čujemo jedni druge.
[SPEAKER_01] Eto, hvala lijepa.
[SPEAKER_01] I da iskoristimo i dobrobit podkasta i dvadeset jedan stoljeća koje je ipak ostavilo pored dekadencije mnogih vrednota koje se rukama nogama šakama glavom na daslo i dušom i srcem bori za očuvanje života i vrijednosti bogu hvala hvala vam dr vitovri Hrvatske ministrice Vittori, evo na gostovanju.
[SPEAKER_00] Mi smo presretni biti vaša uslišana molitva kao neko tko nastavlja nakon vas vaš rad, barem u nekom malom obimu, pa neka nas je više, vi ste jedna, a puno nas.
[SPEAKER_00] Znači da ste bili teško zamjenjivi, a još uvijek vrlo, vrlo djelotvorni i to nam je jako drago.
[SPEAKER_00] Bićete nam i dalje dragi gost na našim događanjima i pozivat ćemo vas i sigurno da će i nakon ovog podkasta dosta ljudi imati potrebu se javiti vama za savjet i za podršku.
[SPEAKER_00] Znate što?
[SPEAKER_01] Mi smo svi Božji originali.
[SPEAKER_01] Ja s ovoliko kigla i ovoliko godina i problema sa tetivama, ja ne pitam zašto se ti penješ tamo na šanti častine, zašto se ti penješ pored sv.
[SPEAKER_01] Jere, zašto netko trči maraton, imate maraton u Splitu, najstarija maratonka je imala sedamdeset dva godine znači bile starije od mene mi smo svi jedno bogatstvo različitosti i dužni smo i poziv je da čuvamo svoje dostojanstvo i poštujemo dostojanstvo druge osobe i moja je sreća imati bogate prijatelje duhom dušom i srcem, a ako su oni siromašni onda im pomoć da jedni drugima jednostavno budemo na slavu Božju.
[SPEAKER_01] Na Božjoj njevi u pastoralu u ovakvim akcijama nema konkurencije i tu daleko od toga bilo bilo kakva zavidnost ako je netko u stanju deset sati, ako je netko svakog dana moliti ispred bolnice po tri sata pa ako ćeš takvoj osobi zaviditi, ovako plastično rečeno, ako će netko biti u stanju podizati se od djece, pa Bogu hvala, samo neka se takvi ljudi prepoznaju da im se ne podapiinu noge, da se ne bude ljubomora na njih, nego da im se dušom i srcem pomogne da se širi život i radost puša.
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu.
[SPEAKER_00] Hvala i vama.
[SPEAKER_00] Dragi pratitelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za život, bio je ovo još jedan naš podcast život.
[SPEAKER_00] Pratite nas i dalje.
[SPEAKER_00] Hvala Nisuc i Marija.