[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste došli biti naš gost u ovom novom podcastu.
[SPEAKER_00] Evo snimamo ga u Splitu, vi ste trenutno u Miru.
[SPEAKER_00] umirovljeni sveučilišni profesor jel tako?
[SPEAKER_01] Točno da.
[SPEAKER_01] A svoj život ste započeli u gradu Sinju pedeset osam godine možete li nam malo nešto reći o svom djetinstvu pa ja dolazim iz radničke obitelji pri nas je dosta djece ja sam najstariji među njima druga važna karakteristika je da smo živjeli ni u gradu ni na selu, znači negdje između.
[SPEAKER_01] I to je djetinstvo bilo dosta jednostavno, skromno vezano uz školovanje, uz igru, uz svakodnevni obični život jedne obitelji u kojoj su otac i majka radili.
[SPEAKER_01] Majka je kasnije kada je dobila četvrto dijete dala otkaz, nije više mogla raditi, onda je nakon toga kako se djeca još nizala, kasnije je ponovno išla raditi.
[SPEAKER_01] Ja sam sedamdeset dva otišao u sjemenište, tada je moj tadašnji najmlađi brat imao dvije godine tek, a onda je 76.
[SPEAKER_01] kad sam maturirao, rodila se moja najmlađa sestra, to je kao neki poklon za maturu bio.
[SPEAKER_01] Tako da ja sam praktično otišao od kuće dok još nisu sva braća i sestre bili rođeni.
[SPEAKER_01] Tako da sa najmlađim bratom sam vrlo malo bio, a sa sestrom nisam nikad živio s tim krovom dok je ona došla kući, ja sam tada otišao u Cijat.
[SPEAKER_01] Evo to je nešto osnovno i mislim da nas je oblikovalo to što smo bili brojna obitelj i što smo, evo ne znam, igrali se kako da kažem unutar kuće da tako kažem.
[SPEAKER_00] A recite mi od kud se rodila evo želja za pozivom odnosno vaš poziv odlazak u sjemenište, je li vam to bio nekakav primjer možda iz crkve ili obiteljska molitva ili nešto, gdje mislite da je sjajno to sjeme poziva?
[SPEAKER_01] Ja sam živio u svijetu koji je bio podijijeljen na dva svijeta koji nisu komunicirali između sebe.
[SPEAKER_01] Jedan je bio svijet škole u kojem je vladala zabrana vjere i u kojem je postojao određeni mentalitet, imali ste kolege, kolegice, sve ono što osnovna škola nosi.
[SPEAKER_01] Drugi svijet je bio vezan uz samostan, uz Gospodinsku i uz drugo društvo gdje su bili ministranti ili kolegice i kolege sa vjeronauka i mi smo veliki smo velikim dijelom provodili život unutar samostanskog dvorišta.
[SPEAKER_01] To su bila dva razdvojena svijeta.
[SPEAKER_01] U jednom svijetu je postojao Bog, postojale su proslave, u drugom svijetu toga nije bilo, to je bilo zabranjeno.
[SPEAKER_01] Vi ste bili u školi, ako je bio Božić, on je u crkvi bila golema svečanost, u školi se ništa nije bilo.
[SPEAKER_01] Dakle to su dva svijeta u kojem vi kao dijete se krećete.
[SPEAKER_01] Meni je tada svijet koji je bio vezan u samostalno otvorio nešto što ja nisam u školi dobio, to je svijet knjige.
[SPEAKER_01] Naravno, postojala knjižnica dole, ali ja sam prvenstveno knjigu zavolio uzimajući knjige iz samostanske knjižnice i to mi je otvorilo jedan sasvim novi svijet.
[SPEAKER_01] I odnosi sa društvom koje je bilo vezano uz crkvu su mi bili puno bliži, puno ljudski, tamo je bilo dopušteno govoriti o punim stvarima, u školi nije bilo dopušteno.
[SPEAKER_01] Evo između ta dva svijeta sam se kretao i mislim da je to jako utjecalo i na moj put moj poziv i na to da se nekako pronađem u svijetu kojim je bio blizak svijet, franjevački, možda jedini religiozni svijet koji sam ja poznavao, ja nisam tada poznavao niti da postoji nekakav drugi svijet, on je bio religiozni svijet jednostavno takav kakav je bio i ja sam tada s odlukom da želim ući u taj bliži odnos s Bogom, zapravo mogao izabrati jedino taj franjevački svijet, nije bilo neke druge opcije.
[SPEAKER_00] Vi ste kasnije postali, jel tako i sveučilišni profesor i filozof, pisac, znamo da i jako puno ih fotografiraš, to je sve išlo onako polako, jel da teklo?
[SPEAKER_01] To je išlo s vremenom, sjemenište je donijelo sa sobom jedan novi interes vezan uz glazbu, mi nismo imali neke dobre profesionalce, glazbenike koji bi nas vježbali, to je bilo dosta skromno, ali smo imali neke tamburice koje su bile u nekom podkrovlju pa nas je bilo nekoliko zainteresirane pa bi vježbali primjerice kad dođe Božić Božićn božićne pjesme i tako, a onda je s vremenom došao interes za gitaru, za, sa vrlo skromnim mogućnostima te prve bendove u sjemeništu, kasnije u Bogoslovi, to je bilo kako da kažem uglavnom samo oko sa nekim elementarnim spoznajama koje smo dobili u gimnaziji vezano uz glazbu, sa učenjem harmonija, ali to kažem nije bilo nikakva glazbena škola na nekoj velikoj visini, to je bilo dosta skromno, ali za one koji su voljeli glazbu to je bila mogućnost da se počnemo baviti tom glazbom.
[SPEAKER_01] Evo to su bili ti, ta prva otkrića.
[SPEAKER_01] Kasnije naravno dolazi studij i studij vam otvara novi svijet, otvara vam uvid u drugu literaturu, u književnost, u teologiju, a onda će doći krajem studija i jedan odlazak u Njemačku na dva mjeseca na učenje njemačkog jezika što je meni tada otvorilo novi svijet jer sam se ja vratio iz Njemačke osposobljen čitati na njemačkom i onda mi je taj svijet novog jezika onako otvoreni, to je na neki način evo bio prvi korak u jedan sveučilišni studij kasnije u Njemačkoj pa i Italiji i taj kratkotrajni boravak u Italiji kao profesor nakon što sam završio studij i onda povratak u Hrvatsku, ta moja možda najvažnija odluka to je bilo vrijeme rata domovinskog.
[SPEAKER_01] Ja sam bio pred dilemom da li ostati u Italiji i nastaviti predavati filozofiju tamo na sveučilištu jer su me htjeli zadržati tamo ili se vratiti u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Mi smo tada bili još u makarskoj maloj samostanskoj školi, ali mislim da je ta situacija rata odredila moj odgovor.
[SPEAKER_01] Meni je bilo jako teško biti daleko dok se ovdje odigrava možda nešto najvažnije jer sam smatrao da ako trebam nešto raditi, trebam raditi za tu zemlju koja nastaje, kako da kažem, svijetu u kojem se osjećam doma i onda su se naravno pojačali i argumenti za takvu odluku, a to je pitanje u kojem jeziku ti želiš živjeti, koji je tvoj jezik i tako.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, evo dobio sam puno što sam bio tih relativno dosta godina vani, ali sam se vratio svojom odlukom i mislim da se više nisam ikad pokajao.
[SPEAKER_00] Ja, mene jako puno uspomena zaista veže za vas, sjećam se jednih duhovnih vježbi u šutnji gdje sam bila na Krapnju i bilo je ono, svi su govorili Frante Vučković dođe, drže predavanje, duhovnu obnovu i tako, nisam ja do tada za vas nikad zaista čula.
[SPEAKER_00] I onda kad sam ušla u tu samostansku crkvu na otoku i kad sam vas počela slušati kako govorite, onako mi je, toliko mi je to bilo milo za dušu da od tada evo zaista ste stvarno bliski mome srcu.
[SPEAKER_00] Mene zanima kako može jedan filozof, jer znamo da je to, rekli bismo, evo ja sam isto išao u gimnaziju pa je to zapetljano, pa je to nešto onako izuzetno zahtjevno kao gradivo i sve na tako jednostavan način prenositi Božju riječ?
[SPEAKER_01] To se nije rodilo sa mnom, to je rezultat nekoliko odluka koje sam ja donio u svom životu.
[SPEAKER_01] Mislim, kad studirate filozofiju vi morate naučiti jezik kojim su filozofi mislili.
[SPEAKER_01] Velim dijelom veliki filozofi stvaraju svoj jezik i vi ako hoćete razumjeti što je čovjek htio reći morate naučiti njegov jezik.
[SPEAKER_01] Drugim riječima veliki filozofi vas presiljavaju da naučite njihov jezik.
[SPEAKER_01] To je dok studirate filozofiju vrlo zahtjevno i kako da kažem izazovno.
[SPEAKER_01] Ali kad jednom završite filozofiju, kad završite svoj studij i kad se stanete pred obvezu da vi predajete drugima onda imate drugi zadatak kako to prenijeti.
[SPEAKER_01] Ja kad sam počeo prodavati, ja sam kako da kažem vrlo oholo mislio za svoje studente pa neka uče jezik, ja sam isto učio, nek se treniraju.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam govorio za njih jednim prilično nerazumljivim jezikom, bilo previše internacionalizama, prezahtjevno za njihov uzrast i za njihovu pripremu, ali ja nisam to osjećao kao svoj problem nego kao njihov, ja sam mislio da na mene spada da ih natjeram da se angažiraju više i da nauče to što ne znaju.
[SPEAKER_01] Ja sam doživio, kako da kažem, neku vrstu šoka, to je bilo relativno brzo, kad sam se vratio u Makarsku, držao sam jedno uvodno predavanje za sve studente i nastavnike, kolege nastavnike i ja sam tada bio uvjeren da govorim stvari koje su iznimno važne, ali moje negativno iskustvo je da nakon predavanja sam ja u sat vremena već razumio kako nitko ništa nije razumio.
[SPEAKER_01] Znači ja sam radio uzalud, ja sam govorio uzalud za koga, čemu to ide.
[SPEAKER_01] I to me natjeralo na jedno vrlo važno pitanje i odluku što ću ja raditi u životu, mislim koji je smisao da ja govorim da nitko ne razumije, da li on ima nekakav smisao.
[SPEAKER_01] Negdje usputno se dogodilo da sam držao vježbe, duhovne vježbe časnim sestrama i ja sam to kako sam tada bio onako vrlo ažuran, spremio i istipkao neki materijal ovoliko i ja sam to njima iščitao kao da sam ih pregazio sa buldožderom.
[SPEAKER_01] One su to sve izdržale, ali ja nisam siguran da je koliko je došlo do njih.
[SPEAKER_01] Negdje u tom vremenu sam se počeo baviti ozbiljnije jednim malim tekstom iz svetog pisma, to je kratki tekst iz osam glave Ivanova Evanđelja, tekst o prel bio shvaćen kroz dvije tisuće godina što su teolozi razumjeli i na koji način su ga interpretirali.
[SPEAKER_01] Kad sam ja počeo se baviti kratki tekst tim pitanjem interpretacije kroz dugo vrijeme ja sam odjednom otkrio kako je taj jednostavni Ivanov jezik strahovito jednostavan i dubok.
[SPEAKER_01] On je vrlo riječit, on je vrlo dubok, dubok kao filozofski tekstovi, ali je za razliku od filozofskih posve jednostavna.
[SPEAKER_01] I onda je moj zadatak bio da kroz tu jednostavnost koja se navodno čini posve razumljivom probijem kroz smislove koji te vode stalno dublje.
[SPEAKER_01] I to mi je kako da kažem bio jedan od motiva da pronađem jezik kojim mogu govoriti, jezik koji će biti jednostavan, koji će ljudi moći razumjeti, a koji neće biti plita, koji će biti probijati u smisao koji se skriva u njemu.
[SPEAKER_01] I to je zapravo ključ koji je do dana današnjeg ostao.
[SPEAKER_01] Ja kad radim s ljudima, a sad je to cijeli moj život, prije je bilo razdvojeno između onoga što je na sveučilištu i onoga što je izvan toga, sad više sveučilišta nema, nema administracije, nema više tog svijeta u kojem sam se bavio ili ne bavim se više njime.
[SPEAKER_01] Uglavnom sam u radu s ljudima i najčešće radim sa biblijskim tekstovima i ostao je ključ još uvijek isti.
[SPEAKER_01] On u principu odgovara na jedno jednostavno pitanje.
[SPEAKER_01] Ako ja ove tekstove koji su nam dani kao objavljena Božja riječ prihvatim kao odgovore na ljudska pitanja, ja još uvijek ne znam koja su to ljudska pitanja i moj zadatak je da ja otkrijem na koja je pitanja to odgovor i tek onda dobijemo suglasje, dobijem tekstove koji progovaraju na odgovore, ali ti odgovori nisu samo i nisu prvenstveno teorijske naravi, ti su odgovori ljudska pitanja.
[SPEAKER_01] I onda se pitanje postavlja na koje ljudske muke, probleme, pitanja, ovi tekstovi daju odgovor.
[SPEAKER_01] Evo tu je ono sve što ja radim, to je schema, to je matrica na kojoj se odvija cijeli taj rad.
[SPEAKER_00] Da, tu se onda nalazi nekako poveznica.
[SPEAKER_00] Ja sjećam se kad smo bili jedne godine za Božić u Svetoj Zemlji, vi ste bili duhovni pratitelj toga puta i meni je bilo jako lijepo što gdje god smo mi stali, na koje god mjesto smo prispjeli, vi ste otvorili Sveto pismo, počeli razmatrati, tumačiti nam neki od tih dijelova, tako da se zapravo meni to i vizualno i duhovno jako usjeklo u mene.
[SPEAKER_00] I sad kad i molim nešto ne znam, krunicu, koga si, što je gospođa posjetila Elizabetu, ja si sjetim dijela gdje smo to bili, gdje je ovo, gdje je ono, to se jako, jako onda ureže i to zapravo tumačenje svetog pisma na način na koji vi činite mene zaista zadivljava.
[SPEAKER_01] Mislim da je to vrlo često slučaj sa ljudima koji idu u Svetu zemlju na hodočašće, sad je to malo teže jer je dolje rat, ali što čini hodočašće u Svetu zemlju za razliku od drugih hodočašća.
[SPEAKER_01] Mislim da poveže tri stvari, a to je sveto pismo, Božju riječ i ljudski život, to je dobro to što smo sada spominjali, ali vam sveta zemlja da zemljopis.
[SPEAKER_01] Dakle, ona vam da nešto vrlo materijalno, konkretno i vi onda povežete svoj vlastiti život sa tekstom koji je tu i sa mjestom na kojem se to dogodilo i zato to djeluje dosta upečatljivo.
[SPEAKER_01] To nemate na drugim mjestima zato što je sveto pismo dole rođeno, govori o događajima koji su se dolje dogodili, to je zemlja koja da tako kažem pamti i događaje i riječ, a druga hodočasnička mjesta su vezana uz različite božnosti, uz život katoličkog svijeta itede Tako da je sveta zemlja uistinu izdvojeno mjesto i ona se razlikuje od svih drugih hodočasničkih mjesta upravo zbog te ukorijenjenosti u zemlju.
[SPEAKER_00] Jako lijepo, da, izuzetno mi je u živom, živom sjećanju i znam kad smo dobili onu od Franjevačke kurije, čini mi se onaj papir odnosno kao diplomu da smo posjetili sva sveta mjesta u Svetoj zemlji i bilo je nešto na latinskom, onako napisano moje ime i prezime, vrijeme kad smo bili i nešto na latinskom.
[SPEAKER_00] I sad ja vidim dolje, to je neki psalam, nešto, ja reko, evo idem ja to pronaći u Svetom pismu i ona kaže neka mi se desnica moja osuši ako Jeruzaleme tebe ikad zaboravim.
[SPEAKER_00] Ja u trenutku kad sam to pročitala, meni je bilo ono šta je ovo, da me netko ono neće reći prokenjalo, kako je to rečenica, jel i zapravo što sam primijetila godinama nakon toga da se to ne može ni dogoditi.
[SPEAKER_00] Znači meni nema dana da se ja ne spomenem da smo tamo bili, tako da se u biti Jeruzalem teško može zaboraviti.
[SPEAKER_01] Da, ali to je psalam koji je pamtio Jeruzalem u trenutku kad Jeruzalema nije bilo, odnosno kad je narod bio u progonstvu, u babilonskom progonstvu i to je bio način sjećanja, način koji je učinio da se, da jedna generacija prenese drugoj temeljnu obvezu, mi se moramo vratiti u Jeruzalem.
[SPEAKER_01] I to je opet priča izraelskog naroda koji je onda nakon sedamdesette godine kad su Rimljani razorili Jeruzalem, rasprašio se po svijetu ali je ostala svijet do godine u Jeruzalemu ili neka se osuši desnica moja ako tebe zaboravim pa su onda kad se poklopilo vrijeme vratili se u svoju zemlju ili u Jeruzalem.
[SPEAKER_01] No to je duga priča, dramatska danas dobiva sasvim druge tonove i drugo svjetlo, ali u svakom slučaju za nas je to prvenstveno sveta zemlja, dakle mjesto na kojem je hodao Krist koji je svojom tjelesnom prisutnošću tu zemlju učinio svetom, a prethodna povijest na kojoj je Bog sa svojim narodom pripremao svoje utjelovljenje, to je evo jedan vrlo neobični komadić zemlje na Mediteranu koji je, kako da kažem, imao strahovitog utjecaja na cijelu kubu zemaljsku.
[SPEAKER_00] Frante, vi s nama evo već godinama, rekla bih tako, surađujete i na tribinama naše inicijative, četrdeset dana za život, usko vezano evo za pitanje života, pitanje pobačaja i uz našu udrugu hrvatska za život i ono što je ključno meni jel se bavim programom oprostom oslobođene za majke koje su prošle iskustvo pobačaja, vi ste zapravo taj finalni naziv programu dali.
[SPEAKER_00] Dakle, ja ne znam jeste li vi toga sjećate, ali došli smo u franjevački vikarijat u splitu i ta tu i tada još nismo točno znali prevesti na najbolji mogući način program da on daje svu svoju srž i vi ste rekli ako su žene oprostom oslobođene neka naziv bude tome tako.
[SPEAKER_00] Pa evo jel možete nam malo nešto progovoriti o toj temi pobačaj, krivnja, oprost?
[SPEAKER_01] Mislim pobačaj je grozni zločin, njega nije teško opisati, to je zločin ubijanja jednog ljudskog bića koje nikom ništa nije skrivilo i koje je nastalo u jednom trenutku u utrobi jedne žene i u kojem iz različitih razloga vrlo složenih ljudskih odnosa žena odluči ubiti to dijete, učiniti pogođaj.
[SPEAKER_01] On sa sobom nosi puno zla.
[SPEAKER_01] Nije samo djetetu oduzet život nego je jedan otac izgubio svoje dijete, jedna majka je izgubila svoje dijete, neki su izgubili brata, neki su izgubili sestru, društvo je izgubilo nekog glazbenika, nekog nogometaša, nekog svećenika, nekog liječnika itede Dakle, mi ni ne znamo što smo sve izgubili i mislim da je to isto tako jedan veliki, ta veliki mrak neznanja što smo sve izgubili pobačajima.
[SPEAKER_01] Njega je u jednom neobičnom trenutku sestra naša velika Terezija iz Kalkute izrekla u jednoj rečenici kad je Hillary Clinton pitala majku Tereziju što vi mislite kad će žena postati predsjednica Amerike, a majka Terezija je rekla pa možda smo je već ubili pobačajima.
[SPEAKER_01] Dakle to je vrlo onako jaki moment i mislim da posljedice nisu samo da smo mi izgubili gubitkom nečijeg života nešto što je Bog stavio kao elementarne talente u život.
[SPEAKER_01] nego ostaju posljedice koje su psihičke primjerice, od krivnje do osjećaja nevrijednosti, do gubitka samovrednovanja, samopouzdanja, do krutosti srca, do toga da nakon jednog pobačaja drugi, treći, pet je lakše učiniti, do nagovaranja nekih drugih na istu stvar, do traženja argumenata koji to mogu opravdavati, do dehumanizirajućeg jezika koji onda to drugačije imenuje.
[SPEAKER_01] Pa evo do svih, do zadnjeg ovog razvoja u zapadnom svijetu u kojem imate sve manje argumenata, imate sve više galame i vike i jezik prava.
[SPEAKER_01] Vi zapravo evo i u Hrvatskoj više nemate nikakve debate oko toga kada nastaje ljudski život, što je pobačaj ili je on dopušten ili je on moralan, imate samo aktivizam oko prava žene na kako se iskrivljeno govori na svoje tijelo itede imate taj iskrivljeni jezik koji zamagljuje sliku i koji govori jednostavno laži.
[SPEAKER_01] Obična laž je da je riječ o ženskom tijelu, dakle da sad to ne analiziramo, to je već na puno mjesta izrečeno, ali tako da se na tom uništavanju nevinog ljudskog bića događaju druga velika zla.
[SPEAKER_01] Mi možemo zamisliti da društvo koje ima neprestano takvu takvo ubijanje tih nevinih ljudskih bića ima potrebu to učiniti nevidljivim, zataškati i onda živjeti kao da se to ne događa.
[SPEAKER_01] To je na neki način jedna dobra slika, imamo u književnosti jednu američku spisateljicu koja je napisala jednu jednostavnu novelu o gradu koji je presretan, koji je slobodan u kojem nitko ne zaključava stanove jer svi su dobri, svi su odlučni, svatko ima ono što želi, ali sva sreća tog grada ovisi samo o jednoj stvari, a to je da u jednoj zgradi u podrumu ima jedno dijete od osam devet godina koje ne smije izići vani, ne smije vidjeti svjetla, koje nije dobro ishranjeno, koje nije obučeno i to je preduvjet za ovu svu sreću.
[SPEAKER_01] To je naravno vrlo onako snažno pitanje je li mi možemo sebe smatrati dobrim, sretnim, slobodnim ljudima ako negdje u podnožju skriveno, zamračeno stoji to redovito ubijanje novih ljudskih bića.
[SPEAKER_01] To je krupno veliko pitanje.
[SPEAKER_01] No ono čim se vi bavite je vezano jako uz Božje milosrđe.
[SPEAKER_01] Koliko god pobačaj bio teški promašaj, teški grijeh, mi smo u kršćanstvu obdareni svijesti da Bog daje novu prigodu da izvodi ljude iz njihova ropstva, iz ropstva u koje su sami sebe uveli, iz ropstva zala i da ih izvodi u život.
[SPEAKER_01] Dakle, cijelo kršćanstvo mi možemo promatrati kao jednu granicu na kojoj Bog djeluje tako da one koji su u zlu izvede iz zla, one koji su u mraku izvede u svjetlo, one koji ne znaju voljeti, nauči voljeti, one koji su ranjeni, istih i tako redom.
[SPEAKER_01] Dakle, to je taj prijelaz iz jednog života kojega je Ivan Pavao drugi nazvao kulturom smrti u kulturu života.
[SPEAKER_01] I ja mislim da ta razdjelnica je na zapadu strahovito prisutna, ona je baš dijeli naš svijet i mi vidimo da je ta razdjelnica svaki dan sve oštrija, sve je manje moguće komunikacije i ona je sve kako da kažem radikalnija.
[SPEAKER_01] To je nešto što na zapadu se događa i nešto što nije dobro.
[SPEAKER_01] Umjesto da gradimo kulturu dijaloga koja će pokušati razumjeti umjesto da kršćanstvo vidimo kao ono koje je u stanju iz tog kaotičnog svijeta kulture smrti izvesti neke u kulturu života događaju se radikalizacije.
[SPEAKER_01] Pa je evo onda zadatak Crkve danas da ustraje na onom što nam je Krist dao tu strahovitu moć i sposobnost da ljudima koji su opterećeni krivnjom skine krivnju, da ih izvede iz tog potištenog, nesređenog, mračnog života u svijetli, oslobođeni život.
[SPEAKER_01] I mislim da je to cijela priča s kojom se vi bavite.
[SPEAKER_01] Ovaj program koji vi provodite stoji zapravo kao jedna prilično jasna granica na kojoj se događa Božje milosrđe., a to je granica u kojoj se netko odvaži iz svijeta krivnje doći u svijet oprosta, iz svijeta kulture smrti prijeći u svijet kulture života, da netko komu se dogodilo iz nekog razloga da je učinio ili sudjelovao u pobačaju, sad otkrije da može sudjelovati u pomoći životu, u pomoći onima koji su u dvojbi itede Taj je moment, ta granica, taj prijelaz, to je zapravo ono što je Kristošao i ono što je on napravio, taj otvorio vrata da netko tko je u mraku dođe u svjetlo, da netko tko ne zna otkrije što je važno, da netko tko ne vjeruje otkrije što znači vjerovati, da netko tko nema komunikacije dobre s drugima naučito.
[SPEAKER_01] Dakle ima mnoštvo stvari koje mi u kršćanstvu znamo da se događaju na tom prijelazu iz mraka u svjetlo ili iz nevjere u vjeru, iz tog svijeta u kojem nema Boga u odnosu s Bogom i da se onda to događa i za one koji su upali u to zlopobačaja, da ima prijelaz, da ima izlazi.
[SPEAKER_01] To što vi radite je ništa drugo od otvoriti vrata milosrđa da netko koji to svojom snagom ne može napraviti bude obdaren milošću da napravi korak i da dobije novu šansu za život.
[SPEAKER_00] A tema oprosta, Frante, ono što sam ja recimo primijetila u radu sa tim ženama, one će opravdati i ove druge.
[SPEAKER_00] Znači žena naprimjer koja je ne znam doživjela spontani pobačaj i one zajedno isto znaju biti jer neke su i jedno i drugo imale, imala i ona opravdava ovu ženu što je napravila izabrani pobačaj, a naprimjer sebi ne može oprostiti što je možda neko doba svog života koristila pilule, pa mislim to dođe do te skrupule da zašto sam sjedila komala na hladnom betonu, razumijete, mene sad zanima, znači zašto je čak jednostavnije možda oprostiti nekom drugom nego sebi kad sam sebe čovjek razočara?
[SPEAKER_01] Mislim kad mi govorimo o tom da netko oprašta drugu, zapravo to nije riječ da ja opraštam nekome tko je učinio pobačaj nego razumijem i to ne ovisi o meni, ja ništa nisam napravio da kažem da je drugome oprosteno, niti ja to mogu napraviti, ali mogu razumjeti i mogu prihvatiti drugoga i mislim da je to jedno obilježje dobrog srca da razumijem drugoga u njegovoj nevolji.
[SPEAKER_01] No kada je riječ o vlastitom životu onda je riječ o zahtjevnijem poslu.
[SPEAKER_01] Zahtjevniji posao je u tome da ja teško mogu samom sebi oprostiti i to su vjerojatno onako dobri primjeri gdje mi otkrivamo da oprost nije nikada rad na sebi, nije nikada rezultat nekog rada na sebi inače bismo mi to odradili, inače bi psihologija to mogla napraviti.
[SPEAKER_01] Ali mi u kršćanstvu znamo da je oprost milosrđe i da je oprost dar.
[SPEAKER_01] To znači da je prvenstveno potrebno povjerovati Bogu, da je potrebno povjerovati njegovom milosrđu i da je potrebno otvoriti mu se i da je potrebno s druge strane odreći se da ja budem sudac samom sebi.
[SPEAKER_01] To je možda najteži korak jer kad ja spoznam svoje zlo, ja osjećam da ono treba dobiti neku kaznu i da počinjem kažnjavati sebe ili počinjem misliti ja to ne smijem zaboraviti ili ja to ne mogu nikako odmaknuti od sebe.
[SPEAKER_01] Zapravo cijeli proces ide možda jednim drugim putem da otkrijem tko je Bog, da otkrijem njegovo milosrđe i da otkrijem da mi on oprašta, da ja povjerujem da je to ono što je on dao svojoj Crkvi, da kad Crkva to učini da je to stvarno oprošteno.
[SPEAKER_01] Dakle riječ je više o povjerenju, o vjeri nego li o mom radu na samome sebi.
[SPEAKER_00] A recite mi molim vas, pokora zbog čega bi ona bila važna uz nešto što je učinjeno.
[SPEAKER_00] Toga imamo u svakoj ispovijedi i ona nekako možda nadopunjuje onu neku nepravdu koju smo počinili ili nama olakšava taj proces.
[SPEAKER_00] Evo zašto je pokora u tome sve ovo?
[SPEAKER_01] To je zahtjev ljudske duše da tako kažem.
[SPEAKER_01] Uzmite izvan ispovijedi, kad netko spozna zlo koje je napravio, onda dobije potrebu to priznati, tražiti da mu ljudi to oproste i učiniti zadovoljštvo.
[SPEAKER_01] U našem konkretnom svijetu sad to izgleda tako otprilike da netko napravi neko zlo, onda bježi od policije i pretrage i onda u jednom trenutku više ne može izdržati, javi se na policiji i spreman je ići u zatvor jer je zatvor neka vrsta zadovoljštine koju će on napraviti ili je spreman platiti oštetu ako je to moguće za ono što je napravio.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji jedna potreba ljudske duše kad otkrijem zlo koje sam napravio da to vratim nazad, da pokušam popraviti to zlo.
[SPEAKER_01] Kao kad razvijem razbijen prozor, a pokušam popraviti ga jer nije dobro da je razbijen, bolje da mi je razbijen.
[SPEAKER_01] Trebam ga napraviti.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji potreba ljudske duše.
[SPEAKER_01] Ona je, kad je riječ o katoličkom sakramentu i ispovijedi, da su u početku stale stvari drukčije.
[SPEAKER_01] Dakle, mi danas redovito odemo na ispovijedi, onda dobijemo odriješenje i svećenik kaže neku vrstu pokore.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam već dobio odriješenje i pokora koju tek trebam obaviti ne utječe ništa na odriješenje.
[SPEAKER_01] Ono ostaje iako je ne bi izvršio.
[SPEAKER_01] Dakle, ne povlači se od rješenja.
[SPEAKER_01] Ali u početku crkve ispovijedi je bila vrlo rijetka, u samom početku samo jednom u životu i to za teške prekršaje kao što su zatajenje Krista, vjere crkve ili preljub ili teško ubojstvo.
[SPEAKER_01] I tada bi oni koji su takvo nešto napravili trebali prethodno odraditi pokoru, neku vrstu asketskog života i ne bi bili pripušteni na zajedničko slavlje, dakle na Euharistiju stajala bi u predvorju Crkve i tamo bi svatko tko dolazi u Crkvu znao zašto stoje i zbog čega su tu i to je trajalo neko vrijeme najčešće do uskrsne noći, onda bi bili pripušteni ponovno na zajedničku, na zajedništvo, na punjenju zajedništva u Euharistiji i na primanju, dakle to bi onda odobrili odrešenje nakon odrađene pokore.
[SPEAKER_01] S vremenom proces razvoja ovog sakramenta je dosta složen i dug, ali s vremenom je pokora došla kao jedan dio koji se obavlja nakon toga i kao neka vrsta zadovoljštine.
[SPEAKER_01] Ona je u današnjem vremenu s vremenom postala više manje formalne naravi i pretvorena je najčešće kod većine ispovjednika u neku vrstu jednostavne molitve ili nekog pobožnog čina.
[SPEAKER_01] Meni se čini da postoji potreba kod ljudi da kad je riječ o ispovijedi ovaj pokornički dio pretvore ili pronađu ili zajedno sa svećenikom pronađu nešto što ima veze sa elementarnim grijesima o kojima je riječ kao suprotni način života.
[SPEAKER_01] Mislim da kažem banalnu stvar ako je netko krao najbolje je da onda sutra da ne samo vrati to što je krao nego da od svoga da drugome anonimno da nitko to ne mora znati zašto to radi ali da da nešto kako bi izbalansirao tu zlu sklonost koja je bila.
[SPEAKER_01] Tako je riječ kad je riječ o pobačaju, jedna od korisnih stvari da napravim nešto što sad koristi životu.
[SPEAKER_01] Možda baš u tom području, a to znači da ću biti spreman pomoći nekome tko je u dilemi da li napraviti abortus ili ne ili razgovara s nekim tko je to napravio pa mu kazati koji izlaz postoji ili se truditi oko života djece koja nemaju svoje roditelje ili nemaju dobre odnose u obitelji itede redom.
[SPEAKER_01] Dakle, to je neka potreba duše da u tom području napravim nešto dobro.
[SPEAKER_01] Ali to ima još jedan važan moment koji se meni čini izrazito milosnim momentom, a to je da je netko tko je griješio zna koliko je grijeh loš i zna koliko je milost važna.
[SPEAKER_01] Drugim riječima ako je netko bio pijanac, on najbolje zna što znači biti pijan i koje budalaštine može čovjek u tom stanju napraviti.
[SPEAKER_01] A ako se on ostavi pića, on najbolje zna što prolazi onaj koji je sada ovisnik i možda najbolje zna kako mu pomoći i kako mu ispričati svoju priču jer ona je priča koja dolazi iz iste kože, iz istog svijeta.
[SPEAKER_01] Dakle netko tko je jedno bio zarobljen zna kako izgleda zatvor, kako izgledaju okovi, kako tamo smrdi, kako tamo ne valja hrana i što nemaš.
[SPEAKER_01] I onda zna što je sloboda puno više nego netko tko nikad nije bio tamo.
[SPEAKER_01] To su prednosti recimo grešnika jer grešnik zna kakvo je stanje u grijehu i zna što se dogodi u milosnom stanju izlaska iz njega pa je on možda i najbolji pomagač onima koji to još ne znaju.
[SPEAKER_00] Koja bi bila nekako osnovna razlika odnosno sličnost i razlika po tom pitanju jel krivnja je oprosta na primjeru Petra i Jude?
[SPEAKER_01] U istoj noći Juda je izdao učitelja i Petar je zatajio učitelja.
[SPEAKER_01] Razlike postoje naravno, Juda je izravno rekao što ćete mi dati, ja ću vam ga predati, ja znam gdje je, ja vam mogu Azmuth dovesti.
[SPEAKER_01] Zašto on to radio?
[SPEAKER_01] Zato što glavare svećenički nisu imali hrabrosti uhvatiti ga po danu jer je bilo masa ljudi u Jeruzalemu zbog Pashe i bojale su se pobune u narodu, to je bila najgora stvar, toga su se Rimljani bojali, zato su slali svoju vojsku u Rim da ne bi bilo pobune, a onda bi oni da su uhvatili su sa podanu stvorili pobunu i vjerojatno ne bi uspjeli tome.
[SPEAKER_01] A onda je Juda uskočio i rekao ja ću vam dati ga po noći, ja znam gdje je, nitko vam drugi to ne može dati, ja znam izravno gdje je i što ćete mi dati?
[SPEAKER_01] Dakle, on je prodao svoje blisko poznavanje običaja učitelja za novac.
[SPEAKER_01] Petru se dogodilo da se našao u nezgodnoj situaciji, da su ga poistovjetili sa osuđenikom i ti si njegov brunil i nisam prepao se.
[SPEAKER_01] Dakle, nije ista stvar, ali u jednom i drugom slučaju imamo da je izdana učiteljova ljubomba.
[SPEAKER_01] Razlike su tu postoje, ali razlike postoje puno više u tom što se dogodilo nakon toga.
[SPEAKER_01] Nakon izdaje, kaže nam Matej Evangeliz da se Juda pokajao, to je važan moment, kaže da je to rekao onima koje je izdao, znači to je važan moment i kaže da je vratio novac koji je dobio.
[SPEAKER_01] Ako vi pogledate to su tri stvari koje katolički katehizam traži od nekoga koji ide na ispovijed, da se pokaje, da prizna i da popravi štetu.
[SPEAKER_01] I to je preduvjet da možeš dobiti ispovijed.
[SPEAKER_01] Juda završio je u smrti, a sve je obavio što treba obaviti, nema ničega što mu je falilo.
[SPEAKER_01] I naše pitanje je što mu je nedostajalo?
[SPEAKER_01] Nedostajalo mu je taj kontakt sa učiteljem, kontakt sa Bogom jer je Juda upao u nešto što Kant naziva najtežim ljudskim stanjem, a to je stanje osude samog sebe.
[SPEAKER_01] Juda nije imao izlaza, on je osudio svoj čin, on je prezreo to što je napravio, prezreo je sebe i nije imao drugoga, nije imao ono što je Petar dobio kontakt, pogled očiju u oči sa učiteljem gdje bi pročitao oproštenje, gdje bi vidio milost, nego je ostao sam sa sobom, osuđuje samog sebe, ne podnosi samo sebe i potpada pod jednu strahovitu iluziju samosvjede.
[SPEAKER_01] Ta iluzija samosvjede sugerira zadnje dobro tom čovjeku, bolje bi bilo svijetu da te nema.
[SPEAKER_01] Dakle, taj demonski glas koji ga sad hvata na dobro, to će reći i demon zna da smo mi u podnožju bića koja smo okrenuta prvenstveno u dobru, pa onda ako hoćeš u zadnjoj stvari prevariti moraš mu reći da je dobro da ga nema, da je dobro da ga ubiješ, kao što se kaže za pobočaj, da je dobro da uništiš dijeta jer ćeš dobiti neko dobro.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ta demonska zadnja priča u kojem se sugerira neko dobro kao prevara kao obmana, ne budite naveo na zlo i Juda, potpada pod tu obmanu i misli dobro je da me nema, bit će svijetu bolje da me nema, bolje je učitelju da me nema, bolje je u drugim učenicima da me nema, bolje je zame da me nema i odlazi iz ovoga svijeta.
[SPEAKER_01] Svega toga, tog cijelog procesa samo osuda je oslobođen Petar jer u trenutku kad je Isus izvođen iz sudnice, kaže Luka da je zapjevao petao, da je izlazilo sunce, da je počinjao novi dan i da je Isus s pogledom tražio Petra i našao ga u dvorištu i pogledao.
[SPEAKER_01] I kad su se pogledali čuje se pjetao, Petru je apsolutno sve jasno, ne treba nijedne riječi, Isus ne kaže nijednu riječ, ali Petar vidi u njegovim očima da on nije osuđen, nego da mu je oprošteno, da ga on voli i Petra je učiteljova ljubav slomila.
[SPEAKER_01] I Petar je reagirao drugačije, nije osudio samog sebe, nego se uhvatio za učiteljovu ljubav, okajao, isplakao i na neki način ostao na životu i spasio se.
[SPEAKER_01] Njegov proces nije završen, on će završiti nakon uskrsnog unuča u onom glasovitom razgovoru nakon doručka koji donosi Ivanđeli Stevan, kada su spočini razgovori Petra pita Petre Šimune, sine Ivanov, ljubiš li me više nego ovi, taj razgovor u kojem je pitanje ljubiš li me, ne kaže Petar, ljubim te.
[SPEAKER_01] Što bi bilo najnormalnije da odgovori, kad se momak i djevojka nađu u krizi, ona kaže jel ti me ne voliš, on kaže volim te, ona to je jednostavno, voliš li me, Petar ne kaže volim te i to je jako zanimljivo da je taj dialog išao drukčije.
[SPEAKER_01] Petar kaže, ti znaš da te volim i tu leži jedna tajna skrivena gdje Petar kaže par dana ranije one večere kad smo bili za večerom i kad si mi ti pravo na ogled, ja sam mislio da ja znam sebe, ja sam rekao da ću tvoju život za sebe, za tebe, ja sam bio uvjeren, ja znam tko sam ja, ja znam svoju snagu.
[SPEAKER_01] Te iste večeri, ja sam otkrio da si me ti poznavao bolje nego ja sam u sebe i da sam ja bio u obmanu.
[SPEAKER_01] I ako me sad pitaš jel te volim, ako ti ja kažem volim te uplašim u istu prevara u samobmane, zato puno bolje odgovor stoji to što stoji u tvojem srcu, to ti znaš bolje.
[SPEAKER_01] Moja ljubav više nije ono što ja kažem nego to što je pohranjeno u tebi, u tvojem znanju o meni, to je najbolje o meni, ti znaš da te volim.
[SPEAKER_01] Zato se Petar više ne poziva na znanja o samom sebi nego se poziva na ono što leži u učiteljevom srcu u njegovom pogledu.
[SPEAKER_01] To je, meni se čini jedan važan moment za sve one koji prolaze traume nakon pobačaja, a to je da mi nismo ono što smo mi činili zlo, mi nismo svoj grijeh, mi nismo zlo koje smo učinili.
[SPEAKER_01] Premda mi imamo tendenciju i sebe i druge poistovjetiti sa zlom, to je demonski način da se čovjeku ukrade identitet ono što on je i da mu se ugurne identitet zla pa on sebe vidi kao lopova, kao ubojicu, kao onog kojeg je pobacio jer te je onda na mjesto dobra koje ti je Bog dao, netko to iščupao i stavio identitet zla.
[SPEAKER_01] I zato je jako važno da otkrijemo da smo mi ono što smo u Božjem pogledu, što smo u Božjem srcu, da smo mi ono što Bog nas zašto nas je On stvorio i da je za nas jako važno otkriti što smo mi u njegovom srcu i to staviti kao srce svoga života, ne neki svoj promašaj, neki svoj grijeh.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to jedna od velikih milosti u kršćanstvu da nam se neprestano vraća svijest, ti nisi svoj promašaj, ti nisi tvoj grijeh, ti nisi zlo koje si napravio, ti si Božje dijete, ti si ljubljen onako kako te Bog ljubi i kako ti misliš o sebi.?
[SPEAKER_00] Jako lijepo.
[SPEAKER_00] Frante, ja sam bila jednom čula vaše jedno jako lijepo predavanje iz kojeg razloga je Isus bio progonjen, završio na križu, da je on zapravo imao ono nešto što su i svi ovi drugi htjeli i to je jedna ključna stvar koju svaki čovjek želi i za kojom žudi, pa ako nam možete malo crticu o tome.
[SPEAKER_01] Da neću reći o jednoj vrlo običnoj svakodnevnoj stvari koju mi naravno poznajemo jer je dio našeg života i mi svi živimo od nje.
[SPEAKER_01] Riječ je o pozornosti drugog čovjeka.
[SPEAKER_01] Dakle, svi mi odgonetavamo u tom kako me drugi vidi i koliko ja vrijedim.
[SPEAKER_01] Ja ne znam koliko ja vrijedim dok ne vidim da me drugi cijeni ili ja ne znam tko sam, što sam, jesam li prihvaćen dok mi to drugi ne pošalje.
[SPEAKER_01] Dakle, mi živimo u odnosima s drugim i taj odnos je iznimno važan.
[SPEAKER_01] I nama je jedna od najvažnijih stvari koju dobivamo od drugih, pozornost.
[SPEAKER_01] Pozornost je toliko važna da u svijetu postoji najveća jagma za pozornošću.
[SPEAKER_01] Ona je puno veća negoli za novcem, puno veća negoli za nekim imanjem, ona je trka, jagma za tim što drugi misle o meni i kako me drugi vide.
[SPEAKER_01] Ona je toliko važna da mi odlučujemo živjeti s nekim drugim čovjekom zato što je on pozora na mene.
[SPEAKER_01] Kad pitate bračne parove kako ste se upoznali, zašto ste vi odlučili biti s njim ili s njom, vrlo česti su odgovori pa mene nitko nije slušao kao što me sluša on.
[SPEAKER_01] Kad bih ja govorila on je totalno bio tu, slušamo je pozorno i ja to ne želim izgubiti.
[SPEAKER_01] Dakle, nitko od nas ne želi izgubiti pozornost drugog čovjeka, ali mi poznajemo s negativne strane što gubitak pozornosti čini od ljudi.
[SPEAKER_01] Ako to pogledate vidjet ćete kolike su to drame.
[SPEAKER_01] Recimo dijete koje nema pozornost svojih roditelja je izluđeno dijete.
[SPEAKER_01] I ono danas najčešće završava zarobljeno digitalnim svijetom jer više nema pozornosti.
[SPEAKER_01] Otišli ste na plažu preko ljeta i gledate malu djecu što djeca rade, prčkaju se, igraju nešto, stvaraju, ali stalno viču mama vidi me, mama vidi me, mama vidi me jer je to što me mama vidi najvažnije od svega toga.
[SPEAKER_01] Ako mama ne vidi, kao da ništa nije bilo.
[SPEAKER_01] To leži u svima nama.
[SPEAKER_01] Što se događa ako žena izgubi pozornost svoga muža?
[SPEAKER_01] Ona krahira psihički, ona ne zna zašto živi, ona ne gleda.
[SPEAKER_01] Jedna od najtežih stvari za ženu je, po mene više uopće ne gleda.
[SPEAKER_01] Od mene ili ne vidi kao ženu, to je, ja kao žena ne vrijedim, što ako me on ne vidi ili moram naći nekoga drugog da me tako gleda, onda moram tražiti nekoga ako me vidi kao ženu da se spasim kao žena.
[SPEAKER_01] Dakle, ta pozornost je strahovito važna i ona funkcionira u svim odnosima.
[SPEAKER_01] Ja u svom svećeničkom svijetu znam recimo za svećenike koji se najčešće žale da ih biskup nije nazvao, nije posjetio, da provincijal nije pitao kako su i tako redom.
[SPEAKER_01] Dakle, nemam pozornosti, to mi stvara muku.
[SPEAKER_01] Dakle, ta negativna iskustva gubitka pozornosti su strašno važna.
[SPEAKER_01] Uzmite jedan česti fenomen, a to je da netko ima pozornost pa je izgubi.
[SPEAKER_01] Uzmite mladića i djevojku, hodaju pola godine, godinu iz nekog razloga, jedno od njih prekine i drugo ne može to podnijeti.
[SPEAKER_01] I što radi?
[SPEAKER_01] Počinje slati poruke, počinje slati mailove, uhodi, čeka na cesti, izliječe, imate puno slučajeva gdje netko izgubi cijeli život izluđen uhođenjem nekoga od koga želi pozornost, a nema je više.
[SPEAKER_01] To je dakle strahovita potreba.
[SPEAKER_01] Sada se vratimo, kad nekako poznamo da je to potreba ljudske, onda ćemo vidjeti da jedan dio ljudi dobije pozornost zbog toga što jest što on jest zbog toga što ima neku mi kažemo karizmu, što je privlačan.
[SPEAKER_01] To vam stvara neki kapital.
[SPEAKER_01] Vi možete danas u svijetu imate puno istraživanja o tome da netko ima društveni kapital zato što lijepo izgleda.
[SPEAKER_01] Jednostavno izgleda lijepo i to je kapital koji se može unovčiti, prodati, investirati od toga.
[SPEAKER_01] Netko je dobio posao na televiziji jer lijepo izgleda, to je dovoljno.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nešto što je nama strašno važno.
[SPEAKER_01] Drugi, jer ima neke sposobnosti.
[SPEAKER_01] Treći, jer je stekao nešto i može steći pozornost ili netko tko izvodi nešto što netko drugi ne izvodi, stiče pozornost.
[SPEAKER_01] Dakle ta pozornost je vidljiva u kamerama, medijima u svijetu u kojem mi jesmo, ali i u svakodnevnom životu.
[SPEAKER_01] Ljudi mogu dobiti pozornost i ljudi očekuju pozornost.
[SPEAKER_01] U mom svećeničkom životu nema svećenika koji ne očekuje da kad iziđe na propovjedalnicu da ljudi slušaju.
[SPEAKER_01] To je očekivanje.
[SPEAKER_01] I ako doživite ne slušaju to je strahovito razočaranje.
[SPEAKER_01] Ako doživite ne slušaju dobio si nešto što ti nitko drugi ne može dati.
[SPEAKER_01] E sad kad se vratimo u Isusa u život mi ćemo vidjeti da gdje god je on došao on je privlačio ljude.
[SPEAKER_01] Svi izvještaji govore o tome da kad bi on govorio su ljudi visjeli u njegovoj riječi, da su gutali njegovu riječ, da su zaboravili da su gladni, da su žedni, da su trčali preko brda samo da bi bio u njegovoj blizini.
[SPEAKER_01] I to je stvaralo fenomen, fenomen jednog u tom ruralnom svijetu, fenomen jednog čovjeka koji gdje god se pojavi privuče mase.
[SPEAKER_01] čemu se ne samo svojim govorom nego tim da je liječio bolesne, da je oslobađao zarobljene, da su se događale najneobičnije stvari u njegovoj blizini.
[SPEAKER_01] I ljudi su naravno željeli biti u toj blizini.
[SPEAKER_01] Uzmite da su ga htjeli učiniti kraljem kad ih je nahranio kruhom i ribama, rekli su pa najbolje imati njega za kralja, nekako je sve kod njega dobro, dobro ti govori, iscijelite sve ranjene, nahranite.
[SPEAKER_01] Dakle, no problem se počeo pojavljivati kad je on s ruba zemlje došao u Jeruzalem, kad je došao u predvorje hrama, u to taj posvećeni prostor u kojem ljudi dolaze da bi susreli Boga i on bi tamo govorio i svi bi hrlili k njemu.
[SPEAKER_01] U hramu imate svećenike, farizeje, imate pismoznance, imate ljude koji žive od hrama, čak i postoje elita koja je jako dobro živjela od hrama, ovi su se u ovo vrijeme i odjedanput sva pozornost na drugu stranu.
[SPEAKER_01] I oni gledaju i osjećaju da im je to ukradeno, da to nije normalno kako se događa, da to tako ne smije biti.
[SPEAKER_01] I imate u Evanđeljima čak i trenutak kad su donijeli odluku da ga ubiju, veliki svećenik kaže ako ga mi pustimo da on tako radi, to znači da skuplja sve ljude, izgubit ćemo i narod i ovo mjesto, sve će otići njemu.
[SPEAKER_01] Jer oni su vrlo dobro prepoznali da će izgubit narod jer su već vidjeli da pozornost naroda ide Isusu, ali su prepoznali, izgubit ćemo ovo mjesto, što je vrlo teološki i utemeljeno jer će oni to mjesto stvarno izgubiti jer će Isus ono što je on govorio ne u hramu nego ovdje gdje sam ja, on je hram.
[SPEAKER_01] Dakle oni su to na neki nesvjesni način dobro prepoznali.
[SPEAKER_01] Ali stvorila se u njima strahovita zavist zbog pozornosti koju on dobiva, oni osjećaju da je oni gube.
[SPEAKER_01] Zavist je opaka stvar.
[SPEAKER_01] Zavist je u Katoličkoj Crkvi smrtni grijeh, ne zato što stoji u popisu sedam smrtnih grijeha nego zato što je njezina krajnjaji cilj koji ona želi postići je smrt onoga komu zavidim.
[SPEAKER_01] Zavist je fenomen koji najprije otkrije dobro u drugome.
[SPEAKER_01] Dakle, glavare svećenički i pismoznanci vide da Isus dobiva pozornost koja je neko dobro, koje oni žele, a nemaju, a Isus ga dobiva, ali zavist otkrije to dobro i smatra da to nije dobro da on ima, ali bi oni htjeli.
[SPEAKER_01] Oni to naravno ne mogu reći, zavist ne može to tako formulirati, nego zavist kaže on to ne smije po pravu imati, nije pravedno da on to ima.
[SPEAKER_01] I zavist vam se onda upravo zbog tog jezika, zbog potrebe da se sakrije jer se zavist mora sakriti iza nečega, da se sakrije najprije i najbolje iza pravnog jezika pa ćete naći zavist na sudovima da netko nekoga tuži ali zapravo nikad ne kaže ja sam njoj zavida nego po pravu on to ne smije imati.
[SPEAKER_01] Dakle, pravo stoji kao kulisa iza koje se skriva zavist i ona se tamo dobro sakrije, ali ona budući da ne može dobiti to što drugi ima onda ima drugu tendenciju i to je smrtna tendencija, to je najbolje će biti da mi onda njega uništimo pa onda narod više neće njemu davati pozornost.
[SPEAKER_01] To vam je dobro opisano u jednom groznom vicu, grozni za to, ali dobro opisuje zavist.
[SPEAKER_01] Kaže se da je jedna vještica došla jednom seljaku i rekla poželi što god hoćeš i da će ti.
[SPEAKER_01] Ali jedini uvjet je da to što ti poželiš i ja ti dam, tvoj susjed će dobiti dvostruko.
[SPEAKER_01] I promisli novac, ja ću doći sutra.
[SPEAKER_01] I seljak ostane sam, poželi da dobijem konja, dobit će susjed dva, jutro zemlju dobit će on dva, dobijem kočije, on će dobit dvije, to je grozno.
[SPEAKER_01] I cijelu noć je domišlja, domišlja i domisli se.
[SPEAKER_01] I ujutro evo vještica i kaže jesi li domislio, jesam.
[SPEAKER_01] Što hoću da te učinim?
[SPEAKER_01] Iskopa mi jedno oko.
[SPEAKER_01] Evo, to je taj element zavesti koji je usmjeren na to da je puno važnije nanijeti zlo drugome, pa makar i ja podnio neko zlo, ali je važnije da nanesem zlo drugome nego da on dobije neko dobro veće od mene.
[SPEAKER_01] Mislim da je to ta smrtna zavesti.
[SPEAKER_01] Isus je predan iz zavesti.
[SPEAKER_01] To vam je u Marko Evanđelju najbolje opisao Marko kad kaže da je Pilat, kome su doveli Isusa, odmah znao da Isus nije kriv nego da su ga doveli iz zavesti.
[SPEAKER_01] To je tako dobro napisano i tako jednostavno opisuje Pilata kao jednog izrazito oštroumnog Rimljanina koji je istovremeno bio i sudac i prokurator te provincije, znao točno da su ga doveli iz zavesti.
[SPEAKER_01] Kako je to mogao znat?
[SPEAKER_01] Pa zato što se zavest vidi.
[SPEAKER_01] U nas kažu da je netko pozeleniji od zavesti.
[SPEAKER_01] Mi ga redovito kažemo, pa nije to tako, ti se zavidamo.
[SPEAKER_01] Dakle onaj koji zavidi misli da se to ne vidi i nastoji to sakriti, ali izvana je zavist vidljiva.
[SPEAKER_01] Pilat je prepoznao zavist glavara svećeničkih i tražio je da ga oslobodi, nije uspio.
[SPEAKER_01] I onda mi na Golgotinu vidimo do koje mjere zavist tjerate ljude.
[SPEAKER_01] Dakle na Golgotinu imate završenu priču.
[SPEAKER_01] Oni su uspjeli, pobjedili su ga, izbacili su ga iz života, natjerali su rimljane da ga osude, on je sad obješena križ, visi i sad će umrijeti.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo dobili, nema tu više nikakve dvojbe tko je od nas jači, tko je dobio tu bitku između nas i njega, naš hram je ponovno našao, njega više nema, neće nam odvući pozornost, ali zašto u tim trenucima kad je tvoj neprijatelj taman iz više, kad je gotov?
[SPEAKER_01] Zašto mu se izruguješ?
[SPEAKER_01] To njihovo izrugivanje obješenom pokazuje da oni nisu završili posao, pokazuje njihov glavni motiv.
[SPEAKER_01] Njima nije bilo najvažnije da njega usmrtne, njima je bilo najvažnije da narod ne daje pozornost njemu.
[SPEAKER_01] Stoga njihova izrugivanja ne idu
[SPEAKER_01] idu s njim, to je jako zanimljivo u Lukevoj evangeliji, nego oni kažu o njemu, kome govori, govore narodu.
[SPEAKER_01] Dakle, oni hoće narodu izbiti pozornost koju su poklanjali Isusu, makar je mi ne dobili, ali hoće da taj narod kaže pa kome smo mi poklanjali pozornost, gleda ga na što sliči jer oni to odgovore.
[SPEAKER_01] I to je jedan od najboljih pokazatelja koliko su bili nošeni zavišću i koliko im je bilo stalo do pozornosti naroda i koliko su se osjećali nemoćni da je dobiju, ali su po svim svojim silama htjeli uništiti pozornost koju je narod poklanjao Isusu, ne bili nekako imali osjećaj da su pobjedili u toj bitci.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jedna vrlo neobična drama koju imamo o Isusu u životu i njegovoj smrti.
[SPEAKER_00] Frante, zanima me jedna rečenica, je li s kojim razlogom se ona nalazi u Svetom pismu i je li taj događaj možda neopravdano, nedovoljno objašnjen ako imate nešto na tu temu, pa vezano za Pilatovu ženu, kad je ona rekla mnogo sam propatila zbog tog čovjeka u snu, zašto je ta rečenica u svetom pismu odnosno što nam Bog s njom govori, je li to bilo neko krajnje upozorenje i evo tome samo zanima?
[SPEAKER_01] Mi to možemo shvatiti doslovno u smislu da je žena u istinu u snu vidjela nepravdu osude jednog pravednika i da je to prenijela svom mužu.
[SPEAKER_01] Sanjala sam to i to i ti ideš danas suditi tog čovjeka, meni se čini da je on pravednik, san mi to govori.
[SPEAKER_01] Mi možemo misliti o tome da su Rimljani san shvaćali na drugačiji način, da je žena vjerojatno iz neke svoje religioznosti shvaćala da je san govor bogova i da ako te bogovi vole da ti pošalju san neku uputu.
[SPEAKER_01] Mi to možemo shvatiti i drukčije, možemo shvatiti da je žena u ovom slučaju neka vrsta glasa savjesti Pilatova i da Pilat koji ima svoju ženu, njih dvoje su jedno tijelo, on je to tako bliski ili njezin glas njemu sugerira da se čuva obmane jer je on ipak pozvan da sudi pravedno a ne da potpada pod pritiske koji se mogu dogoditi.
[SPEAKER_01] Mi to možemo shvatiti vrlo religiozno da je sam Bog njemu poslao signal u njegovom jeziku, u njegovom svijetu najbliži što je moguće da ima slobodu i da po svojoj slobodi može odlučivati ono što smatra pravednim.
[SPEAKER_01] Mi to možemo čitati i povezano sa njegovom jasnoćom svijesti da je Krist pravedan i da je on sa trudom koji se pokazao da je nastojao osloboditi ga.
[SPEAKER_01] Dakle, svi Evanđelja kažu da je Pilat razumio da Krist nije kriv i da ga je htio osloboditi.
[SPEAKER_01] Znači, one pokazuju njegovu jasnoću svijesti i pokazuju njegovu volju da ga oslobodi, ali onda pokazuju njegovu nemogućoć, što za nas znači teološki glas savjesti, Božji glas, glas nova, može biti točan, ali ti si slobodan poslušat, ne poslušat.
[SPEAKER_01] Tvoja volja može točno htjeti jednu stvar, ali tvoja volja može oslabiti pod pritiscima, pod strahovima i ti možeš činiti ono što ti zapravo smatraš da nije ispravno.
[SPEAKER_01] Ti ne želiš njega osuditi, ali se pojavljuju sile koje su jače od tvoje volje i ti iz nekog razloga pristaješ na kompromis.
[SPEAKER_01] Dakle, Pilat je čovjek u kojemu se sukobljajavaju različite sile i u kojima će on donijeti uvijek odluku koja je suprotna od onoga što mi očekujemo.
[SPEAKER_01] Glas savjesti kaže nemoj pobaci, ti pobaciš.
[SPEAKER_01] Neki najbliži kažu to nije dobro, ti kaže ja to napravim.
[SPEAKER_01] Neki kažu nemoj to napraviti, ti kaže neću, neću, neću, onda dolazi pritisak i onda to opet napraviš.
[SPEAKER_01] Dakle, to je opis nas ljudi, mi smo svi neko središte u kojem se lome različite sile i različiti glasovi i Pilat je jedan tragični lik koji pokazuje da ako ja ne poslušam glas Božji savjest i žene, prijatelja, blizine, ako ja smatram da ja svojom voljom mogu sve napraviti, a ne oslanjam se na pomoć koja dolazi izvana, da će nekada tu moju volju slomiti društvene sile pa ću ja onda dignuti glas za nešto protiv čega sam ja.
[SPEAKER_01] Imate puno primjera da ljudi u politici kažu ne, ja sam protiv pobačaja, a onda kad dođe pritisak stranke digne glas i nastoji da ga se, nastoji, nada se da to neće nitko vidjeti, da ga neće ubrojiti.
[SPEAKER_01] Ali to su sve pritisci u kojima moja volja postala nevažna.
[SPEAKER_01] Evo to je recimo jedan mogući način kako možemo zamišljati glas Pilatove žene čiji je to glas bio, Božji, njegove savjesti, njegove žene, društva, kulture, to je manje važno.
[SPEAKER_01] Važno je da imamo jedno obilježje da je do njega došao glas i izvana, a ne samo na sudnici u sudnici nego i izvan sudnice.
[SPEAKER_01] Čujte to nije dobro.
[SPEAKER_00] To mi je bilo zanimljivo pročitati zato što znam kad god radim evo sa ženama koje su prošle iskustvo pobačaja pa imamo jedan dio gdje one izlažu intimnost svoga srca, dijele to sa ostalima i to najčešće bude vrijeme kada nikad nikome nisu te sve stvari povjerile i gdje se to dogodilo i pod kojim okolnostima itede I onda bude jedno ključno pitanje, ono već dođu do kraja i onda sam učinila pobačaj i krenuli su ti ti problemi i onda ih vratim na to i pitam, jel se možeš možda sjetiti nekog trenutka neke osobe, nešto da se dogodilo, a da ti je Bog poslao da te spriječi, znači da si njega u toj situaciji uvijek, uvijek je nešto bilo ili se nešto pokidalo ili je lift prestao raditi ili je prijateljica rekla ne moj ili je sjedila pa vidjela trudnu ženu i jedva čeka dijete.
[SPEAKER_00] Znači neminovno da do zadnjeg trenutka Bog definitivno, definitivno spriječi.
[SPEAKER_01] Mislim da je to dobra slika, ona se može poslužiti da iz nekog neočekivanog izvora dođe signal koji mi kaže ne voj to raditi.
[SPEAKER_00] Istina.
[SPEAKER_00] A koja biste rekli da je razlika između ljubomore i zavisti?
[SPEAKER_01] To se često brkao u hrvatskom jeziku, jedan dio ljudi često ispovijeda to kao sinonime, kaže bila sam zavidna, ljubomorna.
[SPEAKER_01] U principu je riječ o dvije različite emocije, malo smo tumačili zavist, ali mi možemo zavist definirati.
[SPEAKER_01] Zavist je prepoznavanje dobra u nekom drugome i moj osjećaj da to nije pravedno i da bi ja to htio i da bi po pravdi to trebalo pripadati meni a ne nekome drugome.
[SPEAKER_01] Dakle, to je osjećaj koji vidi neko dobro na drugome i želi ga za sebe.
[SPEAKER_01] Ljubomora je dobro koje ja imam, koje ja posjedujem, ali me strah da će me ga netko drugi uzeti.
[SPEAKER_01] Ljubomora je primjerice kada imate muža i ženu, muž jako voli svoju ženu, ona je njemu prekrasna, lijepa, ne želi je izgubiti, ali se on osjeća jako nesigurni i misli, oj, pa onaj moj susjed je ljepši od mene, pa on ima veće auto, on će mi otvoriti ženu.
[SPEAKER_01] I sad ja umjesto da prepoznam svoju ljubomoru kao svoj problem, prebaci me na nju, pa nemojte njega gledati, pa gdje si bila, pa evo ona ljubomore koja želi sačuvati svoje dobro, ali ga u toj ljubomori uništava.
[SPEAKER_01] Najbolje ćeš uništiti svoju ženu ako prebaciš na nju da je ona razlog tvoje ljubomore, a ne da si ti razlog i počneš kopati po njoj gdje si, kud si, što si, kako si bila i na taj način uništavaš dobro koje želiš sačuvati.
[SPEAKER_01] Dakle to je sasvim suprotna emocija.
[SPEAKER_00] A kako se ona liječi?
[SPEAKER_01] Ona se nikako ne može izliječiti ako u ovom slučaju žena počne mijenjati se, ako počne odgovarati, ako misli da će ona morati promijeniti pa će on biti drukčiji.
[SPEAKER_01] Problem se uvijek liječi gdje problem postoji.
[SPEAKER_01] Vi ako vas boli noga nema smisla da liječite ruku.
[SPEAKER_01] Mislim ako je ljubomora u mužu nema smisla da se žena mijenja.
[SPEAKER_01] On se mora promijeniti.
[SPEAKER_01] To znači najprije moram prepoznati da postoji problem i najprije moram htjeti mijenjati ga.
[SPEAKER_01] Znači problem ljubomore dolazi iz mog straha da ja izgubim neko dobro koje imam.
[SPEAKER_01] Znači ja moram riješiti svoj strah, moram graditi na sebi, pa mogu graditi i tu samu svoju samosvijest.
[SPEAKER_01] Pa gledaj, ta prekrasna žena je tebe izabrala, pa ti možeš biti sretan da ti u njezinim očima si puno bolji nego ikad drugi.
[SPEAKER_01] Moram graditi povjerenje s njom, a ne je izlagati sumnjama.
[SPEAKER_01] Dakle, moram mijenjati sebe i to je ponekad dugi proces, ali on zahtjeva da ja najprije razumijem što se događa jer redovito ljudi u ljubomori ne vide sebe nego vide drugoga i onda traže da se drugi promijene.
[SPEAKER_01] To vam je put bez kraja.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je prva stvar da se to stavi na svoje mjesto i kaže se gdje problem postoji i što ga treba rješavati.
[SPEAKER_01] Kad to riješimo, ljubomora još nije riješen, ali se može riješiti, može se riješiti kognitivno da ja otkrivam pa stvarno ta žena je sa mnom i ona mene voli.
[SPEAKER_01] Drugo, da ja gradim povjerenje s njome, a ne sumnju da ja razumijem, pa ja moram njoj vjerovati ako mi kaže da je bila tu i tamo, a ne da ja sad sumnjom uništavam to.
[SPEAKER_01] I na taj način građenjem povjerenja i građenjem vlastite samosvijesti i tog čišćenja od napasti se stvari mogu jako ublažiti.
[SPEAKER_01] I još jedna olakšavajuća stvar je da ako je netko prošao tu fazu da može početi govoriti o svojoj ljubomori, to je strahovito olakšavajuće i može reći joj hvatam ja ljubomora opet.
[SPEAKER_01] Ja sam sad pomislio da se ti negdje drugo baš me hvata ljubomora, ali ja dok čim to kažem ona je pedeset posto manja jer smo rekli gdje je problem jer sam rekao da me hvata i sada žena zna o čemu se radi i onda se može drukčije odnositi i mi već imamo to pod kontrolom recimo to su onako mali elementi kako se može obhoditi sa tom groznom emocijom ona je vrlo vrlo teška emocija.
[SPEAKER_00] Frante vi ste svojedovno bili misionar Milosrđa i dalje ste dobro.
[SPEAKER_00] Znači to su jel tako bili svećenici, zapravo vi ćete nam malo objasniti uopće institut misionara Milosrđa i znamo da se nešto po pitanju ispovijedi grijeha pobačaja promijenilo nego što je to sada, pa ako možete nešto malo o toj temi.
[SPEAKER_01] Stvar je jednostavna.
[SPEAKER_01] Papa Franjo kad je izabran za papu je počeo sa godinom milosrđa i tada je pozvao svećenike koji su spremni biti misionari da se jave i to je bio neki određeni proces i onda su određene ljudi izabrani, imenovani misionarima milosrđa i tada im je dana papinskom vlašću ovlast da mogu ispovijedati, odriješivati od grijeha pobačaja stalno.
[SPEAKER_01] Do tada su postojale obveze da za grijeh pobačaja trebaš ići određenom svećeniku kojega biskup imenuje ili u nekom određenom mjestu ili u nekom određenom vrijeme kad to biskup odredi.
[SPEAKER_01] Dakle tako da su recimo biskupi uvijek određivali kad tko može odriješivati od tog pobačaja pa je netko tko je upao u taj grijeh morao baš točno znati gdje kad tko želi ići.
[SPEAKER_01] Inače drugi svećenici bi rekli čujem ja te ne mogu odriješiti, moraš ići tamo i tamo.
[SPEAKER_01] A onda je papa relativno brzo dao svim svećenicima da to odriješu i to je od tada postoji pravilo.
[SPEAKER_01] Ali je za misionare milosrđa ostalo da neki pridržani, takozvani pridržani grijesi koji su pridržani papi oni mogu odriješiti.
[SPEAKER_01] To su neki grijesi u koje se ne upada svaki dan i ne može svatko upasti.
[SPEAKER_01] To su recimo grijesi svetogrđa.
[SPEAKER_01] Ako netko napravi svetogrđe u crkvi ne znam u odnosu prema svetim hostijama, to su grijesi koje mogu upasti neki svećenici.
[SPEAKER_01] Primjerice ako sagriješiš sa nekim pa ga onda ideš odriješiti pa je to onda upadaš u grijeh izopćenja ili slično tako.
[SPEAKER_01] Dakle ti neki manji broj grijeha koji su pridržani u Svetoj Stolici su dani, dana im je ovlast misionarima milosrđa.
[SPEAKER_01] Misionari milosrđa nisu samo ljudi koji imaju neke posebne ovlasti kada je riječ o ispovijedanju nego su oni ljudi koji su doista u svom radu i svom propovijedanju stavljaju naglasak na Božje milosrđe.
[SPEAKER_01] Dakle ono što je papa Franja htio i što je i dalje ostalo, a to je inače zadatak Crkve da u naviještanju vode računa o tome da se ljudi otvaraju Bogu kad čuju riječi o njegovom milosrđu, o njegovoj dobroti, o njegovoj ljubavi puno više nego i neki drugi naglasci.
[SPEAKER_00] Hoćete li nam malo objasniti nešto o potpunom oprostu?
[SPEAKER_00] Znači mi znamo evo i sad ovako u praksi evo i među prijateljima i to ajde idemo tamo, sad ćemo moći dobiti potpuni oprost od čega kazne za vrmenite grijehe, kakve, što znači da ja sad umrem, di idem itede Pa evo malo to zašto je zapravo jako važno pristupiti.
[SPEAKER_01] Možda je jednostavno to što je to vezano u svijet koji se mijenja.
[SPEAKER_01] Mi smo ranije u Crkvi, možemo reći prije Drugog vatikanskog, imali neku predođbu o životu nakon smrti i o čistilištu kao određenom vremenu koje čovjek provodi dok se očisti.
[SPEAKER_01] To su naše ideje jer mi živimo u vremenu i onda znamo da za nešto treba, za neki proces treba vremena, pa su recimo zamišljeno se otprilike tako, netko, netko ima teški grijeh, on će morati sto godina čekati dok se očisti da može iz čistilišta prijeći u raj.
[SPEAKER_01] Ali budući da mi možemo pomoći drugima, budući da Crkva ima fundus, ima riznicu Božjeg milosrđa koje joj je dano, u koju ulaze sve molitve vjernika, Crkva može iz toga dati ili u određenim trenucima na nekom mjestu reći evo mi to sad dajemo.
[SPEAKER_01] Pa su onda postojale molitve koje ste vi mogli obaviti ili hodočašćenje bilo što od tih božjih čina i onda su vam bili napisani ne znam šest mjeseci oprosta, tri godine oprosta.
[SPEAKER_01] Dakle nešto od tog milosrđa je išlo u smanjenje te vremenske kazne.
[SPEAKER_01] Danas je prilično jasna svijest da mi ne znamo je li čistilište stanje ili vrijeme mi teško razumijemo što to znači izvanvremensko, što znači vječno, nama to nije u predođbi uopće moguće zamisliti i više ne dijelimo takvu milost na ne znam neko vrijeme nego govorimo o potpunom ili nepotpunom oprostite to je sad neki ublaženi, drukčiji govor u kojem postoji temeljna ideja da netko ako hoće nekom komu je blizak pomoći da onda se služimo onim što Crkva ima jer Crkva kaže u tom vremenu na taj način možete za nekoga svoga izmoliti potpuni oprost.
[SPEAKER_01] Znači da mu se taj proces čekanja, to je uvjetno rečeno čekanja prelaska iz čistilišta u Kraljevstvo Božje smanji ili ubrza.
[SPEAKER_01] To je otprilike temeljna ideja.
[SPEAKER_01] Ali ispod nje stoji puno važnija ideja da mi ljudi s ljudi, smo ljudi odnosa i da kad netko umre nije nestao naš odnos.
[SPEAKER_01] To je puno važnija ideja da smo mi satkani od odnosa i da je za sve one s kojima smo povezani na neki način potrebno voditi računa o odnosu.
[SPEAKER_01] Pa tako i oni koji su otišli, dio su našega života, tkanja našega tijela, našeg duhovnog bića od onoga što smo mi dobivali i što smo davali.
[SPEAKER_01] Ali to smrću nije prestalo jer mi možemo i dalje davati, dobivati, hajdemo reći da nam je to moguće također, nekada se vratimo u svijest, da znam što mi je pokojnji otac rekao pa mi to nahrani dušu, ali da ta komunikacija u odnosima je dvosmjerna i da mi možemo ne završiti i reći neko je mrtav i završila priča, nego da imamo odnos koji sad ide preko Crkve, preko Boga, ne više izravno.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu komunicirati sa pokojnim ocem, ali mogu moliti za njega, mogu ga preporučiti Bogu, mogu u svojoj molitvi htjeti da sve dobro koje je u njegovom životu bilo uskrsne, da ništa od toga ne propadne i tako redom.
[SPEAKER_00] A potpuni oprost se može izmoliti i za sebe?
[SPEAKER_01] Da, to znači da imate drugu ideju, a to je da što god mi napravimo sa sobom ima posljedice.
[SPEAKER_01] Recimo mi napravimo neko zlo, spominjemo stalno poboča recimo netko napravi to zlo.
[SPEAKER_01] i dobije odrješenje i dobije unutarnji mir, ali posljedice su i dalje ostale, to dijete nije dobilo prigodu za život, moja duša je ranjena, postoji trag toga što se dogodilo i posljedice se tiču i života nakon smrti, pa onda taj potpuni oprost kao da otprilike kaže te posljedice će se smanjiti ili neće ih biti ako budeš svjestan sada tog što se dogodilo i nekako uložiš svoj duhovni trud u tome da to predaš Bogu na takav način kako Crkva kaže.
[SPEAKER_00] Frante ako nam možete malo objasniti i pojam limba.
[SPEAKER_00] Ja znam da je to prije bilo priznali Crkva odnosno vodili se i dalje time.
[SPEAKER_00] Mnogi nas isto pitaju što moje dijete ako nije kršteno i tako.
[SPEAKER_01] Kada kažem neko dodatno mjesto koje je došlo u svijesti jesti i koje je evo papa Benedikt XVI.
[SPEAKER_01] na neki način stavio adakta.
[SPEAKER_01] Dakle, vodila se, Lip se vodio temeljnom idejom da netko nije kršten i da bez krštenja nema ulaska u Kraljevstvo Božje, ali budući da netko nije učinio nikakav grijeh kao što je dijete koje je pobačeno, nema grijeha, znači ne možeš kazniti, ali nije kršteno i nema ulaska u Kraljevstvo nebesko.
[SPEAKER_01] Mislim da je sazorila svijest da ono što od početka od kršćanstva postoji, a to je da imamo različite krštenja, da postoji krštenje vodom, krštenje željom, kad netko hoće, a ne može, ne uspije i krštenje krvlju, kad je netko podnio mučeništvo za Krista, a nije kršten, pa je to krvlju, krštenje.
[SPEAKER_01] es te strane, limp se onda pojavljuje kao nemjesto, kao mjesto koje je suvišno, koje nije potrebno jer svi oni koji su dali svoj život su samim tim kršteni.
[SPEAKER_01] I mislim da je to neka završena priča.
[SPEAKER_00] Evo malo za kraj, ako nam možete reći neku evo, neku poruku gledateljima, nešto što vam je možda na srcu, sad vidimo i u ovom današnjem svijetu što se događa, vidimo da se jako puno koriste tehnologije i sve, pa evo malo, kako čovjek da nađe put da uskladi svoju volju sa Božjom i da jednostavno evo živi radostan i sretan život?
[SPEAKER_01] Meni se čini da je možda evo htio bih izvući jednu stvar koja je vezana uz naš svijet a tiče se upravo pobačaja i tiče se tih borbi i ratova i mi živimo u svijetu u kojem su bučne te buka oko prava na pobačaj.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je za vjernike važno razumjeti jednu jednostavnu stvar.
[SPEAKER_01] Teško da ćemo mi ikada živjeti u kršćanskom svijetu.
[SPEAKER_01] Mi možemo svoj svijet nazivati kršćanskim, on će biti dobrim dijelom kršćanski jer ima kršćana, ali ni politika, ni zakoni posebno na zapadu ne ravnaju se kršćanstvom, niti je kršćanstvo temelj bilo kojeg parlamenta.
[SPEAKER_01] Meni je jako važno da u tom svijetu u kojem živimo, oni koji vjeruju kažu jednostavnu stvar.
[SPEAKER_01] Mi to ne činimo.
[SPEAKER_01] Tako je jednostavno.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je jako važno potrebno pomoći ljudima koji su u vjeri, koji rastu u vjeri da razumiju zašto je to, da možda nije jedini zadatak da se borimo pravno, da to ne bude pobačaja, da se borimo da zaštitimo one koji su u začeti.
[SPEAKER_01] Mislim da je jako važno i borba svijesti onih koji su vjernici, svijesti to se ne čini, mi to ne činimo.
[SPEAKER_01] I onda će razlika između svijeta koji to čini i svijeta koji to ne čini biti isto tako vrlo jasna i vrlo prisutna, ali nisam siguran da će nam borbe uvijek donijeti neko jednostavno rješenje.
[SPEAKER_01] Ja doista mislim da je prva bitka i prva borba sa svojim vlastitom savješću i svojim odlukama u životu i ona počinje s tim ne, mi vjerujemo u život, hvala vam što ste bili gost u našem podcastu.
[SPEAKER_01] Hvala vama.
[SPEAKER_00] Dragi pratitelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za život, bio je ovo još jedan podcast život.
[SPEAKER_00] Pratite nas i dalje, hvala Nisuci Marija.