Hvala Nisusi Marija,dragi pratitelji Youtube kanala Udruge Hrvatska za život. Danas snimamo još jedan podcast "Život" a u goste smo doveli Hrvatskog Franjevačkog svećenika Fra Antu Vučkovića. Fra Ante, dobro nam došli.
Dobro vas našao. Hvala vam puno što ste došli biti naš gost u ovom novom podcastu. Evo snimamo ga u Splitu. Vi ste trenutno umirovljeni sveučelišni profesor, je li tako?
Točno da. A svoj život ste započeli u gradu Sinju 58. godine. Možete li nam malo nešto reći o svom djetinstvu?
Ja dolazim iz radničke obitelji. Prvo nas je dosta djece. Ja sam najstariji među njima.
Druga važna karakteristika je da smo živjeli ni u gradu ni na selu, znači negdje između.
Taje djetinstvo bilo dosta jednostavno, skromno, vezano uz školovanje, uz igru, uz svakodnevni obični život jedne obitelji u kojoj su otaci i majka radili.
Majka je kasnije, kad je dobila četvrto dijete, dala otkaz, nije više mogla raditi.
Onda je nakon toga, kako se djeca još nizala, kasnije ponovno išla raditi.
Ja sam 1972. otišao u sjemenište.
Tada je moj tadašnji najmlađi brat imao dvije godine tek.
A onda je 1976. kad sam maturirao, rodila se moja najmlađa sestra.
To je kao neki poklon za maturu bio.
Tako da, ja sam praktično otišao od kuće dok još nisu sva braća i sestre bili rođeni.
Tako da, sa najmlađim brato sam vrlo malo bio, a sa sestrom nisam nikad živio u istim krovom.
Kad je ona došla kuće, ja sam tada otišao u Cijad.
Evo, to je nešto osnovno i mislim da nas je oblikovao to što smo bili brojna obitelji,
što smo, evo, ne znam, igrali se, kako da kažem, unutar kuće, da tako kažem.
A recite mi, od kuće rodila, evo, želja za pozivom, odnosno vaš poziv, odlazak u sjemenište.
Je li vam to bio nekakav primjer možda iz crkve ili obiteljska molitva ili nešto?
Gdje mislite da je Sijano to sjeme poziv?
Ja sam živio u svijetu koji je bio podijeljen.
On je bio podijeljen na dva svijeta koji nisu komunicirali između sebe.
Jedan je bio svijet škole u kojem je vladala zabrana vjere i u kojem je postojao određeni mentalitet.
Imali ste kolege, kolegice, sve ono što osnovna škola nosi.
Drugi svijet je bio vezan uz samostan, uz gospu Sinsku i uz drugo društvo.
Mi su bili ministranti ili kolegice i kolege sa vjeronauka i mi smo velikim dijelom provodili život unutar samostanskog dvorišta.
To su bila dva razdvojena svijeta.
U jednom svijetu je postojao Bog, postojale su proslave.
U drugom svijetu toga nije bilo. To je bilo zabranjeno.
Bili u škole, ako je bio Božić, ona je u crkvi bila golema svečanost, u škole se ništa nije vidjela.
To su dva svijeta u kojem vi kao djete se krećete.
Meni je tada svijet koji je bio vezan u samostan otvorio nešto što ja nisam u školi dobio.
To je svijet knjige.
Naravno, postojala knjižnica dole, ali ja sam prvenstveno knjigu zavolio uzimajuć knjige iz samostanske knjižnice.
I to mi je otvorilo jedan sasvim novi svijet.
I odnosi sa društvom koje je bilo vezano s crkvu su mi bili puno bliži, puno ljudski.
Tamo je bilo dopušteno govoriti o punom stvari, u škole nije bilo dopušteno.
Evo, među sada dva svijeta sam se kretao i mislim da je to jako utjecalo i na moj poziv i na to da se nekako pronađem u svijetu
koji mi je bio blizak svijet Franjevački, možda jedini religiozni svijet koji sam ja poznavao.
Ja nisam tada poznavao niti da postoji nekakav drugi svijet.
I sve to ne bio religiozni svijet jednostavno takav kakav je bio i ja sam tada s odlukom da želim ući u taj bliži odnos s Bogom.
Zapravo mogao je zabrati jedino taj Franjevački svijet. Nije bilo neke druge opcije.
Vi ste kasnije postali sveučilišni profesor i filozof, pisac. Znamo da i jako puno fotografirate. To je sve išlo onako polako, jel da teklo?
To je išlo s vremenom. Sjemenište je donijelo sa sobom jedan novi interes vezan uz glazbu. Mi nismo imali neke dobre profesionalce, glazbenike koji bi nas vježbali. To je bilo dosta skromno.
Ali smo imali neke tamburice koje su bile u nekom potkrovlju pa nas je bilo nekoliko zainteresirani pa bi vježbali primjerice kad dođe Božić, Božićnje pjesme i tako.
A onda je s vremenom došao interes za gitaru, sa vrlo skromnim mogućnostima te prve bendove u sjemeništu, kasnije u Bogosloviji.
To je bilo, kako da kažem, uglavnom sa mouko, sa nekim elementarnim spoznajama koje smo dobili u gimnaziji vezano uz glazbu, sa učenjem harmonija.
Ali, to kažem, nije bilo nikakva glazbena škola na nekoj velikoj vesini. To je bilo dosta skromno, ali za one koji su voljeli glazbu, to je bilo mogućno da se počnemo baviti tom glazbu.
Evo, to su bili ti ta prva otkrića.
A kasnije, naravno, dolazi studij, studij vam otvara novi svijet, otvara vam uvid u drugu literaturu, u književnost, u teologiju.
A onda će doći krajem studija i jedan odlazak u Njemačku na dva mjeseca na učenje njemačkog jezika, što je meni tada otvorilo novi svijet.
Sam se ja vratio iz Njemačke, osposobljen čitati na njemačkom i onda mi je taj svijet novog jezika onako otvoren i to je na neki način pio prvi korak u jedan
sveučilišni studij kasnije u Njemačkoj pa Italiji i taj kratkotrajni boravak u Italiji kao profesor nakon što sam zarošio studij.
I onda porovatak u Hrvatsku, ta moja možda najvažnija odluka, to je bilo vrijeme rata domovinskog.
Ja sam bio pred dilemom da li ostati u Italiji i nastaviti predavat filozofiju tamo na sveučilištu jer su me htjeli zadržati tamo
ili se vratiti u Hrvatsku, mi smo tada bili još u Makarskoj maloj samostanskoj školi, ali mislim da je ta situacija rata odredila moj odgovor.
Meni je bilo jako teško biti daleko dok se ovdje odigrava možda nešto najvažnije.
Ja sam smatrao da ako trebam nešto raditi, trebam raditi za tu zemlju koja nastaje svijetu kojim se osjećam doma.
Onda su se naravno pojačali i argumenti za takvu odluku, a to je pitanje u kojem jeziku ti želi živjeti, koji je tvoj jezik i tako.
U svakom slučaju dobio sam puno što sam bio tih relativno dosta godina vani, ali sam se vratio svojom odlukom i mislim da se više nisam nikad pokajao.
Mene jako puno uspomena zaista veže za vas. Sjećam se jednih duhovnih vježbi u šutnji gdje sam bila na krapnju i bilo je ono, svi su govorili:
Prante Vučković je dođ, držajte predavanje, duhovno obnovu i tako. Nisam ja dotad za vas nikad zaista čula.
I onda kad sam ušla u tu samostansku crkvu na otoku i kad sam vas počela slušat kako govorite, toliko mi je to bilo milo za dušu da od tada, evo zaista, ste stvarno bliski mome srcu.
Kako može jedan filozof, jer znamo da je to, rekli bismo, evo ja sam isto išla u gimnaziju, pa je to zapetljano, pa je to nešto onako izuzetno zahtjevno, kao gradivo i sve, na tako jednostavan način prenositi Božju riječ?
To se nije rodilo sa mnom. To je rezultat nekoliko odluka koje sam ja donio u svom životu.
Kad studirate filozofiju, vi morate naučiti jezik kojim su filozofi mislili.
Velikim dijelom, velike filozofi stvaraju svoj jezik i vi, ako hoćete razumjeti što je čovjek htio reći, morate naučiti njegov jezik.
U drugim riječima, velike filozofi vas presiljavaju da naučite njihov jezik.
To je, dok studirate filozofiju, vrlo zahtjevno i, kako da kažem, izazovno.
Ali kad jednom završite filozofiju, kad završite svoj studij i kad stanete pred obvezu da vi predajete drugima, onda imate drugi zadatak, kako to prenijeti.
Ja kad sam počeo prodavati, ja sam, kako da kažem, vrlo oholo mislio sa svoje studente, pa nek uče jezik, ja sam isto učio, nek se treniraju.
Dakle, ja sam govorio za njih jednim prilično nerazumljivim jezikom.
Bilo previše internacionalizama, prezahtjevno za njihov uzrast i za njihov pripremu, ali ja nisam to osjećao kao svoj problem, nego kao njihov.
Ja sam mislio da na mene spada da ih natjeram, da se angažiraju više i da nauče to što ne znaju.
Ja sam doživio, kako da kažem, neku vrstu šoka. To je bilo relativno brzo kad sam se vratio u Makarsku.
Udružao sam jedno uvodno predavanje za sve studente i nastavnike, kolege nastavnike.
Ja sam tada bio uvjeren da govorim stvari koje su iznimno važne, ali moje negativno iskustvo je da nakon predavanja
sam ja u sat vremena već razumio kako nitko ništa nije razumio.
Znači ja sam radio uzalu, ja sam govorio uzalu. Za koga? Čemu to ide?
I to me je natjeralo na jedno vrlo važno pitanje i odluku što ću ja raditi u životu.
Nisao da ja govorim da nikom ne sumije, da nema neka vas izla.
Negdje usputno se dogodilo da sam držao vježbe, duhovne vježbe častnim sestrama.
Ja sam to, kako sam tada bio, onako vrlo ažuran spremio i istipkao neki materijal ovoliko.
Ja sam to njima iščitao kao da sam ih pregazio sa buldožderom.
One su to sve izdržale, ali ja nisam siguran koliko je došlo do njih.
Negdje u tom vremenu sam se počeo baviti ozbiljnije jednim malim tekstom iz Svetog pisma.
To je kratki tekst iz osme glave Ivanova Evanđelja, tekst o preljubnici.
Ja sam htio istražiti kako je taj tekst bio shvaćen kroz 2000 godina.
Što su teolozi razumijeli i na koji način su ga interpretirali.
Kad sam ja počeo se baviti kratki tekst tim pitanjem interpretacije kroz dugo vrijeme,
ja sam odjednom putu otkrio kako je taj jednostavni Ivanov jezik strahovito jednostavan i dubok.
On je vrlo riječit, on je vrlo dubok, dubok kao filozofski tekstovi,
ali je za razliku od filozofih postoji jednostavan.
I onda je moj zadatak bio da kroz tu jednostavnost koja se nauko čini po sve razumljivom,
probijem kroz smislove koji te vode stalno dublje.
I to mi je, kako da kažem, bio jedan od motiva da pronađem jezik koji mogu govoriti,
jednostavan koji će ljudi moći razumijeti, a koji neće biti plita koji će biti probijeti u smisao koji se skriva u njemu.
Zapravo ključ koji je do dana današnjeg ostao.
Ja kad radim s ljudima, sad je to u cijeli moj život, prije je bilo razdvojeno između onog što je na sveučilištu i onoga što je izvan toga.
Sad više sveučilišta nema, nema administracije, nema više tog svijeta kojim se bavio ili ne bavim se više njime.
Uglavnom sam u radu s ljudima i najčešće radim sa biblijskim tekstovima i ostao je ključ, još uvijek isti.
On u principu odgovara na jedno jednostavno pitanje.
Ako ja ove tekstove koji su nam dane kao objavljena Božja riječ prihvatim kao odgovore na ljudska pitanja,
ja još uvijek ne znam koja su to ljudska pitanja i moj zadatak je da ja otkrijem na koja je pitanja to odgovor.
I tek onda dobijemo suglase, dobijem tekstove koji progovaraju na odgovore.
Ali ti odgovore nisu samo i nisu prvenstveno teorijske narave, ti su odgovore i ljudska pitanja.
I onda se pitanje postavlja na koje ljudske muke, probleme, pitanja, ovi tekstovi daju odgovor.
I evo tu je ono sve što ja radim. To je schema, to je matrica na kojoj se odvija cijeli taj rad.
Da, tu se onda nalazi nekako poveznica. Ja sjećam se kad smo bili jedne godine za Božić u svetoj zemlji.
Vi ste bili duhovni pratitelj toga puta i meni je bilo jako lijepo što gdje god smo mi stali, na koje god mjesto smo prispjeli,
vi ste otvorili sve to pismo, počeli razmatrati, tumačiti nam neki od tih dijelova.
Tako da se zapravo meni to i vizualno i duhovno jako usjeklo u mene.
I sad kad i molim nešto, ne znam, Krunicu, koga si, što je gospa posjetila Elizabetu, ja si sjetim dijela gdje smo to bili, gdje je ovo, gdje je ono.
To se jako, jako onda ureže i to zapravo tumačenje svetog pisma na način na koji vi činite mene zaista zadivljava.
Mislim da je to vrlo čest slučaj sa ljudima koji idu u svetu zemlju na hodočašće.
Sad je to malo teže jer je dole rat, ali što učini hodočašće u svetu zemlju za razliku od drugih hodočašća.
Mislim da poveže tri stvari, a to je sve to pismo, Božju riječ i ljudski život, torej dao to što smo sad spominjali, ali vam sve ta zemlja da zemljopis.
Dakle, ona vam da nešto vrlo materialno, konkretno i vi onda povežete svoj vlastiti život sa tekstom koji je tu i sa mjestom na kojem se to dogodilo.
I zato to dijeluje dosta upečatljivo.
To nemate na drugim mjestima, zato što je sve to pismo dole rođeno, govori o događajima koji su se dolje dogodili.
To je zemlja koja, da tako kažem, pamti i događaje i riječ.
Druga hodočasnička mjesta su vezana uz različite vobožnosti, uz život katoličkog svijeta i tako dalje.
Tako da je sve ta zemlja u istinu izdvojeno mjesto i ona se razlikuje od svih drugih hodočasničkih mjesta upravo zbog te ukorijenjenosti u zemlju.
Jako lijepo, da. Izuzetno mi je u živom, živom sjećanju.
I znam kad smo dobili onu od Franjevačke kurije, čini mi se, onaj papir, odnosno kao diplomu da smo posjetili sva sveta mjesta u svetoj zemlji.
I bilo je nešto na latinskom, onako napisano moje ime i prezime, vrijeme kad smo bili i nešto na latinskom.
I sad ja vidim dolje, to je neki psalam, nešto. Ja rekoj, idem ja to pronaću u svetom pismu.
I ona kaže, neka mi se desnica moja osuši ako Jeruzaleme tebe ikad zaboravim.
Ja u trenutku kad sam to pročitala, meni je bilo ono, šta je ovo, da me neko ono, neće reći proklinio, ali kao, kako je to rečenica, jel?
I zapravo što sam primijetila godinama nakon toga da se to ne može ni dogoditi.
Znači, meni nema dana da se ja ne spomenem da smo tamo bili, tako da se u biti Jeruzalem teško može zaboraviti.
Da, ali to je psalam koji je pamtio Jeruzalem u trenutku kad Jeruzalema nije bilo, odnosno kad je narod bio u progonostvu, u Babilonskom progonostvu.
I to je bio način sjećanja, način koji je učinio da jedna generacija prenese drugu temeljnu obvezu, mi se moramo vratiti u Jeruzalem.
I to je opet priča izraelskog naroda koji je onda, nakon 70. godine, kad su Rimljani razorili Jeruzalem,
rasprošio se po svijetu, ali je ostala svijet dogodine u Jeruzalemu ili neka se osuši desnica moja ako tebe zaboravim.
Pa su onda, kad se poklopilo vrijeme, vratili se u svoju zemlju ili u Jeruzalem.
To je duga priča, dramatska, danas dobiva sasvim druge tonove i drugo svjetlo,
ali u svakom slučaju za nas je to prvenstveno sveta zemlja, dakle mjesto na kojem je hodao Krist,
koji je svojom tjelesnom prisutnošću tu zemlju učinio svetom,
a prethodna povijest na kojoj je Bog sa svojim narodom pripremao svoje utjelovljenje.
To je, evo, jedan vrlo neobični komadić zemlje na Mediteranu,
koji je, kako da kažem, imao strahovitog utjecaja na cijelu kubu zemaljsku.
Frante, vi s nama, evo, već godinama, rekla bih tako, surađujete i na tribinama naše inicijative
40 dana za život usko vezano, evo, za pitanje života, pitanje pobaćaja
i uz našu udrugu Hrvatska za život.
I ono što je ključno meni, jer se bavim programom oprostom oslobođene
za majke koje su prošle iskustvo pobaćaja,
vi ste zapravo taj finalni naziv programu dali.
Dakle, ja, ne znam jesti vi toga sjećate, ali došli smo u Franjevački vikarijat,
u Splitu i tada još nismo točno znali prevesti na najbolji mogući način program
da on daje svu svoju srž i vi ste rekli, ako su žene oprostom oslobođene,
neka naziv bude tome tako.
Pa evo, možete nam malo nešto progovoriti o toj temi pobaćaj, krivnja, oprost?
Mislim, pobaćaj je grozni zločin. Njega nije teško opisati.
To je zločin ubijanja jednog ljudskog bića koje nikom ništa nije skrivilo
i koje je nastalo u jednom trenutku u utrobi jedne žene
i u kojem iz različitih razloga, vrlo složenih ljudskih odnosa,
žena odluči ubiti to dijete, učiniti poboćaj.
On sa sobom nosi puno zla.
Nije samo djetetu oduzet život, nego je jedan otac izgubio svoje dijete,
jedna majka izgubila svoje dijete, neki su izgubili brata, neki su izgubili sestru,
društvo je izgubilo nekog glazbenika, nekog nogometaša, nekog svećenika, nekog liječnika i tako redom.
Dakle, mi ni ne znamo što smo sve izgubili i mislim da je to isto tako jedan veliki mrak neznanja
što smo sve izgubili poboćajima.
Njega je u jednom neobičnom trenutku sestra naša velika Terezija iz Kalkute
izrekla u jednom rečenici kad je Hillary Clinton pitala majku Tereziju
što vi mislite kad će žena postati presjednica Amerike?
A majka Terezija je rekla pa možda smo je već ubili poboćajima.
Dakle, to je vrlo onako jaki moment i mislim da posljedice nisu samo da smo mi izgubili
gubitkom nečeg života, nešto što je Bog stavio kao elementarne talente u život,
nego ostaju posljedice koje su psihičke primjerice,
od krivnje do osjećaja nevrijednosti, do gubitka samovrednovanja,
samopouzdanja, do krutosti srca, do tog da nakon jednog pobačaja drugi,
treći i peti je lakše učiniti, do nagovaranja nekih drugih na istu stvar, do traženja argumenta koji to mogu upravdavati,
do dehumanizirajućeg jezika koji onda to drugčije imenuje,
pa evo do zadnjeg razvoja u zapadnom svijetu u kojem imate sve manje argumenta,
imate sve više galame i vike i jezik prava.
Vi zapravo, evo i u Hrvatskoj više nemate nikakve debate oko toga kad nastaje ljudski život,
što je pobačaj ili on dopušten, ili moralno, imate samo aktivizam oko prava žene na,
kako se iskrivljeno govori, na svoje tijelo i tako da imate taj iskrivljeni jezik koji zamagljuje sliku
i koji govori jednostavno laži, obična laž je da je riječ o ženu tijelu,
dakle da sad to ne analiziramo, to je već na puno mjesta izračeno,
ali tako da se na tom uništavanju nevinog ljudskog bića događaju druga velika zla.
Mi možemo zamisliti da društvo koje ima neprestano takvo ubijanje tih nevinnih ljudskih bića,
ima potrebu to učiniti nevidljivim, zataškati i onda živjeti kao da se to ne događa.
To je na neki način jedna dobra slika imamo u književnosti,
jednu američku spisateljicu koja je napisala jednostavnu novelu o gradu koji je presretan,
koji je slobodan, u kojem niko ne zaključava stanove jer svi su dobre, svi su odlični,
svakvi ima ono što želi, ali sva sreća tog grada ovisi samo o jednoj stvari,
a to je da u jednoj zgradi u podrumu ima jedno dijete od 8-9 godina koje ne smije izići vani,
ne smije vidjeti svjetla koje nije dobro ishranjeno, koje nije obučeno i to je preduvjet za ovu svu sreću.
To je naravno vrlo onako snažno pitanje je li mi možemo sebe smatrati dobrim, sretnim, slobodnim ljudima
ako negdje u podnožju skriveno, zamračano stoji to redovito ubijanje novih ljudskih vića.
To je krupno veliko pitanje.
No, ono čim se vi bavite je vezano jako uz Bože milosrđe.
Znači, koliko god pobačaj je bio teški promašaj, teški grijeh,
mi smo u hršćanstvu obdareni svješću da Bog daje novu prigodu,
da izvodi ljude iz njihova robstva, iz robstva u koje su sami sebe uveli, iz robstva zala
i da ih izvodi u život.
Dakle, cijelo hršćanstvo mi možemo promatrati kao jednu granicu na kojoj Bog djeluje.
Tako da one koji su u zlu izvede iz zla, one koji su u mraku izvede u svjetlo, one koji ne znaju voljati,
i nauči voljati, one koji su ranjeni istije i tako redom.
Dakle, to je taj prijelaz iz jednog života kojeg je Ivan Pavel drugi nazvao kulturom smrti u kulturu života.
Ja mislim da ta razdjelnica je na zapadu strahovito prisutna, ona je baš dijeli naš svijet i mi vidimo da je ta razdjelnica svaki dan sve oštrija,
sve je manje moguće komunikacije i ona je sve, kako da kažem, radikalnija.
To je nešto što na zapadu se događa i nešto što nije dobro, umjesto da gradimo kulturu dialoga koja će pokušati razumijeti,
umjesto da hršćanstvo vidimo kao ono koje je u stanju iz tog kaotičnog svijeta kulture smrti izvesti neke u kulturu života,
događaju s radikalizacije, pa je onda zadatak crkve danas da ustraje na onom što nam je Krist dao tu strahovitu moć i sposobnost
da ljudima koji su opterećeni krimijom, skine krimiju, da ih izvede iz tog potištenog, nesređenog,
mračnog života, u svijetli, oslobođeni život i mislim da je to cijela priča s kojom se vi bavite.
Ovaj program koji vi provodite stoji zapravo kao jedna prilično jasna granica na kojoj se događa Bože milosrđe.
A to je granica u kojoj se netko odvaži iz svijeta krivnje, doći u svijet oprosta, iz svijeta kulture smrti,
prijeći u svijet kulture života da netko komu se dogodilo iz nekog razloga da je učinio ili sudjelovao u pobočaju,
sad otkrije da može sudjelovati u pomoći životu, u pomoći onima koji su u dvojbi itd.
Taj moment, ta granica, taj prijelaz to je zapravo ono što je Krist tošao i ono što je on napravio,
ta otvorio vrata da netko tko je u mraku dođe u svijetlo, da netko tko ne zna otkrije što je važno,
da netko tko ne vjeruje otkrije što znači vjerovati, da netko tko nema komunikacije dobre s drugima nauči to.
Dakle, ima mnoštvo stvari koje mi u hršćanstvu znamo da se događaju na tom prijelazu iz mraka u svijetlo
ili iz nevjera u vjeru, iz tog svijeta u kojem nema Boga u odnos s Bogom
i da se onda to događa i za one koji su upali u to zlopobačaja da ima prijelaz, da ima izlazi.
To što vi radite je ništa drugo doli otvoriti vrata milosređa da netko koji to svojom snagom ne može napraviti
bude obdaren milošću da napravi korak i da dobije novu šansu za život.
A tema oprosta, Frante, ono što sam ja primijetila u radu sa tim ženama, one će opravdat i ove druge.
Znači, žena, na primjer, koja je, ne znam, doživjela spontani pobačaj i one zajedno isto znaju biti,
jer neke su i jedno i drugo imale i ona opravda ovu ženu što je napravila izabrani pobačaj,
a, na primjer, sebi ne može oprostiti što je možda neko doba svog života koristila pilule.
Pa, mislim, to dođe do te skrupule da zašto sam sjedila ako mala na hladnom betonu.
Razumijete, mene sad zanima, znači, zašto je čak jednostavnije možda oprostiti nekom drugom
nego sebi kad sam sebe čovjek razočara?
Mislim, kad mi govorimo o tom da nekom oprašta drugom,
zapravo to nije riječ da ja opraštam nekome koji je učinio pobačaj,
nego razumije mi. To ne ovesi o mene.
Ja ništa nisam napravio da kažem da je drugome oprošteno,
niti ja to mogu napraviti, ali mogu razumijeti i mogu prihvati drugoga
i mislim da je to jedno obilježje dobrog srca da razumijem drugoga u njegove ne volje.
Kad je riječ o vlastitom životu, onda je riječ o zahtjevnijem poslu.
Zahtjevniji posao je u tome da ja teško mogu samom sebi oprostiti.
To su vjerojatno onako dobri primjere gdje mi otkrivamo da oprost nije nikada rad na sebi
i nije nikada rezultat nekog rada na sebi, inače bi smo mi to odradili, inače bi psihologija to mogla napraviti.
Ali mi u krišćanstvu znamo da je oprost milosrđe i da je oprost dar.
To znači da je prvenstveno potrebno povjerovati Bogu, da je potrebno povjerovati njegovom milosrđu i da je potrebno otvoriti mu se.
I da je potrebno, s druge strane, odreći se da ja budem sudat samom sebi.
To je možda najteži korak jer kad ja spoznam svoje zlo, ja osjećam da ono treba dobiti neku kaznu,
da počinjem kažnjavati sebe ili počinjem misliti ja to ne smijem zaboraviti ili ja to ne mogu nikako odmahnuti od sebe.
Zapravo cijeli proces ide možda jednim drugim putem da otkrijem tko je Bog, da otkrijem njegovo milosrđe i da otkrijem da mi on oprašta.
Da ja povjerujem da je to ono što je on dao svoju crkvi, da kad crkva to učini da je to stvarno oprošteno.
Dakle, riječ je više o povjerenju, o vjeri, nego li o mom radu na samome sebi.
A recite mi, molim vas, pokora. Zbog čega bi ona bila važna uz nešto što je učinjeno?
Toga imamo u svakoj ispovjedi i ona nekako možda nadopunjuje onu neku nepravdu koju smo počinili ili nama olakšava taj proces.
Evo, zašto je pokora u tome sve uvažite?
To je zahtjev ljudske duše, da tako kažem.
Uzmite izvan ispovjedi. Kad netko spozna zlo koje je napravio, onda dobije potrebu to priznati,
tražiti da mu ljudi to oproste i učiniti zadovoljštinu.
U našem konkretnom svijetu sad to izgleda tako od prilike da netko napravi neko zlo, onda bježi od policije i pretrage i onda u jednom trenutku više ne može izdržati.
Javi se na policiji i spreman je ići u zatvor jer je zatvor neka vrsta zadovoljštine koju će on napraviti ili je spreman platiti oštetu ako je to moguće za ono što je napravio.
Dakle, postoji jedna potreba ljudske duše kad otkrijem zlo koje sam napravio da to vratim nazad, da pokušam popraviti to zlo.
Kao kad razbijem prozor ga, pokušam popraviti ga jer nije dobro da je razbijem, bolje da nije razbijen.
Dakle, postoji potreba ljudske duše. Ona je, kad je reč o katoličkom sakramentu i ispovijedi, onda su u početku stale stvari drugčije.
Dakle, mi danas sredovito odemo na ispovijed i onda dobijemo odriješenje i svećenik kaže neku vrstu pokore.
Dakle, ja sam već dobio odriješenje i pokora koju tek trebamo obaviti ne utječe ništa na odriješenje.
Ona ostaje iako je ne bi izvršio. Dakle, ne povlači se odriješenje.
Ali u početku crkve ispovijedi bila vrlo rijetka u samom početku, samo jednom u životu.
I to za teške prekršaje kao što su zatajenje Krista, vjere, crkve ili preljub ili teško ubojstvo.
I tada bi oni koji su takvo nešto napravili trebali prethodno odraditi pokor u neku vrstu asketskog života i ne bi bili pripušteni na zajedničko slavlje.
Dakle, na Euharistiju stajala bi u predvorju crkve i tamo bi svatko tko dolazi u crkvu znao zašto stoje i zbog čega su tu.
To je trajala u neko vrijeme, najčešće do uskrsne noće, onda bi bili pripušteni ponovno na zajedničku, na puninu zajedništva u Euharistiji i na primanju.
Dakle, to bi onda dobili odriješenje nakon odrađene pokore.
S vremenom proces razvoja ovog sakramenta je dosta složen i dug, ali s vremenom je pokora došla kao jedan dio koji se obavlja nakon toga i kao neka vrsta zadovoljštine.
Ona je u današnjem vremenu s vremenom postala više manje formalne naravi i pretvorene najčešće kod većine ispovjednika u neku vrstu jednostavne molitve ili nekog pobožnog čina.
Mene se čini da postoji potreba kod ljudi da kad je riječ o ispovjedi ovaj pokornički dio pretvore ili pronađu ili zajedno sa svećenikom pronađu nešto što ima veze sa elementarnim grijesima o kojima je riječ kao o suprotni način života.
Mislim da kažem banalnu stvar koje netko krao najbolje je da onda sutra da ne samo vrati to što je krao nego da od svoga da drugome anonimno da nitko to ne mora znati zašto to radi ali da da nešto kako bi izbalansirao tu zlu sklonost koja je bila.
Tako je riječ kad je riječ o pobačaju jedna od korisnih stvari da napravim nešto što sad koristi životu.
Možda baš u tom području. To znači da ću biti spreman pomoć nekome tko je u dilemi da li napravi abortus ili ne.
Ili zgovara s nekim tko je to napravio pa mu kazat koji izlaz postoji.
Ili se truditi oko života djece koja nemaju svoje roditelje ili nemaju dobre odnose u obitelji i tako redom.
Dakle to je neka potreba duše da u tom području napravim nešto dobro.
Ali to ima još jedan važan moment koji se meni čini izrazito milosni moment a to je da je netko ko je griješio zna koliko je grijeh loš i zna koliko je milost važna.
Drugim riječima ako je netko bio pijanac on najbolje zna što znači biti pijan i koje budalaštine može čovjek u tom stanju napraviti.
A ako se on ostavi pića on najbolje zna što prolazi onaj koji je sada ovesnik i možda najbolje zna kako mu pomoći i kako mu ispričati svoju priču jer ona je priča koja dolazi iz iste kože iz istog svijeta.
Dakle netko ko je jedno bio zarobljen zna kako izgleda zatvor i kako izgledaju okovi i kako tamo smrdi i kako tamo ne valja hrana i što nemaš.
I onda zna što je sloboda puno više nego netko ko nikad nije bio tamo.
To su prednosti recimo grešnika jer grešnik zna kako je stanje u grijehu i zna što se dogodi u milosnom stanju izlaska iz njega pa je on možda i najbolji pomagač onima koji to još ne znaju.
Koja bi bila nekako osnovna razlika odnosno sličnost i razlika po tom pitanju jel krivnje i oprosta na primjeru Petra i Jude?
U istoj noći Juda je izdao učitelja i Petar je zatajio učitelja.
Razlike postoje naravno.
Juda je izravno rekao što ćete mi dati ja ću vam ga predati ja znam gdje ja vam mogu ja zmod dovesti.
Zašto je on to radio? Zato što glavare svećenički nisu imali hrabrosti uhvatiti ga po danu jer je bilo masa ljudi u Jeruzalemu zbog paske i bojali su se pobune u narodu.
To je bilo najgora stvar toga su se Rimljani bojali zato su slavili svoju vojsku u Rim da ne bi bilo pobune a onda bi oni da su uhvatili Isusa po danu stvorili pobunu i vjerojatno ne bi uspjeli u tome.
A onda je Juda uskočio i tu reka ja ću vam dati ga ponoći ja znam gdje je nitko vam drugi to ne može dati ja znam izravno gdje je što ćete mi dati.
Dakle on je prodao svoje blisko poznavanje običaja učitelja za novac.
Petru se dogodilo da se našao u nezgodnoj situaciji da su ga poistovjetili sa osuđenikom i ti su njegov obmljeli i nisam prepao se.
Dakle nije ista stvar ali u jednom i drugom slučaju imamo da je izdana učiteljeva ljudbog.
Razlike su tu postoje ali razlike postoje puno više u tom što se dogodilo nakon toga.
Nakon izdaje kaže nam mata evanđeliza se Juda pokajao.
To je važan moment. Kaže da je to rekao onima koje je izdao.
Znači to je važan moment i kaže da je vratio novac koji je dobio.
Ako vi pogledate to su tri stvari koje katolički katekizam traže od nekoga koji ide na ispovijed.
Da se pokaje, da prizna i da napravi, da popravi štetu.
I to je preduvjet da može dobiti ispovijed.
Juda završi u smrti.
A sve je obavio što treba obaviti.
Nema ničega što mu je falilo.
I naše pitanje je što mu je nedostajalo.
Nedostajalo mu je taj kontakt sa učiteljem, kontakt sa Bogom.
Jer je Juda upao u nešto što Kant naziva najtežim ljudskim stanjem.
A to je stanje osude samog sebe.
I Juda nije imao izlaza.
On je osudio svoj čin.
On je prezreo to što je napravio.
Prezreo je sebe i nije imao drugoga.
Nije imao ono što je Petar dobio.
Kontakt, pogled oče u oči sa učiteljem.
Gdje bi pročitao proštenje.
Gdje bi vidio milost.
Nego je ostao sam sa sobom.
Osudjuje samog sebe.
Ne podnosi samog sebe.
I potpada pod jednu strahovitu iluziju samosude.
Ta iluzija samosude sugerira zadnje dobro tom čovjeku.
Bolje bi bilo svijetu da te nema.
Dakle, taj demonski glas koji ga sad hvata na dobro.
To će reći i demon zna da smo mi u podnožju bića koja smo okrenuta prvenstveno u dobru.
Pa onda ako hoćeš u zadnjoj stvari prevare ti moraš mu reći da je dobro da ga nema.
Da je dobro da ga ubiješ.
Kao što se kaže za pobočaj.
Da je dobro da uništiš dijeta jer ćeš dobiti neko dobro.
Dakle, to je ta demonska zadnja priča u kojem se sugerira neko dobro.
Kao prevara, kao obmana.
Ne bilete naveo na zlo.
I Juda potpada pod tu obmanu i misli dobro je da me nema.
Biće svijetu bolje da me nema.
Bolje je učitelju da me nema.
Bolje je u drugim učenicima da me nema.
Bolje je zame da me nema.
I odlazi iz ovoga svijeta.
Svega toga, tog cijelog procesa samosude je oslobođen petar jer u trenutku kad je Isus izvođen iz sudnice,
kaže Luka da je zapjevao pjetao, da je izlazilo sunce, da je počinjao novi dan i da Isus pogledom tražio Petra i našao ga u dvoreštu i pogledao.
I kad su se pogledali čuje se pjetao, Petru je apsolutno sve jasno, ne treba ni jedne riječe, Isus ne kaže ni jednu riječe, ali Petar vidi u njegovim očima da on nije osuđen nego da mu je oprošteno, da ga on voli.
I Petra je učiteljeva ljubav slomila i Petar je reagirao drug čije, nije osudio samog sebe nego se uhvatio za učiteljevu ljubav, okajao, isplakao i na neki način ostao na životu i spasio se.
Njegov proces nije završen, on će završiti nakon uskrsnu uča, u onom glasovitom razgovoru nakon doručka koji donosi evanđelist Ivan, kad Isus počinje razgovor i Petra pita Petre Šimune sine Ivanov, ljubiš li me više nego ovi?
I ta razgovor u kojem je pitanje ljubiš li me? Ne kaže Petar ljubim te, što bi bilo najnormalnije da odgovori kad se momaki djevojka nađu u krizi, ona kaže jel ti me ne voliš?
On kaže volim te, on to je jednostavno, voliš li me? Petar ne kaže volim te i to je jako zanimljivo gdje ta dialogiša od drug čije Petar kaže ti znaš da te volim i tu leži jedna tajna skrivena gdje Petar kaže
Par dana ranije, one večere kad smo bili za večerom i kad si mi ti prao noge, ja sam mislio da ja znam sebe ja sam rekao da ću tvoj život za sebe, za tebe ja sam bio uvjeren ja znam tko sam ja, ja znam svoju snagu te iste večeri ja sam otkrio da si me ti poznavao bolje nego ja sam u sebe i da sam ja bio u obmane i ako me sad pitaš jeli te volim
kaže volim te upašću u istu prevaru samo obmane da to puno bolje odgovor stoji to što stoji u tvom srcu to ti znaš bolje moja ljubav više nije ono što ja kažem nego to što je pohranjeno u tebe u tvom znanju o meni to je najbolje o meni ti znaš da te volim
zato se Petar više ne poziva na znanja o samom sebi nego se poziva na ono što leži u učitelj ovom srcu u njegovom pogledu to je meni se čini jedan važan moment za sve one koji prolaze traume nakon pobačaja a to je da mi nismo ono što smo mi činili zlo mi nismo svoj grijeh mi nismo zlo koje smo učinili premda mi imamo tendenciju i sebe i druge poistovjetiti
sa zlom to je demonski način da se čovjeku ukrada identitet ono što on je i da mu se ugurne identitet zla pa on sebe vidi kao lopova kao ubojicu kao neko koji pobacio jer te onda na mjesto dobra koje ti je Bog dao neko to iščupao i ih stavio identitet zla
i za to je jako važno da otkrijemo da smo mi ono što smo u božim pogledu što smo u božim srcu da smo mi ono što Bog nas za što nas je on stvorio i da je za nas jako važno otkriti što smo mi u njegovom srcu i to staviti kao srce svoga života ne neki svoj promašaj neki svoj grijeh ja mislim da je to jedna od velikih milosti u kršćanstvu
da nam se neprestano vraća svijest ti nisi svoj promašaj ti nisi tvoj grijeh ti nisi zlo koje si napravio ti si Božje dijete ti si ljubljen onako kako te Bog ljubi nekako ti misliš o sebi
Jako lijepo Frante ja sam bila jednom čula vaše jedno jako lijepo predavanje iz kojeg razloga je Isus bio progonjen završio na križu da je on zapravo imao ono nešto što su i svi ovi drugi htjeli i to je jedna ključna stvar koju svaki čovjek želi i za kojom žudi pa ako nam možete malo crtico o tome
Reć je o jednoj vrlo običnoj svakodnevnoj stvari koju mi naravno poznajemo jer je dio našeg života i mi svi živimo od nje
Riječ je o pozornosti drugog čovjeka dakle svi mi odgonetavamo u tom kako me drugi vidi koliko ja vrijedim ja ne znam koliko ja vrijedim dok ne vidim da me drugi cijeni
Ili ja ne znam tko sam što sam jesam li prihvaćen dok mi to drugi ne pošalje dakle mi živimo u odnosima s drugim i taj odnos je iznimno važan i nama je jedna od najvažnijih stvari koju dobivalo drugih pozornost
Pozornost je toliko važna da u svijetu postoji najveća jagma za pozornošću ona je puno veća negoli za novcem puno veća negoli za nekim imanjem ona je trka jagma za tim što drugi misle o meni i kako me drugi vide
Ona je toliko važna da mi odlučujemo živjeti s nekim drugim čovjekom zato što je on pozoran na mene
Kad pitate bračne parove kako ste se upoznali zašto ste vi odlučili biti s njim ili s njom
Vrlo česti su odgovore pa mene niko nije slušao kao što me slušao on
Kad ja govorila on je totalno bio tu slušao me pozorno i ja to ne želim izgubiti
Dakle nitko od nas ne želi izgubiti pozornost drugog čovjeka ali mi poznajemo s negativne strane što gubitak pozornosti čini od ljudi
Ako to pogledajte vidjet ćete kolike su to drame
Recimo dijete koje nema pozornost svojih roditelja je izluđeno dijete
I ono danas najčešće zarušava zarobljeno digitalnim svijetom jer više nema pozornosti
Otisite na plažu preko ljeta i gledajte malo djecu što djeca rade prčkaju se igraju nešto stvaraju
Stalno viću mama vidi me mama vidi me mama vidi me jer je to što me mama vidi najvažnije od svega toga
Ako mama ne vidi koda ništa nije bilo to leži u svima nama
Što se dogodi ako žena izgubi pozornost svoga muža
Ona krahira psihički ona ne znam zašto živi on me ne gleda
Jedna od najtežih stvari za ženu je po mene više uopće ne gleda
Od mene ili ne vidi kao ženu to je ja kao žena ne vrijedim što ako me on ne vidi
Ili moram naći neko drugo da me tako gleda
Da moram tražiti neko ako me vidi kao ženu da se spasim kao žena
Dakle ta pozornost je strahovito važna
I ona funkcionira u svim odnosima
Ja u svom svećaničkom svijetu znam recimo svećanike koji se najčešće žale da ih biskup nije nazvao
On nije posjetio da provincijal nije pitao kako su i tako redom
Dakle nema pozornosti to mi stvara muku
Dakle ta negativna iskustva gubitka pozornosti su strašno važna
Uzmite jedan česti fenomen na to je da netko ima pozornost pa ih izgubi
Uzmite ladića i djevojku hodaju pola godine godinu iz nekog razloga
Jedno od njih prekine i drugo ne može to podnijeti
I što radi? Počinje slati poruke, počinje slati mailove, uhodi, čeka na cesti, izlijeće
Imate puno slučajeva gdje netko izgubi cijeli život
Izluđen uhođenjem nekoga od koga želi pozornost a nema je više
To je strahovita potreba
Sad se vratimo kad nekako poznamo da je to potreba ljudske
Ljudska onda ćemo vidjeti da
Jedan dio ljudi dobije pozornost
Zbog toga što on jest
Zbog toga što ima neku, mi kažemo, karizmu
Što je privlačan
To vam stvara neki kapital
Vi možete danas u svijetu imate puno istraživanja o tome da netko ima društveni kapital
Zato što lijepo izgleda
Jednostavno izgleda lijepo i to je kapital koji se može unovčiti, prodati, investirati od toga
Netko je dobio posao na televiziji jer lijepo izgleda
To je dovoljno
Dakle, to je nešto što je nama strašno važno
Drugi jer ima neke sposobnosti
Treći jer je stekao nešto i može steći pozornost
Ili netko tko izvodi nešto što netko drugi ne izvodi
Stiče pozornost
Dakle, ta pozornost je vidljiva u kamerama, medijima, u svijetu u kojem mi jesmo
Ali i u svakodnevnom životu
Ljudi mogu dobiti pozornost
I ljudi očekuju pozornost
U mom svećaničkom životu
Nema svećanika koji ne očekuje da kad iziđe na propovedalnicu
Da ljudi slušaju
To je očekivanje
Ljudi da te ne slušaju
To je strahovite razočaranje
Ako doživi da te slušaju
Dobija si nešto što ti niko drugi ne može dati
E sad kad se vratimo
Isusov život mi ćemo vidjeti da gdje god je on došao on je privlačio ljude
Svi izvještaji govore o tome da kad bi on govorio su ljudi visjeli u njegove riječi
Da su gutali njegovu riječ
Da su zaboravili da su gladni
Da su žedi
Da su trčali preko brda
Samo da bi bilo njegove blizini
I to je stvaralo fenomen
Fenomen jednog
U tom ruralnom svijetu
Fenomen jednog čovjeka koji gdje god se pojavi privuče masa
Ne samo svojim govorom
Nego tim da je liječio bolesne
Da je oslobađao zarobljene
Da su se događale najneobičnije stvari u njegove blizini
I ljudi su naravno željeli biti u toj blizini
Uzmite da su ga htjeli učiniti kraljem
Kad ih je nahranio kruhom i ribama
Pa najbolje imati njega za kralja
Gle kako je sve kod njega dobro
Dobro ti govori
Iscijelite sve ranjene, nahranite
Dakle
No problem se počeo pojavljivati
Kad je on s ruba zemlje došao u Jeruzalem
Kad je došao u predvorje hrama
U taj posvećeni prostor
U kojem ljudi dolaze da bi susroli Boga
I on bi tamo govorio
Svi bi hrlili k njemu
O hramu imate svećenike, farizeje
Imate pismo znanca
Imate ljude koji žive od hrama
Čak i postoje elita koja je jako dobro živjela od hrama
O Isus ovo vrijeme
I od jedan put sva pozornost
Na drugu stranu
I oni gledaju i osjećaju da im je to ukradeno
Da to nije normalno kako se događa
Da to tako ne smije biti
I imate u evanđeljima
Čak i trenutak
Kad su donijeli odluku da ga ubiju
Veliki svećeni kaže
Ako ga mi pustimo da on tako radi
To znači da skuplja sve ljude i zgubit ćemo i narod
I ovo mjesto
Sve će otići njemu
I oni su vrlo dobro prepoznali
Da će izgubiti narod jer su već vidjeli da pozornost naroda ide Isusu
Ali su prepoznali izgubit ćemo ovo mjesto
Što je vrlo teološki i utemeljeno jer će oni to mjesto stvarno izgubiti
Jer će Isus ono što je on govorio ne u hramu nego ovdje gdje sam ja
On je hram
Dakle oni su to na neki nesvjesni način dobro prepoznali
Ali stvorila se u njima strahovita zavist zbog pozornosti koju on dobiva
On je osjećala da je on gube
Zavist je opaka stvar
Zavist je u katoličkoj crkvi smrtni grijeh
Ne zato što stoji u popisu sedam smrtnih grijeha
Nego zato što je njezina krajnja svrha
Krajnji cilj koji ona želi postići je smrt onoga komu zavidim
Zavist je fenomen koji najprije otkrije dobro u drugome
Dakle glavare svećanički i pismoznanci vide da Isus dobiva pozornost koje je neko dobro koje oni žele a nemaju a Isus ga dobiva
Zavist otkrije to dobro i smatra da to nije dobro da on ima
Ali bi one htjeli
To naravno ne mogu reći
Zavist ne može to tako formulirati
Nego zavist kaže on to ne smije po pravu imati
Nije pravedno da on to ima
I zavist vam se onda upravo zbog te zbog tog jezika zbog potrebe da se sakrije
Jer se zavist mora sakriti iza nečega da se sakrije najprije i najbolje iza pravnog jezika
Pa ćete naći zavist na sudovima da netko nekoga tuži
Ali zapravo nikad ne kaže ja sam njoj mi u njoj zavida
Nego po pravu on to ne smije imati
Dakle pravo stoji kao kulisa iza koje se skriva zavist
I ona se tamo dobro sakrije
Ali ona budući da ne može dobiti to što drugi ima
Onda ima drugu tendenciju i to je smrtna tendencija
Najbolje će biti da mi onda njega uništimo pa onda narod više neće njemu davati pozornost
To vam je dobro opisano u jednom groznom vicu
Groznim za to ali dobro opisuje zavist
Kaže se da je jedna vještica došla jednom seljaku i rekla
Poželiš što god hoćeš i dat ću ti
Ali jedini uvjet je da to što ti poželiš i ja ti dam tvoj susjed će dobiti dvostruko
I promisli noć ja ću doći sutra
I seljaku ustane sam
Bože da dobijem konja dobit će susjed dva
Jutro zemlje dobit će on dva
Da dobijem koči on će dobit dvije
To je grozno
I cijelu noć je domišlja, domišlja i domisli se
I ujutro je ovo vještice i kaže
Jesi li domislio?
Jesam
Što hoćeš da ti učinim?
Iskopaj mi jedno oko
Evo, to je taj element zavisti koji je usmjeren na to da je puno važnije nanijeti zlo drugome
Pa makar i ja podnio neko zlo, ali je važnije da nanijetim zlo drugome nego da on dobije neko dobro veće od mene
Mislim da je to ta smrtna zavisti
Isus je predani zavisti
To vam je u Marko evanđelju najbolje opisao Marko kad kaže da je Pilat kome su doveli Isusa odmah znao da Isus nije kriv nego da su ga doveli zavisti
To je tako dobro napisano i tako jednostavno opisuje Pilata kao jednog izrazito oštroumnog Rimljanina koji je istovremeno bio i sudac i prokurator te provincije
Znao točno da su ga doveli iz zavisti, kako je to mogao znao? Pa zato što se zavist vidi
Neko pozelenije od zavisti
Migrant dao je to kao pa nije to tako ti se zavido mi prepozno
Dakle onaj koji zavidi misli da se to ne vidi i nastoji to sakriti ali izvana je zavist vidljiva
Pilat je prepoznao zavist glavara svećaničkih i tražio je da ga oslobodi nije uspio i onda mi na Golgoti vidimo do koje mjere zavist tjera te ljude
Golgoti imate završenu priču
One su uspjeli, pobjedili su ga, izbacili su ga iz života, natjerali su Rimljane da ga osude
On je sad obješen na križ, visi i sad će umri
Dakle mi smo dobili, nema tu više nikakve dvojbe koja je od nas jači koja je dobio tu bitku između nas i njega
Naš hram je ponovno našo, njega više nema, neće na odvući pozornost
Zašto u tim trenutima kad je tvoj neprijatelj taman izviše kad je gotov, zašto mu se izruguješ?
To njihovo izrugivanje obješenom pokazuje da oni nisu završili posao, pokazuje njihov glavni motiv
Njima nije bilo najvažnije da njega usmrtne, njima je bilo najvažnije da narod ne daje pozornost njemu
Stoga njihova izrugivanja ne idu s njim, to je jako zanimljivo u Luukinu Evanđelju
Njega oni kažu o njemu, kome govori, govore narodu
Dakle, oni hoće narodu izbiti pozornost koju su poklanjali Isusu, makar je mi ne dobili
Ali hoće da taj narod kaže, pa kome smo mi poklanjali pozornost, gledaj ga na što sliči jer oni to govore
To je jedna od najboljih pokazatelja koliko su bili nošeni zavišću i koliko im je bilo stalo do pozornosti naroda
I koliko su osjećali nemoćni da je dobiju, ali su po svim svojim silama htjeli uništiti pozornost koju je narod poklanjao Isusu
Da su ne bili nekako imali osjećaje da su pobjedili u toj bitci
Dakle, to je jedna vrlo neobična drama koju imamo u Isusovu životu i njegovoj smrti
Frante, zanima me jedna rečenica, s kojim razlogom se ona nalazi u Svetom pismu i je li taj događaj možda neopravdano, nedovoljno objašnjena ako imate nešto na tu temu
Pa vezano zapila to u ženu, kad je ona rekla "mnogo sam propatila zbog tog čovjeka u snu"
Zašto je ta rečenica u Svetom pismu, odnosno što nam Bog s njom govori, je li to bilo neko krajnje upozorenje i evo to me samo zanima
Mi to možemo shvatiti doslovno u smislu da je žena u istinu u snu vidjela nepravdu osude jednog pravednika i da je to prenila svom mužu
Sanjala sam to i to i ti ideš da nasuditog čovjeka, meni se čini da je on pravednik, san mi to govori
Mi možemo misliti o tome da su rimljani san shvaćali na drugčiji način i da je žena vjerojatno iz neke svoje religioznosti shvaćala da je san govor bogova
I da ako te bogovi vole da ti pošalju san neku uputu
Mi to možemo shvatiti i drugčije možemo shvatiti da je žena u ovom slučaju neka vrsta glasa savijesti Pilatova
I da Pilat koji ima svoju ženu, njih dvoje su jedno tijelo, on tu tako bliski ili njezin glas njemu sugerira da se čuva obmane
jer je on ipak pozvan da sudi pravedno a ne da potpada pod pritiske koji se mogu dogoditi
Mi to možemo shvatiti i vrlo religiozno da je sam bog njemu poslao signal u njegovom jeziku, u njegovom svijetu
najbliži što je moguće da ima slobodu i da po svojoj slobodi može odlučivati ono što smatra pravednim
Mi to možemo čitati i povezano sa njegovom jasnoćom svijesti da je Krist pravedan i da je on sa trudom koji se pokazao da je nastoja osloboditka
Dakle sve evanđelja kažu da je Pilat razumio da Krist nije kriv i da ga je htio osloboditi
Znači one pokazuju njegovu jasnoću svijesti i pokazuju njegovu volju da ga oslobodi
Ali onda pokazuju njegovu nemoć što za nas znači teološki glas savijesti, božiji glas, glas nova može biti točan ali ti se slobodan poslušat ne poslušat
Tvoja volja može točno htjeti jeznu stvar ali tvoja volja može oslabiti pod pritiscima, pod strahovima i ti možeš činiti ono što ti zapravo smatraš da nije ispravno
Ti ne želiš njega osuditi ali se pojavljuju sile koje su jače od tvoje volje i ti iz nekog razloga pristaješ na kompromis
Dakle Pilat je čovjek u kojemu se sukobljavaju različite sile i u kojima će on donijeti uvijek odluku koja je suprotna od onoga što mi očekujemo
Glas savijesti kaže nemoj pobaciti ti pobaciš
Neki najbliži kažu to nije dobro ti kažeš ja to napravim
Neki kažu nemoj to napraviti ti kažeš neću, neću, neću, onda će pricak i onda to opet napraviš
Dakle to je opis nas ljudi mi smo svi neko središte u kojem se lome različite sile i različiti glasovi
I Pilat je jedan tragični lik koji pokazuje da ako ja ne poslušam glas božji savijesti žene prijatelja blizine
Ako ja smatram da ja svojom voljom mogu sve napraviti a ne oslonim se na pomoć koja dolazi izvana
Da će se nekada tu moju volju slomiti društvene sile pa ću ja onda dignuti glas za nešto protiv čega sam ja
Imate puno primjera da ljudi u politici kažu ne ja sam protiv pobacaja
Onda kad dođe pritisak stranke digne glas i nastoji, nada se da to neće niko vidjeti da ga neće ubrojiti
Ali to su sve pritisci u kojima moja volja postala nevažna
Evo to je recimo jedan mogući način kako možemo zamišljati glas Pilatove žene
Čiji je to glas bio? Božji, njegove savijesti, njegove žene, društva, kulture
To je manje važno. Važno je da imamo jedno obilježje da je do njega došao glas i izvana
A ne samo na sudnici, u sudnici, nego i izvan sudnice čuj to nije dobro
To mi je bilo zanimljivo pročitati zato što znam kad god radim evo sa ženama koje su prošle iskustvo pobacaja
Pa imamo jedan dio gdje one izlažu intimu svoga srca, dijele to sa ostalima
I to najčešće bude vrijeme kada nikad nikome nisu te sve stvari povjerili
I gdje se to dogodilo, i pod kojim okolnostima, i tako dalje
I onda bude jedno ključno pitanje
Ono, već dođu do kraja i onda sam učinila pobačaj i krenuli su ti i ti problemi
I onda ih vratim na to i pitam
Ja se možeš možda sjetiti nekog trenutka, neke osobe, nešto da se dogodilo
A da ti je Bog poslao da tebe spriječi
Znači da si njega u toj situaciji uvijek, uvijek je nešto bilo
Ili se nešto pokidalo, ili je lift presto raditi, ili je prijateljica rekla nemoj
Ili je sjedila pa vidjela trudnu ženu i jedva čeka djete
Znači neminovno da do zadnjeg trenutka Bog definitivno, definitivno progovara
Evo, mislim da je to dobra slika, ona se može poslužiti da iz nekog neočekivanog izvora dođe signal koji mi kaže nevoj to raditi
Istino. A koja biste rekli da je razlika između ljubomore i zavisti?
To se često brka u hrvatskom jeziku
Jedan dio ljudi često ispovijeda to kao sinonime
Kaže, bila sam zavidna ljubomorna
U principu je riječ o dvije različite emocije
Malo smo tumačili zavist, ali mi možemo zavist definirati
Zavist je prepoznavanje dobra u nekom drugome
I moj osjećaj da to nije pravedno
I da bi ja to htio i da bi po pravdju to trebalo pripadati meni, a ne nekome drugome
Dakle, to je osjećaj koji vidi neko dobro na drugome i želi ga za sebe
Ljubomora je dobro koje ja imam, koje ja posjedujem
Ali me strah da će me ga neko drugi uzeti
Ljubomora je primjerice kad imate muža i ženu
Muž jako voli svoju ženu, ona je njemu prekrasna, lijepa, ne želi je izgubiti
Ali se on osjeća jako nesigurni
Misli joj, pa onaj moj susjed je ljepši od mene, pa on ima veće auto, hoće mi otjeti ženu
I sad ja umjesto da prepoznam svoju ljubomoru kao svoj problem
Prebaci me na nju, pa nemoj ti njega gledati, pa gdje si bila
I evo ona ljubomora koja želi sačuvati svoje dobro, ali ga u toj ljubomori uništava
Najbolje ćeš uništi svoju ženu ako prebaciš na nju da je ona razlog tvoje ljubomore, a ne da si ti razlog
I počmeš kopati po njoj gdje si, kud si, što si, kak si bila
I na taj način uništavaš dobro koje želiš sačuvati
Dakle to je sasvim suprotna emocija
Kako se ona lječi?
Ona se nikako ne može izliječiti ako u ovom slučaju žena počme mijenjati se
Ako počme odgovarati, ako misli da će ona mora promijeniti, pa će on biti drugčiji
Problem se uvijek liječi gdje problem postoji
Iako vas boli noga, nema smisla da liječite ruku
Mislim, ako je ljubomora u mužu, nema smisla da se žena mijenja
On se mora promijeniti
To znači najprije moram prepoznat da postoji problem
I najprije moram htjeti mijenjati ga
Znači problem ljubomore dolazi iz mojh straha
Da ja izgubim neko dobro koje imam
Znači ja moram rješiti svoj strah
Moram graditi na sebi
Pa mogu graditi i tu svoj samosvijest
Pa gledaj, ta prekrasna žena je tebe izabrala
Pa ti možeš biti sretan
Da ti u njezinim očima si puno bolje nego i ko drugi
Moram graditi povjerenja s njom
A ne je izlagati sumnjama
Dakle, moram mijenjati sebe
I to je ponekad dugi proces
Ali on zahtjeva da ja najprej razumijem što se događa
Jer redovito ljudi u ljubomore
Ne vide sebe, nego vide drugoga
I onda tražaju se drugi promijene
Put bez kraja
Ja mislim da je prva stvar
Da se to stavi na svoje mjesto
I kaže se gdje problem postoji
I što ga treba rješavati
Kad to rješimo
Ljubomore je ovo što nije rješeno
Ono se ne može rješiti
Može se rješiti kognitivno
Da ja otkrivam
Pa stvarno ta žena je sa mnom
I ona mene voli
Drugo
Da ja gradim povjerenje s njom
A ne sumnju da ja razumijem
Pa ja moram njom vjerovati
Ako mi kaže da je bila tu i tamo
A ne da ja sad sumnjom uništavam to
I na taj način građenjem povjerenja
I građenjem vlastite samosvijesti
I tog čišćenja od napasti
I se stvari mogu jako ublažiti
I još jedna olahšavajuća stvar je
Da ako je netko prošao tu fazu
Da može početi govoriti o svojoj ljubomore
To je strahovito olahšavajuće
I može reći
Joj hvata me ljubomora opet
Ja sam sad pomislio da si ti negdje drugo
Baš me hvata ljubomora
Ali ja do čim to kažem
Ona je 50% manja
Jer smo rekli gdje je problem
Jer sam rekao da me hvata
Kad žena zna u čemu se radi
I onda se može drugčije odnositi
I mi već imamo to pod kontrolom
Recimo to su onako mali elementi
Kako se može obhoditi sa tom groznom emocijom
Ona je vrlo vrlo teška emocija
Da
Frante vi ste svojdovno bili
Misionar Milosrđa
I dalje sam
I dalje ste
Dobro
Znači to su jel tako bili svećenici
Zapravo vi ćete nam malo objasniti
Uopće institut misionara Milosrđa
I znamo da se nešto po pitanju
Ispovjedi grijeha pobaćaja promijenilo
Nego što je to sada
Pa ako možete nešto malo o toj temi
Ta stvar je jednostavna
Papa Franjo kad je izabran za papu
Je počeo sa godinom Milosrđa
I tada je pozvao svećenike koji su spremni biti misionari
Da se jave
To je bio neki određeni proces
I onda su određene ljudi izabrani
Imenovani misionarima Milosrđa
I tada im je dana papinskom vlašću ovlast
Da mogu ispovijedati
Odrešivati od greha pobaćaja stalno
Do tada su postojale obveza
Da za greha pobaćaja trebaš ići određenom svećeniku kojeg biskup imenuje
Ili u nekom određenom mjestu ili u nekom određenom vrijeme kad to biskup odredi
Dakle tako da su, recimo, biskup uvijek određivali kad tko može određivati od tog pobaćaja
Pa je netko tko je upao u taj greh
Morao baš točno znati gdje kad tko bježe ići
Inače drugi svećenici im rekli ču ja te ne mogu odrešiti
Moraš ići tamo i tamo
A onda je papa relativno brzo dao svim svećenicima da to odrešu
I to je od tada postoji pravilo
Ali je za misionare milosrđa ostalo da neki pridržani, takozvani pridržani grijesi
Koji su pridržani papi, oni mogu odrešiti
To su neki grijesi u koje se ne upada svaki dan i ne može svatko upasti
To su, recimo, grijesi svetogrđa
Ako netko napravi svetogrđe u crkvi, ne znam, u odnosu prema svetim hostijama
To su grijesi koje mogu upasti neki svećenici
Primjerice, ako sagriješi sa nekim pa ga onda ideš odrešiti
Pa je to onda upadaš u grijeh iz općenja
Ili slično tako
Dakle, ti neki manji broje grijeha koji su pridržani u svetoj stolici
Su dan ime ovlast misionarima milosrđa
Misionari milosrđa
Nisu samo ljudi koji imaju neke posebne ovlasti kad je reč o ispovjedanju
Nego su oni ljudi koji su doista u svom radu i svom propovjedanju
Stavljaju naglasak na Bože milosrđe
Dakle, ono što je Papa Franja htio i što je i dalje ostalo
A to je inače zadatak crkve da u navještanju vodi računa o tome da se ljudi otvaraju Bogu kad čuju riječ o njegovom milosrđu, o njegovoj dobroti, o njegovoj ljubavi, puno više nego neki drugi naglasci
Hoćete li nam malo objasniti nešto o potpunom oprostu?
Znači mi znamo evo i sad ovako u praksi evo i među prijateljima i to ajde idemo tamo sad ćemo moći dobiti potpuni oprost od čega kazne zavrmenite grijehe kakve što znači da ja sad umrem di idem i tako dalje
Pa evo malo to zašto je zapravo jako važno pristupiti k tome
Možda jednostavno to što je to vezano u svijet koji se mijenja
Mi smo ranije u crkvi, možemo reći prije drugog vatikanskog, imali neku predođbu o životu nakon smrti i o čistilištu kao određenom vremenu koje čovjek provodi dok se očisti
To su naše ideje jer mi živimo u vremenu i onda znamo da za nešto treba za neki proces treba vremena pa su recimo zamišljeno se u prilike tako neko neko ima teški grijeh on će morati sto godina čekati dok se očisti da može iz čistilišta prijeći u raj
Ali budući da mi možemo pomoći drugima, budući da crkva ima fundus, ima riznicu Božijeg milostrđa koje je njoj dano u koju ulaze sve molitve vjernika
A crkva može iz toga dati ili u određenim trenucima na nekom mjestu reći evo mi to sad dajemo pa su onda postojale molitve koje ste vi mogli obaviti ili hodočašće ili bilo što od tih pobožnih čina
I onda su vam bili napisani šest mjeseci oprosta, tri godine oprosta
Dakle, nešto od tog milostrđa je išlo u smanjenje te vremenske kazne
Danas je pritlično jasna svijest da mi ne znamo je li čistilište stanje ili vrijeme
Mi teško razumijemo što to znači izvanvremensko, što znači vječno
To nije u predođbi uopće moguće zamisliti
I više ne dijelimo takvu milost na neko vrijeme
Neko govorimo o potpunom ili ne potpunom oprostu
To je sad neki ublaženi drugčiji govor u kojem postoji temeljna ideja da netko ako hoće nekom komu je blizak pomoći
Da onda se služimo onim što crkva ima jer crkva kaže u tom vremenu na taj način možete za nekoga svoga izmoliti potpunije oprostu
Znači da mu se taj proces čekanja, to je uvjetno rečeno čekanja, prelaska iščistilišta u kraljestvo Božije smanji ili ubrza
To je otprilike temeljna ideja, ali ispod nje stoji puno važnija ideja da mi ljudi smo ljudi odnosa i da kad netko umre nije nestao naš odnos
To je puno važnija ideja da smo mi satkani od odnosa i da je za sve one s kojima smo povezani na neki način potrebno voditi računa o odnosu
Tako i oni koji su otišli dio su našeg života, tkanja našeg tijela, našeg duhovnog bića od onog što smo mi dobivali i što smo davali
Ali to smrću nije prestalo jer mi možemo i dalje davati, dobivati, hajdemo reći da nam je to moguće također
Da se vratimo u svijest i da znam što mi je pokojni otac rekao pa mi to nahrani dušu
Ali da ta komunikacija u odnosima je dvosmjerna i da mi možemo ne završiti reći neko je mrtav i zarošla priča
nego da imamo odnos koji sad ide preko crkve, preko Boga, ne više izravno
Ja ne mogu komunicirati sa pokojnim ocem, ali mogu moliti za njega, mogu ga preporučiti Bogu, mogu u svojoj molitvi htjeti da sve dobro koje u njegovom životu bilo uskrsne
da ništa od toga ne propadne i tako redno
A potpuni oprost se može izmoliti za sebe?
Da, to znači da imate drugu ideju, a to je da što god mi napravimo sa sobom i na posljedice
Recimo mi napravimo neko zlo, spomenjemo stalno poboča, recimo netko napravi to zlo
I dobije od rješenje i dobije nutarnji mir, ali posljedice su i dalje ostale
Tu dijete nije dobilo pregodu za život
Moja duša je ranjena, postoji trag toga što se dogodilo
I posljedice se tiču i života nakon smrti
Pa onda taj potpuni oprost kao da otprilike kaže
Te posljedice će se smanjiti ili neće ih biti
Ako budeš svjestan sada tog što se dogodilo i nekako uložiš svoj duhovni trun u tome
Da to predaš Bogu na takav način kako crkva kaže
Frante, ako nam možete malo objasniti i pojam limba
Ja znam da je to prije bilo
Priznali crkva, odnosno vodili se i dalje time
Mnogi nas isto pitaju što moje dijete ako nije kršteno i tako
Kada kažem, neko dodatno mjesto koje je došlo u svijesti
I koje je, evo, Papa Benedikt XVI na neki način stavio adakta
Dakle, vodila se, lim se vodio temeljnom idejom da netko nije kršten i da bez krštenja nema ulaska u kraljevstvo Božije
Ali budući da netko nije učinikar kao grijeh kao što je dijete koje je pobačeno
Nema grijeha, znači ne možeš ga kazniti, ali nije kršteno i nema ulaska u kraljevstvo nebesko
Mislim da je sazorila svijest da ono što od početka krešćanstva postoji
A to je da imamo različiti krštenja
Da postoji krštenje vodom, krštenje željom
Kad neko hoće, a ne može, ne uspije
I krštenje krvlju
Kad je netko podnio mučeništvo za krista, a nije kršten pa je to krvlju krštenje
S te strane, limp se onda pojavljuje kao nemjesto, kao mjesto koje je suvišno, koje nije potrebno
Jer svi oni koji su dali svoj život su samim tim kršteni
I mislim da je to neka završena priča
Tako je
Evo, malo za kraj, ako nam možete reći neku poruku gledateljima
Nešto što vam je možda na srcu sad vidimo i u ovom današnjem svijetu što se događa
Vidimo da se jako puno koriste tehnologije i sve
Pa, evo malo, kako čovjek da nađe put da uskladi svoju volju sa Božjom
I da jednostavno, evo, živi radostan i sretan život?
Mene se čini da je, možda evo, htio bih izvući jednu stvar koja je vezana uz naš svijet
A tiče se upravo pobačaja i tiče se tih borbi i ratova
I mi živimo u svijetu u kojem su bučne te buka oko prava na pobačaje
Ja mislim da je za vjernike važno razumijeti jednu jednostavnu stvar
Teško da ćemo mi ikada živjeti u kršćanskom svijetu
Mi možemo svoj svijet nazivati kršćanskim, on će biti dobrim dijelom kršćanski jer ima kršćana
Ni politika, ni zakone posljedno na zapadu ne ravnaju se kršćanstvom
Niti je kršćanstvo temelj bilo kojeg parlamenta
Mi je jako važno da u tom svijetu u kojem živimo
Oni koji vjeruju kažu jednostavnu stvar
Mi to ne činimo
To je tako jednostavno
Ja mislim da je jako važno potrebno pomoći ljudima koji su u vjeri
Koji rastu u vjeri
Da razumiju zašto je to
Da možda nije jedini zadatak da se borimo pravno
Da ne bude pobačaja
Da se borimo da zaštitimo one koji su u začeti
Mislim da je jako važno i za borba svijesti onih koji su vjernici
Svijesti to se ne čini, mi to ne činimo
I onda će razlika između svijeta koji to čini
I svijeta koji to ne čini biti isto tako vrlo jasna i vrlo prisutna
Ali nisam siguran da će nam borbe uvijek donijeti neko jednostavno rješenje
Ja doista mislim da je prva bitka i prva borba sa svojim vlastitom savješću
I svojim odlukama u životu i ona počinje s tim
Ne, mi vjerujemo u život koji nam je Bog dao i mi takvu nešto ne činimo
Hvala puno Frante, hvala vam što ste bili gost u našem podcastu
Hvala vama
Dragi pratitelji YouTube kanala Udruga je Hrvatska za život
Bio je ovo još jedan podcast život
Pratite nas i dalje, hvala nisu si Marija
Hvala vam što pratite nas i dalje, hvala vam što pratite nas i dalje
hvala vam što pratite nas i dalje
Hvala vam što pratite nas i dalje