[SPEAKER_00] Hvala Misiju Marija, dragi naši pratitelji i prijatelji.
[SPEAKER_00] Nalazim se u društvu jednog velikog hrvatskoga čovjeka i međunarodnog čovjeka kada je u pitanju apostolat za život.
[SPEAKER_00] Sa mnom je gospodin Marije Živković, ProLife senior i slobodno mogu reći meni je i on ProLife mentor.
[SPEAKER_00] Gospodine Marije, Bože blagoslov i hvala vam što ste nas primili ovdje po svojoj sjednici.
[SPEAKER_01] Kako ne bi ovakvog plemenitog i dobrog čovjeka i dobroga koji se zna lijepo nasmiješiti, je li je primio.
[SPEAKER_01] Nešto ću vam reći da je interesantno, ja kao srednjoškolac primijetio kako se Tito stalno je bio na televiziji, nije bio kao Plenković, ali nikad nisi na Titu vidio prijazni smiješak, nikada.
[SPEAKER_01] Jeste kad na Plenkoviću vidjeli prijazni smiješak?
[SPEAKER_00] Nikada, zanimljivo, nikada.
[SPEAKER_01] Kako to?
[SPEAKER_01] Zato jer da bi čovjek imao prijazni smiješak što vi sad imate na licu.
[SPEAKER_01] Ne, ne, to je zanimljivo je to.
[SPEAKER_01] Ti moraš imati nešto dobrote.
[SPEAKER_01] Ne meš ti odglumiti jer ti kad pokušaš glumiti prijazni smiješak ispadneš kreten.
[SPEAKER_00] Da, to se vidi.
[SPEAKER_01] To se vidi, to se vidi kretenizam.
[SPEAKER_00] Da, to tamo.
[SPEAKER_00] Dragi gospodine Marije, htio bi se vratiti skroz na trenutak vašeg začeća jedna tisuća devetsto trideset osam godine vi ste začeti tada a rođeni ste jedna tisuća devetsto trideset devet godine što je prethodilo tom začeću ovu priču sam čuo samo dva puta u životu i dirnula me, a mislim da će dirnuti i gledatelje.
[SPEAKER_01] Gledajte, moj otac, njegova mama, mama je svoj život dala da on ostane živ.
[SPEAKER_01] Ona je bila trudna sa njim, šesto dijete, šest petero djece je imala već rođena i bila je tuberkulozna i osamsto devedeset četiri godine živjeli su u zatvoru oko šibenika sedam km od šibenika i išli su na vesla doktoru što je to koštalo jel i on je rekao da ako ona nastavi trudnoću da će umreti jer taj tuberkulozu je imala a onda nije bilo nikakvih lijekova za tuberkulozu da će to što trudnoća dalje ide to će ona sve međutim, njegova šimica se zvala mama, ostalo je u obiteljskoj tradiciji zabilježeno da je ona rekla ja moga djeteta, evo ja se sad ganem, ja se sad ganem, ja moga djeteta ne dam, a meni šta Bog da, to je njegovo.
[SPEAKER_01] I Bog je dao da je umrla četrnaest dana nakon što se moj tata rodio.
[SPEAKER_01] Pazite vi to, svetica koja je i ja se sada, ja nisam to povezivao sa svojim radom za neruženu djecu.
[SPEAKER_01] Pa to je njezin blagoslov, pa ona je svetica, pazite, samo nije tamo bilo nikoga da se potrudi da to ide.
[SPEAKER_01] Ali je svetica prava, ja moga djeteta ne dam, pazi, a meni šta Bog da, a Bog je dao da se preselila u nebo četrnaest dana nakon što je rodila mog tata.
[SPEAKER_00] Vaš tata je isto tako imao vas šestero i danas vi imate sedmero dječice, šestero rođene za ovaj svijet, jedno rođeno za nebo.
[SPEAKER_00] I odmah povlačim poveznicu sa vašim susretom, jednim od brojnih vaših susreta sa Ivanom Pavlom drugim našim divnim papom.
[SPEAKER_00] I za vrijeme tog govora na jednoj konferenciji izjavili ste nešto vrlo štosno.
[SPEAKER_00] Što je to bilo da je onda i papa se nasmijao i cijela dvorana je aplaudirala?
[SPEAKER_01] Jer ja sam imao priliku i moja supruga i ja smo imali priliku u osamdeset godine da govorimo na plenumu predstavnika svih biskupskih konferencija iz cijelog svijeta mjesec dana je bila obitelj tema i imali smo priliku osam minuta govoriti u plenumu, nitko nije dulje mogao govoriti ni majka Tereza niti bilo koji kardinal da se drži red, da ide, da je bilo sedamdeset kardinala i oko sto pet biskupa i moju suprugu i mene su jedini nekoliko puta prekidali aplauzom a to je jedan puta kad sam ja rekao da kad kada mi pitamo kad jer nama su dali da govorimo temu borba bračnog para protiv abortusa međutim mi smo bez pitanja promijenili naslov i rekli pomaganje ljudima da vole nerođenu djecu i jedna točka kad sam ja rekao su nas aplauzom prekinuli kad sam rekao, kad mi pitamo tko je više učinio za našu crkvu, papa Ivan Pavao II.
[SPEAKER_01] koji je od nas četiri metra bio ili njegovi roditelji.
[SPEAKER_01] Svi su zapljeskali, papa je mahao i smijali se, pa da, tko je više učinio?
[SPEAKER_01] Par mjeseci nakon toga su u pravoj veličini napravili kripove njegovih roditelja u Jasnoj Gori u Poljskoj.
[SPEAKER_00] Misliš da je to povezano ili se to nije dogodilo?
[SPEAKER_00] Ja mislim da je povezano.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je povezano, gledajte logika je to.
[SPEAKER_01] Isto je recimo na tom, na toj, bila je, nakon toga, prije toga, papa je taj jer bilo je biskupa, kardinala i nadbiskupa koji su, ja ovako lijepo velim, konfuzne izjave dali, izjave o kontracepciji, o i o drugim, o pobačaju, o neizlet, o braku, zauvijek, da je uvijek.
[SPEAKER_01] Da, i to onda su, je on doveo šesnaest bračnih parova, papa doveo da svojim svjedočanstvima pokažu da ima vjernika koji ozbiljno uzimaju te stvari.
[SPEAKER_01] A dakle, vas lajke je pozvao, bračne parove da vi date i za svoje strane, tako je, promišljanje svoje.
[SPEAKER_00] I koja su vraćajući se na ono zašto sam vas pitao, zašto sam vam što sam odmah vas povezala sa papom.
[SPEAKER_00] Samo bih volio malo digresiju napraviti na koja su se još dva momenta ljudi razveselili.
[SPEAKER_01] Prvi puta kad je moja supruga uzela riječ i lijepa tridesetg koja je rodila petero djece, ona je rekla a tema je, mi smo, temu su nam davali borba bračnog para protiv pobačaja.
[SPEAKER_01] Mi smo to promijenili, nismo nikoga pitali, pomagali ljudima da vole nerođenu djecu.
[SPEAKER_01] I moja žena je prva od nas dvoje govorila i ona je rekla za vrijeme mojih trudnoća ja se dobro oblačim i pazim kako izgledam da bi moje kćeri i druge mlade djevojke razumile da je moguće dobro izgledat makar imaš nekoliko djece.
[SPEAKER_01] A to je svjetski problem a ona je to riješila na jedan vrlo elegantan način.
[SPEAKER_01] A ja sam recimo to podupirao i kad je četvrto dijete ona nosila, ja sam joj dao prema njoj kostim napraviti trudnički kostim od najskupljeg materijala tako da ona bude stvarno lijepa trudnica.
[SPEAKER_00] Predivna gesta.
[SPEAKER_00] I jel još bio neki moment?
[SPEAKER_01] A treći moment je bio taj, ja sam rekao kako nama u mladosti su nama govorili da je sveta obitelj, Isus, Marija i Josip, da su uzor svakoj katoličkoj obitelji.
[SPEAKER_01] Međutim, tada, osamdesette godine kad smo mi bili na tom sinodi, više se o tome nije čulo u crkvi.
[SPEAKER_01] I nije se pričalo, čujte, evo, jer.
[SPEAKER_01] I onda sam ja rekao, ako smo nas dvoje stvarno u braku, ako smo mi stvarno u braku, onda smo mi kad je ona imala dvadeset godina, ja sam imao dvadeset četiri jedan drugom rekli dragi mario draga darka ako ti postaneš nesposobna za bračne odnose ili nesposobna za bračne odnose za šest dana ili šest tjedana ili šest mjeseci ili šest godina, ja sam ti obećao da ću ostati vjeran u svojoj bračnoj doživotnoj bračnoj ljubavi bez ikakvog spolnog doživljaja.
[SPEAKER_01] I to je opet se pokazalo da je za nas sveta obitelj je uzor.
[SPEAKER_00] Kako nije?
[SPEAKER_00] Kako kako nije.
[SPEAKER_00] A vidite koja je lijepa gesta bila i ne samo vaše bake nego sad vas povezujem sa Ivanom Palom II.
[SPEAKER_00] jer su njegovu majku nagovarali na pobačaj a rodila je čovjeka kojega je Bog pozvao kasnije da predvodi crkvu i taj čovjek je spasio nebrojen broj života.
[SPEAKER_00] A vi ste evo došli na svijet zahvaljujući vašoj baki i sada znamo, to su činjenice da ste učinili nešto što je utjecalo na spašavanje tisuća života u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Vi ste evo primjerice dali veliki naglasak na širenju poruke za život putem knjiga i brošura.
[SPEAKER_00] Ova knjiga ovdje, život prije rođenja ostavila veliki trag na ljude.
[SPEAKER_00] Kažete nam malo kako je došlo do realizacije ove knjige i jeste li očekivali da će pobuditi tako veliki interes?
[SPEAKER_01] Pa gledajte, moja supruga je bila najpametnija i najljepša djevojka koja se sre u životu.
[SPEAKER_01] I ona je jedan dan iz grada u Gunduričevoj ulici, gdje su se prodavale strane knjige, donijela na njemačkom knjigu život prirođenja.
[SPEAKER_01] Često su slike nerođene djece unutra.
[SPEAKER_01] To je nju impresioniralo.
[SPEAKER_01] S vremenom smo mi organizirali i tiskali tu knjigu na hrvatskom.
[SPEAKER_01] I to je velike promjene donijelo.
[SPEAKER_01] jer je vrlo jasno pokazano da je ta, da je čovjek postoji od začeća i tu su u toj knjizi su bile uvjerljive slike o nerađenoj djeci i mi smo hvala Bogu tu knjigu proširili u druge zemlje i dragi Bog nam je bio milosrdan da smo tu radili i da smo imali puno, puno pozitivnih reakcija.
[SPEAKER_00] Na osnovnom tu knjigu su brošure u milijunima primjeraka podijeljene.
[SPEAKER_00] Vi ste zadali jedan veliki problem Hrvatskoj pošti.
[SPEAKER_00] Oni su morali mijenjati svoj pravilnik.
[SPEAKER_00] Kako se to odbilo?
[SPEAKER_01] Pa gledajte, mi smo, mi smo ovaj Caritas, a mi smo imali Caritas obiteljskog centra, je prema dobrim običajima nije naplaćivao poštarinu u zemlji ni pakete, ni pisma, ni tiskanice, a za inozemstvo je za tiskanice i pisma.
[SPEAKER_01] I mi smo to upotrebljavali, pa smo slali, ukupno smo poslali oko dva milijuna slika srca Marina i srca Isusova koje smo dobivali iz Austrije, to su tiskali u Austriji u dva formata, format a4 i format dupli i kupili, a mi smo tu pakirali u dvije kile koliko je jedna tiskanica može biti.
[SPEAKER_01] Imali smo jednu grupu žena koje su to svaki dan radile i mi smo to njih opet pomagali sa hranom jer smo imali tu socijalnu brigu.
[SPEAKER_01] I tako da smo slali te slike srca Iso i srca Marina uvijek u plastici, tako smo dobivali iz Austrije, je li?
[SPEAKER_01] I to je fantazija.
[SPEAKER_01] Uspjeli smo toliko toga podijeliti da poslati na zemlje u kojima je bilo malo.
[SPEAKER_01] Evo sjećam se jedna sestra koja je u Sudanu primala te naše, oni su dobili te slike i veli imali su sastanak kršćana kojih relativno malo ima u Sudanu i svaki je dobio, svaka župa je dobila jednu sliku srca Marijina da mogu odnijeti u svoju župu.
[SPEAKER_01] I tako smo širili lijepe stvari i to nam je jako veliko veselje činilo, a sve nam je pomagala, pomagao svećenik austrijski koji je vodio jednu instituciju, crkvenu, Madinger mu je bilo prezime dok je gotovo i on bio živ.
[SPEAKER_01] Tako da smo, dragi Bog si s nama poslužio i lijepe stvari su se stvarno događale.
[SPEAKER_00] A još jedan svećenik bio dio vašeg života, vaš suradnik koji je bio sociolog i uspio je napraviti jednu zanimljivost, a to je da je promovirao video kako izgleda pobačaj djeteta.
[SPEAKER_01] Da, jedan svećenik iz Chicaga je one godine kad su legalizirali u Sjedinjenim američkim državama prekidanje života, sprječavanje rođenja djeci svih devet mjeseci trudnoća, on je napravio film o pobačaju ženina odluka, dvadeset dva minute bio je toliko inteligentan da nije u tom filmu spomenuo ni boga ni crkvu ja sam mu jedan puta kad smo se sretali rekao pa vi ste genije kaže sad se on mene pogleda znatiželjno a kažem pa niste u tom filmu spomenuli ni Boga ni Crkvu niti ste svećenika metli u film jer jedan dio ljudi bi rekao šta opet ti katolici jer hoće nama nametnuti nešto da što njima.
[SPEAKER_01] Ali, a opet jedan svećenik koji ima prezime Marks, on je doktor teologije i doktor sociologije, ali kao sociolog je išao na skupove promotora, promotora sprečavanje rođenja nerođenoj djeci i takav je bio u Velikoj Britaniji i tamo je prisustvovao na jednom kongresu koji je imao, skupu bi možda bolje reći, u kojoj su imao edukaciju koja je prva parlamentarna država koja je legalizirala prekidanje života nerođenoj djeci i on je za edukaciju tih abortera, liječnika koji će to raditi, oni su imali On je to uzeo i u filmu Pobačaj ženi na odluka koje opet napravio drugi svećenici.
[SPEAKER_00] Ja sam pomiješao dva svećenika, dakle.
[SPEAKER_01] Da, Marx je našao, dobio taj tekst koji je upotrebio u filmu Pobačaj uživo.
[SPEAKER_01] Tako da je u tom filmu iz Chicaga bio taj dio gdje se vidi živ, živ.
[SPEAKER_01] živa kako se trga iz maternice nerođeno dijete.
[SPEAKER_01] I to je dalo tom autoritetu, dalo apsolutni autoritet tom filmu i negativnosti pobaća.
[SPEAKER_01] Nitko nikad nije posumnjao u taj film pobačaj žena odluka da je to nije uvjerljivo jer uvjerljivost mu je davala baš taj dio kad se vidi trganje djeteta iz maternice.
[SPEAKER_00] Vi ste zatim taj film, vi ste nabavili projektore, onda su drugi nabavljali svoje projektore, pa ste prikazali taj film u više od polovicu katoličkih župa do osamdeset godine, više od polovice katoličkih župa u cijeloj Jugoslaviji, više od polovice.
[SPEAKER_01] Više od polovice da.
[SPEAKER_01] Tako ste uspjeli, gledajte jedno po jedno, crkva po crkva, a onda ljudi su se pridruživali i u nekoliko gradova se to napravilo istovremeno u svim župama, da smo u subotu zamračili značili prozore crnim papirom jer u nedjelju kogot je došlo na misu nije bilo propovijedi nego je bilo dvadeset dva minute taj film ništa dulje nije bilo boravak u crkvi su vidjeli taj film a plus to što smo tiskali tiskali te slikice koje smo vam pokazali tiskali ključne tekstove iz tog filma i dijelili a to smo mogli dijeliti zato što smo u tom tekstu spomenuli i to da je, da je, spomenuli smo tekst iz rezolucije o planiranju obitelji, koja je savezna skupština izglasala šezdeset devet godine jer u kojoj se kaže da je pobačaj primitivan način reguliranja rađanja opasan pozdravlje i opasan za život majke i to smo mi napisali u te brošure kojima su prikazali ključne slike iz tog filma Pobačaj žena odluka da su mogli nešto ponesti kući.
[SPEAKER_01] I mi smo čak imali sistem, komu će, kad idu doma, to smo dijelili u ruke, onomu koji je pružio ruku, taj je dobio nekoliko komada, tko nije pružio ruku, tam smo nudili samo jedan.
[SPEAKER_00] Kako je važno na ruke dijeliti ljudima, to uvijek kažem ja kada dijelimo, bez obzira hoće netko uzeti ili ne, važno je sa svoje strane dodatnu upornost u ljubavi.
[SPEAKER_00] Da uzmu.
[SPEAKER_01] I onda će uzeti reda, radi ili će netko uzeti da još podijeli znači ljudi su to povezali pa onda su bili zadovoljni šta su shvatili da nije dobro spriječiti rođenje svom djetetu pa onda kad su se razveselili da su ostavili dijete na životu onda je netko to tako nama je pričano bilo da je došao do nas vijest da su dali po tom Mariju jel bio je dečko baš jel.
[SPEAKER_01] Gledajte ako netko može nešto dobro napravit a ne radi a komu je kriv, komu je kriv?
[SPEAKER_00] Da, svi smo pozvani na velike stvari.
[SPEAKER_00] I jako mi je dirljivo bilo čuti svjedočanstvo one gospođe koja vam je prišla i rekla da je materijal koji je dobila od vas, čini mi se ova knjiga, toliko bila izlizana ili crna.
[SPEAKER_01] To nam je jedna jer mi smo ovu knjigu Živo prirođenje slali u zemlje, makar je to na Hrvatskom, ali ljudi vide sliku, slika se vidi, vidi se što je i ova jedna poljakinja liječnica koja je to imala i pokazivala ženama, davala koje su joj došle tražiti pobačaj, ona je njima dala knjigu da ju gledaju.
[SPEAKER_01] Kaže ta knjiga svemirno je postala crna koliko su ju žene listale, listale i gledale i ostavljale djecu na životu.
[SPEAKER_00] Pa koliko onda tek dječaka, nekih poljskih imena ne može se znat Marije, rođeno i djevojčica.
[SPEAKER_01] Pa gledajte, gledajte, pa nas je papa kad je pozvao, nas imenovao u toj šesnaest parova da prisustvujemo sinodi o obitelji osamdesette godine, mi se još nismo poznavali nego on je čuo od ljudi u Poljskoj, je li čulo se, ja sam surađivao s jednim biskupom njihovim, je li onda je on, zato nas pozvao i tako smo se i upoznali jer smo radili, da možemo pomoći nekomu Poljaku, Slovaku, Čehu, bilo kome, Srbinu, ne znam, svakom bi rado, pa ja sam te stvari širio u Beogradu za Srbe.
[SPEAKER_01] Ja sam, jedanput sam ja rekao, kaže pa ne smijemo našim djecu Srbu, našim djecu Srpsku prekidati život.
[SPEAKER_01] Da, da mi je netko veli pa ti si, ti si rekao, pa ti si Hrvat.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao sa Srbima sam Srbin, jel, a stalo mi je da svi žive, jel.
[SPEAKER_00] Tako sam ja svojoj prijateljici pro-lajferici iz Beograda Mili kazao na međunarodnoj konferenciji, vi ste bili tu, ja mislim bila prva ili druga po redu međunarodna konferencija koju smo održavali u hotelu na sedamnaest katu.
[SPEAKER_00] Kazao sam pred svima evo ovo je moja sestra u kristu mila i ja se borim za srpsku nerođenu djecu a ona se bori ovdje danas s nama za hrvatsku nerođenu djecu.
[SPEAKER_01] Odlično, pa da, pa jasno, pa logično.
[SPEAKER_01] I vi ste nakon toga susreta prvoga s papom postali veliki prijatelji s njime preko trideset pet susreta je bilo čini mi se tako da vi ste prestali brojati na trideset pet da da kad smo brojali nakon što je otišao u nebo onda smo to onda smo prestali brati.
[SPEAKER_01] Pa gledajte u svakom slučaju je činjenica da je Ivan Pavao čudesni papa bio dvadeset sedam godina je bio dugo jel i čudesna je stvari dragi bog preko njega napravio i to su čudesne bosti stvari u hrvatskoj recimo on je došao i svaki put kad je on primio darku i mene ili mene samoga ili samu darku jer mi smo, papa dođite u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] I papa je došao u Hrvatsku kad je trećina Hrvatske bila okupirana.
[SPEAKER_01] On je došao u Hrvatsku, okupio milijun ljudi koji su došli ga vidjeti i čuti.
[SPEAKER_01] Čudesan, papa je to bio.
[SPEAKER_00] Nije samo inspirirao vas, imam pa ovo drugi već i ProLife seniore, Antona Lisica, doktora našega, Bosiljku Bačuru, velečasnog Mestorovića.
[SPEAKER_00] Kakav je odnos bio vaš za vrijeme vašeg aktivnog djelovanja.
[SPEAKER_00] Jeste li bili u kontaktu često sa velečasnicima i s Torovićem ili s dr.
[SPEAKER_00] Antonom Lisicem?
[SPEAKER_00] Kako ne?
[SPEAKER_00] Dijeli se svi međusobno letke?
[SPEAKER_01] Pa da, pa normalno, pa trebaju.
[SPEAKER_01] Ako nećemo surađivati, ako ne mi kriva, ako smo tako glupi.
[SPEAKER_01] Znate što, ja sam si jednu povezao za sebe, ja sebe moram motivirati da budem normalan, ja ne volim reći ponizan nego normalan da sam normalan i realan.
[SPEAKER_01] I sad pazite ja sada, Bog mi će mi svako zlo koje učinim je glupo ga učiniti.
[SPEAKER_01] Je li glupo učiniti loše stvari?
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_01] E sad pazi, grijeh mi Bog oprosti, ali tko će mi oprostiti šta sam bio glup?
[SPEAKER_01] Tko?
[SPEAKER_01] Pa ja sam sebi ne mogu oprostiti kad sam bio glup.
[SPEAKER_01] Kako sam mogao biti tako glup da nekomu nešto naškodim, nekoga uvridim, nekoga ponizim, nekoga itede Tako da je to jedna borba sa samim sobom, borba sa džavlom, borba da budemo realni, da ne velimo ponizni nego realan budi, realan, jasno, pa da, pa moraš poštovati.
[SPEAKER_00] Istinska poniznost je zapravo u skladu sa realnošću.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Osoba pored mene je isto neprocjenjiva, neponovljiva u povijesti čovječanstva, nikada se neće ponoviti Ante Čarljušić ili Marija Životinja, nikada.
[SPEAKER_00] Svaki od nas je unikatan i vi ste kazali često besmrtan.
[SPEAKER_00] Baš je to vaša djela.
[SPEAKER_01] Meni je to jako, mene to fascinira, znate.
[SPEAKER_01] Ljudi, ljudi, ubio sam čovjeka?
[SPEAKER_01] Jest, ubio si mu ovaj način života, ali nisi ga ubio.
[SPEAKER_01] On je ostao postojati.
[SPEAKER_01] Nitko ne može čovjeka učiniti da prestane postojati jer je Bog svakog čovjeka stvorio besmrtnim.
[SPEAKER_01] I to je opet jedna fantazija koja kada čovjek zamisli da je dragi Bog, dragi Bog stvara nove besmrtne ljudske osobe onda kada mi to hoćemo i ako mi to hoćemo.
[SPEAKER_01] Pa to su nevjerojatne stvari kad se uživljavaš u to da je Bog svako naše dijete moje i supružničino stvorio besmrtno ljudsku osobu onda kada to.
[SPEAKER_01] I onda recimo ja sam jednu stvar doživio kad mi je treće dijete sin i bio još u par mjeseci bio i pričao sam jednom biskupu pametnom kako sam se ja kao dijete od sedam godina pred svetohraništem u crkvi se zahvaljivao Isusu Dragom što me stvorio u tako dobroj obitelji.
[SPEAKER_01] Imao sam stvarno dobre roditelje, troje braće, dvije sestre starije od mene koje su lijepo s menom postupali.
[SPEAKER_01] Jel' i ja sam onda zahvaljivo isto što me stvorio u tako dobroj obitelji.
[SPEAKER_01] A on meni veli pa nije vas mogao stvoriti u drugoj obitelji.
[SPEAKER_01] Ja sad pogledam njega, pa čekajte da je stvorio u drugoj obitelji, to je bio netko drugi.
[SPEAKER_01] I ja sad nakon što sam to shvatio i jasno, to je tako jednostavno i jasno mi je taj biskup rekao, ja dođem doma i vidim ovoga moga sina, prvog sina i ja verim, pa Bože da ja nisam i moja supruga nismo htjeli taj dečko nikad ne bi postojao, pa pamet ti stane.
[SPEAKER_01] Pamet ti stane kad pomisliš koliko mi sa tom sposobnošću da budemo roditelji, da mi na naš poziv Bog stvara besmrtne, neuništive ljudske osobe.
[SPEAKER_00] To nevjerojatno da To je velika, neću reći fantazija ili enigma, to je jedna velika veličanstvena stvarnost.
[SPEAKER_00] I misteriozna koliko god.
[SPEAKER_00] Ali opet čovjek stane oduševljen i gleda.
[SPEAKER_00] I počeo sam u zadnje vrijeme posebno isticati vašu misao da je pobačaj zapravo čin samo nepoštovanja.
[SPEAKER_00] I ljudi bi zanimili kao što sam ja zanimio kada sam to prvi put čuo od vas.
[SPEAKER_00] Jer zapravo kada bi svaki čovjek bio svjestan svoje veličine, svoje neprocjenjivosti, tada bi bio svjestan da je i svaki drugi čovjek neprocjenjiv, besmrtan, vrijedan, željen od Boga i ne bi ni pomislio na pobačaj.
[SPEAKER_00] Mi nemamo samo poštovanje, mi možemo govoriti o strahu zbog ovoga, zbog ovoga želim pobaciti, pa se dogodilo ovako, onako, ali zapravo u pozadini je samo nepoštovanje.
[SPEAKER_00] I Ivan Pavao II.
[SPEAKER_00] Anton Lisec, posljedka Bačora, velečasni Baković, velečasni Majstorović, posebno naglašavam i velečasnog Ivicu Berdika i drugi pojedinci ste bili nama velika inspiracija da zakoračimo snažno, da počnemo graditi na temeljima koje ste vi postavili kao pojedinci i izgradimo ovako sjajan apostola za život kakav je danas u Hrvatskoj, ali se još i građuje.
[SPEAKER_01] Samo naprijed, samo naprijed.
[SPEAKER_00] I ono što me sada zanima je kako ste uspjeli kao roditelji oduševiti svoju djecu da imaju više djece.
[SPEAKER_00] Često smo viđali roditelje šesterog djece, petero djece, desetero djece, sad navodim samo kao primjer, čija djeca nisu imali onda toliko djece, nego sve manje i manje i onda se svedu na jedno dijete, a mogli su imati, dakle ne govorim sad o onim slučajevima, problemima pri začeću ili pri razvoju djeteta po srcu, nego kada su u pitanju normalne trudnoće?
[SPEAKER_01] Pa gledajte, mi smo, nas dvoje, smo volili djecu i nismo nikad se dogovarali koliko ćemo djece imati.
[SPEAKER_01] Jednostavno, volili smo djecu i bili smo svjesni jedan i drugi da obadvoje volimo djecu.
[SPEAKER_01] Međutim, tako da nas je uvijek interesiralo kad smo nekog sreli koji imao troje djece, četvero, petero, sedmero, da smo ih pitali kako je to, gledali smo sebe, ali onda smo nekad nalazili da ima četvero, petero, šestero, sedmero djeca da završava sa istim brojem djece, istim brojem unuka jer sva njihova djeca imaju samo po jedno dijete.
[SPEAKER_01] Onda smo pokušali naći neki odgovor, otkuda to?
[SPEAKER_01] Pa gledajte, to su bili, to nije onaj slučaj otac pijanaca, žena sve radi, ne, oba dvoje su bili angažirani, oba dvoje su imali puno teškoća u životu da od hrane, odgoje i da im odrastu djeca.
[SPEAKER_01] Međutim i sad nisu sebi i hoćeš, nećeš, puno toga su sebi prikratili.
[SPEAKER_01] I sada sin pita tatu, tata vidi, tata ne ide u društvo, govorimo dakle brine se, radi, tata sebi ne priušti, ne kupi si nešto, ne ide u društvo, stalno je angažiran pa ga sin pita tata pa kako ti nemaš malo ljepši život, malo sebi nešto priušt, a on kaže pa kako mogu kad imam toliko djece.
[SPEAKER_01] I onda dijete, sin shvati da je bolje imati jedno nego ovako ako ne želim imati život kakav ima moj tata ili mama redovito angažirana, iscrpljena, umorna.
[SPEAKER_01] Jer sad ju kćerka pita mama pa kako ti možeš tako živjeti, pa veli kako ne bi tako živjela, pa gledajte koliko vas imam.
[SPEAKER_01] I sad se stvori raspoloženje više djece, znači nemam lijepi život i onda djeca stanu na jednom djetetu i više nemaju, makar su očito ako završe sa istim brojem djece, brojem djece, unuka koliko imaju djece, to znači da su svi zdravi, da su svi mogli imati djece.
[SPEAKER_01] I onda smo mi da to suzbijemo smo sami sebi rekli mi ćemo uživat u našoj djeci.
[SPEAKER_01] I to je veselje, radost svakog i to djeca primijete da su veselje nama i to prihvate.
[SPEAKER_01] I evo ga, najstari sin ima šestero, četvero ima po četvero, a najmlađi sin ima troje djece, taj će možda imati još koje dijete.
[SPEAKER_01] I to je naš veliki dar Božji da mi ne samo to da ih imamo toliko unuka nego da su svi u Zagrebu, nitko nije ni iz Zagreba otišao, a kamoli iz Hrvatske.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer su vidjeli da je lijepo imati djecu, pa doživjeli su naše roditelje koji su stvarno lijepo živjeli, ljepotu, krasotu, kako pazi, onda kad se uživiš u to da je Bog stvarao besmrtne ljudske osobe, onda kad smo mi to htjeli i jako smo mi to htjeli, pa čovjek u pamet stane na to, da je Bog svoju najzračajniju koju mi znamo, možda postoji neka druga, ali ja ne znam drugu mogućnost stvaranja nove besmrtne ljudske osobe, da je Bog to čini kada i ako mi to odlučimo, pa to je stvarno, stvarno djeca koju sam spasio uz Božju pomoć, nego bih vas pitao koliko vidite ulogu Božju u svom životu i koliko gledate na sebe, koliko jeste li bili dovoljno otvoreni za Božje djelovanje ili ste mogli biti još više ili ste pokušavali što je više moguće živjeti u skladu sa voljom Božjom?
[SPEAKER_01] Pa gledajte, ja bi prvo rekao to da mene su znali tako spomenuti, vi ste kao usput malo spomenuli spašavanje nerođene djece, ne, nerođenu djecu spašavaju njihovi roditelji, a mi drugi širimo informacije koje onda taj roditelj prihvati jel?
[SPEAKER_01] Jer da nije prihvatio ne bi to dijete rodili i odhranili, odgojili, tako da je to blagoslov Božji da smo mogli nešto pomoći, ali pomogli smo, ja sam to ovako sebi za to dijete da pretegne da se rodi, samo je u čaši ljubavi trebalo samo još jedan kapljica, a ja sam metnuo tu kapljicu.
[SPEAKER_01] To je u redu da sam ja dodao tu kapljicu, jesam.
[SPEAKER_01] Da ja nisam dodao ne bi se dijete rodilo, ali možda bi netko drugi to dodao.
[SPEAKER_01] Ali to treba tako gledati.
[SPEAKER_01] Djecu spašavaju roditelji, a mi ako smo dovoljno pametni i dovoljno aktivni ćemo šta god možemo pomoći da se činjenice saznaju.
[SPEAKER_01] Zato ovo silne tiskanje takvih knjiga, život prirođenja, širenje tih brošurica malih ili da imaju.
[SPEAKER_01] Meni se sjećam se jedne situacije da mi smo dijelili te, kad pokažemo film o pobačaju ženina odluka, onda dijelimo sa ključnim stvarima.
[SPEAKER_01] I onda velim, jedna žena, mužu je nagovaraoarala na pobačaj, bila je trudna i ona je bila na misi, vidjela film, imala je tu brošuru koju smo dijelili sa slikama važnim u tom filmu Pobačaj žena odluka jer i ona je došla kući, a dobri ljudi su to bili, samo su se bojali.
[SPEAKER_01] Ona je pokazala mužu pa pogledaj, ti ovo hoćeš da mi napravimo od našeg djeteta.
[SPEAKER_01] Od tada je imala mira, nikad ju više nije govorio, nagovarao da spriječi rođenje tom djetetu.
[SPEAKER_01] I tako je.
[SPEAKER_01] To su kao što vidio sam da ste to primijetili.
[SPEAKER_01] Ja sam našao taj film u Americi kad smo bili i odmah sam ga pokazao u New Yorku u Hrvatskoj misiji i jedna žena mi je nakon toga pristupila i rekla znate gospodine imam troje djece, ali sad kad sam vidjela to, sad sam još više sretna što ih imam i ponosna na moje troje.
[SPEAKER_01] djece.
[SPEAKER_01] On je rekao, vidiš kako treba te stvari širiti, informacije, evo ga, imaš primjer, ona je to teško mukom izborila tih troje djece, a sad je zadovoljna jer je vidjela da je bila u pravu cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] Čovjek je, čovjek je, baš sam se sad naježio.
[SPEAKER_00] Ali Anton Licec je govorio da smo mi poput letaka, ali živući leci koje ljudi ne mogu potrgati i baciti smeće.
[SPEAKER_00] Mi stojimo pred bolnicama i molimo za život i dajemo pomoć ženama.
[SPEAKER_00] Pater Marko Lugović mi je otvorio oči, Pater Marko Lugović, otvorio mi je oči kada je govorio da jedan letak obični može spasiti nekome život.
[SPEAKER_00] Znam samo jedan letak i na rečenicu, na riječi jedan osmak.
[SPEAKER_00] Ja sam do tada mislio ajme kud to sve to, pa ovdje još su to bili neugodni leci često, crno-bijeli, pa samo da nešto bude oslikano i poslije sam promijenio mišljenje i poslije sam jedan od glavnih zagovornika činiti sve što je moguće u našim rukama i riječima i gestama i dijelima pa i tiskanjem tih svih letaka jer se dogodilo da je jedna trudnica vidjela letak u čekalnici bolnice, otišla u VC i nazvala upravo broj za pomoć trudnicama.
[SPEAKER_00] Dakle žena očito što ste vi kazali imala ljubav prema djetetu i trebala je ta kapica koja je bila presudna, ali trebala je i mi trebamo jednim drugima u svakom smislu, u svakodnevnici, ja trebam vama, vi trebate meni, ali posebno u ovom smislu kada spašavamo ljudske živote.
[SPEAKER_00] I Marije, vi ste meni iskreno kazali kad sam ja vama prvi put posvjedočio o svom spontanom pobačaju, da ste imali i vi spontani pobačaj sa svom ljubljenom Darkom, ali da potičete i mene i MUP-u i druge da o tome govore, svjedoče, svjedoče jer to vi niste.
[SPEAKER_00] Vi ste pet godina šutili o tome i onda ste jedno drugome iznijeli svoje emocije.
[SPEAKER_00] To je bilo za vrijeme nekog ručka, jel da?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, gledajte, bili smo sami, bili smo sami i razgovori od poslije se više nismo mogli sjetiti jer i tko je prvi spomenuo, znaš, nikad mi dan ne prođe da se ne sjetim tog djeteta, jel, a nisam to ja spominjao ženi da nju ne uznemiravam, ona nije meni spominjala da mene ne uznemiravaju.
[SPEAKER_01] Nakon toga smo počeli čak smo to proglasili to dijete da je bilo dečko jer bile toga, dvije cure su bile, dvije kćeri smo imali kad je to dijete umrlo.
[SPEAKER_01] Onda smo mi rekli da je to bio, vjerojatnost ljudska je da je muško, onda smo rekli da je bilo muško, da ima nešto i da se, kako smo ga nazvali, Branko, Branko.
[SPEAKER_01] Branko da.
[SPEAKER_01] I onda je meni jako simpatično bilo kad je Darka otišla u nebo, onda su moja djeca složila šta će svaki reći na sprovodu i dogovorili su se šta će tko reći, ovaj sin, jedan je rekao evo sada će mama, mama sresti i Branka, jedan od sinova je rekao, ja sam si mislio više, nije mi, ne sjećam se da mi ga je spomenuo, ali on je imao u sebi, ja imam brata Branka u nebu.
[SPEAKER_01] Tako da su to ozbiljne stvari te sve.
[SPEAKER_01] I onda šta se meni dogodilo da jednog svećenika i jednu gospođu, mamu smo vozili u Zagreb i onda je Darka izašla sa djecom, pješice došli u susret i ja sam u međuvremenu sam ispričao da imamo to dijete, još jedno dijete, Branka je li.
[SPEAKER_01] I ta gospođa imala tri sina, su joj bili svećenici, osmero djece imala.
[SPEAKER_01] I ona je kad su, ja sam ih onda njih odveli do Župeđe, ona bila i njezin sin.
[SPEAKER_01] I ona još nije, ona je jedva čekala da sinu kaže, još nije vrata od auta zatvorila za sobom, a rekla je sinu svećeniku i ti imaš dvoje braće u nebu.
[SPEAKER_01] Nikad nije spomenula djeci da je imala dvoje djece, djece koje su umrle prirodnom smrću.
[SPEAKER_01] Nikad nije spomenula, a sad je to jedva čekala da može reći sinu.
[SPEAKER_01] Onda sam ja tog njihovog njezinog jednog drugog sina sreo pa sam od mene čuo da imaju još dvoje braće.
[SPEAKER_00] Onda smatrate kao i ja da je potrebno o tome baš govoriti?
[SPEAKER_01] Absolutno, apsolutno.
[SPEAKER_01] Pa gledajte, to su ljudi, to je, ti si otac tom djetetu, majka si tom djetetu, jeli?
[SPEAKER_01] Nisi ti izgubila, to je nekakva.
[SPEAKER_01] Pa to je ta dar vjere, dar katoličke vjere, nešto fantastično da mi znamo te stvari, a siroti ti ateisti, a šta on zna, ništa ne zna.
[SPEAKER_00] A recite mi, vraćam se na ono prijašnje pitanje, koliko smatrate da ste bili u skladu s Božjom voljom u svojoj svakoakodnevnici, kad se vraćate sad na plodove svoga života, Dom Bosko je rekao bio, oje, koliko sam još mogao napraviti više da sam još više živio u volju Božju, a puno toga je napravio.
[SPEAKER_00] I pitam vas to zato što ste jednom mi kazali kako uspjevate sebe držati da se ne uzokolite, pa sebi na neki način racionalizirate neku stvarnost.
[SPEAKER_00] koja vas uvjeri da zapravo nije nikakva vaša uloga bila u ovome u čemu je Bog utjecao preko vas na ovaj svijet.
[SPEAKER_00] Govorili ste mi bili, evo netko će se možda pitat, jedete sa Ivanom Pavlom II.
[SPEAKER_00] ručak, družite se sa papom, sa biskupima i netko bi se zahvalio, vi niste jer ste znali to artikulirati.
[SPEAKER_00] Mogu vas podsjetiti?
[SPEAKER_01] Pa gledajte, dajte podsjetite me.
[SPEAKER_00] To smo imali jedan lijepi razgovor na kaptolu, tamo pili smo kavu u restoranu nasuprot katedrale.
[SPEAKER_00] Mislim da ste kazali da svaki čovjek zapravo ima najljepšu moguću audienciju kod Isusa kad prima tijelo njegovo i krv njegovu.
[SPEAKER_00] Misliš da je to bila vaša misao ili je bila misao jednog drugog prijatelja?
[SPEAKER_01] Nije bitno, važno je da je to, a to su činjenice, pazite činjenice su to da dragi Bog svakog čovjeka voli, svakom mu je neizmjerno, Bog dobrodošao.
[SPEAKER_00] Što van je živjeli.
[SPEAKER_01] Da je ova sveta Margareta Marija Alakog, prema kojoj je pobožnost u srcu Isusa se po cijelom svijetu proširila.
[SPEAKER_01] Ona je kaže da je Isus u jednom momentu rekao da je potrebno, ja bih za svakog pojedinog čovjeka pretrpio sve ono što sam pretrpio za sve.
[SPEAKER_01] Sad meni je netko, onda kad ja to nekom sam spomenuo, kaže kako ti znaš da je to ona vidla Isusa.
[SPEAKER_01] rekao da nije poenta jer ja znam da je ona vidjela istinu, nego poenta je da nas Bog voli neizmjenom ljubavlju.
[SPEAKER_01] Pazi, ako nas Bog voli neizmjenom ljubavlju, pazi, neizmjenom ljubavlju, pa onda je sigurno spreman za svakog to napraviti ako je potrebno.
[SPEAKER_01] Tako da je to, to su fantazije da mi znamo da mene, ja znam da mene i svakog čovjeka Bog voli neizmjenom ljubavlju.
[SPEAKER_01] I ja sam tek shvatio sad, pred par godina.
[SPEAKER_01] godina, da nam je Majka Božja devetsto sedamnaest godine i cijela crkva je to prihvatila, Omo i sa oprostitom naše grijehe očuvana spakrenoga ognja i pomoći svima onima posebno onima kojima najviše treba da dođu u nebo da je majka Božja naučila nas da prihvatili smo se moliti za naciste komuniste i četnike jer ti su masovno ubijali djecu, žene, djecu, starce i za njih je sigurno trebalo takva ljubav da, daj Bože, daj Bože.
[SPEAKER_01] Ja sam recimo tu sjedio baš ovdje s jednim zetom i onda smo, to je bilo dvadeset jedan godine i onda smo se sjetili kako četiri godine prije toga tri četiri godine nitko nije u hrvatskoj planirarao da ćemo biti samostalna država jer niti je to nadao se, niti je govorio o tome, a evo pa šta će biti od Hrvatske za četiri pet godina.
[SPEAKER_01] I onda velim ili ćemo pasti u neko još teže ropstvo nego do sada sa Karadžođevićima i sa ovim komunistima ili ćemo i onda sam se ja počeo moliti za Srbe i za Crnogorce da jednih kod drugih da pobjede pošteni Crnogorci i pošteni Srbi i da nam vrate Srbi, pošteni dođu na vlast i nam vrate Srem, a pošteni Crnogorci da dođu na vlast, da nam vrate Bogu Kotorsku, a da svi živimo u miru i u tome.
[SPEAKER_01] Ja se to još danas molim, zašto ne bi?
[SPEAKER_01] A jedanput me ovaj rektor, rektor Boža Dragis, Bogoslov je u Sarajevu zamolio da držim predavanje tim koji tamo studiraju.
[SPEAKER_01] Dobro, ja sam rekao, a što je važno da ne izostavimo?
[SPEAKER_01] On je rekao, znate šta, njima je teško razumjeti da se treba moliti za neprijatelje.
[SPEAKER_01] A ja si pomislim kad je on to meni rekao pa ja sam, pa svaki ima nekoga su im ubili ti četnici i tko je i sad će taj se moliti za njega.
[SPEAKER_01] I onda sam ja malo promislio, pomolio se Bogu i onda sam kad sam bio s njima rekao, dragi Bog preko Crkve od nas traži da se molimo za naše neprijatelje.
[SPEAKER_01] A šta mi kad se molimo za naše neprijatelje, šta se mi njima molimo?
[SPEAKER_01] Pa mi se ne molimo njima da uspiju u zlu koje pokušavaju raditi.
[SPEAKER_01] Mi se molimo za njih da se promijene, da prestanu činiti zlo.
[SPEAKER_01] Pa to mi njima molimo.
[SPEAKER_01] Molimo ih da im pomuti pamet pa da ne uspiju u zlu koje pokušavaju.
[SPEAKER_01] I onda kad to tako postaviš onda jasno veli pa nije nikakva greška je ne molit se za svoje neprijatelje, te je greška, ne greška molit se za njih.
[SPEAKER_01] Tako da su to sve stvari šta Bog traži je vrlo logično i pametno.
[SPEAKER_00] Ali sad nastavljam na ovo što govorite, koju biste još misao podijelili, spoznaju koju ste imali prije ili sad donedavno, a može koristiti onima koji tek ulaze u neki oblik zagovaranja za pravdu, za istinu, za mir ili za naše nerođene i naše trudnice?
[SPEAKER_00] Što je važno imati pri srcu?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim svaka, možda jedna stvar, asocijacija mi je sad na ovo došla.
[SPEAKER_01] Gledajte, ja sam imao trideset godina, trideset jedan možda i primijetio sam, prisjetio sam se da stvari ti tvrdili da Isus nije bila površina, Povijesna osoba da uopće nije postojao, da je to izmišljen lik.
[SPEAKER_01] Komunisti su tvrdili.
[SPEAKER_01] Ali interesantno je što sam razmišljao: nitko nije od tih ateista, niti nikad pokušao izrugivati našu vjeru u svetu.
[SPEAKER_00] Vi ste je ukaristiju?
[SPEAKER_00] Ukaristiju da, nije mi došao.
[SPEAKER_01] Dakle, nije niko pokušao izrugivati tu našu vjeru Euharistiju.
[SPEAKER_01] Niti ovi ateisti, niti ovi kršćani koji to odbacuju, nikad nisu.
[SPEAKER_01] Kako to?
[SPEAKER_01] Pa zato jer je možda naša vjera Euharistiju najjači dokaz da je Katolička Crkva prava kršćanska Crkva.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer da su išli to izrugivati, onda bi bila samo dva, dvije mogućnosti.
[SPEAKER_01] Ti ljudi ili su kreteni, koji su brašno koje su kupile časne sestre u dućanu, smijele kruh i sada kada neki drugi čudno obučeni čovjek veli nešto nad tim kruhom onda veli moj bog, moj bog ili nad ovog vina koje je on nešto rekao jer je rekao moja krv moga evo mojeg boga, pa to bi bilo, pa ti ljudi su kreteni, pa da.
[SPEAKER_01] A očito vidi se da nisu kreteni jer su normalni ljudi.
[SPEAKER_01] Znači da su ti ili su kreteni ili su u pravu.
[SPEAKER_01] I zato to ne napadaju jer smo očito u pravu.
[SPEAKER_01] Da, da smo u pravu.
[SPEAKER_00] Da, zapravo kada se najčešće raspravljali, kada se najčešće napada katoličku crkvu tada se zapravo napadaju razne neke druge stvarnosti u crkvi a ne ova euharistijska priča oko istine.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ovo je sada baš potiče na promišljanje.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] I važno je isto da mi sa naše strane uvijek znamo artikulirati određene misli, artikulirati na ljudima razumljiv način njima.
[SPEAKER_00] Teško je nekome koji nije proživio ono što smo mi proživjeli, dubinu vjere, dubinu atajstva, spoznaju, pristupiti tako jer ćeš mu isto biti neki maniklik.
[SPEAKER_00] Trebaš mu pristupiti na njemu razumljiv način, a opet u ljubavi i poniznosti i istini.
[SPEAKER_00] I to mi vidimo u razgovoru sa brojnim liječnicima
[SPEAKER_00] sa medicinskim sestrama koji su uzlu pobačaja.
[SPEAKER_00] Jednostavno to je jedan veo, to je jedan zid, jedna blokada gdje ti vidiš da svi logički neki argumenti ne prodiru do njih jer je jednostavna činjenica da ljudski život počinje začećenjem, da je svaki ljudski život neponovljiv, originalan, da ima svoje dostojanstvo, da majka ima svoje dostojanstvo, otac ima svoje dostojanstvo pa i taj liječnik i to medicinsko osoblje, sve ti to logički govori da je pobačaj zlo.
[SPEAKER_00] Ali kako to dalje ljudi čine zlo?
[SPEAKER_00] Pa tu je to, dolazimo mi vjernici do odgovora da je to duhovni boj, da jednostavno moramo moliti upravo za naše neistomišljenike neprijatelje na način da im se otvore oči, duše i srca, da Bog to učini intervenciju u njihovom životu, da onda prepoznaju ljepotu koju imaju sami, ovo što ste vi kazali, ta dobrota u čovjeku je prisutna.
[SPEAKER_00] Mi smo ta kapica koja će to malo razbistiti, malo nadopuniti, već oni imaju svoju čašu ljubavi, svaki čovjek ima čašu ljubavi, koliko ona puna, pa mogu Pa može ovisiti o nama da je na neki način malo probistrimo.
[SPEAKER_00] I vi ste tim svojim isto primjerom, rječnikom, pa i ovim pisanom riječju utjecali i na mene jer ja sam kao srednjoškolac znao često dolaziti i kao student u molitveni prostor na glavnom kolodvoru ovdje u Zagrebu i po prvi puta sam se tamo susretao sa tijelima pobačene djece, sa izmučenim tijelima i to se na neki način u mene pohranilo i jednog dana djelovalo, evo i svjedoci ste sami.
[SPEAKER_01] E, Bog je milosrdan, Bog je milosrdan i on hoće nas s nama se služiti, pomoći nam, svakog od nas voli neizmjernom ljubavlju, jel i ne može nitko prestati i ne možemo mi prestati postojati, ne možemo prestati postojati, uvijek postojiš, jel.
[SPEAKER_01] Tako da je to, ta besmrtnost je fantazija jedna da se, da da se toga čovjek svjestan, da ja nikad neću prestati postojati, nikada, ne znam šta to znači, ali nikada.
[SPEAKER_01] To je to i daj Bože da se svi četnici, svi nacisti, svi ili kogod da se obrate i da ih uspiju i te kojima najviše trebam milosrđa da uspiju ih dovesti da dođu do susreta s Bogom licem u lice, kako je Isus jako lijepo rekao, nitko nije doživio ono što je pripremio Bog onima koje voli.
[SPEAKER_01] A, mislim ti Paoš je kazao, da, da, da, da, da, da, da, da, nije ni tako, to je to, to je to, da je to fantazija i daj Bože da uspiju u svim svojim angažmanima oko ljudi.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste nas pozvali ovdje, odnosno što ste se odlazili našem pozivu da dođemo k vama ovdje u vaš dvor, ovdje pod vašu sjenicu.
[SPEAKER_00] Razgovor je bio jako ugodan i vjerujem oplemenjujući za sve one koji su razgovor slušali i gledali nas.
[SPEAKER_00] I za kraj biste li poručili još nešto ne sad mladima, nego ljudima starije životne dobe koji se još nisu možda pomirili sa samim sobom i imaju rano pobačaja.
[SPEAKER_00] Što biste im kazali iz srca o milosrdnome Bogu koji ljubi i kojeg ste vi također na jedan poseban način svjedočili dijeleći ovu predivnu sliku Božjeg milosrđa?
[SPEAKER_01] Gledajte, ja sam ovaj jedanput doživio, bio sam u uredu Glasa Koncila i dođe jedan svećenik, svećenik i veli, kaže pa znajući da se mi bavimo tim, tim žalosnim ili događajima prekinjanja, sprečavanja rođenja nerođenoj djeci, kaže veli pa stvarno je taj pobačaj strašna stvar, veli meni jedna žena dolazi već sedamdeset godina svaki čas na ispovijed a pred sedamdeset godina kada je imala dvadeset i koju godinu je pobačaj napravila, takav je pobačaj strašan.
[SPEAKER_01] Ja veli gospodine pa nije, ona zato ne dolazi na ispovijed vama stoti puta jer je pobačaj strašan.
[SPEAKER_01] On sad mene začuđeno pogleda kak nije, pa meni pa treba prihvatiti, treba prihvatiti oprost.
[SPEAKER_01] Pa ona odbija prihvatiti da je oprošteno.
[SPEAKER_01] Ako se ona iskreno kaže, iskreno kaže, jasno se ispovijeda i vi joj kažete da ste ovdje, a ona dalje ponovno dolazi, ona treba prihvatiti oproštenje, pa ona odbija prihvatiti da je Bog oprostio.
[SPEAKER_01] Dar vjeruje veliki dar, dar ozbiljne vjere još veći dar.
[SPEAKER_01] Tako da ja sam zahvalan Bogu što stvarno za sve što mi daje.
[SPEAKER_01] Što sam stariji, sve se više molim i sve se pametnije vodim.
[SPEAKER_01] Molim.
[SPEAKER_00] Bogu hvala i slava.
[SPEAKER_01] Pa je, sigurno.
[SPEAKER_01] Bog je milosrdan, Bog je milosrdan prema svakomu.
[SPEAKER_00] Kad slušam vas, stvarno vidim da govorite i osjećam da govorite sa potpunim mirom.
[UNKNOWN] Oprostite?
[SPEAKER_00] Sa potpunim mirom, govorite evo sa mirom u srcu.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Pa je, Bog mi je milosrdan, stvarno, stvarno mi je milosrdan.
[SPEAKER_01] Čovječe, to su čudesa, sve, stalno.
[SPEAKER_01] I što se, vidim, kažem, što se duže molim, što se kvalitetnije molim, sve mi je život ljepši.
[SPEAKER_01] I više ja već davno ne govorim kad me netko pita kako sam, ne govorim više ni o bolestima, ni o liječenjima, ni o lijekovima, nego govorim, dobro sam raspoložen, lijepo mi je, uživam, pa da.
[SPEAKER_01] Pa zamislite, znam da postoji Bog koji me neizmjerno voli.
[SPEAKER_01] Pa šta mi još treba?
[SPEAKER_01] Šta mi još treba da mi bude lijepo?
[SPEAKER_01] Jedino treba pameti da nisam glup, a to je moja odluka.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno, gospodine Marije.
[SPEAKER_00] Dragi naši gledatelji, posebno vi koji ste u trećoj životnoj dobi, zahvaljujte gospodinu, pomirite se sa sobom, predajte gospodinu sve svoje boli, sve svoje tuge, svoj teret, neka on to uzme na sebe, već je uzela, samo prihvatite njegovu otkupiteljsku ljubav na križu i gledajte radosno i u svoje buduće uskrsnuće.
[SPEAKER_00] Idemo snažno, idemo radosno, sve generacije u Hrvatskoj za život u Hrvatskoj, za pobjedu kulture života u Hrvatskoj i za pobjedu kulture života u cijelome svijetu.
[SPEAKER_00] Danas je s nama bio veliki prijatelj, ProLife, velikan, gospodin Marije Živković.
[SPEAKER_00] Svako dobro, živjeli.
[SPEAKER_01] Još je bio treći jedan.
[SPEAKER_01] Isus Dragi je bio prisutan.
[UNKNOWN] Celo vrijeme.
[SPEAKER_00] Isus je bio prisutan.
[SPEAKER_00] To je neminovno.
[SPEAKER_00] To je.
[SPEAKER_00] To ne smijemo izostaviti.
[SPEAKER_01] I živjela Hrvatska koja nas ima.
[SPEAKER_00] Živjela na Hrvatskom.
[SPEAKER_00] U onom istinskom smislu života.