Dobro večer, ljubiteli, dobre riječi, koji nas pratite uživo i vi koji nas pratite u putu društvenih preža, ja sam Luka Triphalo i večera ću vas voditi krajno putovanje na koje će nas povesti dvije knjige koje su pred vama, autorica Sanje Pešorte i Desi Slavina Morić, riječ je o knjigama "Borišne priče" i "Divno dijete Isus", o kojima će nam večeras nešto više reći Anita Pavlović i Brankica Preštega.
Prije nego što čujemo išta od njih, vodio bih ja prije svega reći par riječi o samim knjigama o ovom predstavljanju, knjige su dijelo, kao što sam rekao Sanje Pešorte i Desislave Morić, ali izdala ih je Lilium, ali ove predstavljanja ko organizira Hrvatska za život, dakle Udruga Hrvatska za život, i to se može na prvu činiti čudno, ali imat ćemo priliku i čuti
kakve to veze, odnosno kakve to duboke veze, sve Hrvatska za život ima s Božićem, s Božićnim otajstvom i otajstvom u tijelovljenjem.
Upravo u tome posvećene su ove dvije knjige, Božićne priče, da odnosno sedam predivnih priča o svecima, blagdanima i običajima koji su povezani s Božićem, onima koje najviše povezujemo s Božićem na prvu, tako reći, od Svetoga Nikole do Svetoga Branje,
a u drugoj knjizi "Divno djete Isus" sveće o jednom dječaku, Gamprijelu, koji u tišini Betlehemske noći polazi na jednu avanturu sa svojim anđelom učovarom, u kojoj otkriva ljepotu i tijelovljenja.
Prije nego se obrati svojim sugovornicama, počitaću vam i kratko obraćanje naše autorice Sanje Pešvarde, koja, nažalost, večeras nije mogla biti s vama, ali je pripremila svoju pozdravnu riječ.
Dragi moji čitatelji, dragi roditelji i djeco, zdravstvena Protoškoće spriječala su me da danas budem s vama.
Žal mi je što nisam mogla doći, ali me raduje što ste se okupili povudom baš ove naše knjige, koja je do sada donijela toliko veselja brojnim obiteljima.
Prošle godine bila je jako tražena i raspodana u samo mjesec dana.
Kao izdavač katoličkih knjikovnica i knjiga, uvijek sam u potrazi za starim, izgubljenim i zaboravljenim blagom.
Tražila sam djevske knjige i priče, koje su nekad bake i mame pričale svojim municima i djeci u borično vrijeme, želeći skinuti s njih prašinu i utaknuti im novi život.
Ali nisam ih mogla naći ni u knjižnicama, ni na policama knjižara.
Zapitala sam se, gdje su nestale i kako je to moguće da ih više nema?
Dok sam istraživala i pisala s desi ovih sedam priča, mislila sam upravo na vas.
Roditelje i djecu koji tražite istinite i vrijedne priče koje ćete čitati prije spavanja, prije molitve,
ili jednostavno, kad poželite nešto istinski doživjeti i osjetiti u svijetlu naše vjere.
Na srcu mi je bilo dublje upoznavanje s običajima i svecima iz razdoblja tošašća,
važnost ukupljanja obitelja oko pravih vrijednosti i jednostavnih, običnih, zajedničkih trenutaka
u kojima se dječa srca pune pravim doživljajima,
dok većina ljudi juca za novim podražajima, zabavom, lažnim sjajom.
Veseline što je toliko roditelja prepoznalo u ovoj knjizi pomoći pri stvaranju obiteljskog ozvrća
u kojem ćete dočekati u miru i radosti dolazak maloga Božića.
Nadam se da će sveci i običaj opisanje ovim pričama oživjeti u vašim srcima i domovima
onako kako su oživjeli u mojoj mašti dok sam se družila s njima.
Čast mi je stvarati knjige za vas, draga djeco,
jer vi ste najvažnija i najiskrenija čitateljska publika na svijetu.
Toliko od naše autorice Sanje Pešude.
A da ovo ne bude samo govor oko knjige,
nešto iz same knjige, odnosno iz njezine dubine,
jedno putovanje iz Bethlehema u dubinu noći u Europi,
u Njemačkoj i u aventure Svetoga Bonifacija.
Dio te priče pročita će nam Anita Pavlović.
Dobar večer svima, evo budite pozorni,
jer nakon pročitane priče Božično drvce odigrat ćemo kviz,
pa tko bude prvi pogodio na tri pitanja dobit će, evo,
dobit će, možete zamisliti ovu knjigu nadalje.
Božično drvce.
Djevojčica s dugim pletenicama i njezi stari brat
hodili su uz tatu kroz šumu dok im je snijeg škripao pod nogama.
Išli su pronaći za sebe jedno lijepo Božično drvce,
a tata im je ispričao priču.
Priča o Božičnom drvcu vodi nas u davna vremena,
dok su u sjevernim zemljama živjela divlja germanska plemena.
U to je vrijeme jedan redovnik, jedan od nasljedovatelja Svetog Benedikta,
otputovao u Rim sa samo jednom željom.
Nadao se da će mu papa Grgur II dati dopuštenje
da kao misionar ide u mračne sjeverne krajeve.
Tamo ljude još nije dotaklo Kristovo svjetlo, niti su čuli radosnu vijest.
Da se redovnik zvao Winfried i htio je plemenima pomoći
i osloboditi ih od tame njihovih poganskih bogova.
A da samo znate kakav je Winfried bio čovjek,
uspravan kao koplje i jak kao hrast.
Lice mu je bilo mladoliko, koža brončana od vjetra i sunca.
Njegove sive oči bile su čiste i ljubazne i bljeskale su poput vatre.
Papa je Winfriedu dao blagoslov i pismo i Winfried je krenuo.
Jedne božične noći u tamnoj sjevernoj zimi,
Bonifacije, kako je dobio novo ime naš Winfried,
Bonifacije je pozvao svoje kolege, redovnike,
i rekao im da idu u jedno selo u kojem će se te noći okupljiti seljani oko hrastova stabla.
Seljani su to drvo zvali hrast groma jer je bilo posvećeno jednom od njihovih krvožednih bogova po imenu Thor.
Tamo su htjeli prinijeti živu ljudsku žrtvu.
Bonifacijevi pratitelji redovnici bili su uplašeni jer su misli da će ih zasigurno ti grubi seljani ubiti ako im oni pokvare planove.
Međutim, Bonifacije ih je ohrabrio ljubaznim riječima.
Kad su stigli do tog hrasta, vidjeli su ljude koji su se okupljili oko njega.
Žrtvenik u dnos stabla i malo djete na žrtveniku.
Sa svojim biskupskim štapom u ruci, Bonifacije je prišao pogadnjima koji su okružili hrast i uzviknuo:
Ovdje je hrast groma, a ovdje će Kristo križ razbiti čekić lažnoga boga Thora.
S malim djetetom položenim na žrtvenik, jedan i poganin krvnik visoko podigao čekić.
Njime je zamahno prema djetetu, ali je Bonifacije ispružio svoj štap kako bi spriječio udarac,
česno razbivši veliki kameni čekić. Tako je spasio djeteto život.
Evo ga, ovo je prvi dio priče, ostatak priče možete pročitati u našoj knjizi Božićne priče, a sada ćemo odigrati kviz.
Prije nego što odigrama kviz, možda jedna lijepa najava za kviz, a i samo povradna informacija.
Možda vas je mogao prevariti ovaj glas, no naša Anita nije profesorna latifoga i dačica, već samo članica i volonterka odruge Hrvatska za život.
Ona će vas provesti kroz ovaj kviz i posebna ljepota ove promocije koja se odvjera posebno mjesto je to što će prvi biti lijepi knjiga koje se nalaze pred nama u kvizu se smanjivati.
Tako da, prve dvije nagrade za prve dvije najbolje i točne ruke su naše Božićne priče iz koje smo upravo čuli glomako svetnu bonifaciju, a od treće će biti divno dijete Isusu.
Anita preuzima kviz.
Evo ga, prvo pitanje iz kviza, tko je pozorno slušao?
Kako se zove naš glavni junak koji je na početku priče imao svoje ime koje se kasnije promijenilo u ime bonifacije po svetom bonifaciju?
Kako je bilo njegovo ime na početku priče?
Bože, prvi red.
Da, bravo!
Dobila si knjigu.
Dobila si knjigu na dar. Čestitamo!
Kako se zove?
Sara.
Lijesak za Saru, volim vas.
Idemo drugo pitanje iz kviza, koje je pozorno slušao početak priče. Kuda su išli djevojčica, njezim brat i njihov tata, prilikom kojeg putovanja im je tata ispričao priču o Božićnom drvcu?
Hvala.
Točan odgovor?
Točan odgovor.
Hvala.
Hvala vam vas.
Ovo je jako teško pitanje, moram pisat da nijam ga gledam.
Hrast, a ne poganski bog. Hrast.
Evo, stiže nam jedan hrabri, jedna hrabra odgovaračica.
Da, bravo!
Bravo, kako se zoveš?
Klara.
Čestitajmo, Klar jednim kljestom.
Izvoli.
Hrast, Grom.
Čestitke našim malim pogađačima, koji nisu bili samo pogađači, rekao bih, nego i više slušatelji i nadmašili nas starije u pažnji, što najbolje govori o tome koliko je vrijedi čitati djeci i koliko djeca sve ostaje, a koliko je onda važno da je ono što im se čita bude utemljeno na istini, ono je pravo istini, istini koja hrani, krepi, koja osobito u Borične blagdane
raspaljuje onu vatru nežnosti i dobrote koje možemo slobodno nazvati i vatrom života.
A je upravo nešto o toj vatri života i o tome zašto ove dvije Božične knjige, dvije knjige Božičnih priča predstavlja Udruga Hrvatske za život.
Reći će nam Brankica Hoštek, Brankica je regionalna koordinatorica inicijative 60 dana za život za sjevernu i sjevero-istočnu Hrvatsku.
Dakle, Brankice, potpijete nam što je to sve Božično u vašoj inicijativi i koja je njezina poveznica s ovim čitama.
Dobar večer svima.
Evo, imamo danas priliku predstaviti ove Božične knjige, a sam Božič i samo značenje Božiča je u stvari rođenje jednog malenog djeteta, ali naravno posebnog djeteta.
Riječ Božić znači mali Bog, a taj mali Bog kome se veselimo je jedno posebno malo djete, Isus koji se rodio kao malo djete od svoje majke bezbrešne djevice Marije.
Njegova majka je bila posebna, ali i on je bio poseban.
Bez obzira što je bio Bog i što je Bog, on se želio roditi kao nerođeno djete i u utrobi majke od prvog trenutka biti kao jedan čovjek potpuni, od trenutka začeća.
A naša udruga posebno slavi život i posebno one trenutke od začeća do rođenja, odnosno kroz cijeli život do trenutka naravne smrti.
Zato mi posebno volimo malu djecu. Evo naša udruga Hrvatska za život koja večeras organizira ovu promociju u suradnji sa nakladom Lilium je udruga koja želi promicati život.
To radimo na različite načine. Prvenstveno želimo kao kršćani moliti i podupirati život i svjedočiti svojim primjerom gdje god možemo i stignemo.
Mi kao udruga imamo nekoliko centara za život gdje svaka majka koja je u potrebi, trudnica koja je možda u muci da li se odlučiti za rođenje svojeg malog djeteta, svaka majka može dobiti konkretnu pomoć.
Neki put je majkama potrebno samo možda nekoliko lijepih riječi, zagrljaj, podrška, razgovor, a neki put je potrebno malo više i materijalna pomoć tako da mnogim majkama pomažemo da njihova djeca se sretno rode i da imaju sve ono što njim je potrebno za dostojanstven život.
Bilo da su to plaćanje režija, nekim majkama pronalazimo stan, dajmo bonove za hranu, pelene, igračke, tako da stvarno to djeca se koje se rodi ima dostojanstven i lijepi život i da majka može uživati s tim djetetom.
Osim Centara za život, udruga djeluje i na mnoge druge načine. Jedan od ovih tu je ovo što večeras i radimo, osjećivanje lokalne zajednice o vrijednosti svakog ljudskog života od trenutka začeće, kroz različite i publikacije i knjige i naš časopis Pohod koji izlazi četiri puta godišnje. Časopis Pohod je u stvari dar zajednici za promociju kulture života.
Kroz njega donosimo različita svjedočanstva, upravo o spašenim životima, kroz inicijativu o majkama koje su prošle i možda teške pušnje u trudnoći, o različitim temama koje se tiču pro-life-a.
Osim toga, naravno, pod udrugom djeluje i inicijativa 40 dana za život. Sigurno mnogi od vas koji ste ovdje, ste čuli za inicijativu.
To je jedan pokret miroljubive molitve i bdjenja ispred bolnica i domova zdravlja, gdje želimo biti prisutni svojom molitvom i prisustom.
Isključivo tihom molitvom želimo biti podrška majkama koje misle da nemaju izbora nego se odlučiti za preki trudnoće, odnosno namirni pobačaj.
I želimo biti prvi znak nade ženama i očevima koji su pobačaj imali, bez obzira da li je to namirni ili spontani.
Zahvaljujući toj inicijativi koje djeluje u Hrvatskoj od 2014. godine, u ovih 11 godina znamo za najmanje 180 orospašene djece.
80 orospašenih bebica kao što je bio i mali Isus u utrobi majke. To su svakako najveći plodovi i stvarno su vrijedni pljeska.
Zamislite da je bilo samo pet bebica ili da je bila samo jedna. Svaka bebica je neprocijenjivo vrijedna.
Svako od ove dječice danas koja je slušalo kviz i odgovara na pitanja, svako je posebno, jedinstveno u Božjem planu.
Bog je svakom djetetu dao neke posebne talente, posebnu boju kose, očiju, nekakve sposobnosti koje će krasiti samo to djete i to djete će sa tim sposobnostima obogatiti našu zajednicu.
Svoju obitelj, uđu, svoju ekipu u vrtiću, u školi. Danas sutra narašće iz nje ili njega, ne znam, možda liječnik, profesor, frizerka, otac, majka budućih generacija.
Zato je neprocijenjivo vrijedno sačuvati svaki ljudski život.
Evo, još bih samo htjela spomenuti, osim častopisa Pohod, udruga je izdala i nekoliko knjiga sa pro-life tematikom, još uvijek smo na Interliberu, tu smo u paviljonu 7a, možete nas potražiti sa našim knjigama i publikacijama na našem štandu i nabaviti nešto od naše literature.
Osim toga, evo, snimamo i pjesme pro-life tematike, a uskoro će i jedan igrani film o kojem ćete više čuti iduće godine.
Nadam se, tako da svakako, svaki ljudski život je vrijedan, ali osim tih spašenih života, ima i obraćenja srdaca, medicinske osoblje koje se pozvalo na priziv stavijesti i odlučilo je ne sudjelovati u namjernom pobačaju.
Ima i brakova iz inicijative, mladi koji su se upoznali i osnovali obitelji, hvala Bogu, i tako da ima i puno više plodova za koje odmah ne saznamo neki puta, ali smo sigurni da ih ima i naravno u mnogim gradovima je smanjen broj pobačaja i sve je više rođene djece.
I sad ću se vratiti opet na početak, na našu priču o Božiću i o malom djetetu Isus koje je došlo među nas da donese radost, svjetlo i nadu.
Svi se mi veselimo Božiću, veselimo se tom malom djetetstvu u štalici, veselimo se i Božićnim poklonima, evo svako djete je nama Božićni poklon.
Bog nam daje svaku bebicu kao jedinstveni dar i mi upravo želimo ovime potaknuti sve vas da više promišljamo o vrijednosti svakog ljudskog života i zato smo upravo ovu promociju organizirali na neki način uoči Božića.
Uskoro će nam biti adventsko vrijeme da ove slikovnice dopru do što više djece i da slušamo ove Božićne priče da nam obogate, evo da se više zalažemo za život i da i mi budemo svjetlo i nada svima kojima susrećemo.
Hvala vam lijepa.
Hvala lijepa Grantici na ovim divnim porukama u kojima je doista povezala i ovo naše nadolazeće vrijeme adventa koja nam se bliži i ove prednjene priče koje su pred nama, ali i rad, inicijative koje možete reći glasno da, tako da ćete kupiti lijepe knjige, još uvijek ih možete nabaviti, ako ih ne dobijete, kojim niste dobili u kojem slučaju na kvizu ili nagradno igre koja slijedi na štandu inicijative koje se nalazi s mnog sedmom paviljono.
Ja bih rekao, moram i prije nego što hrenemo nagradnu igru istaći i jednu ovu svoju začuđenost, 180 života u 11 godina, ja sam celo rinu pokušavaju izračunati koliko je to, to je oprilik i gledan školski razlik godišnje, pa evo, samo iz te matematičke začuđenosti vrijedi posegnuti za ovom knjigom, pa su vidjeti na koji način se i ta radost,
odnosno što je ta radost koja pogodi i ljude koji su uključeni u takvo sprašavanje života, a ona naravno je, ona nalazi se u jasnicama, to je tek rođeni, a ili i u utošašću, ona još nerođeni Isus.
Ovime smo došli do kraja ovoga našeg govorničkog dijela promocije, ali još uvijek je premiše dobrih knjiga pred nama, koje tek trebaju naći svoje čitatelje, mi ćemo sad održati izvlačenje naše tradicionalne nagradne igre u kojom ćemo da dijeliti posebne nagrade.
Rekao sam na počinku da će nas ove knjige odvesti na putovanje, putovanje od Netlehema preko Njemačke, a dovest će nas sve do padove, do suvremene padove.
Najme prva nagrada ove nagradne igre je podočešće padove uz dvoje, uz borične priče, druga nagrada su borične priče i krunica djetetu Isusu,
a treća nagrada je Divno djete Isus i krunica djetetu Isusu.
Pa evo, ja ću zamoliti Brankicu i Anitu da krenemo s izvlačenjem prvo za treću nagradu, dakle za knjigu Divno djete Isus i krunica djetetu Isusu.
Inače, u ovoj nagradi su sudjelovali posjetitelji sajma, ubacivanje vlastitih imena u našu kutiju.
Da se vidi da je puna.
Puno je listića.
Dakle, ovo je treća nagrada.
Treća nagrada.
Dobitnica treće nagrade je gospođa Ana Župonić, Frankopanska 12 iz Lepoglave.
Jel' i među nama gospođa?
Nažalost nije, ali postaće moje nagradu na njezim adresu.
Svako.
Druga nagrada su borične priče uz krunica djeteta Isusa,
pa molim, Anita je praktica za nami zvuku dobitnika ili dobitnicu druge nagrade.
Sad imamo jednu mušku osobu.
Druga nagrada, gospodin Filip Visinski, pardon, Visinski,
iz Zagreba, Aleja B. Jurišića 49.
Evo ga, da li je gospodin Filip tu?
gospodin Filip je predpostavljeno dingo ruku, ali možemo li jedan pljesak ratiti za njega?
Može.
I poslat ćemo je gospodinu Filipu,
knjigu borične priče i našu krunicu djeteta Isusa.
Evo da vidite o čemu je riječ.
Opa.
Riječ je dakle o krunici koja se stave i za prilisak.
I prva nagrada, a to je putovanje u Padovu koje se može isporistiti tijekom 2026. godine u organizaciji Zagrebačke župe Svetlora Duha i naravno u knjigu Borične priče Sanje Pešorde i Deseslave Moriće.
Prva nagrada osvojila je gospodina Jelena, knjaz iz Zaboka.
Čestitke Jeleni, da li je tu Jelena?
Nisam vidio nekoga da skače od sreće, pa predpostavljam da gospodina Jelena nije tu, ali čestitamo gospodinu Jeleni i evo jedan pljesak.
I za gospodinu Jeleni i za organizatore Podločešće na kojemu će sudjelovati i naravno želimo joj sretan put.
Također.
Evo ovo je, kako bih rekao, neobična promocija i potome što studionici osim knjiga ponekada dobiju i tako nešto veliko kao što je putovanje.
To je još jedan dobar pokazatelj da dobru književnost, dobre knjige treba podržati.
Makar glavni razlada i podržujemo jesti što te knjige, kao što nam putovanja otvaraju srca,
tako nam knjige otvaraju, i kao što nam putovanja otvaraju oči, tako nam i knjige otvaraju one oči srca,
da vidimo ono što je dublje važno, istinito i ono zašto se vrijedi boriti, baš kao što se bori i udruga Hrvatska za život,
iniciativa 40 dana za život, osobito u danima svoje kampanje.
Evo, zahvaljujem Aniti Pavlović i praktici Punštek na ovome lijepom predstavljanju,
na kojem smo čuli što je to životno, što je to radosno, što je to poticajno u poričnim knjigama,
o porične priče i divno djete Isus, autorica Sanje Pešurde i Edesislove Morić,
čuli smo i jedan ulomak iz knjige o porične priče,
podijelili smo nagrade našim krizačima i našim igračima,
i ovim putom zahvaljujemo se svima na pažnji,
i želimo vam da vas ove priče, porične, jedna i druga,
vode u neke nova pozručja u kojima se otkriva vrijedno života svaki dan,
ne samo na požnjiću.
Hvala vam lijepo!