[SPEAKER_00] Moje ime je Lidija Grabić, dakle, rekli su da prolajferi ne mogu lagat i onda slažu u programu, evo, hvala vam lijepo na čestitkama, ja sam, evo, meni je posebno emotivan ovaj susretna, samo zato što je u Dubrovniku, Dubrovnik je grad prijatelje grada Vukovara, ja sam inače iz Vukovara, nego evo zato što je tu i moj suprug, tako da sam stvarno, evo, sretna pričat nakon doktorice Veturije još gore,
[SPEAKER_00] zato što je ona M veliki stručnjak, M veliki emotivac koja stvarno jako lijepo preneste ovu jako tešku temu. Ja bih htjela samo da ruke dignu osobe koje nisu čule za program oprostom oslobođene ili nisu nikad možda slušale predavanje, pa čisto da znam da li ću objašnjavati na koji način je program nastao. Može.
[SPEAKER_00] Evo, hvala. Dobro, dakle onda ću krenjeti samo kratko ovoga, baš od samog starta. Znači, 2014. godine kad je pokrenuta je inicijativa 40 dana za život u gradu Zagrebu,
[SPEAKER_00] Ja sam prije toga, dakle kako sam u Vukovaru, kako smo proživjeli jako veliko stradanje. Moja obitelj je isto doživjela jednu veliku tragediju.
[SPEAKER_00] Moj otac je umirovljeni pukovnik Hrvatske vojske i počasni je nositelj stijega 204. brigade ispred povorke kolone stjećanja.
[SPEAKER_00] Dakle, njegove roditelje su zaklali za vrijeme Domovinskog rata i mi smo nekako, ajmo tako reći, odrasli u, da ne kažem, netrpeljivosti prema nekim narodima.
[SPEAKER_00] Neko nam je kriv, nešto se dogodilo i tako dalje.
[SPEAKER_00] Kakve to veze ima sa pobačajem, evo, uskoro ću objasniti. Ja sam u određenom periodu svoga života, nakon nekakvih brodoloma i svega slično,
[SPEAKER_00] kako to obično biva kod tradicionalnih vjernika, završila na koljenima pred Bogom, zahvaljujući za svoj život i potpuno mu predavajući svoj život,
[SPEAKER_00] da me on vodi gdje želi. Upisala sam se v jedne duhovne vježbe, polako sam prolazila ta iskustva i djetinstva i gubitaka i svega
[SPEAKER_00] i onda sam počela čuti o velikom broju abortusa koji su se događali u Vukovaro za vrijeme bivše Jugoslavije,
[SPEAKER_00] gdje je zapravo taj grad prednjačio po broju abortusa.
[SPEAKER_00] Meni nikako onda nije bilo jasno čemu još onda i ovo veliko stradanje, dok nisam bila na jednoj konferenciji u Londonu,
[SPEAKER_00] gdje su rekli zapravo da je to biblijski. Znači ako čovjek proljeva krv čovjekovu i njegova se krv prolije.
[SPEAKER_00] Znači to nije Božja kazna, to su jednostavno nekakve zakonitosti.
[SPEAKER_00] Nakon tih velikih proljevanja krvi u našem gradu došlo je evo i do finalnog krvoprliča 1991. godine,
[SPEAKER_00] gdje nema zapravo krova u Vukovaru koji nije doživio neki veliki gubitak.
[SPEAKER_00] Ono što je bilo devastirajuće, a ja sam saznala nakon toga da grad Vukovar i dalje vrši pobačaje u Vukovarskoj bolnici.
[SPEAKER_00] U meni se javila neka, rekli bismo to, sveta ljutnja.
[SPEAKER_00] To je ona ljutnja nakon koje više ne možeš sjediti mirno i čeka da se nešto dogodi,
[SPEAKER_00] nego imaš potrebu učiniti ti nešto.
[SPEAKER_00] Ja sam bila vidjela negdje ovlašno nakon na televiziji da postoji jedna skupina luđaka
[SPEAKER_00] koji stoje ispred Zagrebačke bolnice i mole za nerođene.
[SPEAKER_00] Ja sam oko gledala to, to je baš bilo otvorenje 2014. za vrijeme korizme
[SPEAKER_00] i vidim Antu Čaljkušića mlatija rukama tamo, nešto on.
[SPEAKER_00] Ja gledam u njega i misli si, joj Bože, kad bi bilo ovako ludih ljudi u gradu Vukovaru.
[SPEAKER_00] I jednog trenutka, ja sam onako nešto sam postala nezadovoljna,
[SPEAKER_00] idem u duhovne vježbe, radim to sve, ali nije mi to dosta,
[SPEAKER_00] treba mi neka malo veća žrtva, Bože, pošalji mi nešto drugo,
[SPEAKER_00] evo predajem ti svoj život, svoje planove za njega,
[SPEAKER_00] tuđe planove za moj život, sve, sve, sve ću ti predat,
[SPEAKER_00] osluškivaću tebe i znam da ti govoriš i kroz ljude.
[SPEAKER_00] To je jako važno da pratimo poticaje Božje kroz govor ljudi.
[SPEAKER_00] I sjećam se, imali smo rođendan od jednog prijatelja,
[SPEAKER_00] to je bio 9. mjesec 2014. godine, dakle, tad je kampanja druga u Zagrebu već bila počela
[SPEAKER_00] i mi smo nešto tako šetali i sve, ja sam zaboravila na svoju molitvu i na sve.
[SPEAKER_00] I prijatelj jedan dobije poziv na telefon i on meni govori,
[SPEAKER_00] Lidja, de, izgovori mi svoj broj, poslaću ga nekome.
[SPEAKER_00] Pio, kažem, kome, šta?
[SPEAKER_00] I on skupi slušalicu kaže, znaš šta, zvali su me da treba u Vukovaru pokrenuti
[SPEAKER_00] inicijativu 40 dana za život, a ja zaista mislim da si ti to u stanju.
[SPEAKER_00] Pio, znajuć posljedice grada Vukovara radi svega toga,
[SPEAKER_00] znajuć kakva je podjela u gradu u to vrijeme jako bila,
[SPEAKER_00] jer od onda je grad stvarno jako narastao i duhovno,
[SPEAKER_00] i znajuć koliko je to teško i di ko sam ja i di ću ja ikoga pozvati
[SPEAKER_00] na išta, kamolidna stojanje, da ne kažem, i stramočinje ispred molnice.
[SPEAKER_00] Ja sam na to doslovno odmahnula rukom i kak sam krenula,
[SPEAKER_00] to je bila jesen, mi smo šetali uz neko jezero,
[SPEAKER_00] prijatelj Slavio Rođendan, i šetamo, šetamo i meni
[SPEAKER_00] ovako pod nogama šušne lišće i automatski me vrati,
[SPEAKER_00] onako u duhu, u taj trenutak kad sam ja molila,
[SPEAKER_00] Bože, predajem ti cijeli svoj život, ti mi pošalje,
[SPEAKER_00] slušat ću tvoje poticaje, duh sveti govori i kroz ljude.
[SPEAKER_00] Ja ovako stanem i kažem, ajme, nije valjda to, to, nije valjda,
[SPEAKER_00] Bože, to na što me šalješ, ako je to pro-life pokret,
[SPEAKER_00] ja to, Bože, ne mogu. Evo, to je bilo moj početak.
[SPEAKER_00] Nedugo nakon toga ja sam se našla na isto ovakvom nacionalnom susretu,
[SPEAKER_00] on je bio prvi, nas je bilo dvadesetak, znači prvi nacionalni susret,
[SPEAKER_00] bilo je dvadesetak ljudi, našli smo se gore kod Zagreba,
[SPEAKER_00] Ante je bio preentuzijastičan, on je odmah potom došao u Vukovar,
[SPEAKER_00] ja ljude koje sam mogla skupiti, skupila sam i ajde,
[SPEAKER_00] idemo mi polako u tu inicijativu.
[SPEAKER_00] Hrabro, tri sata prve kampanje, još hrabrije,
[SPEAKER_00] ponovo tri sata druge kampanje i nakon toga Ante govori,
[SPEAKER_00] e sad pod poslušnost, ako niste, 12 niste dio službene inicijative.
[SPEAKER_00] Joj, tresem se, a meni to, kako ćemo, ko će, šta će,
[SPEAKER_00] podignem na 12 sati, ljudi kažu, e, pošto više ne možemo svaki dan stojati 12,
[SPEAKER_00] do sad smo tri mogli, mi više nećemo niti dolaziti.
[SPEAKER_00] Mislim, koja je to logika, pa dođete vi sva tri sata, mi ćemo poputno,
[SPEAKER_00] ne, ne, mislim, ne možete vjerat koji su to bile strašne, dakle, borbe.
[SPEAKER_00] Ono što sam ja smatrala da je inicijativa 40 dana za život,
[SPEAKER_00] da mi miroljubivo stojimo, držimo lijepe, transparente,
[SPEAKER_00] dragoći nas i u Božjim očima, ako trebaš pomoć, dođi,
[SPEAKER_00] to čedo stvorilo je nebo. I sve je bilo nešto afirmativno,
[SPEAKER_00] pozitivno, Ante ju je govorio, ne smijete govoriti ništa,
[SPEAKER_00] spominjati ubojstva, mi moramo biti blagi, nikoga ne osuđujemo,
[SPEAKER_00] želimo pomoć ženama i tako dalje.
[SPEAKER_00] I ja sam mislao, ok, znači, to je borba za život u životu
[SPEAKER_00] i sve je nešto pozitivno. Ko to neće učiniti, super,
[SPEAKER_00] mi ćemo pomoći sve pet. Međutim, kako su bile predstavljanja
[SPEAKER_00] inicijative u župama, zborovima, raznim zajednicama i slično,
[SPEAKER_00] počele su se sve više javljati meni žene koje su pobačaj učinile.
[SPEAKER_00] To je bila jedna, evo, za mene jedna vrlo, vrlo dramatična scena,
[SPEAKER_00] gdje je nakon jednog predstavljanja inicijative,
[SPEAKER_00] ja sva, ono, euforična, pozitivna, sad ti traži ljudima,
[SPEAKER_00] pokaza kak je to lijepo i sve, dolazi meni žena, doslovno, ono,
[SPEAKER_00] podočna si dovdje, plače, kokišna godina i meni govori,
[SPEAKER_00] ja bi tebi jako pomogla, ja bi bila dio organizacije,
[SPEAKER_00] ali molim te ti prvo pomozi meni.
[SPEAKER_00] I sad je ono, bože, niko, ništa, kako ću ti, šta da ja radim s tobom?
[SPEAKER_00] I pitam ženu što se dogodilo, ona govori, ja sam imala četiri namjerna abortusa.
[SPEAKER_00] Ukratko ona meni ispriča tu priču i sad ti vidiš da je žena doslovno u jazu
[SPEAKER_00] između onoga što je bilo i svih ovih emocija koje je doktorica Vituri spomenula,
[SPEAKER_00] otkrivnje, straha, ljutnje, bjede, osjećaja nedostojnosti života,
[SPEAKER_00] a kamo li osjećaja da ti imaš pravo stat negdje zauzimat se za život,
[SPEAKER_00] a ne osjećat se sam kao veliki licemjer,
[SPEAKER_00] i onoga da ona zapravo sve to želi, jer osjeća u srcu veliki poziv za tim.
[SPEAKER_00] Ja sam ljera rekao, dobro, hvala, evo, mi nemamo, evo, mi smo samo inicijativa,
[SPEAKER_00] molim vas, uključite se, pa eto, možda ćete tako ozrajeti,
[SPEAKER_00] mislim, to su bile tako neke gluposti koje sam ja izgovarala,
[SPEAKER_00] da ja sama u njih jednostavno nisam vjerovala,
[SPEAKER_00] ali to nije prestajalo. Znači, gdje god smo od toga išli,
[SPEAKER_00] stalno su se javljale žene, pomozite meni, dajte meni,
[SPEAKER_00] ja sam imala pobaći, ja sam imala molim vas, dajte, dajte.
[SPEAKER_00] I sad ja ono opet gledam, nikad nisam razumjela šta znači imat poziv u pozivu.
[SPEAKER_00] Ono kad neko kaže, e, ja sam na ovo pozvan,
[SPEAKER_00] i sad me još u tome, Bog, na još nešto poziva.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ja sam počela molit, Bože, nisam dostojna, nisam sposobna,
[SPEAKER_00] nisam educirana, logoterapijala da nije ni postojala kako u to vrijeme,
[SPEAKER_00] niko nigdje post-abortivnih sindroma, nisam ni znala kako da ja njima pomoglim,
[SPEAKER_00] jer ja ne znam šta je njima. Znači, taj termin mi uopće tada nismo niti poznavali
[SPEAKER_00] kao što ga znamo sada. I jednostavno, opet predavanje.
[SPEAKER_00] Bože, molim te, ti vodi, ajde uputi me i tako dalje.
[SPEAKER_00] i ja sam počela malo istraživati kako se može pomoć, doslovno ono,
[SPEAKER_00] ko, ko, ono, djete u osnojoj školi, kako se može pomoć ženama
[SPEAKER_00] koje su prošli iskustvo pobaća. I došla sam do programa
[SPEAKER_00] koji se zove Oprostom oslobođene. Znači, ja sam ih više prolazila,
[SPEAKER_00] na više edukacija bila i tako dalje. Ono što je meni bilo odlučujuće
[SPEAKER_00] za ovaj program da je on najbolji je u tome što je to program
[SPEAKER_00] koji je potpuno baziran na Bože riječi. Što znači?
[SPEAKER_00] Da se sastoji od osam cijelina, da govori o Bože osobnosti,
[SPEAKER_00] da govori o krivnji, cijelo jedno poglavlje depresije,
[SPEAKER_00] cijelo poglavlje ljutnje. Kako zatražiti i primiti oprost
[SPEAKER_00] i kako ići dalje u životu kad se to već dogodi,
[SPEAKER_00] kad se taj oprost primi. Njegovo izvorni naziv mu je
[SPEAKER_00] forgiven and set free. I meni su rekli da ako bi htjeli taj program
[SPEAKER_00] dovesti u Hrvatsku, da moramo tražiti pravo od autorice
[SPEAKER_00] da ga koristimo i prevedemo. Koja muka. I meni u zadnjem trenutku,
[SPEAKER_00] znači ja pišem taj zahtjev i jedinoj što mi još dolazi i dalje,
[SPEAKER_00] evo Bože molim te evo sad ta žena još može odlučiti da to ne prihvaća
[SPEAKER_00] i da tog programa neće biti. Evo to je super i onda sam se ja izvukla.
[SPEAKER_00] Pa ti dalje vodi one koje trebaš u tom smjeru.
[SPEAKER_00] Međutim kako sam ja gospođe Lindiko Hran poslala poruku,
[SPEAKER_00] nije prošlo zaista niti dvije minute. Dobijam mail ogromnim
[SPEAKER_00] ako slovima u skličnicima. Yes, da imate moje odobrenje.
[SPEAKER_00] Zahvaljujem Bogu za otvorena vrata u Evropi.
[SPEAKER_00] Ako bilo što trebate, samo mi se javite.
[SPEAKER_00] I sad sam ja u problemu.
[SPEAKER_00] Sad sam ja u problemu. Što sad s tim?
[SPEAKER_00] Dam prijateljici da prevodi ona inače profesor
[SPEAKER_00] u srednjoj školi engleskog jezika i ona ovako meni kaže
[SPEAKER_00] pa znaš ta Lidija, meni će trebati možda sa svim ovim obavezama
[SPEAKER_00] putujem iz Osijeka za Vinkovce, ovo ono, pa evo eventualno
[SPEAKER_00] jedno mjesec i pol maksimalno mi daj tri i ti počni već polako gledati
[SPEAKER_00] kako bi organizirala te svoje seminare.
[SPEAKER_00] Dobro može. Ona je prevodila program preko godine i pol dana.
[SPEAKER_00] Razlog tome su bile enormne napasti zloga.
[SPEAKER_00] Enormne. Od grčenja ruku do sanjanja da je trudna,
[SPEAKER_00] da joj se utroba para, imala je nenormalne nočne more.
[SPEAKER_00] Znate do koje to mjere ide? Da kad svaki put sada, kad ja imam program,
[SPEAKER_00] ona dakle više, uopće s time nema nikakve veze. Ona ne zna više nikad je meni program,
[SPEAKER_00] di sam ja, šta sam, ovo ono. Ona mi kaže, Lidija, jako sam nemena,
[SPEAKER_00] nešto mi se događa. E, gdje molim te, ali ti možda imaš program uskoro?
[SPEAKER_00] Znači, doslovno do te mjere ona je još uvijek jako povezana sa svim ovim
[SPEAKER_00] što je ona radila dok je trajalo prevođenje toga programa.
[SPEAKER_00] I pitala sam je nju, bili odustala ne bi. Reku, dobro, onda ćemo mi tebe podržati.
[SPEAKER_00] Pa je pater Marko Glogović prikazivo mi se klečo na koljenima, imo klanjanja za to.
[SPEAKER_00] Znači, doslovno cijela vojska ljudi je molila, di je mene opet Bog uvjerio u to.
[SPEAKER_00] Ok, znači, Bog se ne šali, On želi izvuć iz tame sve te jadne žene
[SPEAKER_00] koje u njoj godinama čuče i On je tebe na to pozvao.
[SPEAKER_00] Aj se u sudi reći ne. Aj se u sudi reći ne.
[SPEAKER_00] Pa ćemo vidjeti gdje ćeš savršiti. Ja nisam imala hrabrost reći ne.
[SPEAKER_00] Mi smo osnovali, znači, 2016. godine, prvi seminar.
[SPEAKER_00] Pojavilo se 15 žena iz Vukovara i okolice.
[SPEAKER_00] Mi ga od tada, dakle, najčešće provodimo kroz duhovne vježbe u šutnji.
[SPEAKER_00] Tri dana traju i sve se prođe.
[SPEAKER_00] Ono što vam mogu posvjedočiti, da kao prvo smatramo svaki put,
[SPEAKER_00] znači, sa mnom su u tome Renata Zaoborni i Marija Šošić,
[SPEAKER_00] dakle, smatramo uvijek da smo napokon sve čuli.
[SPEAKER_00] Pa ajmo onda malo možda svi razmisliti koliko znamo osoba oko nas
[SPEAKER_00] da imaju upravo, upravo takve boli u sebi,
[SPEAKER_00] da znamo nekoga, da uzmamo taj jedan letak koji spašava ne živote,
[SPEAKER_00] smo rekli nego duše, i da damo to jednoj osobi.
[SPEAKER_00] Možda majci za koju znamo da je proživala spontani pobačaj,
[SPEAKER_00] doći će, pomirit će se sa svojim djetetom,
[SPEAKER_00] shvatit će okolnosti. One jako znaju preći u skrupule do te mjere da kažu,
[SPEAKER_00] zašto sam ja sa 15 godina sjedjela na hladnom betonu kad mi je mama rekao da ne sjedim.
[SPEAKER_00] Sigurno su to sad posljedice pa je meni beba ošla jer se nešto poreme.
[SPEAKER_00] Razumijete? Znači žena kad uđe, majka, nositeljica života,
[SPEAKER_00] koja je Bog dao takvu veličanstvenu ulogu,
[SPEAKER_00] kad se nađe u situaciji da njezino tijelo postane grobnica,
[SPEAKER_00] ona nema opravdanje.
[SPEAKER_00] Tu nema Petra koji vidi Isusa,
[SPEAKER_00] pusti suzu i obrati se.
[SPEAKER_00] One su juda.
[SPEAKER_00] Više žena se pokušalo ubiti.
[SPEAKER_00] Mi smo gledali njihove rasjećene ruke.
[SPEAKER_00] Mi smo slušali kako su se tabletirale,
[SPEAKER_00] kako su se vješale.
[SPEAKER_00] Mi smo svašto slušali od njih.
[SPEAKER_00] Znači to su žene koje Bog vadi van
[SPEAKER_00] i uz pomoć ovog programa, odnosno Božjom pomoću,
[SPEAKER_00] daje im da budu oprostom oslobođene.
[SPEAKER_00] Pa da mi ne budemo taj opaki svijet,
[SPEAKER_00] koji neće tu malenu djecu,
[SPEAKER_00] nego da mi budemo osobe koje ćemo pomagati,
[SPEAKER_00] koje ćemo njegovati,
[SPEAKER_00] koje ćemo, svako može, svako.
[SPEAKER_00] Neko zna pjevat, napišite pjesmu.
[SPEAKER_00] Evo, kao i doktorica Vituri.
[SPEAKER_00] Mislite li da žena sa osmero djece
[SPEAKER_00] nema pametnih posla,
[SPEAKER_00] nego bavit se tuđom, nerođenom djecom,
[SPEAKER_00] bavit se pisanjem pjesama i sl.
[SPEAKER_00] Ima ona i tekako, a još plus unučad iz svega.
[SPEAKER_00] Lječnik, tako veliki stručnjak
[SPEAKER_00] i stano na pomoć i koristi drugima.
[SPEAKER_00] Možemo i to i svi mi.
[SPEAKER_00] Stojanje pred bolnicom,
[SPEAKER_00] blagosliljanje lječnika.
[SPEAKER_00] Mi imamo našeg doktora Zmijanovića.
[SPEAKER_00] On je javno, evo ja vodim podcast
[SPEAKER_00] Život u ime naše udruge.
[SPEAKER_00] On je javno posvjedočen.
[SPEAKER_00] Ja sam gopitala doktora,
[SPEAKER_00] želiš sad o tom pričat?
[SPEAKER_00] On je sad postao lječnik prenatalne diagnostike.
[SPEAKER_00] On kaže, kako ne, slobodno ti mene pitaj.
[SPEAKER_00] I onda sam je na kraju zaključila nešto.
[SPEAKER_00] Postoji razlika među abortera
[SPEAKER_00] i lječnika koji je činio abortuse.
[SPEAKER_00] Jer je smatrao da je to usluga
[SPEAKER_00] koju on mora pružiti ženi,
[SPEAKER_00] a on je jedini koji to može učiniti.
[SPEAKER_00] On nije aborter u svome srcu.
[SPEAKER_00] On je meni rekao, ja kad sam se obratio
[SPEAKER_00] i prestao to raditi,
[SPEAKER_00] ja sam mjesecima samo plakao.
[SPEAKER_00] Ja kažem, zašto, doktore?
[SPEAKER_00] Kaže on, pa zato što je Bog
[SPEAKER_00] topio moje srce od kamena
[SPEAKER_00] i davao mi napokon srce od mesa.
[SPEAKER_00] A što on sada čini?
[SPEAKER_00] Spašava živote,
[SPEAKER_00] doti mjere da žene davaju
[SPEAKER_00] njegovo ime svoje spašenoj djeci.
[SPEAKER_00] Druge lječnike poziva na prizive savjesti
[SPEAKER_00] i to me nedavno zvao i posvjedočio mi.
[SPEAKER_00] Njegovom asistencijom
[SPEAKER_00] se rađaju brojna, brojna djeca
[SPEAKER_00] i on sada postaje lječnik,
[SPEAKER_00] dakle, za prenatalnu diagnostiku
[SPEAKER_00] da se rade velike, velike
[SPEAKER_00] diagnostike srca djeteta,
[SPEAKER_00] da se preduhitre velike malformacije
[SPEAKER_00] i da ta djeca dođu do kraja trudnoće
[SPEAKER_00] da žive sretnim i lijepim životom.
[SPEAKER_00] To su, ajmo tako reći,
[SPEAKER_00] lijepe posljedice,
[SPEAKER_00] odnosno Božje posljedice
[SPEAKER_00] raskajanih srca.
[SPEAKER_00] kaže, srce raskajano,
[SPEAKER_00] Bože, nećeš prezreti.
[SPEAKER_00] Bog ne prezira naše raskajano srce.
[SPEAKER_00] Možemo činiti svakake loše stvari
[SPEAKER_00] i možemo jednom doći k sebi i reći,
[SPEAKER_00] evo, ajde sad, nek bude tvoja volja,
[SPEAKER_00] ti me koristi kako želiš.
[SPEAKER_00] Najveći broj žena,
[SPEAKER_00] koje nama čuda rade u inicijativi,
[SPEAKER_00] od vodstva inicijative,
[SPEAKER_00] od služenja i u programu,
[SPEAKER_00] i svugdje su žene koje su imale pobačaje.
[SPEAKER_00] Članovi obitelji,
[SPEAKER_00] mi znamo tolike osobe koje kao braća i sestre
[SPEAKER_00] osjete da njima neko fali.
[SPEAKER_00] A roditelji im to nisu rekli.
[SPEAKER_00] Šta mislite i kojih sve ljudi je čistilište puno?
[SPEAKER_00] Onih koji ne praštaju,
[SPEAKER_00] koji nešto boli,
[SPEAKER_00] koji su ljuti na nekoga.
[SPEAKER_00] Jel' mi kad dolazimo u nebo,
[SPEAKER_00] kažu da smo u punoj istini
[SPEAKER_00] i stanemo pred Boga
[SPEAKER_00] i mi znamo jesmo li dosta,
[SPEAKER_00] nesmo li u miru sa svima.
[SPEAKER_00] Zašto nas često svećenici
[SPEAKER_00] kad dođemo na ispojet pitaju
[SPEAKER_00] jesi li u miru sa svima?
[SPEAKER_00] Di je nama taj mir?
[SPEAKER_00] Žene ono što dobiju.
[SPEAKER_00] Mir i radost.
[SPEAKER_00] To je nekako pokretač svega.
[SPEAKER_00] Meni isto evo kako sam ja
[SPEAKER_00] u vremešnjoj dobi se zaljubila,
[SPEAKER_00] pa je bilo kako možemo znati
[SPEAKER_00] da je to to.
[SPEAKER_00] Meni je svećenik jedan rekao
[SPEAKER_00] da te prati mir i da te prati radost.
[SPEAKER_00] Ti ne trebaš imat neke vele emocije
[SPEAKER_00] ako ideš s nekom osobom čisto,
[SPEAKER_00] u ljubavi, radosno,
[SPEAKER_00] onako kako Bog zapovjeda.
[SPEAKER_00] I nema čekanja.
[SPEAKER_00] Znači ja sam od 12. četvrtog
[SPEAKER_00] s mojim mužem,
[SPEAKER_00] to je bio moj rođan,
[SPEAKER_00] mi smo se vijenčali 25. desetog.
[SPEAKER_00] Iste godine.
[SPEAKER_00] Ja sam još za uskrs ove godine očajavala.
[SPEAKER_00] Bože, nikog nemam,
[SPEAKER_00] ga ću ja nekog naći, tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda...
[SPEAKER_00] I evo, onda ti Bog stavi nekog na put
[SPEAKER_00] i sad ti radi svek svog života,
[SPEAKER_00] radi svega,
[SPEAKER_00] ti ne znaš...
[SPEAKER_00] Eno ga Matija slika.
[SPEAKER_00] Da, svo svih strana.
[SPEAKER_00] Najveći zločinci na zemlji,
[SPEAKER_00] po zakonu, svim zakonima,
[SPEAKER_00] ako su služili kaznu,
[SPEAKER_00] oni su potpuno rehabilitirani.
[SPEAKER_00] Znači ti jednoj ubojici,
[SPEAKER_00] nakon što je služio zatvorsku kaznu
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] u određenom vremenu više ne smiješ
[SPEAKER_00] režaja ubojica.
[SPEAKER_00] A mi bi sudili,
[SPEAKER_00] mi bi tužili,
[SPEAKER_00] mi bi brali prstom,
[SPEAKER_00] mi bi pokazivali da smo bolji
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Nismo uopće na to pozvani.
[SPEAKER_00] I ta žena kaže,
[SPEAKER_00] evo ja i moj suprug,
[SPEAKER_00] radi toga što sam ja to sve učinila,
[SPEAKER_00] smo odlučili sad raditi ogromnu kuću
[SPEAKER_00] i tu ćemo kuću napuniti.
[SPEAKER_00] Ne samo našom djecom,
[SPEAKER_00] nego usvojenom i udomljenom
[SPEAKER_00] i mi smo već u svim postupcima
[SPEAKER_00] za to da se to i ostvari.
[SPEAKER_00] Kaže ona, ne moraju,
[SPEAKER_00] oni su gore,
[SPEAKER_00] ali kaže,
[SPEAKER_00] ima nade za ovu djecu
[SPEAKER_00] koja su napuštena.
[SPEAKER_00] I ono što je spomenuto
[SPEAKER_00] od strane Ante juče
[SPEAKER_00] dok smo bili sa biskupom katedrali,
[SPEAKER_00] što je rekao da je pod vodstvom
[SPEAKER_00] patera Marka Glogovića
[SPEAKER_00] puno roditelja se odlučilo
[SPEAKER_00] na udomljavanje i posvojenje.
[SPEAKER_00] Ako ne znate,
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj se preko tisuću,
[SPEAKER_00] ako ne već do sad tisuću petsto djece,
[SPEAKER_00] nezbrinute, neželjene i napuštene
[SPEAKER_00] nalazi u domovima.
[SPEAKER_00] U cijeloj Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Oni čekaju usvojenje,
[SPEAKER_00] oni čekaju udomljenje.
[SPEAKER_00] I onda kad je meni jedan čovjek,
[SPEAKER_00] on je bio ponos Hrvatske,
[SPEAKER_00] vlada Hoblaj ima 18. usvojene udomljene djece,
[SPEAKER_00] on je ovako rekao,
[SPEAKER_00] Lidija, mi smo kršćani
[SPEAKER_00] i bunimo se što nam djecu usvajaju
[SPEAKER_00] LGBT i ostala slova.
[SPEAKER_00] Nenormalna?
[SPEAKER_00] A di smo mi?
[SPEAKER_00] Pa oćemo li jedno?
[SPEAKER_00] Oćemo li jedno samomu dat priliku da živi radosnu obitelj?
[SPEAKER_00] Kaže, nema ničega ljepšeg i zdravijeg za djete da odrasta zdravo,
[SPEAKER_00] da bude u obitelji koju čini i otac i majka.
[SPEAKER_00] Pa da budemo dobre obitelji, zdrave obitelji, vesele obitelji
[SPEAKER_00] i da evo uputimo i te žene na ovaj program i da ozdrave i da im se duše spase.
[SPEAKER_00] Hvala vam lijepo.
[SPEAKER_00] Hvala vam.
[UNKNOWN] Hvala vam.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.