Kvaljini si si Marija, predraga braćo, predraga sestre, evo me danas, evo i vas danas sa prijateljem mojim, a i vašim, Johnnyem.
Sad, pitanje koji je Johnny? To nije ni Johnny Depp, niti je Johnny Cash, niti neki treći Johnny, već Johnny koji isto zna i pjevati, Johnny koji isto zna i glumiti.
Sada priprema isto Jan musical i Johnny koji će s nama podijeliti duboke misli i iznijeti svoje svjedočanstvo.
Fra Ivane, Johnny, moj brate, dobrodošao mi.
Bolje te naša, Ante, evo, dobrodošao u tabor i dobrodošli svi u tabor.
Dobrodošli svi u tabor, čuli ste dobro, ovo je središnica Hrvatske, Malija Siz.
Pa, evo, doje sa to jedan duhovni centar koji je skoro već 29 godina, znači, daje baš onako jedan poticaj, možemo reći,
mnogima koji dolaze ovdje, koji su prošli i koji prolaze kroz tabor i zato je stvarno, evo, kao, možemo reći, evo, da, kao jedna porcijunkula gdje ljudi vole doć, gdje, evo, ozreć ove Franjevačke karizme žele doživjeti i tu ljubav Božju, naravno kroz seminare, kroz duhovne obnove.
A evo, u ovoj godini jubileja stvarno smo poput porcijunkule, zato što je naša kapelica, kapelica Svetog Franje i mnogi, evo, koji dolaze mogu doživjeti i potpuni oprost, izmoliti ovdje na ovom mjestu,
tako da koristimo priliku uvijek kad je seminar, uvijek malo ljude upoznamo sa Franjevačkom karizmom i naravno sa ovom godinom jubileja i sa ovom velikom milošću koju imamo da praktički svakodnevno možemo moliti potpuni oprost za nas osobno ili za dušu kojeg pokojnika.
Bogu, hvala na ovome svemu što si sada kazao jer neki ne znaju, pa svi su dobro došli svaki vikend, dakle doslovno ovdje je duhovno obnovan na neku temu.
Evo, skoro svaki, ali imamo naravno program, to ljudi mogu naći kada su termini seminara, ali ono što je znakovito, znači, u svim Franjevačkim crkvama, gdje god su Franjevci,
bez obzira iz kojeg su reda ili zajednice, znači, tamo gdje su crkve, svetišta, kapelice, evo, ljudi koji žive blizu ili možda baš su u župi Franjevačkoj mogu, znači, evo, ovu godinu uvijek negdje i u tom smislu doživjeti kao milosnu godinu
tako da, evo, dolaze, znači, na ispovijed, misu, pričest, izmole vjerovanje, izmole očenaš, izmole jednu molitvu na nakanu svetog oca pape i, evo, tu, stvarno, mogu doživjeti oprost, potpuni oprost za sebe ili, evo, kao što sam rekao, čak, evo, za dušu kojeg pokojnika.
I to je stvarno jedna velika milost. Kad gledamo, znači, prošla godina je bila jubilarna godina crkve, pa je bilo to moguće u nekim crkvama, u svetištima, katedralama, jel?
A evo, sada dobivamo još jednu godinu, zahvaljujući svetom Franji, i evo, u svim Franjevačkim crkvama i u svim crkvama koje nose naslov svetog Franji.
I osamstog godina, veliko slavlje, vidim da si mladolik.
Pa dobro izgledam za osamstog godina.
To je baš dobar izgled.
I vidim da nosiš jedan drugačiji friz nego sveti Franjo i sveti Anton.
Ja sam pokušao za ovu emisiju se posebno prepremiti, evo, dragi gledatelji, pogledajte.
Ton Zura je tu.
Ja se nadam da ovo ide prema fratorovke.
Je, to mi je jako.
A kako to sad ti radiš neki novi trend, nakon tebe će vrijem ekipa nositi ovu frizuru?
Pa ću i to sad nova neka vremena, znači moramo se prilagoditi, znači sad jedna drugačija Ton Zura.
Ali dobro, ovo što se spomenu, jer stvarno nekako i ljudi znaju ovo sad i kad gledamo recimo ovaj pano svetog Franje
ili kad gledamo te slike Franjevaca iz tog vremena, oni su stvarno nosili Ton Zuru kao taj znak posvećenja.
A ono što je zapravo i taj znak sam po sebi, znači ono to posvećenje u biti, znači da pripadaju Bogu, da pripadamo Bogu.
Tako da možemo reći, mi pripadamo Bogu, Ante.
Bogu hvala, Bogu hvala. U knjigama će se onda nadopisati i ova džonjevka.
A vezano za džonjevka i taj džir i taj tvoj nadimak veđa se stvarno umjetnost.
Ti sada pripremaš ponovno mjuzikal o Svetom Franji koji si pripremio kada, pri koliko točno godine?
Pa evo ovako, to je taj mjuzikal je zapravo izišao, ja sam pjesme već pripremio tamo 95. godine.
Eta, da, da.
A onda smo s mladima to s framašima izvodili baš kao mjuzikal, tamo negdje 96, 97, 98, evo sad to su te godine, recimo,
baš ono kad je i frama bila baš u punom jednom onako i zanosu i taj mjuzikal je isto tako svjedočuje, evo taj život.
Jer svaka pjesma imala svoj jedan dio života Svetog Franje, od Franjine mladosti, pa onda Sveti Damjan, pa Sveta Klara, pa Poljubi Gubavca.
Pa onda je tu bilo isto tako pjesma Stvorova i naravno Sestrica Smrta, evo ova godina, pošto je godina 800. obljetnice od preminuća Svetog Franje,
pa sam mislio da izdam zapravo to kao jednu knjižicu i CD sa tim pjesmama, tako da zapravo svi oni koji žele mogu uzeti to i izvoditi onda taj mjuzikal.
Naravno, tu ćemo dati zajednicama Franjevačke mladeži i tako koji inače, znači, rade svoje predstave i to pa će im ovo biti jedno lijepo pomagalo.
A druga stvar, evo da i drugi koji ne poznaju možda Svetog Franju, Svetu Klaru, Franjevačku karizmu, da mogu evo kroz tu knjižicu i kroz te pjesme proći njegov život.
To je meni zapravo ta ideja da se nekako u ovoj godini ponovno osviježi, možemo reći, i taj mjuzikal i pjesme.
I druga stvar je isto, evo što će biti i proslave, znači, velike proslave koje ćemo imati na razini Franjevaštva u Hrvatskoj, pa evo i u svijetu.
I, kažem, to može biti isto nekome nadahnuće, recimo, da malo pročita, da vidi koje su to pjesme, jer stvarno nekako baš je lakše kroz te pjesme upoznati evo život Svetog Franja.
Ovo su zanimljive tematske cijeline i posebno su mene zanimljive one cijeline koje govore o tome kako je Franjo izašao van, izašao na ulice, bio s onima koji su marginalizirani.
To mi sad radimo i u ovoj korizmi za vrijeme bdjenja, u 40 hrvatskih gradova, bdijemo za prestanje pobača ispred bolnica i domova zdravlja.
I taj izlazak je zapravo izlazak s Bogom. To nismo mi sami. I mi donosimo Boga tim majkama, tim očuvima koji su teškoj dvojbi i muci ko će li roditi ili pobaciti svoje djete.
Da, ali stvarno i puno šire kad gledate ovo, baš tu inicijativu stvarno koju ste pokrenuli i stvarno to je jedan veliki blagoslov za našu domovinu jer to je i na razini svijeta kad gledamo baš tu jednu dimenziju svih onih koji su za život, koji se bore za život, koji svjedoče zapravo ljepotu života i to od začeća pa do prirodne smrti.
Tako da tu i šire, znači ne samo oni koji su nekako možda izravno trudnice ili očevi, majke i to, nego puno puta evo ta prisutnost pred bolnicama, pred drugim nekim drastvenim ustanovama progovara i mnogim drugim.
Da, da. Znači mnogi ljudi koji prolaze ili mnogi koji čuju jednostavno čuju jednu informaciju da postoje ljudi koji evo daju sebe, svoje vrijeme, svjedoče za život, svjedoče za Boga jer ako gledamo mislim o tajstvo života, kada gledamo utjelovljenje Sina Božjega i tu nam je sve jasno.
Isus je isto tako bio začet, Isus je isto tako bio utrobi svoje majke, Isus je isto tako rođen i sad cijeli njegov život je nama zapravo jedan blagoslov da shvatimo ljepotu života, vrijednost života i ne samo ovdje na zemlji.
Ja često znam to reći na duhovnim obnovom i seminara, jednom začeti mi više nikada ne prestajemo postojati. Sama ta činjenica je nešto najljepše i zato to je stvarno i jedan poticaj svima shvatiti veličinu začeća i taj jedan značaj jer tada je Bog onaj koji daje život, ne samo roditelji i onda taj život nema nikada više kraja.
Moji prijatelj rekao da smo mi vječnici. Gospodine vječniče, poštovanje, dobar dan.
U kojem ste vječu? U vječnom vječu.
U vječnom vječu, gospodina našeg Isusa Hrista. I uvijek kažem ljudima, onu Ivančićevu, to sam uzelo od njega, okrenite se braće i sestre jedno prema drugima i recite baš je lijepo što postojiš.
Evo sad ja tebi fra Ivane kažem baš je lijepo što postojiš. Dragocin si u Božim očima.
Evo tako bi trebali zapravo gledati jedni druge. Uvijek i čak i kad ne kažemo, ali možemo reći, jer je to lijepo i reći.
Evo, dragocin si u Božim očima. Lijepo je što postojiš.
Posebno, evo, to stvarno treba potaknuti u obiteljima. Znači u obiteljima, tamo gdje je to srce, gdje je ta ljubav, gdje da svakodnevno možemo reći, evo, lijepo je što postojiš.
Drago mi je što postojiš. Dragocin si u Božim očima. Dragocin si u mojim očima.
Jer su to stvarno riječi evanđoske, možemo reći baš Božje riječi.
Kao kad nam Bog govori, dragocin si u mojim očima.
Tvoje ime zapisano u dlanove moje, u moje srce.
Prema tome, znači, evo to, takve riječi trebamo ponavljati.
I na taj način zapravo mi pronosimo tu poruku i dragocinosti života.
Ti si te riječi upočivao ne samo u Hrvatskoj, već prije službe na taboru, u cijelome svijetu.
Ti si sustrao trudnice i u Rio de Janeiro.
Da, da, jer evo, ja sam imao stvarno to vrijeme, jedno, od 2000. do 2013.
gdje sam mogao po toj službi, jer sam bio u Rimu na službi generalnog asistenta
za Franjevački svijetovni red i framu.
I naravno, to je jedno područje koje je bilo i područje gdje sam ja imao
susrete i sa različitim redovima, Franjevcima, Klarisama,
pa i naravno kad bi dolazili u neka mjesta ili države gdje smo obilazili i biskupi,
različite susrete s biskupima, s ljudima koji su bili odgovorni u nekim područjima,
recimo obrazovanja, tu su bile škole, fakulteti.
A onda isto tako, znači, područja, možemo reći, baš onako misionarskog to rada
i te evangelizacije među onima najpotrebne.
I ovo što se spomenuo, recimo, više puta, recimo, u Brazilu sam pohodio,
praktički možemo reći, cijeli i Brazil, na različitim nekim mjestima,
a posebno ono što je i meni ostalo usjećeno,
znači, kada smo obilazili favelas,
to su ta područja, znači, gdje žive ljudi,
stvarno u jednom siromaštvu,
čak negdje, može se reći, baš onako jedna bijeda,
vezičega i tako.
I onda u tim i takvim, recimo, situacijama,
imao sam tu milost da budem sa Franjevcima
ili lajcima iz Franjevačkog svjetovog reda,
ili iz Frame,
koji su izravno negdje pomagali ljudima u tim favelasima.
I što se tiče obrazovanja,
ali isto tako je ovo što je spomenuo,
znači, problem je tamo često bio,
znači, to su djevojčice, majke, tako zvane,
ili žene koje su morali otići od svog doma kao trudnice.
I onda su ih, evo, na taj način,
znači, konkretno pomagali,
znači, i materialno i duhovno pratili njihov život,
spašavali ih na neki način iz onog,
što je stvarno, i možemo reći,
jedan dio baš strašan, ono,
kriminala, prostitucije, droge.
A onda su tu imali tu jednu sigurnost,
gdje su ih onda, evo,
prateći ih baš kao članove obitelji,
nešto kao što, evo, recimo,
i vi radite sa majkama ili djogojkama
koje su trudne,
i onda imaju jednu kuću negdje gdje mogu biti,
ili isto ovo što radi Betlehem, jel?
Znači, to su stvarno neke situacije,
naravno tamo u tom totalnom jednom drugačijem ozreću
i, ono, i kulture, i tradicije,
ali je, ono, lijepo jer se tu čuva život,
tu se na neki način ovo brine za njih.
Sasvim je podsjetio,
sasvim je podsjetio mog obilaska župe u Kolumbiji,
u Bogot.
zanimljivo je da oko crkve Svete Ane su abortirne klinike,
legalne i ilegalne.
ekipa na ulici dijeli letke za pobačaje.
Ja sam se prenerazio, to je bilo stravično.
I onda sam vidio, okupljene u inicijativi 40 dana za život,
kako mole.
I nas, mene i prijatelje su pozvali da molimo s njima.
I mi smo bili to svjetlo, tih pola sata smo probali i smo išli dalje.
Ljudi su nas gledali, neki mrko, neki su se zamislili.
Čak smo molili za jednog dijelitelja letaka,
kada su stavili ruke na njega i počeli moliti,
a ja bio ispred, vidio sam na njemu da mu je došlo u svijest.
I vidiš, onda sam počeo cijeniti vrijeme.
Tih pola sata nekome može značiti obraćenje za vječnost.
Nekome može značiti ne samo čitav život fizički,
nego i obraćenje.
Evo i ovaj naš razgovor koji sad vodimo.
Nekome može značiti obraćenje.
Ili nekome ova emisija može spasiti život.
Kako ti tumačiš vrijeme, odnosno odvajanje svoga vremena
za dobro drugoga?
Dobro, stvarno treba i gledati vrijeme
ne samo kao nekakva kronološka događanja
ili kronologija tog vremena.
Nego stvarno treba gledati ono u smislu baš ono milosti.
Sad je vrijeme milosti, sad je vrijeme
možemo reći obraćenja i spasa.
I zašto je to važno?
Zato što je baš u ovom sada sve.
Znači i sam gospodin kaže ja sam s vama
ili ono Emanuel s nama Bog
ili Jahve, je li isto?
Znači to je uvijek prisutnost Boga
a to znači prisutnost u konkretnom tom vremenu.
Ne ono sutra ću biti s vama
nego sada.
I svaki taj susret, svaki taj trenutak
kad bismo mi na taj način gledali
znači nešto nam sad gospodin davuje
kao što nam je dao ovaj trenutak
da budemo zajedno, da možemo prenijeti tu jednu poruku
i to je zapravo jedan način prenošenja Evanđelja
ili navješta Evanđelja.
Znači ono može se reći jer stvarno čovjek
ja ne bi nikad možda na taj način sada
u tom smislu, znači sada radi
samo neke gledanosti ili radi nečega
nego svjesdan sam duboko da mi možemo
upravo i kroz ovo poslati poruku
poruku koja može
nekome spasiti život
poruku koju nekome može
koja može pokrenuti
promijeniti život
neki će možda baš
po ovome što govorimo
zapravo vidjeti sebe
vratiti se Bogu
znači to je zapravo razlog
upravo navještati Evanđelje
i to činimo sada
a netko će to gledat možda za deset dana
i njemu će to bit sada
kada će čuti tu poruku
ali je uvijek sada
uvijek je sada
i to ono što sam isto naučio negdje
baš u tome kad sam pohodio
znači ja sam bio u nekim situacijama
za koje nisam uopće znao da postoje
nisam mislio da su moguće
znači u nekim situacijama Afrike
ili evo Azije
ili isto tako
ovaj Oceanija i tako
znači
i onda čovjek stane i kaže
evo to je sad sada
ti si tu sada
tebe je gospodin tu sada htio
da budeš s tim ljudima
da osluškuješ
da čuješ
da možeš prenijeti nešto svoje
i tada shvatim zapravo
koliko je to milosno to sada
i da stvarno
to znam i često i na seminarima reć
znači ovo je sad vrijeme
sada
što nam je darovano
kao jedno milosno vrijeme
sad se u nama može dogoditi
krist i da mi možemo reći
od danas ja živim krista
tako da život moj može biti prije krista
i poslje krista
znači taj sada
može učiniti nešto predivno u nama
i to je ono što je milosno
i nikad ne trebamo gledati to samo površno
onako je ovo i danas je sad jedan dan
o vrijeme
nego sad je stvarno znači
milosno ono što nam Bog daje
i ono što je važno
nekad to možda zvuče ovako
ja kažem zamislite Bog je naš svemogući Bog
i sad u toj svemoći on sve može
a za mene i za tebe
Ante evo nema nešta ljepše
nego ovaj trenutak sad
pazite u svoje svemoći
sada je to
tako sad
zamislite da tako u obitelji znači živimo
ili evo na svom radnom mjestu
pa i kad je lijepo
i kad možda nije lijepo
ali shvatim
ma sad mi je gospodin dao ovo vrijeme
sada
i to je njegova svemoć meni dala
i kako onda evanđelje postaje konkretno
znači konkretno
ne ono da ja mislim imaginarno nešto
nego sad ovaj trenutak
i tu nam Bog progovara
mnogima će drugima progovoriti
ali
kažem jako je važno da
i onda kada smo onom redovitom svakodnevnom
da shvatimo
evo tu sada gospodin mene treba
tu se dajem potpuno
i tu otkrivamo drugima
tu dragocjenost
i taj dar
i na taj način zapravo mi prestajamo
onda nekako gledat negativno situaciju
negativno ljude
nego ih gledamo kao dar
i svaka situacija
pa čak i teška
čak i ona križna jedna
jel
postaje blagoslov
jer jednostavno to gledamo očima Božim
a ne očima svijeta
i ne bojimo se
nego u Isusu i s Isusom
pa čak kažem i one teške
dramatične možda neke situacije
ono što kažemo
neka razapinjanja
umiranja
mi možemo stvarno
s Isusom
i u Isusu otkriti
kao snagu
kao blagost
a to je evo mudrost križe
i ova riječ sada
upravo može biti upućena
i je upućena tebi brate
tebi sestrom
jer sada
imaš milost
za početi promišljati o nečemu
može ti Bog daje
ne samo da si počeo sada promišljati o nečemu
nego te potaknuo na djelovanje
hoćeš li doći pred bolnicu
ili dom zdravlja
u svom gradu u Hrvatskoj
sad od svjetnice
i dati svoje vrijeme
cijeloga sebe
za trudnice
ili abortere
ne osuđujućih
već i darujući nadu
koja je tebi darovana
od Boga
ili ćeš se uključiti možda u rad
za misije
poput
Fra Ivana Matića
prije
nego što je počeo djelovati
na taboru
a Fra Ivan Matiće
bio i međugubavcima
u
Kini
Kako je to iskustvo?
Pa evo
to je meni isto jedan
veliki
možemo reći
baš onako
pečat
jer ono
u Franjevaštvu
i u Franjevačkoj duhovnosti
puno puta
i na početcima
formacije
znači
slušamo životu
Svetog Franja
slušamo kako je
Sveti Franjao
susreo Gubavca
kako je u tom
susretu s Gubavcem
zapravo susreo
Krista
tog ranjenog
i onda je zagrlio
tog Gubavca
poljubio
i onda je rekao
sve što me je bilo
gorko
sad je slatko
znači dogodila se jedna
potpuna preobrazba
u njemu
zato što je susreo
one
posljednje
da tako kažemo
one baš odbačene
i u to vrijeme
i naravno
cijela ta jedna
formacija naša
u tom smislu
znači
kao manja brača
biti manji
uvijek biti uvijek
i od manjih
biti manji
to uvijek možeš
tako da
to je ta dinamika
koju nam Sveti Franje
ostavlja kao
stvarno je jedan
poticaj snažani danas
da idemo
među ljude
da prepoznamo
one koji su u potrebi
da pomognemo
i tako dalje
sad meni je
znači stvarno bilo
onako
jako upečatljivo
znači jer nisam
se ja niti nadao
u tom smislu nešto
nego dogodilo se
zapravo
u tom jednom posjetu
koji sam imao
da sam prvi puta
zapravo
evo i kao Franjevac
tada
susreo Gubavce
znači u tom jednom
možemo reći
to je bila kao jedna
zdravstvena ustanova
znači gdje su bili
ovaj Gubavci
i gdje sam mogao
stvarno biti s njima
i normalno
s ljudima
koji su tamo
dijelovali
i na taj način
meni je to ostavio
taj jedan
duboki trag
evo da
tam je neko pričao
ne znam da ću ja
kao Franjevac
u Kini
susreti Gubavce
i da ću kasnije
evo to nositi
stvarno
kao jedno iskustvo
gdje se evo
konkretno pomaže ljudima
gdje se
na neki način
evo
zaustavila ta bolest
i onda evo
ti ljudi su mogli
onako u dostojanstvu
negdje biti
i živjeti svoj život
i naravno
to su te situacije
koje ostavljaju
duboki jedan trag
u životu
jer to recimo
nije sad
kad se govori o Kini
ne znam
meni je to
to su konkretni ljudi
i to su konkretne situacije
koje sam prošao
ali isto tako
evo i ovo što smo spominjali
znači u favelasima
ili u Africe recimo
jako puno susreta sam imao
isto tako
znači s ljudima
koji su živjeli
u toj jednoj
stvarno strašnoj
jednoj bijedi
siromaštu
bez ičega
čak ono pitanje vode
pitanje hrane
znači
ono stvarno
mize se
kako je moguće
da ljudi mogu tako živjeti
a opet
znači taj život
opet ta radost
recimo
ono to je meni
bilo fascinantno
znači koliko je tu radost
i koliko je tu života
koliko je tu
ono brige
jedni za druge
jel ono
mislim to je nešto
bilo predivno
da ti vidiš
i tamo gdje je
naj nekako
strašnije siromaštvo
a kako zapravo
taj život
donosi radost
tu ljepotu
zajedništvo
u malim stvarima
oni su
presretni
ja sam stvarno
baš u tim i takvim susretima
vidio
ono
Boga
mogu reći
znači na taj način
kako Bog dijeluje
u srcima
tih jednostavnih
siromašnih ljudi
a opet ima i sučuti
za one koji su siromašni
od njih
pomažu i mi tako
znači to su stvarno
jako jako duboke stvari
što je tebi Bog
preko tih ljudi
u Africi
u Kini
u Brazilu
i drugim zemljama
zapravo
progovorio
kroz njihov pogled
kroz njihov
da evo kažem
to je stvarno
neke stvari
recimo baš
ovo što se tiče
pogleda
recimo pogled
jedne časne sestre
koja se potpuno
evo daruje
siromašnima
ljudima koji su bili
bolesni od
AIDS-a
SID-a
i ona se
potpuno
bez straha
znači
i pogled
recimo
kada
se pozdravljamo
i ona zahvaljuje
na tom susretu
što sam ja došao tamo
i bio s njima
i taj pogled
to je meni bio pogled
Isosov pogled
znači jedna osoba
posvećena
časna
koja se potpuno
daje tim ljudima
ne misli na svoj život
nego se potpuno daruje
i živi s njima
i zahvaljuje
što sam ja došao
ili što smo mi došli tamo
posjetiti
i pomoć
i tako dalje
a onda taj pogled
zahvalnosti
znači kao pogled
baš onako
blagijedan pogled
Isosov
ti si bio zapravo
u službi vizitatora
pa to su bile
da te neke službe
znači negdje su bile
vizitacije
negdje su bili
ti formacijski susreti
u ime Rima
evo da braće
sve se znaju
u ime znači
našeg reda
znači
ja sam evo
kao delegat
našeg generalnog ministra
znači pohodio
i imao tu službu
znači praktički
predstavljao
naš red
Franjevaca
znači red manje braće
i onda
naravno tu su bili
ti susreti
koji su se organizirali
i na razini
određenih država
ali i na razini
možda
nekakvih kongresa
međunarodnih
recimo imali smo
kongrese u Latinskoj Americi
onda u Meksiku
ili recimo
u Aziji
na Filipinima
ne znam
bilo je recimo
isto u Vijetnamu
tih susreta
recimo što je isto
meni bilo
jako onako
jedno veliko svidočanstvo
vjere
znači
evo na jednom susretu
recimo
Franjevačke mladeži
u Vijetnamu
ja sam onako
došao mislio
bit će to susret
služba
onako
tamo je bilo
oko
ne znam
sad možda
tisuću mladih
recimo
a sve skupa
imaju
četiri tisuća
su imali tad
Franjevačke mladeži
i ono
i to je jako dobro
organizirani
znači
to je tako jedan
lijepi susret bio
znači jako dobro
osmišljen
a opet znači
konkretan
u tim dijelima
znači
miloseđa
pomoći drugima
i tako
kažem
to su neke stvari
koje su
mene
ono
bili u toj službi
ali su vrlo
bili i osobni
onako
naravno upoznaš ljude
upoznaš obitelj
ja sam često puta znao
tamo gdje nije bilo
Franjevac
ili samostano
onda sam znao
spavati u obiteljskim
kućama
da živi
kod obitelji
koji su me
primili
i naravno
na taj način
nekako izbliza
onda vidiš
kako obitelj živi
i dijeluje
kao kršćani
kao Franjevci
tako da su to
stvarno
jako velike
milosti
bile
tu sam vidio
zapravo koliko je to
Franjevaštvo
u tom smislu
evangelizacije
ili baš ono
nositi evanđelje
svima
i to bez razlike
kažem
jel to bila Afrika
jel to bila
ne znam Amerika
znači evanđelje
je stvarno
jedna milost
i poticaj
za sve one
koji traže Boga
puno si primio
a dao si
najbolje od sebe
i kad usporadiš
zapravo si
puno posvećeniji
pa da
uvijek to zapravo
čovjek više prima
nego što recimo
sad daje
u smislu
naravno ti daješ sebe
daješ ono
što možeš
i ono stvarno
znači nekada
je to bilo
i naporno
znači to su bili
kilometri recimo
putovanja
ne samo avionom
pa i bilo i pještice
i bilo je
svakakvim prijevozima
jer to mislim
zavisi
gdje si
u kojoj si državi
ali što je ono bilo
znači
kad bi se
ono došli do toga
gdje je susret
i tako
onda tu vidiš
znači neki su ljudi
putovali tjedan dana
bilo kako
recimo
i onda
i to gledaš
i ti ljudi su došli
na taj susret
tjedan dana su putovali
ne znam
rijekom
pustinjom
ne znam gdje
da bi došli na taj susret
i da bi zajedno bili
tih nekoliko dana
i onda tu vidiš
svjedočanstva tih ljudi
što žive
kako
koje su sve problematike
znači to su teške stvari
kod nekih
znači ono
i političke koje su bile
ili nekakvi ratovi
koji su bili
recimo
u Ruandi
znači znamo
evo što se tamo dogodilo
a evo
u Ruandi
recimo
ti susreti su isto
bili meni
onako jako snažni
jer to pomirenje
koje se događalo
tada
koje sam ja vidio
znači ljudi
koji su do jučer
negdje bili
ono
neprijatelji
oni su
znači putem
znači tih
obnova
susreta
zajedno
i zajedno
na neki način
baš ono rasto
u toj ljubavi
u praštanju
i to su teške
dramatične stvari
bili obiteljske
znači gdje su cijele
obitelji stradavale
a sada se događa
nešto
evo baš
evo tu i naši
Franjevci
misionari
koji su tamo
i mnogi drugi
iz cijelog svijeta
znači
ali evo i lokalni
znači fratri
koji tamo rade
znači trude se
na taj način
zapravo da dođe
do tog pomirenja
znači da se
dogodi to
ozdravljenje
i isciljenje
tih dubokih
stvarno dubokih hrana
sad kada mi ovako govoriš
sve više mogu opravdati
ovu tvoju frizuru
John je u kojer si obišao
cijeli svijet
dao se cijelom svijetu
svijet ti je puno dao
i sad te onda
gospodin prije 13 godina
poslao u Hrvatsku
vratio u Hrvatsku
da bi sve ovo sada dao
ljudima koji se ovdje
okupljaju
sa istim
ili sličnim
možda i težim
problemima dolaze
i ti im onda daješ
lijek
zajedno sa drugim
ovdje služiteljima
dobro evo kažem
to je stvarno sad
evo tabor je
stvarno jedno mjesto milosti
znači gdje dolaze ljudi
s različitim potrebama
ima ono što bi rekao
stvarno što je lijepo
znači u mnogima je
ta jedna potreba
čežnja
da budu na duhovnoj obnovi
znači ono ljudi
koji redovito žive
svoju vjeru
s svojim župama
i onda žele jedan put godišnje
recimo doći tu
i provesti taj vikendo
s obitelji
s djecom i tako
onda naravno
tu dolaze i organizirano župe
sa svojim svećenicima
što isto meni
jako dragocijeno
jer onda i svećenik
i oni mogu doživjeti
znači zajedništvo ovdje
i onda je to
jedan poticaj
kasnije da u svojim župama
nastave možda sa
evo
sa onim što je ovdje
ne znam
i klanjanje pred presvetim
i kateheze
i molitve i tako dalje
onda tu su isto tako
udruge naših branitelja
znači koji dolaze redovito
različite udruge
dolaze i sa svojim obiteljima
članovima obitelji
i to je opet
znači ovdje u taboru
znači u određenim
temama i molitvama
i posebno kroz sakramena
tispojedi, pričesti, mise
znači tu se stvarno događa
to jedno unutanje ozdravljenje
tih rana
a svatko od nas nosi
ono neke rane
kažem nema idealnih
niti situacija obiteljskih
niti ono životnih
ali ovo tu je nekako
mjesto gdje ljudi mogu
evo kroz taj određeni
jedan seminar proći
baš ono
kroz molitvu
kroz slavljenje
kroz sakramente
i mogu doživjeti stvarno
tu ljekovitost
znači naš gospodin je stvarno
lijek duši i tijelu
znači on je
onaj koji dolazi
kao spastelj
kao otkupitelj
i to se vrlo
osobno doživi
tako da mnogi kad svjedoče
da su tu na taboru
doživjeli
susred s Kristom
da ih je tu
Krist ono izliječio
da ih je oslobodio
teških nekih ovisnosti
ili ljudi koji imaju
možda i duhovnih problema
u smislu nekih tlačenja
jer su možda
upali u neke vode
magije
okultizma
spiritizma
i onda su vidjeli
da to nije dobro
i onda ime neko rekao
ili su saznali
došli su tu
pa se onda i kroz to
znači kroz ispovedu
slobode tog tereta
pa onda
kroz molitve
od klinjanja
znači dožive tu snagu
kako Isus i danas lječi
kako danas ozdravlja
tako da onda
to iskustvo postaje
zapravo jedno svjedočanstvo snažno
znači ja sam
susreo Krista
Krist me oslobodio
Krist me je ozdravio
ili doživio sam obraćenje
od sada živim
ono
baš kao vjernik
sakramentalni
i tako dalje
znači evo
to je ono što
što se u taboru
događa
i onda naravno
evo meni osobno je isto
znači jedno veliko
svi kao svećeniku
znači baš jedno veliko iskustvo
kako na različite načine
gospodin pohodi
svako srce
jer svakog od nas pozna
je li najbolje
i onda kad čujemo
recimo na kraju seminara
uvijek budu ta kratka svjedočanstva
onda to evo
čovjek ostane bez teksta
evo sad zadnji seminar
znači sad u nedelju
završava seminar
to su tako bila lijepa svjedočanstva
baš ono svjedočanstva promjene života
i onda recimo
nemoguće evo
isto tako
da netko recimo
svjedoči nešto
što je svamno čudesno
recimo baš je
isto bilo jedno svjedočanstvo
znači jedne majke
koja je trudna
i kao trudnica je svjedočila
tu baš
te zadnje dvije
čini mi se
njezine trudnoće
su na čudesan način
baš onako
ovaj došle
došla ta djeca na svijet
i kao trudnica
sad čeka
isto tako djeti
i onda naravno
to je i drugima
je to jako snažan poticaj
a evo tu je i lijepo spomenut
evo
ti si isto bio tu pa si posvjedočio
baš ono što vi
evo
radite i ono tvoje osobno svjedočanstvo
koje je mnoge dotaknulo
kaži kaži
baš je se nadovezao sad
jer inače evo
kad su inicijative
znači 40 dana za život i tako
onda uvijek netko dođe
iz vaše udruge
i onda uvijek bar na jednom seminaru
imamo to jedno svjedočanstvo
i poticaj zapravo
evo da ljudi mogu doći
onda i da mogu se pridružiti
vama ispred bolnice
ili ispred zdravstvenih nekih ustanova
ili jednostavno da se uključe
ono ako žele volontirati to
pa evo stvarno pozivam
i sve vas koji nas sad gledate
i slušate
da u ovoj inicijativi
ali i u svim drugim inicijativama
stvarno evo sudjelote
i da evo stvarno
evo date na neki način
baš sebe u tome
i baš evo najprije tu dajemo sebe
gospodinu
jer što god učini ste
jednome od mojih najmanjih
meni ste učinili
evo to je tako jasno
što nam gospodin govori
a to vrijedi za svakoga od nas
pa evo i to jedan poticaj svima vama
mene je baš pogodilo
što je
nakon mog svjedočenja
prišlo puno ljudi
i imam veliko već iskustvo
čuo sam
razno svjedočanstva
i ona radosna i potrasta
a uvijek kao da iznova čujem
i baš sam nekako
po duhu govorio o okupljenima
i spomenuo sam naravno kako
i naša udruga Hrvatska za život
i rašina po Hrvatskoj
i kako pomažemo trudnicama
ali sam spomenuo
i kako se mnogi uspjeli
osvijestiti o umjetim oplodnjama
koje za sobom nose puno žrtava
zato što je puno zametaka
ljudi začeto
i onda su zamrznuti
i onda kad ih se odleđuju
onda i umru
ili ih se stavlja posle utrobu
pa se svi ne usade
u matricu i isto umiru
govorio sam čini mi se
i o spirali
kao aberto na sredstvu
i drugim stvarima
sad ne znam točno
ali mi je drago
da su ljudi
kroz sve ove godine
odlučili napreti
veliki korak napred
u svom životu
i prestali sa
određenim tim praksama
puno žena recimo
i izvadilo spiralu
nakon našeg govora
ali evo
na kraju
prišli su mi dvije osobe
rekle
da imaju u obitelji
taj slučaj
umjetne oplodnje
što ih jako brine
jer je puno
sa dječice zaleđeno
prišla mi jedna gospođa
kazala je
ja sam gospodine Ante
trebala biti pobačena
ipak rođena sam
ja rekao
pa Bogu hvala
vidite kako ste tu
divni krasni
da
i moja mama me rodila
ali moja mama imala
i sedam
pobačaja
to me jako potoslo
nama dolaze žene
i govore baš
tako tebi ovdje
u ispovjedi
ili u ne u ispovjednju
i u razgovoru
da da i u ispovjednju
naravno
ali što je
znači stvari
u tome
što stvarno
evo
ljudi prolaze
neke određene situacije
nekad je to stvarno
ono
ko zna koje životne situacije
prolaze
i možda nisu imali
tu neku priliku
da im netko nešto kaže
da im netko bude
podrška
i tako
to je to je ono
to je ono što stvarno
treba gledat
evo
i svatko od nas
možda
može doći u tu situaciju
da mu netko dođe
pa mu kaže nešto
i sad
možeš stvarno
pomoć nekoj osobi
recimo
evo
bilo je svjedočanstava
kad netko kaže
evo
moja prijateljica
recimo
je htjela ići
ja sam
ovaj
rekla ovaj
pa ne znaš
pa to ti je ubojstvo
nemoj
znači to je stvarno
težak i grijeh
i to
znači
i ona je povjerovala
tome recimo
i onda se dogodi
znači da
smo pomogli nekom
ali to je konkretno
ono što možemo
e sad
druga stvar je isto ovo
znači
neki ovdje na seminoru
koji dolaze
i možda nisu čuli
jasno to
evo što se tiče
recimo
i umjetne oplodnje
ili što se tiče
spirale i tako
i onda tu zapravo
dođu do to
te spoznaje
što je zapravo to
i naravno onda
u toj promjeni života
u tom obraćenju
onda započnu
drugačije živjeti
i onda su
svjesni u tome
znači da stvarno
da je to nešto
što je
protiv zapovjedi Božje
što je isto tako
znači
protiv života
i tako
tako da je to dobro
evo kažem
i tvoje svjedočanstvo
i ono što vi radite
znači
to je isto tako
jedno svjedočanstvo
za život
i navješta
evanđelja
u tom smislu
da onda ljudi
mogu nakon toga
znači
evo što si rekao
da ti netko priđe
da ti kaže
svoju jednu životnu priču
da ti možda i posvjedoči
da se nešto lijepo dogodilo
znači
da je spašen život
i tako dalje
evo to je zapravo
način na koji
i treba
evo djelovati
uvijek znači
ono s molitvom
znači
i molitvo treba biti
baš ono
taj unutarnji
jedan motor
rekao bih
znači
moliti
za sve one
i koji znaju
i koji ne znaju
i za one koji su
zavedeni
i za one koji lutaju
i za one koji možda
stvarno ne znaju
gdje i kako i što
da po molitvi
stvarno gospodin
pošalje prave ljude
prave prijatelje
prave one ljude
koje će podržati
koji će stati
i biti uz majku
uz djete
i tako
znači to su
vrlo konkretne stvari
i to je jako važno
za ovo naše vrijeme
u kojem živimo
važno je isto kazati
brate sestro
da je svaki začeti
život
dragoceni svet
bez obzira kako je došlo
do začeća
Bog je dozvolio
da se začme
i želio je to djete
bilo da je začeto
s silovanjem
sa problemima
pa je bolesno
više ili manje
bilo da je začeto
preko umjetne oplodnje
ili ja
koji sam začet
prije crkvenog braka
moja majka
imala težak život
u jednom trenutku
i imala je
imala je
tu situaciju
da je
izašla iz tog braka
civilna
a onda nekog vremena
je dobila
i ovo
crkveno poništenje
i nakon se udala
za moga
tatu Ivana
ali su
umeđu vremeno
dobili
brata i mene
naravno da je sada
moramo to kazati
evo sad s okrećim
i prazom
auditoriju
koja je ovdje pun
da znamo da
svako naš
bez obzira
je li začet
u skladu
s crkvenim naukom
ili nije
vrijedan
dragoćen
neponovljiv
jedinstven
i da svakod nas
ima svrhu
svoga postanje
samo je nama
važno
dalje
živiti ovaj
crkveni nauk
i prenijeti ga
na svog
vijesu
na tamoru
se jako isto
naglašava
učiteljstvo crkve
pa naravno
jer kažem
mi znači
imamo riječ
božju
bibliju
imamo znači
naučiteljstvo crkve
ja uvijek kažem
ljudima da uz
bibliju treba imati
katekizan
katoličke crkve
jer tu će naći
sve ono što ih
na neki način
zanima
ili ono što možda
nisu uspjeli
negdje u samoj
bibliji
ono spoznati
a onda im crkva
zapravo tumači
neke stvari
i daje mi tu jasnoću
i tu širinu
jasnoća
da
i to je jako važno
danas
ja kažem puno puta
možete vidjeti
što crkva govori
znači
o ciloj toj stvarnosti
znači začeća
života
znači od začeća
do prirode smrti
što crkva govori
znači o problematici
o abortusa
utenazita
znači sve to imamo
znači u katekizmu
katoličke crkve
i zato je jako važno
i ostajemo tu
znači
baš u toj sigurnosti crkve
jer ne treba nikad zaboraviti
Isus je ustanovio tu crkvu
i rekao je
znači
Petru
ti si stijena
na toj stijeni ću sagraditi crkvu svoju
to znači svoj narod
i vrata pakljena
ja neće nadvladati
to znači da
samo crkvu
ne mogu vrata pakljena
nadvladati
jer je to mistično tijelo
kristo
to je krist
živi krist
i naravno
sve ono što je naučiteljstvo
sve ono što nam dolaze
znači po naučiteljstvu crkve
to nam dolaze
upravo radi te jasnoće
da u svijetu
u kojem živimo
pa i u današnjem svijetu
mi imamo jasnoću
znači onoga
kad počinje život
koja je dragocijenost života
i ono što je isto
jako važno
to si ti spomenuo
znači
gospodin daje život
znači on je gospodar
i našeg života
i darovatelj
znači
često znam reći
roditelji nekad žele dijete
i tako
ali ko daje dijete
ko daje taj život
znači trenutak tog začeća
trenutak znači tog darivanja života
uvijek je gospodin
i zato
roditelji treba biti zahvalni
za svoje dijete
jer im je dar
naravno i dijete
treba biti zahvalni
za roditelje
jer smo mu dar
ali smo dar jedni drugima
i zato je jako važno
evo da
na taj način zapravo
u zahvalnosti
prema životu
i prema tom daru
kao što smo rekli
na početku
on je vječan
znači taj dar života
začećem
i nikada ne prestaje
evo zato je dragocijen
i zato se isplati
evo i boriti
i navještati
bez obzira koliko to
košta
i stvarno
znam i puno puta
može doći
do različitih progonstava
izrugivanja
i smijavanja
ali
evo
Isus je isto tako
prošao
slične stvari
i ne možemo biti
veće svog učitelja
narodno
nas je omaložavali
i pljuvali po nama
i vjeđali nas
ti su napadi
izvana
zapravo najlakši
teško se dogodi
kada unutar sebe
imamo probleme
ne prijateljstva
tu dao više
ali ovo
znači
puno puta
i kad mi ustrajemo
u tom svjedočanstvu
znači ja vjerujem
da i vi sigurno imate
taj iskustva
s ljudima
koje susrećete
neke sam ja i čuo
tu su
evo i
sjećam se
da je i doma
koji govorio
kad je jedan put
svjedočio
baš ono
o zajednici
znači što
kad mi ustrajemo
u tom svjedočanstvu
pa makar evo
i podnijeli
taj jedan udarac
križ
progonstvo
ismijavanje
ali uvijek
ta snaga
te istine
može dotaknuti
i progonitelje
znači može se dogoditi
da
i ne da može
nego događa se
da ljudi
koji su možda
do jučer
proganjali
ismijavali se
a onda shvate
zapravo u dubini
da su oni
bili u krivu
i onda znaju
doći pa se ispričati
pa reći ovo
žao mi ja sam bio
jedan od tih
ili ja sam bila jedan od tih
koji su se smijavali
ovima ispred bolnice
šta sad oni tamo rade
zašto oni
kao smetaju nekom
a onda zapravo
se dogodilo jedno obraćenje
i zato kažem
ta istina
znači
evanđelja
ili istina Božja
ne može nitko nju zaustaviti
mi možemo proći
kroz progonstvo
ali ta istina
može nekoga spasiti
i ta naša
ajmo reći
ja često kažem
kao jedno mučeništvo
koje prođemo
na taj način
može donijeti
jedan veliki plod obraćenja
kad gledate
evo ja to često znam
spomenut recimo
Stjepan prvomučenik
kamenovanje
strašna
znači smrt
a onda kaže
u dijelima apostolskim
kaže
haljine stjepovanove
staviše do nogu
mladića
koji se zvao
Savao
A taj Savao će
nakon toga
postati Pavao
veliki apostol Pavao
znači ta krv mučenika
nikad nije uzavljena
možda je
sveti Pavao
sad kad se ne spomenu
molim
evo prosite
tu sam upravo
na sastanku
imamo YouTube
predavanje
možemo se čut poste
možda možda
živjeli boštovanje
meni uvijek
mobitel upaljeni
zato što me zovu ljudi
a evo zvala me
i Željka Markić
zvao me
Papa Lavo
a pa dobro
to papo možeš
posle nazove ga
i pozdravi ga puno
može
ti joj nešto
pola sata
sa onom pročal
dobro dobro
posle snimanja
slobodno
ako bude nešto
trebalo tu
zariješiti
ba nema problema
ja sam mislio
da je sveti Pavo
znači
ba besa se prepo
jer znači
ipak je to još
dozgora došlo
ali ovo je zanimljivo
što govoriš
i sad možete
nadopuniti
zato što
se možda sad
neko od
uvijatelja pita
pa kako ću znati
kad radim pravu stvar
koliko treba ustrati
po plodovima ćeš
vidjeti
svog života
za gospodina
je li to
bilo
od njega
ili od tebe
brate sestro
po plodovima ćemo prepoznati
evo što se dogodilo
baš ću reći dva ploda
konkretno
ustrajnost molitelja
pet godina
pred bolnicom
u Vinogradskoj
dirila je u srce
jednu gospođu
koja je totalno
bila protiv
nije mogla podnijeti
molitelje
a radila je
na mjestu
pomagala je pacijentima
usmeravala ih je
a tako i trudnice
na pobačaj
ali je dala otkaz
jer je shvatila
da više ne može
raditi
na tom mjestu
i pomagati
trudnicama da pobace
napokon joj je došlo
ne do glave
nego do srca
da to nije dobro
i pazi ovo
Johnny
zove u jedna
trudnica
koju je ona
pomogla na napravi
šest pobačaja
kad je bila
semi put trudna
odnosno ne znam
koliko je pobačaja
bilo prije
kod te žene
što je pomogla
možda je
pobacila ona i drugdje
ali ko ću reći
sljedeće
sedmo djete
rekla je
ta djelatnica
bivša
javi se
Dijani
ona je
u jednom uredu
odi njoj na razgovor
i trudnica ode na razgovor
u naš centar za život
i nakon
mukotrpning
šest sati
razgovora
sada tom
djetetu
to znači
čitav život
vidite
Dijana je šest sati
izdvojila svoga vremena
za tu mamu
i sada njezino djete
živi
a ta žena
više ne radi
pobačaje
i još jedan drugi plot
to hoću isto kadati
bila jedna cura
omalovožavala je isto
molitelje
izrugivala ih je
kad je imala 16 godina
kad je imala 19 godina
neplanirano je zatrudnjala
i dan prije zakazanog pobačaja
javila se moliteljima
ispred Vinogradska bolnica
evo
to je konkretno o čemu govori
da pa to su
evo i to je
zato kažem
zato se stvarno ono isplati
jer tu smo na strani života
i stvarno baš na toj Božjoj strani
i tu treba stvarno evo
biti ustrajan
i bez nikakvog ono
osuđivanja
nego stvarno molitvom
pratiti to
i prikazivati evo i to
i možda i tu bolu
koju neko doživi
jer ga netko ne znam
napao ili počeo ga izrugivati
znači prikaži to
ono ostani u ljubavi
nemoj na neki način
sad evo da te to toliko sad uznemiri
da ne znam želiš uzvratiti
ili puno puta
u ljubavi ostati
da jer stvarno ostati u ljubavi
i ono
jer nikada
mislim te neke sad rasprave
uvjeravanja
to nikad nema tu smisla
jer stvarno
nekad je bolje
znači
ono zašutjeti
i u šutnji nositi tu bol
recimo
i onih koji ne razumiju možda
jer više ćeš na taj način učiniti
stvarno baš ćeš im dati tu
milost te ljubavi Božje
ali evo treba ostati u toj ljubavi
baš je to ono
ostati u toj ljubavi
i onda možemo to prenijeti dalje
kako kažeš
i ostati ustrajan
pa će plodovi
biti znani svima
i ovdje na taboru
se vidi ta ustrajnost
i vidi se
konkretan rad
ovdje na taboru
također
su mnogi ljudi
prepoznali
da ih Bog zove
u apostola za život
i uključili su se
u bdjenja
evo recimo
jednici iz Jaske
bili su ju ovdje
na seminaru
i doma ga je govorio
pa da da
i ti si govorio
i pokrenuli su bdjenje
ispred doma zdravlja
da da
i to je ovo
konkretno
ali stvarno i više puta
i prije se znalo dogoditi
da su ljudi tu čuli
pa kad su se vratili
u svojim mjestima
pa su kontaktirali
nekoga iz druge
i nastavili
i tako počeli
ali ovo je stvarno
što je spomenuto
znači konkretno
znači u Jastebrskom
evo
znači
mislim da su dvije
gospođe bile ovdje
na seminaru
čuli su
svjedočanstvo
poticaj
domagoja
i ekipe
koja je bila ovdje
i naravno
nakon toga
su stupili u kontakt
i onda su
posle mene zvali
kaže
imat ćemo procesiju
Marijansku
pa ako možeš
dođi ispred
tamo
te zdravstvene ustanove
i ja sam ovo
došao
bio s njima
tamo
prošli lijepo procesiju
jako je lijepo
bilo onako
baš smo
to i u pjesmi
i u molitvi
još smo došli
do križa
tamo ima
jedan stvarno
jako lijepi križ
u blizini
čini mi se
groblja
i onda nakon toga
u župnoj crkvi
lijepo imali misu
i evo
to je stvarno
bilo
jako lijepo
i sad
taj plod
evo
konkretno
znači
ovdje u taboru
je netko čuo
i onda je
evo pokrenuo
tu inicijativu
tako da je to
jako evo
dobro
a možeš sad
spomenuti evo
druge plodove
koliko je
spašenih brakova
molitvenih zajednica
osnovano
nakon tabora
pa evo
kažem
mnogi su tu
znači
doživjeli
ajmo reći
neki
onaj potica
ili poziv
u smislu
osnivanja
molitvenih zajednica
i stvarno
jako puno
različitih
molitvenih zajednica
kasnije su
možemo reći
nastale
upravo
od onih ljudi
koji su temeljitelji
tih zajednica
koji su bili ovdje
recimo
prošli
evo
recimo
molitvena zajednica
srca Isusa
evo i naš
dragi prijatelj
Alen sam to
isto svjedoči
znači on je sam ovdje
znao doći
radi sebe
i tako
a onda ga jednostavno
gospodin potaknuo
i sad gledamo
vidimo zapravo
koliko je ta zajednica
ono prisutna
i evo kako
zapravo
i sam Alen
kao biterski čovjek
i kao čovjek
koji stvarno
evo svjedoči vjeru
isto tako
Božja pobjeda
znači neki
prvi članovi
Božje pobjede
prije nego su
opće došli
do mati slobode
znači isto su
tako tu doživjeli
ovaj taj susred
sa živim Bogom
i onda polako
gospodine i po njima
znači evo
koliko je to
znači blagoslovljeno
ali kaže mi
mnogi drugi
posebno recimo
isto mi je dragocjeno
gdje su župe
koje su bile ovdje
i onda
članovi tih župa
koji su
pokrenuli su
neke inicijative
znači ne znam
što se tiče
konkretnosti
evo pomoći
znači brakovima
obiteljima
ili su pokrenuli
znači
liturgijske neke
zajednice
biblijske zajednice
klanjanja
u svojim župama
i tako
i ono što je još isto
jako znakovito
što si ovo spomenuo
znači često znaju
doći ljudi
znači obiteljski ljudi
koji mole za
za čeće
za život
znači često znamo
moliti baš za
bračne parove
koji dolaze ovdje
i koji dolaze
s tom nakano
i onda je lijepo vidjeti
recimo imamo
stvarno puno
svidočanstva
gdje se onda
dogodilo za čeće
i onda recimo
sad već mi imamo
neke ministrante
ili bračni parovi
koji dolaze
s djecom
koje su već
to djeca
znači onako
odrasla
koje dolaze tu
i to je njima
tabor
kao svoj dom
tu su oni doma
čak je recimo
i neka stvarno
velika svidočanstva
evo sad isto
na ovom zadnjem seminaru
a ovaj jedan bračni par
je došao
znači oni su
nakon 18 godine braka
dobili
prekrasnu curicu
koja je ministrirala
u ovu nedelju
i baš samo ono
na kraju
mi se pozvao je
Ana Marija
i rekao
evo dragi ljudi
jako mi je drago
da su tu naši ministranti
ali evo i posebno ona
zato što je s roditeljima tu
a došla je
nakon 18 godina
molitve
i tako dalje
i baš kao veliki blagoslov
i naravno
mislim ima tu puno
isto jedan bračni par
iz okolice
recimo Graca
naši ljudi koji žive
oni su dobili sina
isto tako
nakon 17 godina
i to je
isto kad dođu ovdje
znači to je
baš onako
kao njihov dom
to je ono što se tiče
recimo i braka
obitelji
i stvarno
mnogi su brakovi
spašeni
stvarno
evo ovdje
isto u našem samostu
ne je pater
Vatroslav Frkin
koji jako
radi sa bračnim parovema
i onda
često on dođe
ovdje pomoć
pričešćivati
biti s ljudima
malo i ljudi ga poznaju
i želi razgovara s njim
tako da
evo i neke
neka svidočanstva
iz te strane
znači kako on zapravo
pomaže
evo bračnim parovima
ili mladima
da se nađu
da uđu u brak
i tako
i ne treba stvarno
zanemariti
i drugu jednu stvarnost
a to je znači
stvarnost
onih koji su otkrili ovdje
i posvećeni život
redovništvo
svećeništvo
i u tim različitim
nekim zajednicama
bez obzira
koje su to zajednice
bilo da se radi
o Franjevačkim
ali karmelskim
ne znam
salizijanskim
dominikanskim
znači
ima jako puno
oni koji su otkrili poziv
i sad su redovnici negdje
ili su svećenici
tako da evo
i to je nešto
što je plod
možemo reći
baš onako
tih seminara
duhovnih obnova
a evo kažem
što se tiče
tih drugih
nekih molitvenih zajednica
znači iz Dalmacije
iz Zagorja
Slavonije
znači koji redovito
dođu i kao
molitvena zajednica
bar jedan put
godišnje dođu
i budu ovdje
na seminaru
pa predivno je
samo što vidi
da se se dobe
u veliki problem
zato što
sada ne možeš
toliko puta reći
ne kad te netko zove
na neke događaje
dolaziš na naše događaje
dolaziš
opet puteš
cilom hrvatskom
kao što si putovao
cilim svijetom
pa da
ovo je isto tako
to je nešto
stvarno što je
dragocijeno
znači uz
naravno duhovne obnove
seminara ovdje u taboru
ali često
znači evo
duhovne obnove
po župama
pa evo sad
u korizmenom vremenu
znači
pa si mi nabrojao
svako malo negdje
mislim evo
samo u ovoj korizmi
znači
bio sam evo
i u vođincima
znači to je
Slavonija
pa onda nakon
pored džakova
i vi
pored pored
pored
piškurevaca
to je stojićeva fora
tako
kaže meni
dobro evo me
ali zašto
jer tamo je bio
ovaj
veličasni
Ivan Horvat
baš u to vrijeme
pa smo se i našli
u vođincima
svatko u svojoj
toj misijskoj
u misijskom poslanju
i onda nakon toga
sinj prekrasna
jedna duhovna obnova
u gospinom svetištu
stvarno to je
evo bazilika
i prekrasno je bilo
znači isto jedno
ono
duhovno ozreće
baš kroz tu
drugu korizmenu
pripravu
za drugu korizmenu
nedlju
evo onda su tu seminari
jedan za drugim
jel
i sada evo
uskoro idem
u Goričanu
to je
Međimurje
tamo sam sada
isto na jednoj
duhovnoj obnovi
a onda imamo
jedan veliki
znači
ovaj seminar
uz blagdan cvjetnice
i to je neposredna
priprava za veliki tjedan
tako da tu isto
jako lijepo bude
za cvjetnicu
jer onda
započenjemo
blagoslovom
grančica
ispred tabora
i u procesi
onda idemo
prema našoj crkvi
samostanskoj crkvi
i onda tamo
bude to jedno
prekrasno slavlje
znači sa svim
ljudima
koji su na seminaru
ali i
našim samoborcima
koji isto tako
u toj crkvi
redovito slave
euharistiju
predino
Bogu hvala
i sad kad spominješ
ove sve događaje
a znajući da si
prije
tabora
bio po cijelom svijetu
na konferencijama
želim te pozvati
ako ćeš moći
na našu
međunarodnu konferenciju
za život
koja će se održati
Matijelda
17. i 18.
travnja
i okupit će
pro-life
govornike
iz Hrvatske
i iz svijeta
na toj konferenciji
bit će i primjerice
Haywood Robinson
iz Amerike
bivši aborter
koji je odgovoran
za velik broj
pobačene djece
a danas je
sjajan
zagovornik za život
i član
nacionalnog odbora
inicijative
40 dana za život
na svjetskoj
razini
tu će biti
i drugi govornici
narodno bit će
i sveta misa
i molitva
pa tebe
brate
tebe sestro
pozivam
da se uključiš
ovdje
na ekranu
ili na mjestu
gdje će već
Matija staviti
su ti informacije
kako se možeš
prijaviti
i pozvati
svoje župljene
svoje članove
zajednice
svoje
prijatelje
i ako je ova
sada
emisija
epizoda
emisije
naše
bila zanimljiva
molimo te
da
stisneš like
da podijeliš
s ekipom
ovaj video
i da prokomentiraš
nešto
jer svaki
taj angažman
utječe
da
Argalitan prepoznaje
ovu
emisiju
odnosno epizodu
emisije
i da što više
ljudi
pogoda
naravno
samo ime
našega
Džonija
Keša
ne ne ne
Džonija
Matića
već će
izazvati
veliki interes
još ovako
kad ti to
najaviš
stvarno
evo ja pozivam
evo
ja stvarno se uvijek
odazovem ovako
kad su te stvarno
inicijative
međutim
meni stvarno
puno puta
ovisi
znači o mojim
znači terminima
koji su već unapred
posloženi
duhovne obnove
i druge stvari
ali evo stvarno
i ja pozivam
evo sve vas
koji ćete ovo
vidjeti
slušati
evo dođite
znači potaknite
i drugi
jer stvarno
kažem i na taj način
mi dajemo
stvarno jedno svoje
svjedočanstvo
a opet
može se i čuti
puno toga
znači pogotovo
kad vidimo ljude
koji na svjetskoj razini
negdje nose to
a onda
Bogu hvala
vidimo koliko je to
milosti kod nas
40 gradova
znači toliki
ljudi koji su udjeliju
u tome
kao volonteri
evo to je stvarno
uvijek nekako
i potica
znaš
ideš
idemo
ajmo
možemo i mi to
ako ne možeš
ove godine
možeš
sad će pravima reći
ja čuj
pa imam nešto
a oš 29
pa znaš
još mi je nešto
opet zavisno
to hoću zapravo reći
tebi brate
tebi sesto
da pokušaš vidjeti
da je izgovor
za nedolazak
stvarno opravdan
da stvarno s srcem
ako ti srce sad igra
dođeš
i da sudiluješ
jer ćeš možda
tamo možda dobiti
još odgovore
na svoje molitve
ali dobro je isto
da ovo
vi to sve
i prenosite snima
to je isto jako važno
tako je
Matija tu naš
pa naravno
Matija je
ti si skužio sad
kako Matija snima
po cijelom
je vidimo ono
kruži
sanje
dakle
one man show
Matija kruži
i snima
ali dobro
pa ne
zato je to dragocino
jer kažem
stvarno nikad ne znaš
zapravo
ko će to pogledati
gdje će to ići
ali uvijek
u toj nakavno
ono što sam rekao
stvarno je to
jedan novi način
evangelizacije
ono što je
svjeti Ivan Pavol II
rekao
znači stvarno
i taj put
tog medijskog
znači
pronošenja evanđelja
evo i tu stvarno
trebamo moliti
evo i njegov
zagovor
od Ozgo
jer je stvarno
ljubitelj stvarno
i života
i toliko je toga
ostavio
veliki trag
ogroman
on je isto trebao
pod navodnike
nekih biti pobačen
jer su njegovu majku
nagovarali da pobaci
evo imamo papu
Ivo Martinović biskup
je u svom prvom govoru
u obraćanju javnosti
kao biskup
kazao da je mogao
biti pobačen
ali majka njegove
je rekla da
životu
i evo rekao
danas imate biskupa
i red
i nećemo samo govoriti
neko ko je
sad živi među nama
može biti
i spremačica
može biti pekar
može biti roditelji
nije važno što radiš
je si li papa
ili biskup
ili fratar
važno da si tu
da si među nama
da si živ
evo
moji roditelji
pokojni
dragi moji roditelji
desetoro djece su rodili
desetoro
evo ovo informaciju
nisam znao
da ovo informacije
evo
znači desetoro
od toga evo
nas devetoro je živih
mala sestica je preminula
vaša onda
pri porodu
Marija
ali evo
moja braća
sestre
znači to je isto jedna
velika obitelj
znači puno nečaka
nečakinja
čak pra nečaka
pra pra nečaka
tako da je to jedna
stvarno lijepa
onako baš priča
gdje se konkretizira
evo
to tajstvo života
dragocinost života
a onda naravno
dragocinost i obitelji
znači ono
stvarno
to je nešto što
donosi jedan veliki
blagoslov
jel
i ono što je isto
tako važno
znači
samim tim
zapravo ti svijedočiš
evo recimo
kad netko čuje
da
da je moja obitelj
znači desetoro
braća i sestara
uz mamu i tatu
naravno
i veliku široku obitelj
rodbinu
znači samo po sebi
je to svijedočanstvo
veliko svijedočanstvo
i brate sestro
ja imam
petro djece
prvi Benjamin
ili Ivana
se preselio
preselila na nebo
nakon
dva i po
mjeseca
pod majčinjem srcem
jer je prestalo
kucati
srca imam četvoro
rođene djece
Ana, Josip
Mara
i Mihaela
Matija
ti imaš
šestero djece
biti vjernik
ne znači
koji liki si vjernik
po broju djece
da se razumemo
važno je
samo biti otvoren
životu
i pratiti
zdravlje
svoje
ili ženinom
pratiti
situaciju
u svojoj okolini
i onda
vidjeti
to
zapravo
to je kao jedna
pustolovina
to je iznenađenje
koliko ti je Bog
zapravo namjenio
djece
neke su žene
jaki črsti
mogu imati
10-15 djece
većina njih
može sigurno imati
više od troje djece
petalo
ali dobro tu stvarno
ovo što si rekao
znači ta otvorenost životu
znači uvijek
negdje u toj
stvarno
vjeri
u povjerenju
neki se boje tu
ali ne treba se bojati
znači gospodin je gospodar
i darovatel života
on zna naše mogućnosti
on zna
naravno mi trebamo
u svojoj razboritosti
ono planirati
organizirati to
ali to ne znači
znači zatvarati svoje srce
nego baš ono
u otvorenosti
ono gospodine
što ti hoćeš
i na taj način
nećemo nikad pogriješiti
jer gospodin
koji daruje život
on daruje
i sve što je potrebno
za taj život
i neće nikad
da tako kažem
zakasniti
kolika sam svjedočanstvo čuo
i ovdje brojnih obitelji
da su sa svakim djetetom
bili blagoslovljeni
i u poslovnom smislu
i u smislu
recimo
i onoga života
i kod mene je tako
evo kod mene je tako
svako novo djete
mi donovo nove prilike
zato kažem
ne treba se bojati
nego evo kažem
što i ljudima kažem
znači treba polako
doći do toga
ali evo što prije
se oslobodimo
od tih strahova
tih nekakvih
nesigurnosti
tjeskoba
tada možemo stvarno
imati iskustvo
živoga Boga
koji misli više
nego što mi
možemo misliti
o sebi
ili o svoje djeci
i o drugima
a to je onda
znak te ljubavi
i povjerenja
prema Bogu
i onda stvarno
možemo doživjeti
što znači
taj Boži blagoslov
u našem domu
želimo
brate sestro
tebi
i tvojim članom
u obitelji
Boži blagoslov
i vrijeme je
da se sa tabora
spustimo
u svakodnevnicu
i
ako ti je srce
zaigralo
i možda si
se ohrabrio
tebi je znano
gdje te se
gospodin zove
možda da udomiš
djete
možda da posvojiš
možda da se uključiš
u misije
i putuješ svijetom
kao
Fra Ivan
možda u
puče kuhinje
ili jednostavno
čišćenje župe
do susjede doć
do susjeda doć
i reći mu
dragoceno
što postojiš
i jedinstven si
popimo zajedno kavu
ne znamo što će biti
ali isto tako
nije potrebno
ni da tugujemo
da plaćući odlazimo
sa ove gore
u nizinu
važno je da ono što smo primili
s oduševljenjem donesemo
onima koji
Boga traže
mi smo Boga
nadamo se
našli
doživili smo sada
i ovdje
danas
sada u ovome trenutku
Božu prisutnost
i duži smo je sada
donijeti
drugima
evo
to je ono što
moramo sada prihvatiti
sa sjenica
se moramo
ispustiti
ali opet
sjenica može neka biti
napred privirjeno
pa se opet vratiti
i opet uživati
evo i to je isto ono što je
dragoćeno
znači
ovakva mjesta
znači uvijek se možemo vratiti
uvijek možemo
znači
jer stvarno ono život
nosi određene situacije
i tako
ali
kažem
uvijek
mi se ovdje malo i kroz šalu
na kraju seminara
pa kažemo ljudima
evo sad ste prošli
znači ovu duhovnu obrnu
no i sad ste vi
dobili garanciju
šest mjeseci
ali kažem
ako je neka frka
znači tabor
Bogu hvala
imamo seminare
duhovni servis
možete doći
tako
i to ljudi stvarno
onako
vole na neki način
baš ono
jer šta je
jer svakome od nas
potrebna duhovna obnova
pa evo i mi redovnici
svećenici
znači
uvijek imamo
bar jedan put godišnje
duhovne vježbe
i nama su potrebne
ili duhovna obnova
da bi smo onda mogli
evo i kasnije
ući u tu evangelizaciju
u pastoral
ali isto tako
evo obiteljski ljudi
mladi djeca
evo svi oni
koji i ovdje dolaze
baš dolaze
s tom nakronom
jer im je potrebno
jer su gladni Boga
žele doživjeti
znači
tu živu
prisutnost Boga
i naravno onda
evo to je ono što ih osnaži
to nas obnovi
ovdje možemo reći
i onda ovo što se rekao
onda se polako
spuštamo
spuštamo se
u taj naš
svakodnevni život
obnovljena srca
i onda
gospodina šalje
tamo gdje jesmo
nismo slučajno
i ono što smo spomenuli
je misli
pokušaj da baš
taj sada
bude
tabor
tamo gdje jesi
da se gospodin dogodi
da se dogodi
preobrazbu
u tom susretu
recimo
s bolesnikom
ili sa nekim
koji je
možda u nekakvoj muci
znači
da se stvarno
prepoznaju
ti trenuci
a svatko od nas
znači u jednom danu
imamo toliko različitih
trenutaka
toliki susreta
samo ih stvarno
evo kažem
treba gledat
baš Božjim očima
i onda evo kažem
sve može biti drugačije
stvarno
ja sam ti joj isto
ovako zaokružiti
ovaj razgovor
sa riječu sada
evanđelist Luka
jedanest puta
u svome tekstu
koristi riječ sada
to znači da je
aktualno
uvijek
biti
Božji
i svjedočiti Boga
i aktualno je
Božje djelovanje
sada ćeš
danas
zapravo
on koristi riječ danas
danas ćeš biti
samom u raju
danas vam se rodio
spasitelj svijeta
danas je došlo
spasenje
u ovu kuću
kada je zakljeno došlo
danas
brate sestu
evo ti ovaj trenutak
danas
da se dogodi
čudo u tvom životu
i preko tebe
čuda u životu
oni koji te okružuju
lijepo je Andrei
evo
to je stvarno
mislim da je dobra poruka
evo i za kraj
i za ovo vrijeme
u kojem se nalazimo
evo
ja bi samo još evo
možda čisto ovako
pošto smo
u tom Franjevačkom
jednom
jubileju
a evo ja često
zapravo to i koristim
znači i na kraju
ovaj
susreta
ili na kraju mise
i tako
onaj blagoslov
iz knjige brojeva
zapravo blagoslov
koji mi kažem
evo blagoslov koji mi je
sveti Franjo
evo blagoslivljao
svoju braću
i ljude koje je susretao
pa evo
ja bi evo s tim blagoslovom
nekako
i blagoslov za tebe
za tvoju obitelj
za Matiju
za njegovu obitelj
ali isto tako
i za sve one
evo koji nas prate
i koji će gledati
ovaj video
da stvarno
ovaj Boži blagoslov
ispuni
naša srca
i da blagoslivljamo
jedni druge
da donosimo
taj blagoslov
jedni drugima
evo neka vas
gospodin blagoslovi
neka vas čuva
neka vas licem svojim obasija
milostiv neka vam bude
neka gospodin pogled svoj svrne na vas
i mir vam svoj podari
i neka gospodin
vas nadahve
nadahne ko ćete frizuru
izabrati
evo vidimo se
i hvala svima
legendarno
evo te obrati moji
ekipa
još jedan dodatak
spomenuo sam kako je
Johnny i pjevač
i glumac
pa evo sada ćete čuti nešto
u njegovom
autorskom aranžmanu
i to izdavne
91.
molimo za mir i dobro
molimo za mir u svim srcima
za tebe su mnoge pjesme pjevane
za tebe su mnoge oči plakale
za tebe su mnoga srca molila
za tebe moja najdraža
za tebe su majke strepile
u bedem u ljubavi sustajale
za tebe je ruka uvizdignuta
domovino najdraža
molimo za mir
molimo za mir i dobro
molimo za mir u svim srcima
molimo za mir
molimo za mir i dobro
molimo za mir u svim srcima
za tebe su majke strepile
u bedem u ljubavi sustajale
domovino najdraža
tvoje žrtve nebo miluje
majka marija prikazuje
svojim srcem te prekriva
domovino najdraža
molimo za mir
molimo za mir i dobro
molimo za mir u svim srcima
molimo za mir
molimo za mir i dobro
molimo za mir u svim srcima
molimo za mir
molimo za mir i dobro
molimo za mir u svim srcima
molimo za mir
volimo za mir i dobro
molimo za mir u svim srcima
molimo za mir
volimo za mir i dobro
molimo za mir u svim srcima
molimo za mir
volimo za mir i dobro
molimo za mir u svim srcima